*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of '98 ('98'in İzi)
Yazar: Robert W. Service
Yayın Tarihi: July 13, 2007  [eBook #22063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Trail of '98, by Robert W. Service,
Illustrated by Maynard Dixon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Trail of '98
       A Northland Romance


Author: Robert W. Service



Release Date: July 13, 2007  [eBook #22063]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF '98***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22063-h.htm veya 22063-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22063/22063-h/22063-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22063/22063-h.zip)

THE TRAIL OF '98

A Northland Romance

by

ROBERT W. SERVICE

"The Spell of the Yukon" ve "Ballads of a Cheechako"nun yazarı

Maynard Dixon'ın çizimleriyle

[Çizim: Bir ateş kazanının içindeydik. Felaket uğultusu kulaklarımızdaydı (sayfa 143)]

New York
Dodd, Mead and Company
1911

Telif hakkı, 1910, Dodd, Mead and Company

Stationers' Hall'dan girildi

The Quinn & Boden Co. Press
Rahway, N. J.

PRELUDE

Kuzey rüzgarı başımızın üstünde uğulduyor. Bana Arktik yıldızlarının altında bir kurt köpeğinin ulumasını hatırlatıyor. Büyük turba ateşinin parıltısı altında tek başıma otururken, yükseklerde, dağ yamacındaki köknarların arasında duyabiliyorum. Bu, Büyük Beyaz Topraklar'ın amansızca alaycı sesi.

Ah, nefret ediyorum, nefret ediyorum! Neden bir adamın unutmasına izin verilmiyor?
Eager Army'ye katılalı neredeyse on yıl oldu. Seyahat ettim: Güzellik tapınaklarına hacı oldum; Mutluluğun hayaletini dünyanın sonuna kadar takip ettim. Yine de her zaman aynıydı - unutamıyorum.

Neden bir adam geçmişinin vampir kanadı tarafından gölgelensin ki? Mutlu olma hakkım yok mu? Para, mülk, isim benim, bunların hepsi sihirli kapıya açılan bir susam anlamına geliyor. Başkaları içeri giriyor ama ben kanayan ellerimle çakmaktaşı kapılarına vuruyorum. Hayır! Mutlu olma hakkım yok.
Dünyanın yolları açık; hayatın ziyafeti yayılmış; mucize yaratanlar güzellik ve neşe gösterilerini planlıyorlar, ama yine de kalbimde övgü yok. Gördüm, tattım, denedim. Küller, toz ve acı benim tüm kazancım. Bir daha denemeyeceğim. Bu vampir kanadının gölgesi.

Bu yüzden büyük turba ateşinin parıltısında oturuyorum, inanılmaz derecede yorgun ve üzgün. Tanrıya şükür! En azından evdeyim. Her şey çok az değişti.
Ateş meşe kaplamalı salonu aydınlatıyor; çapraz mayınlar parlıyor;
geyik kafalarındaki gözler cam gibi parlıyor; kürk halılar cilalı
zemini kaplıyor; her şey konfor, ev ve çocukluğumun ürkütücü atmosferi. Bazen bunun bir rüya olduğunu düşünüyorum, Büyük Beyaz Sessizlik,
altın büyüsünün cazibesi, mücadelenin deliliği; bir rüya ve
Garry'nin beni bataklığın üzerinden uçmaya çağırdığını duymak için uyanacağım,
uysal, hassas ağzı ve yanakları dikenli gül yaprakları kadar narin bir şekilde renklendirilmiş sevgili küçük Annemi göreceğim. Ama hayır! Salon
sessiz. Annem uzun istirahatine gitti. Garry kar altında uyuyor.
Her yerde sessizlik; yalnızım, yalnızım.

Böylece atalarımın büyük, meşe oymalı sandalyesine, büyük turba ateşinin önünde, saçları zamansız grileşmiş, sivri yüzlü, sarkık bir adam figürüne oturuyorum. Koltuk değneklerim yanımda yerde duruyor. Yaşlı dadım
ateşe bakmak için sessizce yanıma geliyor. Pembe, kırışık yüzü neşeyle gülümsüyor, ancak mavi gözlerindeki endişeyi görebiliyorum. Benim için
korkuyor. Belki de doktor ona bir şeyler söylemiştir.

Şüphesiz günlerim sayılı, bu yüzden her şeyi anlatmaya niyetliyim:
Büyük İzdiham'dan, Hazine Yolu'ndan, Altından Doğmuş Şehir'den;
Altın cazibesini Büyük Beyaz Topraklar'a
takip edenlerden,
onların başına gelen kötülüklerden, Garry'den ve Berna'dan. Belki de bunları anlatmak beni rahatlatır.
Yarın başlayacağım; bu gece beni
anılarımla baş başa bırak.

Berna! En son ondan bahsetmiştim. Şimdi ruhani soluk yüzü ve büyük sıkıntılı gri gözleriyle, küçük trajik bir figürle,
anlatılamaz derecede acınası bir şekilde önümde yükseliyor. Şimdi neredesin, küçüğüm? Seni
dünyada aradım. Milyonlarca yüzü taradım. Gece gündüz aradım, her zaman umutla, her zaman şaşkın, çünkü Tanrım yardım et canım, seni
seviyorum. O çılgın, şehvetli kalabalığın arasında çok zayıftın, çok çaresizdin, ama yine de aşka çok
açtın.

Koltuk değneğimin yardımıyla uzun pencerelerden birini açıyorum ve
terasa çıkıyorum. Mağaramsı karanlıktan kar taneleri
yüzümü acıtıyor. Yine de orada dururken, bir kez daha başka bir diyarın,
egemen enginliklerin, sessiz bir imparatorluğun, akıl almaz derecede yalnızlığın hissine kapılıyorum.

Hayaletler! Her yerimdeler. Karanlık onlarla dolu, Garry, kardeşim,
aralarında. Sonra hepsi kayboluyor ve tek bir yüze dönüşüyorlar....

_Berna, seni her zaman seviyorum. Gecenin içinden sana haykırıyorum, Berna,
kırık bir kalbin haykırışı. Bana inen senin küçük, zavallı hayaletin mi?
Ah, bekliyorum, bekliyorum! Burada bekleyeceğim, Berna, bir
daha buluşana kadar. Çünkü buluşacağız, sislerin ötesinde, düşlerin ötesinde,
sonunda, sevgili aşkım, sonunda._

İÇERİK

KİTAP I
Her Yere Giden Yol 1

KİTAP II
Yol 49

KİTAP III
Kamp 169

KİTAP IV
Girdap 321

RESİMLER

Bir ateş kazanının içindeydik. Felaket kükremesi kulaklarımızdaydı (s. 143) Ön sayfa

KARŞI
SAYFA

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "kızı göremezsin" 116

Sonra, pencerenin yarı içinde yarı dışında asılı dururken,
boğazımı yakaladı 316

"Garry," dedim, "bu--bu Berna" 476

Bu Yukon yasasıdır ve bunu her zaman açıkça söyler:
"Akılsız ve güçsüzlerini gönderme; bana güçlü ve aklı başında olanlarını gönder.
Savaşın kızıl öfkesi için güçlü; aklı başında, çünkü onları çok hırpalarım;
Bana savaş için kuşanmış adamlar gönder, özünde sert olan adamlar;
Zaferdeki panter kadar hızlı, yenilgideki ayı kadar vahşi,
Bir bulldog ebeveynden doğmuş, fırın sıcağında çelikleşmiş.
Bana yetiştirdiğin en iyileri gönder, bana seçtiklerini ödünç ver;
Onları ben koynuma al, onları oğullarımı çağıracağım;
Onları hazinemle süsleyeceğim, onları etime boğacağım;
Ama diğerleri -uyumsuzlar, başarısızlar- ayaklarımın altında çiğniyorum."

--"Ekşi Mayanın Şarkıları."

KİTAP I

HERHANGİ BİR YERE GİDEN YOL

Hatırlıyor musun sevgili yoldaş, Tanrı'nın topraklarını birlikte yürüdüğümüz zamanları,
Ve eski, eski Dünya Şarkısını söylerdik, çünkü gençliğimiz çok tatlıydı;
İçtiğimiz, kavga ettiğimiz ve şehvet duyduğumuz zamanları, bağ ve iple alay ettiğimiz zamanları,
Herhangi bir yere giden yol boyunca, ayaklarımızın altındaki geniş dünya.

Herhangi bir yere giden yol boyunca, her günün bir hikayesi olduğunda;
Zaman henüz bizim vasalımızken ve hayatın şakası hala bayatlamamışken;
Anlaşılmaz barış kalplerimizi doldurduğunda, kehribar ihtişamıyla yıkanmışken,
Herhangi bir yere giden yol boyunca gün batımlarının solgunluğunu izledik.

Ah! Herhangi bir yere giden yol felaketle dolu;
Açlık, yoksulluk ve yorgunluk var, yine de biz onu çok sevdik!
Aynı coşkuyla yürüdük ve hiç kimse bizim efendimiz değildi,
Ve hiç kimse bizim hangi hayallerimizin olduğunu tahmin edemedi, topuk ve ayak parmakları sallanırken,
Herhangi Bir Yere giden yolu yürüdük, Herhangi Bir Yere giden büyülü yol,
Çok sevgili, yıllar önce belirsiz olan Herhangi Bir Yere giden trajik yol.

--"Ekşi Maya Şarkıları."

BÖLÜM I

Hatırlayabildiğim kadarıyla sadakatle
Romantizm bayrağını takip ettim. Hayatıma renk kattı, beni hayallerin hayalperesti, rol oyuncusu yaptı. Çocukken, yabani funda tepelerinde tek başıma dolaşırken,
yeşillikteki futbol oyuncularının neşeli çığlıklarını duydum, ama
onlara katılmaya asla razı olmadım. Benimki daha zengin, daha nadir bir neşeydi. Hala kendimi o günlerde
görebiliyorum, etekli, tepe esintilerine başı açık, sağlıklı yanakları ve hayallerde mutlu bir ruhu olan küçük, utangaç bir çocuk.

Ve gerçekten de büyülü bir diyarda yaşıyordum, grifonların ve
kelpilerin, prenseslerin ve parıldayan şövalyelerin diyarında. Her kara gölden
bir pullu sürüngenin yükseldiğini, her korkunç mağaradan bir corby'nin
çıktığını gördüm. Perilerin dans ettiği fundalıkların arasında yeşil alanlar vardı ve her skaur ve linn'in kendine özgü bir ruhu vardı. İyi yeşil ormanı düşüncelerimin vahşi yaratıklarıyla doldurdum, periler ve faunlar, naiadlar ve dryadlar ve yapraklı serinlikte büyük tanrı Pan'ın kendisiyle karşılaşmaya hiç şaşırmazdım. Ancak, rüyalarımın en zorlayıcı olduğu zamanlar gecelerdi. Uykunun tiranlığına
karşı mücadele ettim. Küçük yatağımda yatarken,
lezzetli hayallerin tadını çıkardım. Geceler boyu savaşlar yaptım, gösteriler tasarladım, imparatorlukları böldüm. Ayrıntılarla övündüm. Sert savaş ağalarım benim için çok gerçekti ve maceralarım tarihin birçok dönemine ait gibiydi. Taştan bir baltayla yalnız bir mağara adamıydım; bir Romalı talihli askerdim; İsyanın bir Highland kanun kaçağıydım. Her zaman
kaybedilmiş bir dava için savaştım ve sempatim her zaman isyankarlardan yanaydı.
Robin Hood ile Kral'ın geyik etinden ziyafet çektim; Dick
Turpin ile darağacının perili fundalığında dolaştım; Korsan Morgan'ı
deneyip
deneme ve hazinenin garip ve egzotik topraklarına gittim. O günlerde benim için harika bir
görüntüleme armağanıydı.
Gerçek dışının gerçek olduğu saf çocuk zihninin kuş gibi uçuşuydu.

Sonra, aniden, hayal gücünün yerini hayal gücünün aldığı zihinsel gelişimimin ikinci aşamasına ulaştım.
Romantizmin modern eşdeğerleri beni cezbetti ve gerçekliğe olan kavrayışım arttıkça,
görüntüleme armağanım da kayboldu. Şimdiye kadar şövalye gezginleri,
korsanları ve kanun kaçaklarını hayal ettiğim gibi, şimdi de kovboyları, altın arayıcılarını,
sahil tarayıcılarını hayal ediyordum. Benim de heyecan verici bir rol oynamam gereken süslü boyalı sahneler. Uzak Batı ile ilgili bulabildiğim her şeyi hevesle okudum ve
hüzünlü bakışlarım gri denizin üzerinde gezindi. Romantizm ruhu bana
işaret etti. Ben de yabancı diyarlarda maceraya atılacak,
tehlikeleriyle yüzleşecek ve
tehlikelerine göğüs gerecektim. Düşüncenin sevinci damarlarımda coştu ve şans ve
değişim yollarının ayaklarıma açılacağı günü sabırsızlıkla bekledim.

Bunca yıl boyunca kimseye güvenmemiş olmam garip.
Kardeşim ve en yakın arkadaşım olan Garry, o şefkatli tavrıyla bana gülerdi. Bizi asla kardeş sanmazdınız.
Mizaç ve görünüş olarak o kadar farklıydık ki neredeyse birbirimizin
tersiydik. O gördüğüm en yakışıklı çocuktu,
açık sözlü, beyaz tenli ve çekiciydi, bense esmer, asık suratlı ve pek de yakışıklı değildim. O, mahalledeki en iyi koşucu ve yüzücüydü ve köy çocuklarının idolüydü. Oyunlara hiç önem vermezdim ve
her zaman tek başıma, cebimde neredeyse her zaman bir hikaye kitabıyla
funda tepelerinin arasında bir yerde bulunurdum. O zeki, pratik ve hırslıydı, tüm çalışmalarında mükemmeldi; oysa,
benim hayal gücüme hitap edenler dışında, ben bir aptal ve hayalperesttim.

Yine de birbirimizi çok az kardeşin yaptığı gibi severdik. Ah, ona nasıl da hayrandım! O
benim idealimdi ve çoğu zaman aşklarımın kahramanıydı. Garry
kahraman hayranlığıma gülerdi; o kadar gerçekçi, etkili ve pratikti ki. Yine de beni, Kelt idealimi ve hassas bir ruhun zırhı olan o utangaç çekingenliğimi anlıyordu. Garry, o ince
zeki tarzıyla beni tanıyor, beni koruyor ve neşelendiriyordu. O kadar neşeli ve çekiciydi ki, sizi bahar güneşi gibi yüreklendirdi ve dağın tepesindeki bir sabah rüzgarı gibi sizi destekledi. Evet, annem hariç, Garry beni
herkesten daha iyi tanıyordu ve ben onu bu yüzden sevdim. Bunu söylemek biraz fazla
sevgili görünüyor ama onda bir kusur yoktu: şefkat, mizah,
coşku, sempati ve genç bir tanrının güzelliği--erkekçe sevimli olan her şey bu kardeşimde ifade ediliyordu.

Bu yüzden Batı Yaylaları ülkesinde erkekliğe ulaştık ve kesinlikle
hayatlarımız saf, basit ve tatlıydı. Evden daha
uzak olmamıştım, koyunlarımızı sattığımız küçük pazar kasabasından. Annem, Garry yeterince büyüyene kadar mülkü yönetti, sonra da herkesi memnun eden bir canlılıkla ve kavrayışla ele geçirdi. Sanırım küçük Annemiz, keskin, yetenekli, enerjik kardeşime karşı oldukça hayranlık duyuyordu. İçinde, onu gözümde güzel kılan, belirli bir hayalperest, hüzünlü idealizm vardı ve
baktığınızda herhangi bir resim kadar güzeldi. Özellikle yüzünün narin rengini ve koyu mısır çiçekleri gibi mavi gözlerini hatırlıyorum.
Çok güçlü değildi ve dinden çok
teselli buluyordu. İnce ve hassas dudakları, özellikle
tatlı bir ifadeye sahipti ve onun hakkında hiçbir zaman, her zaman tatlı, nazik, gülümseyen
çarpıklığını görmediğimi kaydetmek istiyorum.

Bu yüzden evimiz idealdi; Garry, uzun boylu, sarışın ve çekici; ben,
esmer, hayalperest, çekingen; ve aramızda, üçümüzü mükemmel bir sevgi ve sempati bağıyla birleştiren, nazik, narin Annemiz.

BÖLÜM II

Böylece gençliğimin günleri huzur ve güneş ışığı içinde geçti. Hala
bir ayyaş ve hayalperest olarak karakterimi koruyordum. Zamanımı
bir silahla bataklıklarda dolaşarak, derenin köpüklü göletlerini
alabalıkla çırparak veya kütüphanede doymak bilmez bir şekilde okuyarak geçirdim. Çoğunlukla seyahat kitapları okudum ve özellikle Vagabondia edebiyatını çok sevdim.
Stevenson'ın büyüsüne kapılmıştım. Adı benim için Romance'ı andırıyordu ve
hayallerim onu ​​yalnız sürgününde kazıdı. Açık sözlülükle ben de bu nihai adaları aramaya karar verdim ve o andan itibaren
değişmiş bir varlık oldum. Bu düşünceyi neşeli bir coşkuyla besledim. Bir
sınır muhafızı, bir iz açıcı, bir hazine arayıcısı olacaktım. Bakir çayırlar
beni çağırdı; dev çamların fısıltısı kalbimde yankılandı; ama
en çok, kaygının yabancı olduğu, her şeyin güneş ışığı, şarkı ve sonsuz yazın parlayan
çiçekleri olduğu o nazik adaların büyüsünü hissettim.

Bu sıralarda annem geleceğim konusunda epey endişelenmiş olmalı.
Garry artık genç Laird'di ve ben sadece bir aylak, mülk için bir yüktüm.
Sonunda ona yurtdışına gitmek istediğimi söyledim ve sonra büyük bir
zorluğun çözülmüş gibi göründü. Saskatchewan vadisinde koyun
çiftliği yapan ve iyi iş çıkarmış bir kuzenimizi hatırladık.
Ona öğrenci olarak katılmam, sonra da yeterince
öğrendiğimde kendi yerimi satın almam kararlaştırılmıştı. Bu düzenlemeye görünüşte razı olmuş olsam da,
yeni topraklara ulaşır ulaşmaz kaderimi kendi ellerime almaya karar verdiğimi hayal edebilirsiniz.

Glasgow'a yaptığım nemli yolculuğu ve bir tren vagonunun akan pencere camından görülen sisli manzarayı asla unutamam. Harika bir sevinç
halindeydim. Büyük dumanlı şehre ulaştığımızda
korkuyla karışık bir şaşkınlık içinde kaybolmuştum. Hiç böyle
kalabalıklar, böyle evler, böyle bir telaş hayal etmemiştim. Üçümüz, Annem, Garry ve ben,
üç gün boyunca dolaştık ve merak ettik. İnsanlar bize merakla,
bazen de hayranlıkla baktılar, çünkü yanaklarımız Highland sağlığıyla parlıyordu,
ve gözlerimiz Haziran gökyüzü kadar açıktı. Özellikle uzun boylu, sarışın
ve yakışıklı Garry, gittiği her yerde ilgi dolu bakışlar uyandırıyordu.
Sonra ayrılma saatim yaklaşırken üzerimize bir gölge düştü.

Ayrılmamız üzerinde durmayacağım. Erkeksi olmayan bir kederle yıkılırsam,
daha önce hiç evden ayrılmadığımı hatırlamalıyım. Ben sadece bir
çocuktum ve bu ikisi benim için her şeydi. Annem cesur olmaya çalışmaktan vazgeçti ve gözyaşlarını benimkilerle karıştırdı. Garry tek başına biraz neşe gösterisi yapmayı başardı. Ah! Bütün sevincim gitmişti. Onun yerine
bir suçluluk, terk edilmişlik, yenilmez bir kasvet duygusu geldi. O zaman anneliğin trajedisini, tutabilecek ama tutamayacak şefkatli sevgiyi, dünya çağrısını ve acımasız, yabancılaştırıcı yılları, sadece alınıp götürülmek üzere verilen
tutunan sevginin bütün anılarını sezdim.

"Ağlama, tatlım Anne," dedim; "Üç yıl sonra geri döneceğim."

"Ağla, oğlum, ağla."

Bana acıklı bir şekilde üzgün baktı ve içimde tuhaf, yürek parçalayıcı bir önsezi oluştu
Onu bir daha asla göremeyeceğimi. Garry onu destekliyordu ve o
birdenbire çok zayıflamış gibi görünüyordu. Solgun ve sessizdi, ama
çok etkilendiğini görebiliyordum.

"Athol," dedi, "eğer bana ihtiyacın olursa beni çağır. Ne kadar uzun veya ne kadar zor olursa olsun
gelirim."

Bugün bile onları orada, şiddetli yağmurda dururken görebiliyorum, Garry
güzel ve erkeksi, Annesi küçük ve sarkık. Onu
narin gül rengiyle, gözyaşlarına boğulmuş orman menekşeleri gibi gözleriyle,
duygularla titreyen hassas, narin dudaklarıyla görebiliyorum.

"Elveda, evlat, elveda."

Kendimi zorladım ve gemiye tökezleyerek bindim. Tekrar arkama baktığımda
gitmişlerdi, ama gri gölgelerin arasından
bana bir kalp ağrısı ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp çığlığı geri dönmüş gibiydi.

"Elveda, elveda."

BÖLÜM III

Erken bir sonbahar günüydü, Glengyle'deki fundalıkların
dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordum ve gri denize hüzünle bakıyordum. Bir ay sonra, evsiz ve arkadaşsız bir şekilde, San Francisco'daki Cliff House'un yanındaki sahilde durup başka bir okyanusun
huzursuz sularına bakıyordum. Kaderin romantizmi böyledir.

Sözde, Saskatchewan'ın koyun yetiştiricisi olan kuzenime emanet edilmiştim, kendimi yeni mesleğim için pek az yüreğimle
bu garip topraklara ayak basarken buldum. Kitap fikirleriyle dolu zihnim,
daha büyük bir hayat için can atıyordu. Cesaretle maceraya, gelişigüzel bir şekilde ilerlemeye, çıplak tehlikeyle karşılaşmaya, talihsizliğin
darbelerini hissetmeye, yürümeye, aç kalmaya, yıldızların altında uyumaya deli oluyordum. Bu, adamda devam ettirilen
genç çocuk fikriydi ve bana acıklı bir
dans
gösterecekti. Ama buna dayanamadım. İçimde çingene ruhu güçlüydü. Gençliğin ve sağlığın sevinci damarlarımda kavga ediyordu. Birkaç
deve dikeni yılı, dedim, önemli olmayacaktı. Ve Stevenson ve
göz alıcı adaları beni kazanıyordu.

Böylece, kafamda binlerce anı karışmış halde, fok kayalarının yanındaki sahilde tek başıma duruyordum. Garip resimleriyle uzun bir tren yolculuğu vardı: kaba çiftlikler, kasvetli ormanlar,
tüm ülkemi boğacak
parıldayan göller, sızlayan ovalar,
gökyüzünü kesen dağlar, çölün sonsuzlaştırdığı korku. Son olarak, aniden gelen, güneşli bir cennet, Kaliforniya.

Hiç hayal etmediğim bir büyücülük haftası yaşamıştım
ve işte burada, Batı imparatorluğunun tahtındaydım. Ve ne bir yerdi ve ne bir halktı - Batı'nın buyurgan ruh hali Doğu'nun büyüsüyle yumuşamış ve Eski İspanya'nın ihtişamıyla yumuşamıştı. San Francisco! Sokaklarında yirmi dil bağırıyordu ve ara sokaklarında yirmi ırk sert bir şekilde gizleniyordu. Eski gri ulusların çocuklarını emzirdi ve onlara ruhundan verdi, o hızlı, kararlı ruh, geçmiş başarılarıyla gurur duyuyordu ve muhteşem kadere ikna olmuştu. İşlerin telaşına ve eğlencenin coşkusuna hayran kaldım. Herkes kolayca para kazanıyor ve hevesle harcıyordu. Herkes mutlu, iyimser ve gayretliydi. Geceleri Market Caddesi, güçlü adamların ve yakışıklı kadınların ışıldayan restoranlara girip çıktığı göz kamaştırıcı bir ışık sokağıydı. Yine de bu hevesli, tutkulu hayatın ortasında kasvetli bir dışlanmışlık hissi hissettim. Bazen kalbim yalnızlıktan oldukça ağrıyordu ve parkın patikalarında dolaşıyordum veya
Portsmouth Meydanı'nda, dağın tepesindeki bir gözlemci kadar uzakta, yıldızların altında, yalnız bir şekilde oturuyordum.

Güney Denizleri fikri her zaman aklımda olduğu için, su cephesinin hayalperesti oldum. Güneş ışığında tembellik ediyordum, iskelenin kenarında oturuyordum,
gözlerim tembel gemiye dikilmişti. Bunlar kaygısız,
sorumsuz günlerdi ve şimdi ikna olduğum gibi, tamamen boşa harcanmamıştı.
Rıhtım kıyısının değerlilerini tanıdım ve
büyüleyici bir iticiliğin yeraltı dünyasına daldım. Kıvrımlı bakışlar beni cezbediyordu, ama
her zaman balinalar veya foklarla oluyordu, asla inciler veya kopra ile değil. Omuzlarımı hevesle ovuşturdum,
kirli barlarda bedava öğle yemeği için çırpındım ve su kenarındaki pislik ve enkazın arasında
çokça ayık düşünce için yiyecek buldum. Yine de bazen günlerimi böyle kötüye kullandığım için kendimi suçladım ve Glengyle, Annem ve Garry'nin
anıları sitem dolu bir canlılıkla belirdi.

Ben de meraklı bir deneyim arayıcısıydım ve bu benim
sonumu getirecekti. Şehrin gece tarafı bana açıldı.
Masumiyet güvencesiyle her yeri dolaştım.
Yeraltı Çin Mahallesi'nin labirentlerine
girdim, beyaz kadınların neden orada yaşadığını ve
beni gördüklerinde neden saklandıklarını merak ettim. Tek başıma afyon dergahlarına ve
kumarhanelere doğru ilerledim. Kötülük, inanılmaz derecede utanmaz bir şekilde
kendisini yüzüme vurdu. Kasvetli, Antlaşmacı atalarımın
tüm bunları nasıl karşılayacağını merak ettim. Benzerini hiç görmediğimi düşündüm ve deneyimsizliğimden dolayı bu benim için bir şok gibiydi.

Gece keşiflerim aniden sona erdi. Sisli bir gece yarısı,
salonlarla dolu Pacific Caddesi'ne yaklaşırken, arkamdan
kurnazca vuruldum ve en düzgün şekilde çukura bırakıldım. Kendime geldiğimde,
çok hasta ve başım dönüyordu, bir ara sokakta, neredeyse tüm paramın olduğu
cep cüzdanımın çalındığını gördüm. Neyse ki saatimi
otel kasasında bırakmıştım ve satarak tamamen yoksul kalmamıştım;
ama durum beni hoş rüyalar kalesinden çıkardı ve
hayatın daha acımasız gerçekleriyle yüzleştirdi.

On sentlik restoranın müdavimi oldum.
On sente ne kadar mükemmel bir yemek yiyebileceğimi görünce hayrete düştüm. Ah, bu gelişigüzel günlerin
tutkunsuz iştahı için! Açlıkla aramda otuz küsur dolar varken, odun kesen ve su çeken biri olmam gerektiği açıktı ve bu amaçla iş bulma ofislerini dolaştım.
Çıplak, pis odalardı, çiğneyen, hikayeler
anlaştıran, esneyen ve günün ihtiyaçlarının yazıldığı tahtaları
inceleyen adamlarla doluydu. Sadece çok büyük bir zorunluluktan dolayı çalışmaya zorlanan bu insanların hayatlarının üç aşamadan oluştuğunu gördüm: iş arama, çalışma, geliri harcama. Onlar Büyük Vasıfsızlardı, çalışmanın gerekli kötülüğüyle
yüzleşiyorlardı.

Bir sabah, en sevdiğim iş bulma bürosunu ararken, tezgahta oturanlar arasında alışılmadık bir hareketlilik gördüm. Büyük bir müteahhit hemen elli adam istiyordu. Deneyim gerekmiyordu ve ücretler günlük iki dolar olacaktı. Birkaç kişiyle birlikte ilerledim,
görüşme yapıldı ve kabul edildim. Aynı gün bir grup halinde tren istasyonuna götürüldük ve dördüncü sınıf bir vagona bindirildik.

Nereye gittiğimizi bilmiyordum; ne yapacağımızı bilmiyordum. Sadece güneye doğru gittiğimizi biliyordum ve sonunda kendimi
talihin mekiği olarak görebilirdim.

BÖLÜM IV

San Francisco'dan gri sisle örtülü ve kükreyen bir
rüzgarla
sarılmış bir şekilde ayrıldım; gözlerimi açtığımda kendimi geniş bir gökyüzü ve geniş,
temiz bir güneş ışığı diyarında buldum. Portakal bahçeleri bizi karşılamak için koşturdu; badem ve zeytin bahçeleri
berrak havada neşeyle parladı; uzun, zayıf ve perişan,
pullu okaliptüsler bize sabah selamı olarak kanat çırptı, yeşillikler içinde yuvarlanan karlı
evler ise biz geçerken bize gülümsedi.
Vaat edilen, şarkı ve güneş ışığı diyarı gibi görünüyordu ve hayranlıkla izlemek ve tadını çıkarmak için sessiz ve
ayrı bir yerde oturdum.

"Oldukça havalı görünüyor, değil mi?"

Ona Savurgan diyeceğim. Benim yaşlarımdaydı, zayıftı ama
güneş yanığı ve sağlıklıydı. Saçları koyu kırmızı ve ipeksiydi, dişleri
beyazdı ve genç mısır gibiydi. Gözleri esprili bir ışıkla parlıyordu,
ama yüzü kurnaz, tetikte ve saldırgandı.

"Evet," dedim ayık bir şekilde, çünkü yabancılara karşı her zaman geri kafalıydım.

"Oldukça iyi bir replik. Muz kemeri. Yaşlı Sol fazla mesai yapıyor. Aynı ağaçta
oynayan çiçek ve meyve. Ebedi yaz.
_manana_ diyarı, şenlikli frijole, asla soğumayan chili. Daha önce hiç
buraya geldin mi?"

"Hayır."

"Ben de gelmedim. İyi ki gelmişim, azgın elleri olan bir emekçinin
çocuğu gösterisi için bile olsa. Malzemen var mı?"

"Hayır, üzgünüm; sigara içmiyorum. "

"Tamam, sanırım yeterince aldım."

Sersemlemiş bir toz tütün kesesi çıkardı ve birazını kahverengi bir sigara kağıdına
döküldü, ustaca büktü ve uçlarına doğru
eğildi. Sonra öyle bir keyifle içti ki ona gıpta ettim.

"Nereye gidiyoruz, bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Beni ara," dedi derin bir nefes alarak; "sorumlu adam tam olarak özgür bir bilgi bürosu değil.
Saçma sapan şeyler satmaya gelince orada, ama birkaç parça soğuk, sert gerçeği koparmaya çalıştığında
Pazar günü izinli."

"Ama," diye ısrar ettim, "hiçbir fikrin yok mu?"

"Eh, güvenebileceğin bir şey var, içimizdeki Yahuda'yı söküp atacaklar.
Nazik
çalışanlar aramızda yuvalanıyor. Bu kolay bir oyun ve biz
son adamlarız. Müteahhitler bir serseri. Bizi her fırsatta
sıkacaklar. İşveren adama iki tane rüşvet verildi; yarısını aldılar.
Yirmi tren ücreti için; onlar da onunla geliyorlar. Bazı otellerde duruyorlar: orada bir
kaçakçılık. Sahne ücreti: daha fazla rüşvet. Haftada beş dolar pansiyon:
onlara iki elliye mal oluyor ve o zaman da mideleri kazıklanacak. Sonra
ihtiyaç duyduklarının iki katı kadar adam getirecekler ve bizi yarı zamanlı olarak işten çıkaracaklar, böylece pansiyon faturamızı hemen hemen eşitleyeceğiz. Ah,
eğrilerini anladım."

"O zaman," dedim, "eğer bu kadar çok şey biliyorsan neden bizimle geldin?"

"Peki, eğer bu kadar çok şey biliyorsam, daha fazlasını bildiğime bahse gir. Bir
daha iyisini yapacağım. Dumanımı izle."

Harika, canlı bir tavırla ve hayat hakkında bilgi dolu bir şekilde konuşmaya devam etti, bu yüzden fazlasıyla ilgimi çekti. Yine de ara sıra bir zevk
imasi onu ele verirdi ve hiçbir zaman onun
sertliğinin sadece bir kaplama olduğunu fark etmemezlik etmedim. Sonradan ortaya çıktığı gibi, benden çok daha iyi eğitimliydi, Yale'de Hard Luck Üniversitesi'nde lisansüstü ders alan bir çocuktu.

Bir keresinde çekingenliğim eridiğinde, ona basit hayatımın çoğunu anlattım. Beni dikkatle, sempatik bir şekilde dinledi.

"Söyle," dedi içtenlikle, "benim tarzımda sert ve hazırım. Benim için hayat bir oyun, bir tür maskeli balo ve ben gruptaki en kötü
maskeli balocuyum. Ama kendimi nasıl idare edeceğimi biliyorum ve oldukça iyi bir şekilde yolumu
sürdürebiliyorum. Şimdi, eğer söylememi mazur görürseniz, siz acemisiniz ve belki size biraz yardımcı olabilirim. Aynı şekilde sen de
tüm serseri çetesinde benim gibi olan tek kişisin. Hadi, ortak olalım."

Kendime çok yakın hissettim ve memnuniyetle kabul ettim.

"Şimdi," dedi, "gidip diğer oğlanlarla eğlenmeliyim. Onlar
çok vahşi bir grup değil mi? Renkli beyler, Slavonyalılar, Polonyalılar, Dagolar,
İsveçliler--peki, ben gidip maden arayacağım ve ne bulabileceğime bakacağım."

Garip terimlerle gevezelik ederek, parlak bir gülümseme ve
hazır şakalaşmayla aralarına girdi ve onun hemen favori olacağını görebiliyordum.
Tavır rahatlığı için ona gıpta ediyordum, asla kavrayamadığım bir şeydi bu.
Hemen yanıma döndü.

"Söyle bakalım, ortak, paran var mı?"

Tavırında açık ve ikna edici bir şeyler vardı, bu yüzden
kalan birkaç dolarımı çıkarıp önüne serdim.

"Tüm servetim bu," dedim gülümseyerek.

Bunu iki eşit parçaya böldü ve birini bana geri verdi. Diğerini not etti ve şöyle dedi:

"Tamam, seninle daha sonra hesaplaşırız."

Paramı alıp gitti. Benim itiraz etmeyeceğimi varsaymış gibiydi ve benim açımdan pek umursamadım, ona güvendiğimi göstermek için fazlasıyla istekliydi. Birkaç dakika sonra onu üç kaba saba, sert görünümlü adamla
bir iskambil masasında otururken gördüm. Poker oynuyorlardı ve, diye düşündüm: "Parama elveda." Bana kurtları ve bir kuzuyu hatırlattı. Yeni arkadaşım için üzüldüm ve sadece kaybedecek çok az şeyi olduğu için mutluydum.

Los Angeles'a doğru gidiyorduk ki yanıma geldi. Şaşırtıcı bir şekilde, ceplerindeki buruşuk banknotları ve göz kırpan gümüşleri yirmi dolara boşalttı ve eşit olarak bölüştürüp yarısını bana verdi.

"Al," dedi, "bunu daldırdığın suya ek."

"Hayır," dedim, "sadece ödünç aldığını geri ver; tek istediğim bu."

"Ah, unut gitsin! Bana bahis oynadın ve kazandın. Bu gineliler beni
bir alakarga sandılar. Kolay olduğumu sanıyordum ama onların bildiğinden daha fazlasını unuttum ve o kadarını da unutmadım."

"Hayır, lütfen sende kalsın. İstemiyorum."

"Hadi ama! İskoç viskisi hakkındaki düşüncelerini cebine koy. Parayı al."

"Hayır," dedim inatla.

"Bak, bizim bu ortaklığımız finansal eşitliğe dayanıyor. Eğer
kapımı beğenmezsen, sallanmana gerek yok."

"Tamam," dedim sertçe, "İstemiyorum."

Sonra topuklarımın üzerinde döndüm.

BÖLÜM V

Her iki tarafımızda yeşil ve altınla benekli hızlı tepeler, önümüzde
karla kaplı dağların bir kıvrımı, üstünde kızılgerdan yumurtası mavisi bir gökyüzü vardı. Sabah
şiir gibiydi ve kanyona tırmanırken kalplerimiz küt küt atıyordu.
Baş döndürücü havayı derin derin soluduk, büyük bir arı çiftliğini görünce haykırdık,
çıngıraklı çanları olan bir katır takımı patikadan aşağı sallanarak inerken bağırdık.
Sevinç çığlıklarıyla, patika diz boyu içine girdiği her yerde küçük kristal dereyi geçtik. Mil mil daha yükseğe
tırmandık, sırt çantalarımız omuzlarımızda, kalplerimiz çok neşeliydi. Bir tatil
okul çocuğu kadar mutluydum, bunun devam etmesini istiyordum sonsuza dek,
bizi bekleyen kasvetli bakışlı zahmeti düşünmekten korkarak.

Öğle vakti sona ulaştık. Her yerde adam çeteleri vardı, dağın yamacından
ve yırtıyorlardı. Bir patlama sesi duyuldu ve
taşlar üzerimize doğru fırladı. Ham keresteden yapılmış yatakhaneler güneşte terliyordu.
Her yerde bir inşaat kampının ateşli faaliyeti vardı.

Belirli bir yatakhaneye atandık ve yerler için büyük bir
acele vardı. Zeminsiz, kapısız ve kısmen çatısızdı. Seslerin
karmaşasının üstünde Savurgan'ın sesini duydum:

"Söyleyin, arkadaşlar, bu tahtanın en yumuşak tarafını bulalım! Bana
Şirketin çok düşünceli olduğu geliyor. Her türlü havalandırma. Astronomi
çalışmak için iyi bir fırsat. Acaba bir yerden bir şilte ödünç alamaz mıyım? Ha!
İyi göz! Beni izleyin, arkadaşlar!"

Yakınlarda atların tutulduğu bir çadıra doğru gittiğini gördük. Dikkatlice keşif yaptı, sonra içeri dalıp bir saman balyasının altında sendeleyerek
bir anda dışarı çıktı.

"Bu nasıl bir hışırtı? Sanırım yavaşım--hey, ne? Sanırım bu
kötü!"

Diğerleri kıskançlıkla bakarken, yatağını samanla dolduruyordu. Sonra, bir zil çaldığında, bıraktı.

"Haş hazır, çocuklar; yemek vagonuna son çağrı. Gelin ve domuzların kafalarını yemliğe
götürmelerini izleyin."

Aceleyle aşçılığa gittik, her birimiz için bir teneke tabak, bir teneke bardak, bir teneke kaşık
ve bir dökme demir bıçak, planyalanmamış tahtalarla dolu bir masaya konmuştu. Koca bir haşlama yemeği hazırdı ve kendim hariç herkes
doymak bilmeden yedi. Daha çok zevkime uygun bir şey buldum, bir kutu bal ve
biraz soda krakeri, bunları da minnettarlıkla yedim.

Yatakhaneye döndüğümde, ranzanın
güzel yumuşak samanla
doldurulduğunu ve üstüne battaniyelerimin serildiğini gördüm. Savurgan'a
baktım. Sarı lekeli parmaklarının arasında sönük bir sigarayla
okuyordu. Yanına gittim.

"Bunu yapman çok hoş," dedim.

"Ah hayır! Hiç de değil. Bundan bahsetme," diye cevapladı büyük bir nezaketle, gözlerini kitaptan hiç ayırmadan.

"Şey," dedim, "sana teşekkür etmeliyim. Ve bak, barışalım. O zavallı paranın işinin aramıza girmesine izin verme.
Zaten arkadaş olamaz mıyız?"

Ayağa fırladı ve elimi sıktı.

"Elbette! Daha fazlasını isteyemem. Üzgünüm. Başka bir zaman senin o kısa din eğitimi vicdanına
hak veririm. Şimdi
yaptıkları o büyük ateşe gidelim ve paçavrayı çiğneyelim."

Böylece mesquite, adaçayı ve canlı meşe dallarının çıtırdayan alevinin yanında oturduk, üstümüzde dost canlısı yıldızlar parıldıyordu ve bana gezici hayatıyla ilgili birçok
garip hikaye anlattı.

"Biliyor musun, yaşlı adam böyle aptalca bir şey yaptığım için bana çok kızdı.
Massachusetts'te bir tutkal fabrikası var. Sanırım bir milyon kadar birikmiş. Tutkal fabrikasına girmemi, en alttan başlamamı, orada kalmamı istedi. 'Tutkalla devam et, oğlum,' dedi; 'Tutkal
Kralı ol,' vb. Ama küçük Willie ile değil. Hayat, böyle reddedilemeyecek kadar ilginç bir teklif. Pişman değilim. Şişman buzağının beni beklediğini biliyorum, her geçen gün daha da şişmanlıyor. Bu
günlerden birinde geri dönüp tadına bakacağım."

Büyük Beyaz Topraklar'dan ilk kez o bahsetti ve beni
garip bir şekilde heyecanlandırdı.

"Herkes buna deli oluyor. Şimdi binlerce kişi halinde, kış başlamadan önce oraya varmak için
acele ediyorlar. Gelecek baharda dünyanın gördüğü en büyük
izdiham olacak. Scotty, bunu denemek için
harika bir fikrim var. Hadi gidelim, sen ve ben. Bir zamanlar orada bulunmuş bir ortağım vardı. Büyük, karanlık, kasvetli bir toprak ama orada altın var, parlıyor, parlıyor ve bizi gitmeye çağırıyor. Bir şekilde beni rahatsız ediyor, o yumuşak,
parlak, bakir altın, onu alacak tek bir ruh olmadan
ıssız nehirlerde. Değeri için tek bir yırtığı bile umursamıyorum. Tutkaldan
istediğim her şeyi yapabilirim. Ama macera, heyecan, beni aptal eve uygun kılan şey."

Uzun bir süre sessiz kaldı, hayal gücüm engin, uyanmamış toprakların korkunç, büyüleyici resimlerini canlandırırken ve gölgelerine meydan okumak için bir özlem
içine
dokunurken.

İyi geceler derken son sözleri şunlardı:

"Unutma, Scotty, ikimiz de Büyük Damga'ya katılacağız, sen ve ben."

BÖLÜM VI

Gece havası estiği ve yatakhane neredeyse bir kafes kadar açık olduğu için ancak huzursuzca uyudum. Güzel bir sabahtı ve güneş beni
güzelce ısıttı, böylece kahvaltıda neşeli bir ruh halindeydim. Daha sonra
çetenin çalışmasını izledim ve o kadar haksız bir ilgi gösterdim ki
o öğleden sonra ben de işe koyuldum.

Çok basitti. Dağa doğru koşarken bir tünel vardı,
içini betonla kaplıyorlardı ve benim görevim ve bir diğeri de
malzemeleri çıkıştan operasyon alanına
itmek için.
Eşim çocukluğundan beri çalışan bir İsveçliydi, ben ise hayatımda hiç
bir günlük iş yapmamıştım.
Yüklü kutuları
arabaya kaldırmak için elimden geleni yaptım. Sonra güneşi arkamızda bıraktık ve çeyrek mil karanlıkta yokuş yukarı çabaladık.

Çöküp kaçındığımız çatıdan su tabakaları aşağı indi.
Ara sıra ağır vagonlar raylardan çıkıyordu, raylar
çatlak, aşınmış ve sürtünmeden yıpranmıştı. Sonra İsveçlim
Berserker öfkesiyle
dalga geçiyordu ve başımdaki damarlar zonklayana kadar kaldırıyorduk.
Hiçbir zaman bu kadar uzun gelmemişti. Sibirya'nın tuz madenlerinde çalışan bir mahkûm, görevine benden daha fazla isyan etmemişti. Ter beni kör etti; başımda parlak çelik bir acı zonkladı; kalbim çekiç gibi atıyor gibiydi. Son yolculuğumuzu yaptığımızda hiç bu kadar minnettar olmamıştım ve hasta ve başım dönüyordu, eve gitmek için paltomu giydim.

Karanlıktı. Tünelden kampa giden bir kablo hattı vardı ve buradan aşağı ikişer kovayla ateş ettik. İniş bana
ürpertici bir his verdi, ancak dağın yamacından aşağı on dakikalık bir tırmanıştan kurtardı ve minnettardım.

Yorgun, ıslak ve kirli, Savurgan'ın hoş kokulu samanının üzerinde sıcacık ve rahat yatışını nasıl da kıskanıyordum. Bir roman okuyordu. Ancak bir dolar
kazandığım düşüncesi beni rahatlattı. Akşam yemeğinden sonra, Ginger ve Dutchy ile birlikte, gece yarısına kadar tek başına oynadı, ben ise uyuyamayacak kadar yorgun ve ağrılı bir şekilde ranzada dönüp durdum.

Ertesi gün, ilkinin tekrarıydı, sadece daha kötüydü. Sanki dövülmüşüm gibi ağrıyordu. Kasılmış ve ağrılı bir şekilde kendimi tekrar tünele sürükledim.
Kalktım, zorlandım, çekiştirdim ve ittim, sert ve trajik bir yüzle. Beş
saat cehennem geçti. Öğle vaktiydi. Sonraki çaba için gücümü topladım. Öfkeyle kendi kendime konuştum ve bir kez daha başardım.
Yorgun ve ıslak çamurdan sümüksü bir şekilde kablo hattını vurdum.
Randevusunda rahatça yerleşmiş olan Savurgan, "Sefiller"in iki yüz sayfasını daha okumuştu. Yine de -biraz hüzünle düşündüm- iki dolar kazanmıştım.

Üçüncü gün, inatçılık beni tünele zorladı. Öz saygım beni kışkırttı. Pes etmeyecektim. Bu işi
yapmalıyım, _yapmalıyım_, YAPMALIYIM. Sonra öğle vakti bayıldım. Kimse beni görmedi, bu yüzden dişlerimi sıktım ve bir kez daha ağırlığımı
arabalara doğru savurdum. Bir kez daha gece beni kovada inmeyi beklerken buldu. Sonra ayakta dururken bir çarpma ve aşağıdan bağırışlar duyuldu.
Halat kopmuştu. İsveçlim ve bir diğeri kemikleri çok
kırılmış halde kayaların arasında yatıyorlardı. Zavallı dilenciler! Hastaneye giden o kayalarla dolu patikadan
aşağı sarsılarak ne kadar acı çekmiş olmalılar.

Bir şekilde bu sinirlerimi bozdu. Gerçekten kendimi suçladım. Kendimi
suçlayarak kırbaçladım ama faydası olmadı. Tekrar o tünelle yüzleşmektense ekmeğimi
dilenmeyi tercih ederdim. Dünya ikiye bölünmüş gibiydi, geri kalanı ve o tünel. Tanrıya şükür, tekrar oraya
girmek zorunda kalmadım. Girmediğim için çok mutluydum.
Savurgan
kitabını bitirmişti ve yenisine başlıyordu. O gece
yalnız oynamak için paramın bir kısmını ödünç aldı.

Ertesi gün ustabaşıyla görüştüm. Dedim ki:

"Gitmek istiyorum. Oradaki iş benim için çok zor."

Bana şefkatle baktı.

"Tamam evlat," dedi, "vazgeçme. Seni çakıl
çukuruna
götüreceğim."

Bu yüzden ertesi gün daha uygun bir iş buldum. Dördümüz vardık. Çakılları, elenen
daha ince malzemenin beton yapımında kullanıldığı bir elek üzerine
attık.

İşin tekdüzeliği yürek parçalayıcıydı. Sabahın keskin soğuğunda, güneş dağ duvarının üzerinden görünmeden çok önce başladık.

Salyangoz gibi, bakir gökyüzünün üzerinde sürünmesini izledik. Sıcaklığından
soluk soğuğuna döndük. Tekrar dağ duvarının arkasına düştüğünü gördük, gökyüzünü açık kahverengi turuncu bir parıltıdan buz gibi soluk yeşile, gün batımının normal _pousse kafesi_ rengine kadar muhteşem bir şekilde renkle kapladı. Sonra soğuk ve karanlık geri döndüğünde, akşam yıldızının ışığında yorgun omurgalarımızı dikleştirdik ve kazma ve küreği bir kenara atıp aceleyle akşam yemeğine gittik.

Hey-ho! Ne hayattı. Dinlenmek, yemek, uyumak; olumsuz
hazlar olumlu hazlara dönüştü. Hayatın büyük telafi ilkesi bizim adımıza işledi ve rahat bir şekilde uzanıp eski bir gazete okumak
zarif bir keyif gibi geldi.

Savurgan Oğul konusunda çok endişeliydim. Kas
romatizmasından şikayet ediyordu ve yemeğe sürünerek gitmek dışında ranzasından çıkamıyordu.
Her gün ustabaşı gelip endişeyle işe gidip gidemeyeceğini soruyordu ama durumu giderek kötüleşiyordu. Yine de acısını büyük bir ruhla taşıyordu ve o sıradan mürettebat arasında neşe ve parlaklık saçan bir şeydi, benim olan diğer dünyayla bir bağlantıydı. Ona "Mutlu" lakabını takmışlardı, neşesi o kadar yenilmezdi ki. Her fırsatta
kart
oynadı ve şanssız olmalı ki, küçük hazinemin
sonunu ödünç aldı.

Bir sabah saat altı civarında uyandım ve battaniyeme iğnelenmiş bir
not buldum, arkadaşımdan.

"Sevgili Scotty:

"Seni böyle bırakmaktan dolayı üzgünüm, ama zalim ustabaşı on günlük
borcumla çalışmam konusunda ısrar ediyor. Acıyla kıvranırken,
kaçmaktan başka çarem yok gibi görünüyor. Buna göre bir kez daha bilinmezliğe doğru
kayboluyorum. Sana genel teslimat, Los Angeles yazacağım. İyi şanslar ve elveda. Kül gibi,

"Mutlu."

Arkasından bir yaygara koptu, ama gitmişti ve aniden
buradan iğrenme
duydum . İki gün daha çalıştım, bir anda yoğunlaşan bir
kasvetle ezildim. İçimdeki hırçın ve buyurgan ses,
değişimin sesiydi. Emekle kırılamazdım, bu yüzden ustabaşını gördüm.

"Neden gitmek istiyorsun?" diye sordu sitemle.

"Eh, efendim, iş çok monoton."

"Tekdüze! Eh, bu bir adamın işi bırakmak için söylediği en
tuhaf sebep. Ama her adam kendi işini en iyi bilir. Sana bir
zaman çeki vereceğim."

O çıkarken, gerçekten de kendi işimi en iyi ben mi biliyorum diye merak ettim; ama eğer dünyadaki en büyük delilik olsaydı, o kanyondan
çıkmam gerekirdi.

Emeğimi temsil eden kağıt parçasını saklayarak, patronlardan birini aradım, asık suratlı, sert, hazımsızlık eğilimleri olan bir adam. Kötü niyetli bir tatlılıkla gülümseyerek parayı bana geri verdi.

"Tamam, Oakland ofisimize götür ve parayı alacaksın."

Beklentiyle orada durmuş, kazandığım ilk parayı almayı düşünüyordum (ve benim için çok üzücü bir şekilde kazanılmıştı).
Şimdi ona çok üzgün bir şekilde bakıyordum: çünkü Oakland birkaç
yüz mil uzakta değil miydi ve ben parasızdım.

"Burada bozduramaz mıydın?" diye tereddüt ettim sonunda.

"Hayır!" (çok ekşi bir şekilde).

"O zaman iskonto edemez miydin?"

"Hayır!" (daha da ekşi bir şekilde).

Üzgün ​​ve küskün bir şekilde arkamı döndüm. Diğer çocuklara söylediğimde öfkelendiler ve kendi hesaplarına epeyce endişelendiler. Şirkete karşı davamı olabildiğince lanetledim, sonra battaniyelerimi sırtıma
alarak bir kez daha kanyondan aşağı doğru yola koyuldum.

BÖLÜM VII

Deneyim kazanıyordum ve kanyondan aşağı doğru aceleyle yürürken ve sabah bir gül gibi
açılırken, ruhum yenilmez bir şekilde yükseldi. Açık yolun ve kaygısız kalbin
sevinciydi. Tünel ve çakıl ocağının hatırası korkunç bir
kâbus gibiydi. İçimdeki parlak
kan sevinçten coştu; kaslarım sertliklerinden gururla gerildi; dünyaya
küstahça baktım.

Bu yüzden, portakal bahçelerine daha çabuk varmak için hızlanırken, neredeyse
patikanın üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde duran büyük mavi bir zarfın üzerine
çöküyordum. Zarfı inceledim ve içinde yaptığımız işin planları ve özellikleri olduğunu görüp cebime koydum.

Birdenbire yanımda dizginlerini çeken bir atlı geldi.

"Söyle bakalım genç adam, mavi bir zarf görmedin, değil mi?"

Adamın tavırlarındaki bir şey içimde anında bir kızgınlık uyandırdı. Ben
çamurla sertleşmiş tulumlar içindeki işçiydim, o ise
çanta ve keten içinde kibirli ve küstahtı.

"Hayır," dedim ekşi bir şekilde ve yoluma devam ederken onun kanyondan
yukarı doğru gürültüyle yürüdüğünü duydum.

Akşam vaktiydi ki güzel ve geniş bir ovaya geldim. Arkamda
kanyon vardı, kötü bir canavarın ini gibi kasvetliydi, önümde ise
güneş batıyordu ve vadiyi altın sırlı bir deniz gibi gösteriyordu.
Şövalye gibi, değerli anılarımın büyülü topraklarından birinin
eşiğinde duruyordum, hayallerimin prensesini arıyordum; ama gördüğüm tek şey
patikadan yukarı çıkan bir adamdı. Bir kolunun altında canlı bir hindi ve diğerinde bir damacana şarapla eve doğru sendeliyordu.

Bana içirmek istiyordu. Noel ruhunu temsil ediyordu ve
aksanı İskoç viskisiydi, bu yüzden damacanasını yeterince memnuniyetle yukarı kaldırdım. Sonra, çok
neşeli olduğu için, "Auld Lang Syne" şarkısını söylememizi istedi. Böylece
orada, fundalıkta, ışığın altın dansında, ellerimizi birleştirdik ve iki aptal insan gibi seslerimizi yükselttik. Yine de, o
Noel arifesiydi, sonuçta o kadar da çılgın görünmüyordu.

İlk portakal bahçem oradaydı. Hevesle koştum ve görebildiğim en büyük meyvelerden
dört tanesini çıkardım. Kabukları yeşil ve acı-ekşiydi, ama aldırmadım, doymadan sonuncusunu yedim. Sonra
yoluma devam ettim.

Şehre girdiğimde moralim bozuldu. Hiç param olmadığını ve henüz zarafetle parasız olmayı
öğrenmediğimi hatırladım. Ancak,
zaman çekini düşündüm ve bir bara girdiğimde, sahibine çeki bozdurup bozduramayacağını sordum. O, "Hoş geldin dostum," der gibi neşeli bir yüze sahip bir Alman'dı ve soğuk, boncuk gibi gözleri "Ne kadarını alabilirim?" diye soruyordu. Gözleri dikkatimi çekti.

"Hayır, noktaya dokunmam. Daha önce schvindled oldum. Himmel, hayır! Sen onu
götür."

Bir sandalyeye gömüldüm. Bir bar aynasında yüzüme bir göz attığımda, o çökük yanaklı, yorgun görünümlü çocuğun ben olup olmadığımı merak ettim. Mekan, Noel zamanının eğlence düşkünleriyle
dolmuştu ve kazlar zar atılıyordu. Üç tanesi yerde patırtılar yaparken, köşedeki sahne sürücüsü ve kızıl saçlı bir adam onlardan biri için donma oyunu oynuyordu.

Sessizce uyukladım. Bar önü sohbetinin esintileri geldi. "Zarf
... kayıp planlar ... büyük gecikme." Aniden oturduğum yerden kalktım, bulduğum
paketi hatırladım.

"Kayıp planları mı arıyordun?" diye sordum. "Evet," dedi bir adam hevesle, "buldun mu?"

"Buldum demedim ama eğer senin için alabilirsem, bu zaman çekini benim için bozdurur musun?"

"Elbette," dedi, "bir iyilik bir başkasını hak eder. Malları teslim et ve
zaman çekini bozdurayım."

Yüzü samimi ve neşeliydi. Zarfı çıkarıp uzattım.
Aceleyle içindekileri karıştırdı ve hepsinin orada olduğunu gördü.

"Ha! Bu 'Frisco'ya gitmekten kurtarır," dedi, rahatlamanın verdiği neşeyle.

Bara döndü ve bir tur içki ısmarladı. Hepsi içkilerini
ondan aldı, oysa o beni unutmuş gibiydi. Biraz bekledim, sonra
zaman çekimiyle öne doğru ilerledim.

"Ah," dedi, "onu bozdurmam. Sadece şaka yapıyordum."

İçimde acı bir öfke kabardı. Bir yaprak gibi titredim.

"Sözünü tutmayacak mısın?" dedim.

Telaşlandı.

"Eh, zaten yapamam. Elimde nakit para yok."

Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum, çünkü neredeyse çaresizdim; ama
o anda, donmada kazandığı zaferle kızarmış olan sahne sürücüsü
kağıdı elimden kaptı.

"Al, senin için indirim yapacağım. Ama sana bunun için sadece beş dolar vereceğim."

On dört dolar gerekiyordu, ama bu sırada o kadar cesaretim kırılmıştı ki
beni baştan çıkarmak için uzattığı beş dolarlık altını memnuniyetle kabul ettim.

Böylece talihim düzeldi. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Alman'dan bir oda istedim. Dolu olduğunu söyledi, ama battaniyelerim olduğu için arkada güzel bir kuru kulübe vardı. Ne yazık ki! tavukları tarafından da kullanılıyordu. Tam başımın üstünde tünediler ve ben sayısız pirenin insafına kalmış pis zeminde yatıyordum. Sefaletimi tamamlamak için yediğim yeşil
portakallar bana dayanılmaz kramplar verdi. Gerçekten de,
gün ağardığında ve bir kez daha ayağa kalktığımda, yüzüm Los
Angeles'a dönükken çok mutluydum.

BÖLÜM VIII

Los Angeles hafızamın arşivlerine her zaman altın harflerle yazılacak. Emek pençesinden yaralı ve somurtkan bir şekilde sürünerek,
rahatlık ve tembellik dolu bir lotus hayatının tadını çıkardım. Sonsuz
güneş ışığı ve açık pencerelerinden manolyaların kokusunun geldiği bir halk kütüphanesinin sessizliği vardı. Yaşamak inanılmaz derecede ucuzdu.
Haftada yetmiş beş sente küçük, güneşli bir tavan arası vardı ve on sente bol bol yemek yiyebiliyordum. Çorba, balık, et, sebze, salata,
puding ve bir şişe şarap vardı. Böylece okuyarak, hayal kurarak ve sokaklarda dolaşarak günlerimi bir mutluluk hali içinde geçirdim.

Ancak beş dolar bile sonsuza dek sürmeyecek ve bir kez daha
çabanın kasvetli yüzüyle yüzleştiğim zaman geldi.
Artık ağır işlere tahammülüm kalmadığını itiraf etmeliyim, yine de onu elde etmek için birkaç çaba sarf ettim.
Ancak hem gururlu hem de utangaç olduğum için kötü bir tavrım vardı ve günde bir
reddetme her zaman yeterliydi. Kolayca iş bulan o özgüvenden yoksundum ve kendimi yine iş bulma bürosunun omurgasız
artıklarıyla karışırken buldum.

Sonunda dünyada bana kalan tek şeyin yirmi beş sent olduğu sabah geldi. Bulaşıkçı olarak bir iş arıyordum ve
oldukça sert bir şekilde reddedilmiştim. O kasvetli yerdeki bankta tek başıma otururken kendi kendime şöyle dedim:

"Ve böylece, ben, Athol Meldrum, soylu bir aileden ve Highland'da yetişmiş biri olarak, üçüncü sınıf bir
hash lokantasında bir bulaşıkçının yardımcılığını yapmak için boşuna dava açmak zorundayım. Gerçekten de düştüm. Beni bir hizmetçiden daha aşağılara
götüren bu çılgınlık nedir? Burada, Kuzeybatı'da kendi şişman koyunlarımı
yetiştirerek rahat edebilirdim. Eve bir mektup yazsam anında yardım alırdım. Ama
bu ne anlama gelirdi? Yenilgiyi kabul etmek; öz saygımı kaybetmek; kendimi
başarısız olarak adlandırmak. Hayır, yapmayacağım. Ne olursa olsun, oyunu oynayacağım."

O anda katip şunları yazdı:--

"Sancak Taşımak İçin Adam Aranıyor."

"Bu iş için ne kadar istiyorsun?" diye sordum.

"Ah, iki kuruş seni idare eder," dedi umursamazca.

"Herhangi bir deneyim gerekiyor mu?" diye tekrar sordum.

"Hayır, sanırım sen bile bunun için yeterli olursun," diye sertçe cevapladı.

Son çeyreğimi de verip Broadway'deki bir Sheeny mağazasına gönderildim. Burada bana gürültülü bir pankart verildi:

"Büyük emeklilik indirimi" ve benzeri.

Bu pankartla birlikte, ilk başta çok bilinçli ve biraz da utanmış bir şekilde dışarı fırladım. Ancak zamanla bu his azaldı ve
sonuçta felsefi düşünceye uyarlanmış bir işimin olduğunu bilmeden
aşağı yukarı dolaştım. Pankartıma şöyle bir bakış beni dehşetle
heyecanlandırmasaydı, günü bu mutlu kayıtsızlık komasında geçirebilirdim.
İşte orada, iğrenç, çıplak kırmızı harflerle:

"Emeklilik İndirimi".

Şokun altında sendeledim. Bir pankart almayı umursamadım, ama
yanlış yazılmış bir pankart...

Mağazaya geri döndüm, pozisyonumu bozmaya karar verdim. Neyse ki
gün çoktan ilerlemişti ve amacımı yerine getirdiğim için bana bir
gümüş dolar verildi.

Bu dolarla bir ay yaşadım. Herkes bunu yapmamıştır, ancak
yapması kolaydır. Ben böyle başardım.

Öncelikle odamı kiralayan yaşlı kadına iş bulana kadar ona ödeme yapamayacağımı söyledim ve
güvence olarak battaniyelerimi verdim. Geriye sadece yiyecek sorunu kaldı. Bunu her gün beş sent değerinde bayat ekmek satın alarak çözdüm,
odada yedim ve saf kaynak suyuyla yıkadım. Biraz hayal gücü
ve işte! Ekmeğim dana eti, suyum şaraptı. Böylece kahvaltı ve akşam yemeği.
Akşam yemeği için her gece bir araya geldiğimiz Pacific Gospel Hall vardı,
yüz tane güçlü, haykıran ilahi, çeşitli iyi insanları dinledik ve
sonra bize kupalar dolusu kahve ve ekmek parçaları verildi. Ne kadar güzel kokulu kahve ve ne kadar tatlıydı taze ekmek!

Üçüncü haftanın sonunda portakal toplayıcısı olarak iş buldum. Uzun merdivenleri meyve veren ağaçlara sallamak, güneşli
günler ve çırpınan yapraklar, yağmalanan altın dallar ve sarkık çuvallarla
doldurulan kutular meselesiydi. Bundan daha ideal bir meslek yok. Bundan zevk alıyordum. Diğerleri Meksikalıydı; ben "El Gringo"ydum. Ama ortalama olarak günde sadece elli sent kazanıyordum. Meyvelerin alışılmadık derecede büyük olduğu bir günde yetmiş sent kazandım.

Muhtemelen, iş bitmeseydi, ağaç tepelerinin güneşli salıncağının tepesindeki bir merdivene tüneyerek, yeterince memnun bir şekilde devam ederdim.
Puantiyesel ölçekte bir finansçıydım ve birikimlerimi saydığımda ve dört yüz doksan beş sentim olduğunu gördüğümde, üzerime öyle bir zenginlik hissi geldi ki seyahat zevkimi tatmin etmeye karar verdim. Buna göre San Diego'ya bir bilet aldım ve kendimi bir kez daha güneye doğru giderken buldum.

IX. BÖLÜM

San Diego'da geçirdiğim birkaç gün küçük sermayemi yok olma noktasına getirdi,
yine de hafif bir kalple tekrar kuzeye döndüm ve Los Angeles'a giden All-Tie
yolunu kullandım. Yürüyüş turunun cazip koşullarından biri de aşırı nakit yükü altına girmemekse, kesinlikle bunu yerine getirdim, çünkü
tamamen parasızdım. Tanrı çocuklarına bakar, dedim ve
çok amansızca aç kaldığımda, odun yığınında bir gösteri yapmaya
isteğimi vurgulayarak ekmek istedim. Belki de genç ve özellikle serserilikte acemi olduğumdandı, ama insanlar bana çok iyi davrandılar.

Demiryolu, okyanus kıyısını uzun bir süre boyunca çevreler.
Mil uzunluğundaki dalgalar, sanki bir cetvelle çizilmiş gibi
düz ve görkemli bir şekilde yuvarlanır ve kumlu plaja
gürültülü bir şekilde çarpar. Muhteşem
gün batımları ve garip fırtınalar vardı, gökyüzüne gizlice şimşekler saplanıyordu.
Atılmış demir yolu traverslerinden küçük kulübeler inşa ettim ve kamp ateşleri yaktım, çünkü
gündüz gördüğüm sürüngenlerden korkuyordum. Çakal tepelerden seslendi.
Adaçayı çalılarından huzursuz hışırtılar geliyordu.
Soğuktan gevezelik eden dişlerim,
çeneme bir mendil dolayana kadar beni uyanık tuttu.
Yine de, gece çiyleriyle ıslanmış, yarı aç ve seyahat yorgunu,
her geçen gün daha güçlü ve daha formda oluyor gibiydim. Esaret ve serserilik arasında seçim yapmaktan çekinmedim.

Denizi terk ederek, İngiliz parkları gibi
görülmesi çok güzel olan çimen ve meşe ağaçlarının olduğu bir ülkeye geldim. Korkunç tule bataklıklarını geçtim ve
çiftliklerin ve yalnız kovboyların olduğu bir sığır çiftliğine ulaştım. Hafızamda yer eden eski bir İspanyol Misyonu vardı, sonra bir kez daha
portakal bahçeleri ve sulama kanalı diyarına geldim. Burada iki serseri kardeşlikle tanıştım ve birlikte millerce yürüdük. Bir gece
dondurmalı bir vagonda uyuduk, sanki omurgamda buz sarkıtları oluşuyormuş gibi hissettim. Ama yürümek pek onların tarzı değildi, bu yüzden ertesi
sabah bir trene atladılar ve ayrıldık. Çok minnettardım, çünkü
fazla temiz görünmüyorlardı ve
"dikiş sincaplarından"
sağlam bir korku duydum.

Los Angeles'a vardığımda Postaneye gittim. Prodigal'dan New York tarihli ve bana borcu olan on dört doları içeren bir mektup vardı. Şöyle dedi:

"Rolümden bıkmış bir şekilde baba evine döndüm. Şişman buzağı
beni bekliyordu. Yine de, kutsanmamış domuz
köstebekleri için tekrar hasta oldum. Şubat ayının sonuna doğru Frisco'da buluşalım, o zaman muhteşem bir teklif
ortaya çıkacak. Başarısız olma. Bir
ortağım olmalı ve seni istiyorum. Genel Teslimat'ta bir mektup ara."

Şubat neredeyse bitmek üzere olduğundan kaybedecek zaman yoktu. San Francisco'ya bir dümen yolculuğu yaptım, kaderimi
düzeltmeye karar verdim. Sürüklenmek çok kolay. Zaten sosyal bataklıktaydım, bir
serseri ve dışlanmış. Arkadaşsız ve
bilinmez kaldığım sürece bana sadece aşağılık bir emek verildiğini gördüm. Elbette tırmanabilirdim, ama buna değer miydi? Kuzeybatı'da rahat bir çiftlik beni bekliyordu. Oraya
geri dönecek ve düzgün giyinmiş bir şekilde varacaktım. O zaman hiç kimse
aşağılandığımı bilmeyecekti. İnatçı ve aptaldım, ama
bir şey öğrenmiştim.

Çalışan, katlanan ve acı çeken adamlar nazik ve yardımseverdi,
efendileri ise cimri ve açgözlüydü. Her yerde aynı iğrenç dolar hırsı vardı.

İdeallerim ve eğitimimle
paylaşacağım tek şey cesaretsizlik ve
yenilgi olurdu. Ah, sürüklenmek çok kolay!

Tüm bu işten bıkmıştım.

BÖLÜM X

Vapur ücreti ve ödenmesi gereken birkaç küçük borçla birlikte, San Francisco'ya
indiğimde bir kez daha tamamen iflas ettiğimi gördüm.
Tutucu derecede bakımsızdım, kelimenin tam anlamıyla üstümdeydim, çünkü uzun yürüyüşümden dolayı
botlarım zar zor bir arada duruyordu. Bana bir mektup yoktu ve
belki hayal kırıklığım yüzünden, belki de aşırı perişanlığım yüzündendi, ama cesaretimi tamamen kaybettiğimi fark ettim. Görünüşümle, kimseden iş istemezdim. Bu yüzden kemerimi sıktım ve Portsmouth Meydanı'na oturdum, çılgınca bir yaşamda israf ettiğim birçok nikel için kendime küfrettim.

İki gün sonra hala kemerimi sıkıyordum. Yediğim tek şey bir
öğün yemeğiydi, bunu da bir restoran için yarım çuval patates soyup kazanmıştım.
Presidio yolundaki boş bir evin zemininin altında uyudum.

Bu gün bankta uyuklarken biri bana seslendi.

"Söyle bakalım genç adam, oldukça bitkin görünüyorsun."

Yaşlı, gri saçlı bir adam gördüm.

"Aman Tanrım!" dedim, "Ben değilim. Bu sadece oyunculuğum. Ben gizli bir milyonerim, sosyoloji okuyorum."

Yanıma gelip oturdu.

"Hadi, toparlan evlat, neredeyse bitkin ve tükenmişsin. İki gündür seni inceliyorum."

"İki gün," diye yankıladım kasvetli bir şekilde. "İki yıl gibi geliyor." Sonra, ani bir
şiddetlilikle:

"Efendim, sizin için bir yabancıyım. Hayatımda daha önce hiç borç almaya çalışmadım. Bana güvenmeniz çok şey istemek ama bu çok Hristiyanca bir davranış olacak. Açlıktan ölüyorum. Eğer işe yaramayan on sentiniz varsa, Tanrı aşkına bana ödünç verin. On yılımı alsa bile size geri öderim."

"Tamam, oğlum," dedi neşeyle; "gidip besleyelim."

Beni başımı döndüren bir akşam yemeği sipariş ettiği bir restorana götürdü. Bayılacak gibi hissettim ama biraz brendi içtikten sonra, yemek
işine devam edebildim. Kahveye vardığımda, sanki şarap içmişim gibi, yemekten o kadar heyecanlanmıştım ki. Şimdi, hayırseverime saygı gösterme fırsatını yakaladım. Boyu ortanın biraz altındaydı ama o kadar kare ve sağlamdı ki, onunla hesaplaşılması gereken bir adam olduğunu hissediyordunuz. Teni bir Kızılderilininki kadar kahverengiydi, gözleri açık mavi ve parlak bir şekilde neşeliydi, sanki içsel bir ışıktan geliyormuş gibiydi. Ağzı sert ve çenesi kararlıydı. Yüzü genel olarak iyilikseverlik ve acımasız kararlılığın tuhaf bir karışımıydı.

Şimdi bana tamamen iyiliksever bir şekilde bakıyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, oğlum? Hadi, devam et ve bana hikayenin istediğin kadarını anlat."

Yeni topraklara ayak bastığımdan beri başıma gelen her şeyi anlattım.

"Ha!" diye bağırdı bitirdiğimde. "Eski ülke çocuklarının en kötüsü bu. Bir işi halledecek kadar cesaretin ve duruşun yok.
Bir patrona gidip ona şöyle diyorsun: 'Hiç deneyimin yok ama elinden gelenin en iyisini yapacaksın.' Amerikalı bir çocuk şöyle diyor: 'Her şeyi yapabilirim. Bana işi ver, sana göstereyim.' Kim işe alınacak? Sanırım sana Alameda'da bir bahçıvana yardım etme işi bulabilirim."

Minnettarlığımı dile getirdim.

"Önemli değil," dedi; "Tanrı'nın lütfu sayesinde sana yardım
ettiğim için mutluyum. Odama gelip bir şey çıkana kadar benimle kalsan iyi olur. Üç gün içinde Kuzeye gidiyorum."

Yukon'a mı gideceğini sordum.

"Evet, Klondike'a doğru bu çılgın koşuya katılacağım. Yirmi yıldır madencilik yapıyorum, Arizona, Colorado, her yerde ve şimdi Kuzey'in benim için bir payı olup olmadığını görmeye gidiyorum."

Odasında bana hayatından bahsetti.

"Tanrı'nın lütfuyla kurtuldum, ama Kötü Adam oldum.
Bir şehir polisinden büyük kumarbaza kadar her şey oldum. İki yıldır
topukluyum, her an Cehenneme geçiş kartımı alacağımı düşünüyorum."

"Hiç birini öldürdün mü?" diye sordum.

Odada aşağı yukarı yürümeye başlamıştı.

"Tanrıya şükür, yapmadım ama ateş ettim... Bir zamanlar
silah çekip duvara çivi çakabilirdim. Hızlıydım ama
bana kart ve maça verebilecek çok kişi vardı. Sessiz adamlar da,
onları asla düşünmezdiniz. Sessiz olanlar en kötüsüydü. Uysal, arkadaş canlısı,
iyi adamlar, onları bir barda içerken görmek, ama Korkuyu bilmiyorlardı,
ve her birinin silahında bir düzine çentik vardı. Birçoğunu tanıyorum, onlarla arkadaştım ve onlar prenslerdi, ülkenin en iyileriydi,
bir arkadaş için sırtlarındaki gömlekleri bile verirlerdi. Onları severdiniz--ama
Tanrıya şükür, ben kurtulmuş bir adamım."

Çok ilgimi çekti.

"Konuşmamam gerektiğini biliyorum. Artık her şey bitti ve yollarımın kötülüğünü gördüm, ama arada bir konuşmam gerekiyor. Ben Jim Hubbard'ım, 'Kurtuluş Jim' olarak bilinirim ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar madenciliği biliyorum. Bir zamanlar kumar oynar ve limiti aşardım. Bir sabah otuz altı saat oturduktan sonra
oyun masasından kalktım. Beş bin dolar kaybetmiştim. Bana 'birdenbire' verdiklerini biliyordum, ama ilacımı aldım.

"O zaman ben de dolandırıcı olacağımı söyledim. İşaretli kartlarla oynamayı öğrendim. Destedeki her kartı söyleyebiliyordum. Ortak olarak bir Japon ve bir Çinli ile bir stud poker oyunu oynadım. Beyaz adamlardan daha hızlıydılar ve cesaretlerini kaybetme olasılıkları daha düşüktü. Kolay paraydı, bir çocuktan şeker almak gibi. Sık sık karede oynardım. Hiçbir adam
görmeden güçlü bir şekilde blöf yapamaz. Belki sadece bir kirpik titremesi,
belki de ayağın bir hareketidir. Bir adamı bir ay boyunca inceledim, ta ki onu ele veren
işareti bulana kadar. Sonra onu alnından ter
sızana kadar kaldırdım ve kaldırdım. O benim etimdi. Beni
soymuş olan adamların peşine düştüm ve bir adım daha ileri gittim. Al, bu desteyi karıştır."

Bir çekmeceden bir deste kart çıkardı.

"Eski mesleğe asla geri dönmeyeceğim. Kurtuldum. Tanrı'ya güveniyorum, ama
sadece eğlence olsun diye elimi tutuyorum."

Benimle konuşurken desteyi birkaç kez karıştırdı.

"Al, dağıtıyorum; ne istiyorsun? Üç papaz mı?"

Başımı salladım.

Dört el dağıttı. Benimkinde üç papaz vardı.

Başka bir el daha alıp bana üç as gösterdi.

"Pratik yapamıyorum," dedi özür dilercesine. "Ellerim nasırlı.
Eskiden onları kadife gibi yumuşak tutardım. "

Bana bazı sahte karıştırmalar, destenin altından dağıtma ve diğer
hileler gösterdi.

"Evet, paramı alanlarla ödeştim. Ye ya da yen. Enayilerin peşine düştüm. Bana hiçbir zaman pislik yapan olmadı ama
ona faiziyle ödedim. Elbette, şimdi farklı. Kutsal Kitap
şöyle diyor: 'Sana zarar verenlere iyilik yap.' Sanırım yapardım ama
hiç kimsenin bana zarar vermeye çalışmasını tavsiye etmem. Unutabilirim."

Ağır, saldırgan çene öne doğru fırladı; gözler korkusuz bir
vahşetle parladı ve bir an için adam neredeyse
kaplansı bir havaya büründü. Görüntüme inanamadım; ancak bir sonraki anda aynı neşeli, iyiliksever yüzdü ve gözlerimin bana bir oyun oynadığını düşündüm.

Belki de içimdeki o ağırbaşlı Püriten tavırdı ona çekici gelen,
ama çok iyi arkadaş olduk. Birçok şeyden konuştuk ve en çok da
ondan erken yaşamını anlatmasını istedim. Tıpkı bir hikaye gibiydi:
henüz çocukken dünyaya atılmış; New York'ta bir ayakkabı boyacısı,
duruşu için mücadele ediyor; Michigan ormanlarında bir oduncu; son olarak Arizona'da bir madenci. Bana çölde geçirdiği uzun aylardan, sadece piposuyla birlikte, geceleri ateşin başında kendi kendine konuştuğundan ve
çıldırmamaya çalıştığından bahsetti. Bana evlendiği ve taptığı kızdan bahsetti, ve evini
yıkan adam. Bir kez daha o kaçamak kaplan bakışının yüzünde belirdiğini ve hemen kaybolduğunu gördüm. Bana vahşi günlerinden bahsetti.

"Ben her zaman bir savaşçıydım ve korkunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.
Beni sert ve kavgacı bir kavgada
yenebilecek bir adam hiç görmedim. Sıra dışı bir
kabaydım ve bir kedi kadar hızlıydım, ama benim için
kazanan
vahşetimdi. Bir adamı yere indirip ona deriyi verdim. Bir adamın yüzünü jöleye
tekmeledim. O günlerde tekme, ısırık ve oyuk vardı - her şey mümkündü.

"Evet, korkuyu hiç bilmedim. Silahsız bir şekilde, beni gördüğü anda
vurması için topukladığını bildiğim bir adamın yanına gittim ve onu buna cesaretlendirdim. Sadece
gözümün gücüyle ona su içirdim. Bir silahım olduğunu ve ondan daha hızlı
çekebileceğimi düşündü. Sonra içki beni ele geçirdikçe, daha da kötüleştim.
Bir zamanlar bir bankayı soyup beni durdurmaya çalışan adamı vururdum. Tanrı'ya şükür! Kötü yollarımı gördüm."

"Asla geri adım atmayacağından emin misin?" diye sordum.

"Asla! Yeniden doğdum. Sigara içmem, içki içmem veya kumar oynamam ve
gün boyu kadar mutluyum. İçki vardı. Üç ay boyunca aralıksız su vagonuna binerdim, ama gece gündüz, nereye gitsem,
viski bardağı tam gözlerimin arasında olurdu. Er ya da geç beni
yendi. Sonra bir gece yarı ayık bir şekilde bir İncil Salonuna gittim.
Bardak oradaydı ve ona direnmeye çalışırken acı çekiyordum. Konuşmacı günahkarları öne çıkmaya çağırıyordu. Yine de bunu deneyeceğimi düşündüm,
bu yüzden tövbekârların sırasına gittim. Kalktığımda cam gitmişti. Elbette geri geldi, ama aynı şekilde ondan da kurtuldum. Eh, ben
çok mücadele ettim ve çok yenilgi aldım, ama sonunda kazandım. Bu
ilahi bir
mucize."

Keşke sizin için o adamı resmedebilseydim veya oynayabilseydim. Kelimeler onun
meraklı karakterini ifade edemez. Ona karşı büyük bir düşkünlük duydum ve
kesinlikle ona büyük bir minnet borcum vardı.

Bir gün Postaneye her zamanki ziyaretimi yaparken, biri
kolumu tuttu.

"Merhaba, Scotty! Harika olan her şey adına. Sana bir
mektup gönderecektim."

Prodigal'dı, çok iyi giyimli ve şık görünümlü.

"Söyle, seni yakaladığım için çok mutluyum; iki gün içinde başlayacağız."

"Başla! Nerede?" diye sordum.

"Neden, Altın Kuzey için, Geceyarısı Güneşi'nin ülkesi için, Klondike Vadisi'nin hazineleri için."

"Belki," dedim ayık bir şekilde; "ama ben yapamam."

"Evet yapabilirsin ve yapıyorsun, dostum. Bunların hepsini hallettim. Hadi, seninle
konuşmak istiyorum. Eve gidip savurganca geri dönen numarayı yaptım. Yaşlı adam, bunun iyi olmadığını, tutkal fabrikasına bir süre daha giremeyeceğimi söylediğimde oldukça nazikti. Ona altın böceğimin çok kötü olduğunu ve
oraya bir yolculuktan başka hiçbir şeyin beni iyileştiremeyeceğini söyledim. Bu fikir onu oldukça eğlendirdi. Bana cömertçe bahis koydu ve başarmam için bana bir yıl verdi. İşte
ben buradayım ve sen de benimlesin. Seni kazığa oturtacağım. Dikkat et, bu bir
iş teklifi. Birine ihtiyacım var ve sen büyük
vuruyu yaptığında
paylaşmalısın."

Bir alt bahçıvan olarak iş bulduğumu söyledim.

"Pshaw! Yakında patates yerine altın külçeleri kazmaya başlayacaksın. Aman Tanrım, bu hayatının fırsatı ve başka herkes buna atlar.
Elbette, zorluklardan ve benzeri şeylerden korkuyorsan----"

"Hayır," dedim hemen, "Ben giderim."

"Ha!" diye güldü, "korkmak için fazla korkaksın. Pekala, biz
zararlı Argonautlar olacağız ama
kıyafetlerimizle meşgul olmalıyız. Çok fazla zamanımız yok."

Bu yüzden koşturduk. Sanki San Francisco'nun yarısı Klondike'a
çılgıncaydı. Her tarafta spekülasyon ve heyecan vardı. Tüm
tüccarların kendi giyim departmanları vardı ve
neye ihtiyaç duyulduğuna dair fikirleri çılgınca ve belirsizdi. Biz de çok kötü durumda değildik,
herkes gibi biz de değersiz ve aptalca şeyler satın aldık.
Birden aklıma Kurtuluş Jim geldi ve Savurgan'a yeni arkadaşımı anlattım.

"Çok iyi bir adam," dedim; "tamamen beyaz; her türden
deneyim ve tek başına gidiyor."

"Neden," dedi Savurgan, "tam da istediğimiz adam bu. Ona katılmasını söyleyeceğiz."

İkisini bir araya getirdim ve anlaştık. Böylece üçümüz Mart ayının dördüncü günü San Francisco'dan ayrılıp Donmuş Kuzey'de servet aramaya başladık.

KİTAP II

İZ

Altın! Sıralarımızdan atladık. Altın! Taburelerimizden sıçradık.
Altın! Aptalların inancıyla ateşlenmiş bir şekilde karıkta döndük.
Korkusuz, bulunamamış, uygunsuz, geceden ve soğuktan uzakta,
Berrak çağrısını duyduk, ana cazibeyi takip ettik--Altın!

BÖLÜM I

"Söyle! Çok mavi görünüyorsun. Neşelen, lanet olsun sana! Ne oldu?" dedi Savurgan şefkatle.

Ve gerçekten de yeterince mesele vardı, çünkü az önce evden mektuplar almamış mıydım, biri Garry'den biri de Annem'den? Garry ciddi bir şekilde
kınayıcı, neredeyse itirazcıydı. Annemin, dedi, kötü durumda olduğunu ve benim kaçamağımdan dolayı çok
üzüldüğünü söyledi. Bir yuvarlanan taş gibi olduğumu söyledi ve Güney Denizleri hakkındaki çılgın düşüncelerimden hemen vazgeçip Kuzeybatı'ya doğru ilerlememi umdu.

Annemin mektubu sitem doluydu, bazı kısımlarda neredeyse sıkıntılıydı. Başarısız olduğunu söyledi ve benden iyi bir oğul olmamı, gezilerimden vazgeçmemi ve hemen kuzenime katılmamı rica etti. Ayrıca kırk poundluk posta havalesi de eklemişti. Güzel, titrek bir el yazısıyla yazılmış ve o kadar nazik bir şefkatle dolu mektubu gözlerimi yaşarttı; bu yüzden çok kasvetli bir şekilde gemi küpeştesine oturdum ve
ayrılışın telaşını izledim. Zavallı Anne! Sevgili yaşlı Garry! Uzaklardaki Glengyle'daki o ikisini ne kadar da hassas bir özlemle düşündüm, İskoç sisi
fundalığı gümüşledi ve rüzgar denizden gelen rüzgarı estirdi. Ah,
o temiz, keskin nefesi için! Ama ne yazık ki, her gün anılar
soluklaşıyordu ve her gün yeni hayata daha sıkı uyum sağlıyordum.

"Az önce halktan haber aldım," dedim, "ve sana geri dönmek istiyorum."

"Ah, bırak gitsin," diye bağırdı; "Şimdi vazgeçemezsin.
Şu işi sonuna kadar götürmen gerek. Anneler, önlük bağlarını
kestiğinde böyledir. Annem benden çok korkar, şeytanın
geleceğimle ilgili bir seçeneği olduğunu düşünür. Çok geçmeden akıllanırlar.
Yapmak istediğin şey, işe koyulmak ve kendini tanıtmak. İşte son iki saattir
ortalıkta dolaşıyorum ve gemideki hemen hemen
herkes hakkında bir ipucu buldum. Söyle! Buradaki tüm loco kıyafetleri arasında, bu topluluğun
her şeyi sert bir şekilde soyulmuş. Çoğu
iç mekan adamı, mürekkep silecek ve basma makası kullanan; hayatlarında bir gün bile zor iş yapmamış ve kazmayı kazmadan ayırt edemiyorlar. Onlar sadece yukarı çıkıp kokteylden kirazlar gibi
sudan büyük külçeler toplamaları gerektiği fikrine sahipler. Sınır bu."

"Bana onlardan bahset," dedim.

"Yakınımızda duran o genç adamı görüyor musun?"

Baktım. Zayıftı, nazik, zarif yüz hatlarına ve doğal olmayan
bir şekilde taze bir tene sahipti.

"O adam bir mazuma mağazasında kalem oynatıyordu--yani bir banka memuru.
Pinklove ismi. Bir kızla evlenmek istiyordu ama
yöneticiler buna izin vermedi. Şimdi işini bıraktı ve
birikimlerini bu seyahate yatırdı. Kalabalığın içinde onun kız arkadaşı var."

İnsan yüzlerinin o mozaiğinin içinde, tamamen tatlı,
ama utanmazca gözyaşlarıyla lekelenmiş birini gördüm.

"Şanslı dilenci," dedim, "gitmesini bu kadar çok önemseyen birine sahip olduğun için."

"Şanssız, demek istiyorsun, evlat. Bu oyunu oynarken
üzerinde hiçbir bağ olmasını istemezsin."

Uzun saçlı, kravatlı genç bir adamı işaret etti.

"Yanındaki o soluk yüzlü, sanatçı görünümlü adamı görüyor musun? O onun
partneri. Beceriksiz, aylak bir melez. O bir ahşap oymacısı; ona
Globstock diyorlar; ahşap oymacılığı bilgisinin
Bennett Gölü'nde tekne yapmaya geldiğimizde işe yarayacağını söyledi. Sonra bir üçüncüsü daha var. Şu küçük adamı
yüzünden ateş ederken görüyor musun?"

Saldırgan bir şekilde belirginleşen, dar göğüslü, zayıf bir manken gördüm.

"Yukon hakkında kitaplardan bolca alıntı yapan bir profesör. O, Bay
Akıllı Mike. Her şeyi biliyor. 'Nasıl Yapılmalı' hakkındaki monologunu dinleyin. Arktik ikliminin zorluklarına alışmak için güvertede yaşayacak. Kaslarını çalıştırmak için bir çift yaylı dambılla çalışıyor, böylece külçeleri
çıkarabiliyor."

Gözlerimiz gruptan gruba dolaşıp karakteristik figürleri seçti.

"Şu iri, ağartılmış sarışın İngiliz'i görüyor musun? New York'tan Pullman'a
geldi. 'Çok sıkıldım, bilmiyor musun?' 'Frisco'ya vardığımızda bana şöyle dedi: 'Tanrıya şükür, ihtiyar, yolculuğun en kötü kısmı
bitti.' Sonra ikizler Romulus ve Remus var, gençleri
kucaklıyorlar. Onları birbirinden ayırmanın tek yolu birinin botlarını sıkı, diğerinin gevşek bağlaması. Birbirlerini dünyalar kadar sanıyorlar." 

Kurtuluş Jim'in iki adamla konuştuğu yere doğru döndü. 

"Bir çift kazanan var. Bahsimi onlara yatırıyorum. Dünyada hiçbir şey o adamları, yerli Amerikalıları, hepsi sert ve gösterişli olanları
durduramaz. Şu uzun boyluyu, puro içip kadınlara bakarken görüyor musun? O bir atlet. 
Adı Mervin; tamamen kamçı ipi ve balina kemiği; bükülmüş bir yay kadar esnek. O bir
Swift türü. Oraya varmak zorunda. Diğerine bak. Adı Hewson; bir kule kadar sağlam; bir ayı gibi kaslı; sıfırdan inşa edilmiş. Güçlüyü temsil ediyor. Onun asık suratına, kararlı yüzüne bak.
Böyle bir adamı
alt edemezsin."

Başka bir grubu işaret etti.

"Şimdi üç yırtıcı kuş var. Bullhammer, Marks ve Mosher. Büyük,
domuz gözlü, ağır yanaklara sahip olan Bullhammer. Bar işinde.
Şapkalı orta boylu olan Marks. Yağlı, sarı yüzüne bak
sivilcelerle dolu. Sahte bir iş parçası; kendine maden
aracısı diyor. Üçüncüsü Jake Mosher. O tam bir kumarbaz,
kesin bir adam, bir zamanlar papazdı."

Tekrar baktım. Mosher şapkasını yeni çıkarmıştı. Yüksek kubbeli başı
açık saçıktı, gözleri birbirine yakın ve kurnazdı, burnu
ihmal edilebilirdi. Yüzünün geri kalanı çoğunlukla sakaldı.
Karnının şişkinliğine yakın çukur kadar siyahlaşmıştı ve
kafa derisini
boşaltmış gibiydi. Güvertede sesinin zengin, yağlı tonları duyuluyordu.

"Çirkin görünümlü bir grup," dedim.

"Evet, gemide onlar gibi yığınla var. Bir dans salonu kızı kalabalığı var ve her zamanki gibi parazitler onları takip ediyor. Şuna bak
Melez. Şimdi ülke için bir adam var, yarı İskoç, yarı Kızılderili;
gemideki en sessiz adam; hafif ama tel çivi kadar sert."

Düz hatlara sahip, zayıf, parlak gözlü, esmer bir adamın sigara içtiğini gördüm.

"Söyle! Şu iki Yahudi'nin yanına git, Mike ve Rebecca Winklestein. "Spor bir restoran açacaklar."

Adam, gözleri kısık, jambon yağı gibi bir teni ve ağdalı bıyıkları olan, küçük, çarpık bacaklı bir yaratıktı. Ama dikkatimi çeken
kadındı. Hiç bu kadar iri yarı bir Amazon görmemiştim, bir buçuk metre boyunda ve orantıları devasaydı. Ayrıca yakışıklıydı, esmer bir şekilde, ama yakınlarda yüzü şehvetli ve cesurdu. Yine de kibar, iltifatkar bir tavrı ve kalabalığı ele geçiren kaba bir zekası vardı.
Tehlikeli, ahlaksız ve zalim, diye düşündüm; bir erkek-kadın, bir cadı, bir
serseri!

Ama kalabalıktan bıkmaya başlamıştım ve aşağı inmek istedim. Artık ilgilenmiyordum, ama Savurgan'ın sesi kulağımda uğultuluydu.

"Yaşlı bir adam ve torunu var, Winklestein'ların akrabaları, sanırım. Sanırım yaşlı adamın bir vidası gevşek.
Yakışıklı ihtiyar çocuk, ama; işsiz bir İbrani peygamberine benziyor.
Polonya'dan geliyor. Yidiş veya benzeri bir jargon konuşuyor; Bildiği tek İngilizce 'Klondike, Klondike.' Kız kalbi kırık görünüyor, zavallı küçük dilenci."

"Zavallı küçük dilenci!" Sözleri gerçekten duydum ama aklım çok
uzaktaydı. Polonyalı Yahudiler ve torunları cehenneme. Keşke Savurgan
Oğlu beni kendi düşüncelerim, Yayla evim ve sevdiklerimle baş başa bıraksaydı. Ama hayır! diye ısrar etti:

"Söylediklerimi dinlemiyorsun. Bak, neden sen yapmıyorsun!"

Bu yüzden onu memnun etmek için tam arkamı döndüm ve baktım. Yaşlı bir adam,
ataerkil bir görünümle, güvertede çömelmişti. Yanında dikilmiş,
elini omzuna koymuş, siyahlar içinde ince bir figür, bir kız figürü duruyordu. Gözlerim kayıtsızca ayaklarından yüzüne doğru kaydı. Orada
durdular. Derin bir nefes aldım. Diğer her şeyi unuttum. Sonra
ilk kez gördüm--Berna'yı.

Kızı tasvir etmeye çalışmayacağım. Kalem tasvirleri çok boşuna. Sadece yüzünün çok solgun olduğunu ve büyük, acınası gri gözleri olduğunu söyleyeceğim. Gerisi için, yanakları acınacak şekilde sıkışmıştı ve
dudakları hüzünle sarkmıştı. Düşündüm ki, korku dolu, unutulması zor bir bakışa sahip, bakire bir şehit yüzüydü. Bunların hepsini gördüm, ama en çok
kalabalığın üzerinde görmeden bakan o büyük, gri gözleri gördüm,
çok üzgün bir şekilde

"Zavallı küçük dilenci!"

Sonra duygusal bir izlenimci olduğum için kendime lanet ettim ve aşağı indim.
Kırk yedi numaralı kamara benimdi. Üçümüz karışıklıkta ayrılmıştık ve oda arkadaşımın kim olacağını bilmiyordum. Çok
moralim bozuk bir şekilde kendimi üst ranzaya uzattım ve pişmanlık dolu bir
üzüntüye teslim oldum. Son rampanın atıldığını,
büyük kalabalığın tezahüratını, motorların ölçülü vuruşlarını duydum, ama yine de
düşüncenin derinliklerini duyuyordum. Dışarıda bir telaş ve giderek artan bir karanlık vardı. Sonra, yatarken kapımı sesler çaldı, gırtlaktan gelen sesler
sıvı seslerle harmanlanmıştı; son olarak da ürkek bir vuruş. Hemen açtım.

"Bu oda numarası kırk yedi mi?" diye sordu yumuşak bir ses.

Daha konuşmadan, gri gözlü Yahudi kızı olduğunu anladım
ve şimdi saçlarının güzel bir bulut gibi olduğunu ve yüzünün bir çiçek kadar narin olduğunu gördüm.

"Evet," diye cevapladım.

Yaşlı adamı öne doğru götürdü.

"Bu benim büyükbabam. Kâhya bize bunun onun odası olduğunu söyledi."

"Ah, tamam; alt ranzayı alması daha iyi."

"Teşekkür ederim, gerçekten; o yaşlı bir adam ve pek güçlü değil."

Sesi berrak ve tatlıydı ve tonunda sonsuz bir şefkat vardı.

"İçeri girmelisin," dedim. "Bir süre seni onunla baş başa bırakacağım, böylece onu rahat ettirebilirsin."

"Tekrar teşekkür ederim," diye minnettarlıkla cevapladı.

Bu yüzden geri çekildim ve döndüğümde gitmişti; ama yaşlı adam huzur içinde uyudu.

Ben yatmadan önce çok geç olmuştu. Bir süre güverteye çıktım. Mavi-siyah geceyi yarıp geçiyorduk ve sağ tarafımızda titrek ışıklarla süslenmiş sahili belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Herkes aşağı inmişti diye düşündüm ve yalnızlık beni mutlu etti. Çok sessizdim,
her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum, ılık rüzgar, gecenin hüzünlü yıldızlarla
dolu kadife kubbesi, denizin özgürlük şarkısı; ne kadar
dinlendirici, ne kadar aklı başında, ne kadar sevgi dolu!

Birdenbire hıçkırık sesi duydum, bir kadının göğsünün acımasız hıçkırığı. Denizin boş nefesinin üstünde belirgin bir şekilde bana saldırdı,
acı ve ısrarcı. Şaşkınlıkla etrafıma baktım. Sonra, üst güvertenin
gölgesinde, tek başına çömelmiş hafif bir kız figürü gördüm.
Bu, kalbini kıracak kadar ağlayan Gri Gözler'di.

"Zavallı küçük dilenci!" diye mırıldandım.

BÖLÜM II

"Gr-r-r--seni küçük velet! Yüzünü ona açarsan seni
öldürürüm,
öldürürüm, anlıyor musun!"

Ses Madam Winklestein'ındı ve inanılmaz bir kötülükle fısıltıyla tıslayan kelimeler, canlı bir tel tarafından vurulmuşum gibi beni tutukladı. Dinledim. Kamaranın kapısının ardında bir sessizlik oldu,
kasvetli bir şekilde yoğun; sonra donuk bir vuruş; sonra aynı vahşi alt ton.

"Bak Berna, ikinizin yanındayız - kıvrımlarınızı yakaladık. Yaşlı adamın
altın kemerindeki malzemeyi biliyoruz, iki bin banknot.
Şimdi, canım, tatlı küçük meleğim, bizim gibilerle karışmak için fazla iyi olduğunu
düşünüyor, bize ihtiyacımız var, anlıyor musun!" (Tok, tok.) "Ve biz onu alacağız, anlıyor musun!" (Tok, tok.) "İşte burada sen devreye giriyorsun,
tatlım, onu bizim için alacaksın. Şimdi sen değil misin, tatlım!" (Tok,
tok, tok.)

Zayıfça, çok hafifçe bir ses duydum:

"Hayır."

Fısıltıyla bağırmak mümkünse, kadın yaptı.

"Yapacaksın! Yapacaksın! Oh! oh! oh! İçinde annenin lanetli katır ruhu var. O, 'her'ın yıkımına
neden olan adamın adını asla söylemezdi, kahretsin."

"Annemden bahsetme, aşağılık kadın!"

Virago'nun sesi, daha önce hiç duymadığım bir zehir yoğunluğuna kadar daraldı.

"Aşağılık kadın! Aşağılık kadın! Sen, sen bana aşağılık kadın diyorsun, kutsal evlilikte
üç kez jinledim... Oh, seni piç kurusu! Sen
günah
köpeği! Sen aşağılık pislik! Oh, bunun için seni düzelteceğim, eğer bunun için
savaşmam
gerekirse."

Kızgın sözleri tekrarlanamayacak kadar çirkin bir küfürle taçlandırıldı ve bir kez daha
bir başın tahtaya çarpması gibi korkunç bir çarpma sesi geldi.
Daha fazla dayanamayarak kapıyı sertçe çaldım.

Sessizlik, uzun, soluk soluğa bir sessizlik; sonra düşen bir bedenin sesi; sonra
kapı biraz açıldı ve Madam'ın seğiren yüzü belirdi.

"Hasta biri var mı?" diye sordum. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama
inlemeler duyduğumu ve--bir şeyler yapabileceğimi düşünüyordum."

Delici bir şekilde bana baktı. Gözleri yarıklara kadar kısıldı ve
kinleriyle beni bıçakladı. Karanlık yüzü aciz bir öfkeyle şişti. Orada dururken beni öldürecek gibiydi. Sonra bir şimşek gibi
ifadesi değişti. Kirli, mücevherli eliyle
dağınık saçlarını düzeltti. Kaba beyaz dişleri altın kaplamalı bir gülümsemeyle parladı. Ses tonunda bal vardı.

"Hayır, hayır! Buradaki yeğenimin diş ağrısı var ama sanırım
bizim aramızda halledebiliriz. Yardıma ihtiyacımız yok, teşekkürler, genç dostum."

"Oh, sorun değil," dedim. "Eğer istersen, bilirsin,
yakınlarda olurum."

Sonra uzaklaştım, gözlerinin beni kötü niyetle takip ettiğinin bilincindeydim.

Bu iş beni çok endişelendiriyordu. Zavallı kız korkunç bir şekilde taciz ediliyordu, bu açıktı. Öfkeli, kızgın ve en sonunda da endişeliydim.
Duygularıma karışan bir rahatsızlık hissi de, olayı duymam için seçilmem gerektiğiydi. O anda sıkıntılı genç kızları desteklemek, en azından aile içi
tanımayan Yahudi kadınlarının kavgalarına karışmak istemiyordum. Neyse, onu kahretsin! Ondan neredeyse nefret ediyordum. Yine de izlemek ve beklemek zorunda hissettim ve hatta daha fazla şiddeti önlemek için kendi rahatlığım ve konforum pahasına bile.

Aslında gemide her türlü garip şey vardı, içki, kumar, gece orjileri ve saat başı kavgalar. Sanki San Francisco son teslim tarihinin tüm insan artıklarını göndermişiz gibi görünüyordu. İnanıyorum ki, Argonaut yüklü teknelerin neredeyse her gün Altın Kuzey'e yelken açtığı o zamanlarda, spor öğesinin bu kadar baskın olduğu bir yer olmamıştı. Sosyal salon paçuli ve bayat viski kokuyordu. Kamaralardan popüler melodilerin tiz patlamaları duyuluyordu, şampanya mantarlarının patlamasıyla noktalanıyordu. Dans salonu kızları, tutarsızca gevezelik ederek, koridorlarda sendeliyor, kamara masasında dans ediyor ve sadece zorbalarının kısıtlamasıyla ahlaksızlıktan uzak duruyorlardı. Gün, uzun bir eğlence turuydu ve gece, uğursuz seslerle gebeydi. Daha iyi unsurlar arasında ahlaki bir ayrılık zaten belirgindi. Haşlanmış gömlekleri ve mağaza kıyafetleriyle geride bıraktıkları gelenek ve hızlı servet fikriyle çılgına dönmüşlerdi, şimdi bile terbiyenin tasmasını çekiyorlardı. Uluyan bir kalabalıktı,
sevinçle isyan ediyordu ve altın korkusu virüsüyle çoktan enfekte olmuşlardı.

Ah, bu Satürn gecesinden uzakta,
gökyüzündeki yükselişte genişçe dağılmış işaret yıldızlarını izlemek,
dışlanmış denizin kadim ağıtlarını dinlemek için bir gece güverteye çıkmak güzeldi.
Mavi ve gümüş geceler
ve kristal berraklığındaydı, yanakları boyayan ve
gözleri yakan keskin bir rüzgarla. Ve ben sessizce düşüncelere dalmışken
Kurtuluş Jim geldi. Yüzü asıktı, gözleri düşünceliydi.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış sosyal salondan bir müzikhol melodisi duyuldu.

"İşlerin gidişatından hiç hoşlanmıyorum," dedi; "Hoşuma gitmiyor. Bak, evlat, yirmi yıldır maden kamplarında yaşadım, dünyadaki en
zorlu meslekleri takip ettim, eyaletlerin her yerini dolaştım,
ama bunun ritmini hiç görmedim. Dikkat et, önyargılı değilim, ama yollarımın yanlışlığını gördüm, Tanrı'ya şükür! Ara sıra çocukların bir partiye katılmasına izin verebilirim, ama
Noel'e kadar! Söyle! Bu gemide Cehennem'e bir alt bölüm kazıklayacak kadar kötülük var. Orada, şu anda, o kulübede boyalı Jezebel'ler için şarap satın alan, minik anneleri, sevgi dolu eşleri ve çocuklarıyla evde olması gereken adamlar var.

"Eski Ohio'daki kilisede, hayatlarında hiç kötü bir şey yapmamış doktorlar, avukatlar ve diyakozlar var,
ve şimdi bar kabadayıları gibi kürek çekiyorlar Bagajın öpücükleri için. Ruhlarının cumbalı penceresinde şeytan tembelce uzanıyor ve sırıtıyor ve Tanrı tavan arasında donuyor. Sözlerimi iyi anla, evlat; bu kuzey altınında bir lanet var. Yukon bedelini ödeyecek. Sözlerimi iyi anla."

"Ah, Jim," dedim, "batıl inançlısın."

"Hayır, değilim. Sadece bir sezgim var. Burada, o garip denizlerin gizeminde süzülen biraz yüzen kötülük var ve 
dooty'deki subaylar bile boyunlarına kadar bağlı ve aşağıdaki kokulu fahişelerin kollarından kokuyorlar. Bir kayaya çarpmazsak Tanrı'nın merhameti olacak ve
iyice dibe batmayacağız. Ama önemli değil. Er ya da geç bir hesaplaşma olacak. Bu gece bağırıp şarkı söyleyen birçok kişi kemiklerini o kasvetli vahşi topraklarda beyazlatmak için bırakacak."

"Hayır, Jim," diye itiraz ettim, "karaya çıktıklarında iyi olacaklar."

"Hiçbir şey! Onlar bir aptal sürüsü. Servetlerinin şişkin olduğunu düşünüyorlar. Şimdi ulumalarını duy. Hepsi akıllarında milyoner. Onlarda şüphe yok. Çok kolay. Şu anda harcıyorlar. Sözlerimi iyi oku, genç dostum, çünkü onların gerçekleştiğini
görmek için asla yaşayamam - buraya Klondike'a gidecek olan tüm o adamların yüzde doksanı asla başarılı olamayacak ve diğer on kişiden dokuzu da hiçbir işe yaramayacak."

"Yüzde bir. bu onların bahislerini koruyacak--bu saçma, Jim."

"Eh, göreceksin. Bana gelince, Tanrı'nın üzerimizde olduğu kadar eminim
gecenin labirentlerinde bize rehberlik ediyor, asla geri
dönüş yolculuğunu yapamayacağım. Bir önsezim var. Yaşlı Jim son izdihamında."

İç çekti, sonra sertçe şöyle dedi:

"Yanımızdan geçen o adamı gördün mü?"

Mosher'dı, kumarbaz ve eski vaiz.

"O adam bir kokarca, asi bir hava pilotu. O adamı takip ediyorum.
Belki de o ve ben bir gün hesaplaşacağız. Belki."

Aniden gitti ve beni kasvetli sözleri üzerinde uzun uzun düşünmeye bıraktı.

Artık üç gün dışarıdaydık. Hava güzeldi ve neredeyse herkes
güvertede güneşteydi. Bullhammer, Marks ve Mosher bile
bir süreliğine oyun odasını terk etmişti. Banka memuru ve ahşap oymacısı
ciddi bir şekilde konuşuyor, plan yapıyor ve hayal kuruyordu. Profesör, Minnesota'dan gelen genç bir grup adama
altın kökenine dair bir teori açıklamakla meşguldü.
Sessiz ve dikkatli atletik Mervin büyük purosunu içerken,
sabırlı ve sarsılmaz bir şekilde demir Hewson purosunu ağırbaşlı bir şekilde çiğniyordu. İkizler
dama oynuyorlardı. Winklestein'lar müzikhol kliğiyle
sağlamlaşıyorlardı. Farklı gruplar arasında Savurgan, bir kilise kermesindeki toplum muhabiri kadar değişken bir şekilde girip çıkıyordu. Ve
bunların yanında, her zaman yalnız, sanki çerçevelenmiş gibi ciddi bir şekilde mesafeli bir resimde
kendi başlarına, onur ve tatlılık resmi, Yahudi hizmetçi
ve yaşlı büyükbabasıydı.

Oda arkadaşım olmasına rağmen onu pek az görmüştüm. Ben yatmadan
önce yatağa girmişti ve o uyanmadan önce ben kalkıp dışarı çıkmıştım. Geri kalanında
Winklestein'larla bariz bağlantıları nedeniyle ikisinden de uzak durdum. Elbette, diye düşündüm, o ikisiyle karışmış olamaz ve her şeyin yolunda olması mümkün olamaz. Yine de kızın berrak gözlerinde ve yaşlı adamın güzel yüzünde şüphem için beni
azarlayan bir şey vardı.

Böyle tartışırken ve ikiliyi gizlice incelerken,
bir şey oldu.

Bullhammer ve Marks yanımda duruyorlardı ve güvertenin karşısında dans salonu kızlarının
keskin burun sesleri duyuluyordu. Bullhammer'ın sefih gözlerinin, bir çirkin demirepten diğerine, en sonunda beyaz saçlı büyükbabasının yanında duran incecik kıza odaklanana kadar, aralıksız bir şekilde dolaştığını gördüm. Dudaklarını takdirle yaladı.

"Söyle, Maymun, oradaki yaşlı Bıyıklı çocuk kim?"

"Beni ara, Pete," dedi Marks; "bir darbe ister misin?"

"Betcher! Biraz mesafeli görünüyor, değil mi?"

"Mesafeli olmak lanet olsun! Sam Marks'a karşı koyabilecek
küçük bir iyiliği daha önce hiç görmemiştim. Ben bir kazananım, öyleyim ve bunu unutma. Sadece sıçramamı izle."

Adamın gösterişli bir şekilde pahalı giyindiğini söylemeliyim. Yağlı, sivilcelerle süslenmiş yüzü, küçümseyici bir aşinalık sırıtışıyla sarılmıştı ve bir dans ustasının selamıyla ilerledi. Onun
hızlıca irkildiğini, dudağını ısırdığını ve geri çekildiğini gördüm. "Senin için iyi, küçük
kız," diye düşündüm. Ama adam hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Söyle, Abla, sorun yok. Sadece seni
dostumdan bir beyefendiyle tanıştırmak istiyorum."

Kız ona baktı ve genişlemiş gözleri korku ve
güvensizliğin ifadesiydi. Bana avcının
kovaladığı bir yavru geyiğin paniğini hatırlattı, bu yüzden
kendimi sempatiyle titrerken buldum. Bir an irkildi;
sonra hemen arkasını döndü.

Bu Marks için fazlaydı. Öfkeyle kızardı.

"Söyle! Neyin var senin? Oradaki tünekten in. Seninle
birlikte olmak için yeterince iyi değil miyiz? Zaten sen kimsin?"

Yüzü kızarıyor ve saldırganlaşıyordu. Ona yaklaştı.
Kaba bir
elini omzuna koydu. Olayın yeterince ileri gittiğini düşünerek müdahale etmek için öne çıktım, beklenmedik bir şey olduğunda.

Birden yaşlı adam ayağa kalktı ve ne kadar uzun olduğuna
şaşırdım. Yüzüne kadim gücün ve emrin hayaleti gelmişti.

Gözleri öfkeyle parlıyordu ve sıktığı yumruğu
anatema içinde yukarı kalkmıştı. Sonra hızla Marks'ın başına indi,
sert şapkasını gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı.

Doruk noktası bir bakıma gülünçtü. Bir kahkaha kükremesi duyuldu ve
Marks bunu duyunca kendini kurtarırken geveledi. Öfkeyle
yaşlı adama saldıracaktı, ama büyük bir el onu omzundan yakaladı. Bu, asık suratlı, sessiz Hewson'dı ve esirinin kıvranma şekline bakılırsa, tutuşu tuhaf bir şekilde mengene gibi olmalıydı. Yaşlı adam ölüm kadar solgundu, kız ağlıyordu, yolcular etrafını sarmıştı.
Herkes gevezelik ediyor ve meraklıydı, bu yüzden hiçbir işe yaramayacağımı hissederek
aşağıya indim.

Bu kızda beni bu kadar ilgilendiren ne vardı? Her zaman ve ara sıra kendimi onu düşünürken buluyordum. Duyduğum konuşma mıydı? Onu çevreleyen gizem miydi? Kalbimin hayatın romantizmine karşı bastırılamaz içgüdüsü müydü? Yaşlı adamla, kamara yakınlığımıza rağmen, hiçbir ilerleme kaydetmemiştim. Kızla
daha fazla konuşmamıştım.

Ama kader tanrıları kaprisli şekillerde hareket eder. Şüphesiz yolculuk, tanışıklığımızın düzelmesi olmadan
biterdi;
şüphesiz yollarımız ayrılırdı, bir daha asla kesişmezdi; şüphesiz hayatlarımız dolu dolu yaşanırdı ve bu hikaye asla
anlatılmazdı--Üzüm Kutusu'nun talihsiz kaderi olmasaydı.

BÖLÜM III

Puget Sound arkamızdaydı ve kuzeye doğru Arktik çoraklıklarına kadar uzanan o büyük denize girmiştik. Sisli ve ıslaktı rüzgar,
ve birçok buzdağının öpücüğüyle soğuktu. Mora dönen gri bir gökyüzünün altında, buzlu su çıplak bir şekilde kıvrılıyordu. Hayalet adalar, biz geçerken bize bakmak için birbirlerini dirsekliyorlardı. Daha da hayalet gibi olan anakara, deniz köpüğüne sarılmış, satürn çamlarıyla
sarılmış, zaptedilemez ıssızlıkların
sabitliklerine doğru kayboluyordu. Topraklarda ölüm benzeri bir pasiflik, ezici bir enginlik, fethedilemez bir yalnızlık hissi vardı. Sanki ilk kez Vahşi Ruhu hissetmişim gibiydi; Tanrı'nın sessizliğinin ortasında kuluçkaya yattığı Vahşi; Vahşi, sonsuz tesellisi ve kutsal alanı.

Belirsiz deniz yollarında ilerlerken, gecenin koynunda parıldayan bir
biblo gibiydik. Çılgın neşemiz neredeyse hiç azalmadı.
Bir şenlik ve ışık parıltısıydık. Heyecan,
ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Bunun ortasında, mineli yanakları olan kadınlar
bol bir hasat biçtiler. Şimdi, pilotlarımızın tüm bu çılgınca pervasızlığına rağmen, ciddi bir
aksaklıkla karşılaşmamış olmamıza hayret ediyorum.

"Pazar okulu pikniğine pek aldırmazsın, değil mi?" diye yorumladı Savurgan. "Kızların bu çılgın
karga sürüsünden bazılarını koparma biçimleri çok vahşi. Hepsi kafayı bulmuş. Onları
akıllandırmaya çalışmaktan yoruldum. 'Git ve kendini kovala,' diyorlar; 'biz iyiyiz. Şimdi biraz daha rahatlasak da sorun değil, orada bizi bekleyen her türlü kolay para var.' Sonra paraları olduğunda ne yapacaklarından bahsediyorlar. Bir çardak eski ülkede bir şato satın almak istiyor; bir diğeri yarış ahırı istiyor; bir diğeri buharlı bir yat. Ah,
hepsi ateşli bir sporcu grubu. Hepsi tatlı bir
geçmişte mor bir zaman geçirmeyi planlıyor. Hiçbirinin yaşlı çamaşırcılar için bir ev bağışlamaktan veya yaşlı büyükannelerini emekliye ayırmaktan bahsettiğini duymuyorum. Beni hasta ediyorlar. Soğuk ve sulu bir uyanış geliyor."

Haklıydı. Refaha doğru vizyoner sıçramalarında baş döndürücü yüksekliklere uçtular. Milyonlar zaten onlarınmış gibi böbürlendiler ve hava attılar. Onları duyduğunuzda, Klondike'ın hazinelerinde ayrıcalıklı bir seçeneğe sahip olduklarını düşünürdünüz. Yine de, önümüzde ve arkamızda, aynı derecede hevesli bir servet avcısı kalabalığı taşıyan düzinelerce benzer gemi vardı, hepsi Altın Mıknatıs tarafından karşı konulmaz bir şekilde kuzeye doğru çekiliyordu. Yine de, hakim olan iyimserlik ruhundan etkilenmemek zordu. Benim için altının pek çekiciliği yoktu, ancak macera kalbime çok değerliydi. Bir kez daha Romantizmin berrak çağrısı kulaklarımda çınladı ve onun çağrısına uydum. Ve gerçekten de, düşündüm, bu harika bir kaleydoskop dünyasıydı, burada ben, sadece yarım yıl önce yaylada bir yanıkta topuklarımı serinletirken, şimdi bu büyük Argonaut ordusunun bir parçası olmalıyım. Zaten doğuştan gelen kaba sabalığım
geçmişte kalmıştı ve İskoç dilimin tuhaf tavırları
sınır bölgesinin cüretkar argo ifadesine yenik düşüyordu. Daha da önemlisi, güç ve dayanıklılık kazanıyordum. Etrafıma baktığımda, patikaya benden daha az uygun olan çok sayıda insan olduğunu fark ettim ve
bu kadar sağlıklı olan kimse yoktu. Beni şu anda uzun boylu, genç bir adam olarak hayal edebilirsiniz, yanaklarımda güzel bir renk,
kıvır kıvır siyah saçlar ve
ya hevesle parlayan ya da hayallerle kasvetli koyu gözler.

Hepimizin az çok bir heyecan fırtınası içinde olduğunu söylemiştim,
ama buna bir rezervasyon yapmalıyım. Tüm huzursuzluğumuzun ortasında, soğuk, mesafeli ve yabancı kalan biri vardı - Yahudi kız Berna.
Yaşlı adamda bile altın ateşi kendini vizyoner bir göz ve
dudakların titremesiyle ele veriyordu; ama kız sabırlı bir teslimiyet heykeliydi,
ateşli ve kör hayallerimize karşı canlı bir azarlama.

Onu ne kadar çok incelersem, resmimde o kadar yersiz görünüyordu
ve neredeyse farkında olmadan kendimi onun etrafında bir
romantik doku örerken buldum. Ona beni tahrik eden ve büyüleyen bir gizem bahşettim, yine de
onsuz ona çekileceğimden hiç şüphem yok.
Onu
olağanüstü iyi tanımayı, saygısını kazanmayı, onun için
gözlerinin bana çok nazikçe dönmesini sağlayacak bir şeyler yapmayı özledim. Kısacası, genç adamların
her zamanki gibi, tutku ve aşkın öncüleri olan o şefkati ve sempatiyi körü körüne aramaya başlamıştım.

Kara kıştı ve rüzgar öyle tizdi ki, görevli martılar
kanatlarını sertçe ona doğru çırpıyorlardı. Denizin kurt sürüsü
koşarken beyaz bir şekilde hırlıyordu. Güverteler ıssızdı ve kavgacıların çoğu
hastaydı ve ölü insanlar gibi yatıyordu, sanki gemide bir
şabat sessizliği vardı. O gün yaşlı adamı özlemiştim ve aşağı indiğimde onu yaralı bir şekilde yatarken buldum. Solmuş bir el alnındaydı ve neredeyse mor olan dudaklarından ince inlemeler duyuluyordu.

"Zavallı yaşlı dilenci," diye düşündüm; "Acaba onun için hiçbir şey yapamaz mıyım?" Ve ben böyle tartışırken, kapıya ürkek bir vuruş geldi. Kapıyı açtım ve orada kız, Berna vardı.

Tavırlarında gergin bir endişe ve gri gözlerinde sessiz bir sorgulama vardı.

"Korkarım bugün biraz hasta," dedim nazikçe; "ama içeri gir,
olur mu ve onu gör?"

"Teşekkür ederim." Acıma, şefkat ve sevgi, yumuşakça yanımdan geçerken yüzünde mücadele ediyor gibiydi. Sevgi dolu birkaç sözle, dizlerinin üzerine
çöktü ve küçük beyaz eli onun ince, buruşuk elini aradı. Sanki hayata dönmüş gibi, yaşlı adam minnettarlıkla ona döndü.

"Belki biraz kahve ister," dedim. "Sanırım ona biraz
hızlandırabilirim."

Bana tuhaf, üzgün bir teşekkür bakışı attı.

"Eğer yapabilirsen," diye cevapladı.

Geri döndüğümde yaşlı adamı yastıklarla desteklemişti. Kahveyi benden aldı ve bardağı dudaklarına götürdü; ama birkaç yudumdan sonra
yorgun bir şekilde arkasını döndü.

"Korkarım ki bundan hoşlanmıyor," dedim.

"Hayır, korkarım ki almayacak."

Bir hastanın başında dikilen endişeli bir hemşire gibiydi. Bir süre
düşündü.

"Ah, keşke biraz meyvem olsaydı!"

Sonra aklıma üzüm kutusu geldi. Ayrılmadan hemen önce onları almıştım, arkadaşlarıma
minnettar bir sürpriz olacağını düşünerek. Açıkçası ilham almıştım ve şimdi onları
zaferle, iri, tombul, parlak adamlar olarak ürettim, hoş kokulu sedir tozuna gömülmüş.
Büyük bir demeti temizledim ve bir kez daha yaşlı adamı denedik.
Sanki ihtiyaç duyulan tek şeye denk gelmişiz gibi görünüyordu, çünkü hevesle yiyordu.
Bir süre onu giderek artan bir rahatlama hissiyle izledi ve o
yemeklerini bitirip sessizce dinlenirken bana döndü.

"Size nezaketiniz için nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum, efendim."

"Çok kolay," dedim hemen; "eğer siz meyvelerden birazını kabul ederseniz, fazlasıyla karşılığını almış olurum."

Bana kuşkuyla baktı; sonra gözlerine öyle parlak, neşeli bir ışık
çaktı ki,
benim gözümde ışıl ışıl parladı. Sanki ondan yarım düzine yıl
gitmiş gibiydi, sonsuz neşe ve
mutluluk kapasitesine sahip bir kalbi ortaya çıkmıştı.

"Eğer benimle paylaşırsan," dedi basitçe.

Bu yüzden, sandalye eksikliğinden dolayı, yaşlı adamın nazik bakışları altında, dar kamara zeminine çömeldik.
Meyveler bize güneşle aydınlanmış asmaları ve
Güney'in umursamaz coşkusunu hatırlatıyordu. Bana göre durum nadir
bir çekicilikti. O zarifçe yiyordu ve konuşurken, sanki sonsuza dek hafızama kazıyacakmışım gibi yüzünü inceledim.

Özellikle, yanağının hüzünlü hatlarını, hassas
ağzını ve çenesinin ince şeklini fark ettim. Berrak, içten gözleri ve geniş kirpikleri de vardı. Kulakları deniz kabuğu gibiydi ve saçları yumuşak,
dalgalı ve sıcaktı. Bunları dikkatle işaretledim, onun güzelden daha fazlası olduğunu düşündüm--hatta güzeldi. Olağanüstü bir sevinç içindeydim, tıpkı bataklıkta bir mücevher bulan bir adam gibi.

Kıza karşı fazla hevesli bir ilgi duyduğumu
anlatmamak için şunu unutmamalıyım ki, şimdiye kadar kadın dünyası benim için _terra
incognita_ idi; tek kelimeyle kapalı bir hayat yaşamıştım ve
ilk ve son olarak bir idealisttim. Bu kız seçkin, gizemli ve çekiciydi ve onun varlığında bir sevinç
bulmama şaşmamak gerek. Kendimi mükemmel bir sohbet ustası olarak kanıtladım,
gemiden, yol arkadaşlarımızdan ve girişimin şanslarından
özgürce bahsettim. Onun kavramada harika bir şekilde hızlı olduğunu gördüm.
Zihni benimkinden
hızlı bir şekilde hızlıydı ve daha ağzımdan çıkmadan
sözlerimi tahmin etti. Yine de hiç kendinden bahsetmedi ve onları bir arada bıraktığımda
rahatsız edici sorularla doluydum.

Ertesi gün yaşlı adam hala yataktaydı ve kız yine onu ziyarete geldi. Bu sefer onun çekingen tavrının çoğunun gittiğini ve onun yerine utangaç bir samimiyetin geldiğini fark ettim. Üzüm kutusu bir kez daha aramızda bir arabulucu oldu ve bir kez daha onun içinde çekingen ama sempatik bir dinleyici kitlesi buldum - öyle ki ona kendimden, evimden ve akrabalarımdan bahsederken açık sözlüydüm. Konuşmamın onu yoracağını düşündüm ama o parlak gözlerle beni dinledi, bazen başını hevesle salladı. Yine de kendi işlerinden hiç bahsetmedi, bu yüzden onları tekrar bir arada bıraktığımda her zamanki gibi karanlıktaydım.

Üçüncü gün yaşlı adamı kalkmış ve giyinmiş halde buldum ve Berna'yı da yanında. Daha önce hiç görmediğim kadar parlak ve mutlu görünüyordu ve beni gülümseyen bir yüzle karşıladı. Sonra, biraz sonra şöyle dedi:

"Büyükbabam keman çalıyor. Eski country şarkılarımızdan bazılarını çalmasına izin verir misin? Bu onu rahatlatır."

"Hayır, devam et," dedim; "Keşke çalsa."

Böylece eski bir keman aldı ve yaşlı adam onu ​​sevgiyle kucakladı ve
yumuşak, garip melodiler, Çek ırkının şarkılarını çaldı, bana Romantizmi, sevgiyi ve nefreti, tutkuyu ve umutsuzluğu düşündürdü. Parça parça çaldı, sanki yük altındaki bir halkın üzüntüsünü ve kalp açlığını
dışarı döküyormuş gibi, ta ki benim kalbim de sempatiyle sızlayana kadar.

Vahşi müzik tutkulu bir tatlılık ve umutsuzlukla zonkluyordu.
Gözle görülmeyen soluk alacakaranlık küçük kulübeye gizlice girdi. Yaşlı adamın sert ve güzel yüzü ilham almış gibiydi ve ellerini kavuşturmuş kız, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Sonra yanağında bir parıltı, yumuşakça düşen gözyaşlarını gördüm. Bir şekilde, o anda, o ikisine
çok yakın hissettim, müzik, gözyaşları, yüzlerindeki ateşli üzüntü. Sanki onlarla üzüntülerine adanmış birkaç
an paylaşmama izin verilmiş gibi hissettim ve onlar da benim anladığımı biliyorlardı.

O gün ayrılırken ona şunu söyledim:

"Berna, bu gemideki son gecemiz."

"Evet."

"Yarın yollarımız ayrılacak, belki bir daha asla kesişmeyecek. Bu gece
bir süreliğine güverteye gelir misin? Seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle konuş?"

Şaşırmış, inanmaz görünüyordu. Tereddüt etti.

"Lütfen, Berna, bu son."

"Tamam," diye alçak bir sesle cevapladı.

Sonra bana merakla baktı.

BÖLÜM IV

Bembeyaz ve tatlı bir şekilde beni karşılamaya geldi. Sadece incecik sarılmıştı,
ve titriyordu, bu yüzden paltomu onun üstüne örttüm. İleriye doğru ilerledik,
teknenin tam pruvasına kadar büyük bir çapa üzerinden tırmandık ve
tepesine çömeldik, soğuk esintiden korunduk.

Durgun sudan geçiyorduk ve üzerimize doğru
çarpışan bitkin dağlar vardı, arada sırada bir buzulun yeşilimsi dehşetiyle. Üstümüzde,
ıssız gökyüzünde, yeni ay eski ayı kollarında emziriyordu.

"Berna!"

"Evet."

"Mutlu değilsin, Berna. Çok büyük bir beladasın, küçük kız.
Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkeye neden geldiğini veya neden o insanlarla
birlikte olduğunu bilmiyorum. Bilmek istemiyorum; ama senin için
yapabileceğim bir şey varsa, kendimi gerçek bir arkadaş olarak kanıtlayabileceğim bir yol varsa, söyle bana, olmaz mı?"

Sesim duyguyu ele veriyordu. Onun incecik bedenini hissedebiliyordum, bana çok yakındı,
titriyordu. Hilalin filtrelenmiş gümüşünde,
yüzünü görebiliyordum, solgun ve hafifçe tatlı. Ellerinden birini nazikçe
benimkilerin arasına hapsettim.

Hemen konuşmadı. Aslında, uzun bir süre sessiz kaldı, bu yüzden
sanki dilsiz kalmış gibi ya da içinde bazı duygular
çatışıyormuş gibi görünüyordu. Sonra sonunda, çok nazikçe, çok sessizce,
çok tatlı bir şekilde, sanki sözlerini tartıyormuş gibi konuştu.

"Hayır, yapabileceğin hiçbir şey yok. Sen hep çok naziktin. Teknede nazik olan
tek kişi sensin. Diğerlerinin çoğu bana baktı -- bilirsin, erkekler zavallı, korunmasız bir kıza nasıl bakar.
Ama sen farklısın; iyisin, onurlusun, samimisin. Bunu yüzünde, gözlerinde görebiliyordum. Sana güvenebileceğimi biliyordum. Büyükbabama ve bana karşı nazik oldun ve sana asla
yeterince teşekkür edemem."

"Saçmalama! Teşekkürlerden bahsetme, Berna. Sana yardım etmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilmiyorsun. Çok az şey yaptığım için üzgünüm. Ah, sana karşı
samimi ve açık sözlü olacağım. Seninle geçirdiğim birkaç saat,
başkalarını özlememe neden oldu. Yalnız bir dilenciyim. Hiç kız kardeşim, hiç kız arkadaşım olmadı. Sen ilksin ve bu benim için aniden doğan bir güneş ışığı gibiydi.
Şimdi, gerçekten ve hakiki arkadaşın olamaz mıyım, Berna; senin için çok şey yapacak arkadaşın? Ne kadar içten olduğumu göstermek için bir şey, herhangi bir şey yapmama izin ver?"

"Evet, biliyorum. Öyleyse, sen benim canım, gerçek arkadaşımsın--işte, şimdi."

"Evet,--ama, Berna! Yarın gideceksin ve muhtemelen bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz. Bunun ne faydası var?"

"Peki, ne istiyorsun? İkimizin de bir anısı olacak, çok tatlı, hoş bir
anımız, değil mi? İnan bana, böylesi daha iyi. Benim gibi bir kızla
hiçbir şey yapmak istemezsin. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun,
ve benim ne tür insanlarla birlikte olduğumu görüyorsun. Belki de ben de onlar kadar
kötüyüm."

"Böyle söyleme, Berna," diye sertçe araya girdim; "sen iyi, saf ve tatlı olan her şeysin."

"Hayır, ben de değilim. Hepimiz oldukça karışık ırkız. Ama ben o kadar da kötü değilim,
ve bunları düşünmen çok hoş... Ah! Keşke bu korkunç yolculuğa
hiç gelmeseydim! Nereye gittiğimizi bile bilmiyorum ve korkuyorum, korkuyorum."

"Hayır, küçük kız."

"Evet, sana ne kadar korktuğumu anlatamam. Ülke çok vahşi ve yalnız; erkekler vahşi hayvanlar gibi; kadınlar - yani, onlar daha da
kötü. Ve işte biz tam ortasındayız. Bizim ne olacağımızı bilmiyorum."

"Peki, Berna, eğer böyleyse, sen ve büyükbaban neden geri dönmüyorsunuz? Neden devam ediyorsunuz?"

"Asla geri dönmeyecek. Ölene kadar devam edecek. Sadece bir kelime biliyor İngilizce ve o da Klondike, Klondike. Bunu günde bin
kez mırıldanıyor. Altın, parıldayan yığınlar hayal ediyor ve onu bulana kadar sendeleyip mücadele edecek."

"Ama onunla akıl yürütemiyor musun?"

"Ah, bunların hiçbiri işe yaramıyor. Bir rüya görmüş. Çılgın bir adam gibi. Seçildiğini ve kendisine büyük bir hazinenin
ortaya çıkacağını düşünüyor. Bir taşla mantık yürütmek de aynı şey. Benim yapabileceğim tek şey
onu takip etmek, ona bakmak."

"Peki ya Winklestein'lar, Berna?"

"Ah, her şeyin altında onlar var. Onun
aklını alevlendirenler onlar. Biraz parası var, hayatının birikimi, yaklaşık iki bin dolar; ve bu ülkeye geldiğinden beri, onu almaya çalışıyorlar. New York'ta küçük bir restoran işletiyorlardı. Küçük dükkânını oraya koyması için onu ikna etmeye çalıştılar. Şimdi altını yem olarak kullanıyorlar ve onu buraya çekiyorlar. Sonunda onu soyup öldürecekler ve
ve acımasız olan kısmı şu ki--açgözlü değil, onu kendisi için değil--benim için istiyor. Kalbimi kıran da bu."

"Elbette yanılıyorsun, Berna; o kadar kötü olamazlar."

"Kötü! Sana söylüyorum, onlar _aşağılık_. Adam bir solucan ve kadın, o, o bir
şeytanın ta kendisi. O kadar güçlü ve öfkesi o kadar şiddetli ki
-içmeye başladığında--bu korkunç bir şey. Bunu bilmeliyim, onlarla
üç yıl yaşadım."

"Nerede?"

"New York'ta. Eski ülkeden onlara geldim. Önce
bir restoranda beni çalıştırdılar. Sonra, bir süre sonra, bir gömlek fabrikasında işe girdim. Hızlı ve becerikliydim ve sabahın erken saatlerinde ve gece geç saatlerde çalıştım.
Bir gece okuluna gittim. Gözlerim ağrıyana kadar okudum. Bana
zeki
dediler. Öğretmen eğitim almamı ve öğretmen olmamı istiyordu. Ama
bunu düşünmenin ne faydası vardı? Geçimimi sağlayacak param vardı, bu yüzden
fabrikada kaldım ve çalıştım ve çalıştım. Sonra birkaç dolar biriktirdiğimde,
büyükbabamı çağırdım ve o geldi ve apartmanda yaşadık ve
bir süre çok mutluyduk. Ama Winklestein'lar bize hiç huzur vermedi. Biraz para biriktirdiğini biliyorlardı ve ellerini bu paraya atmak için can atıyorlardı. Adam bize her zaman hızlı zengin olma
planlarından bahsediyordu ve beni korkunç şekillerde tehdit ediyordu. Ama New York'ta korkmuyordum. Burada farklı. Her şey çok karanlık ve uğursuz."

Titrediğini hissedebiliyordum.

"Ah, Berna," dedim, "sana yardım edemez miyim?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Hayır, edemezsin; senin kendi başına yeterince derdin var. Ayrıca
benim için önemli değil. Sana bunları söylemek istememiştim ama şimdi, eğer gerçek bir
dost olmak istiyorsan, git ve beni unut. Benimle
hiçbir şey yapmak istemezsin. Bekle! Sana daha fazlasını söyleyeceğim. Adım
Berna Wilovich. Bu büyükbabamın adı. Annem
evden kaçtı. İki yıl sonra geri döndü -- benimle. Kısa bir süre sonra veremden öldü. Babamın adını asla söylemezdi ama onun bir
Hristiyan ve iyi bir aileden olduğunu söyledi. Büyükbabam bunu öğrenmeye çalıştı. Adamı
öldürürdü. Yani, görüyorsun, ben isimsizim, utanç ve kederin çocuğuyum. Ve sen bir beyefendisin ve ailenle gurur duyuyorsun. Şimdi, bak
nasıl bir arkadaş edindin. Benim gibilerle arkadaş olmak istemezsin."

"Arkadaşlığıma ihtiyacı olanlarla arkadaş olmak istiyorum. Sana
ne olacak, Berna?"

"Olur! Tanrı bilir! Önemi yok. Ah, ben her zaman başım dertteydi.
Alışkınım. Hayatımda hiç gerçekten mutlu bir gün geçirmedim. Asla
beklemem. Sadece sonuna kadar gideceğim, sabırla katlanarak ve şeylerden
alabildiğim kadar teselli bularak. Sanırım bunun için yaratılmışım."

Omuzlarını silkti ve hafifçe titredi.

"Bırak beni, dostum. Burası soğuk; üşüdüm. Bu kadar
çok üzgün görünme. Sanırım iyi olacağım. Bir şey
olabilir. Neşelen! Belki beni bir Klondike kraliçesi olarak görürsün."

Onun aniden parladığını görebiliyordum ama
acı ve endişe dolu kara bir uçurumu gizliyordu. Bana söyledikleri bir şekilde
beni
susturmuştu. Beni
iğrendiren durumdaki çarpıcı bir iğrençlik vardı. Ayağa kalkmıştı ve büyük çapanın üzerinden atlamak üzereydi ki kendimi
uyandırdım.

"Berna," dedim, "bana anlattıkların kalbimi kırıyor. Sana
ne kadar
çok üzgün olduğumu anlatamam. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu,
sözcüklerin ve ifadelerin basit bir dostu olmadığımı gösterecek hiçbir şey yok mu? Ah, seni böyle
bırakmaktan nefret ediyorum."

Ay bir bulutun arkasına geçmişti. Büyük bir gölgedeydik. Durdu,
öyle ki, ayakta dururken birbirimize dokunuyorduk. Sesi acınası bir
teslimiyetle doluydu.

"Ne yapabilirsin? Birlikte girseydik farklı olabilirdi. Seninle ilk tanıştığımda umut ettim, oh, umut ettim--peki, ne umut ettiğimin bir önemi yok. Ama inan bana, iyi olacağım. Beni unutmayacaksın,
değil mi?"

"Unut gitsin! Hayır, Berna, seni asla unutmayacağım. Şu an
hiçbir şey yapamam ama orada buluşacağız. Uzun süre ayrı kalamayız. Ve iyi olacaksın, inan bana, küçük kız. İyi,
tatlı ve dürüst ol ve herkes seni sevecek ve sana yardım edecek. Ah, gitmelisin. Vay, vay--Tanrı seni korusun, Berna."

"Ve sana mutluluk ve başarı diliyorum, sevgili dostum."

Sesi titriyordu. Bir şey onu boğuyor gibiydi. Bir an
sanki gitmek istemiyormuş gibi durdu.

Birdenbire üzerime büyük bir şefkat ve acıma duygusu geldi ve
farkına varmadan kollarım onu ​​sardı. Hafifçe mücadele etti, ama yüzü
yukarı kalkmıştı, gözleri yıldız gibiydi. Sonra, bir an şaşkınlıkla
duygusal bir coşkuyla dudakları dudaklarıma değdi ve hafifçe karşılık verdiklerini hissettim.

Zavallı, teslim olmuş dudaklar! Buz gibi soğuktular.

BÖLÜM V

Onu en son gördüğümü asla unutmayacağım, siyahlar içinde, terk edilmiş, zavallı bir figür, iskelede dururken bana el sallıyordu. Hatırlıyorum, düşük bir yakası vardı ve boynunun ince beyazlığını nasıl gösterdiğini çok umursuyorum; yüksek duruşunu çok umursuyorum başının
ve saçlarının ipeksi parlaklığı. Gri gözleri bana veda ederken berrak ve sabitti ve
ayrı durduğumuz yerden, yüzü bir Madonna'nın tüm acıklı tatlılığına sahipti.

Eh, gidiyordu ve gidişi bana yeterince üzücü geldi. Hepsi Dyea'dan ve tipide
dövülmüş dik yamaçlarıyla kasvetli eski Chilcoot'tan yanaydı, biz ise daha az sarp ama daha uzun olan Skagway patikasını seçmiştik. Aralarında ayrılmaz ikizleri gördüm; kasvetli Hewson,
sessiz Mervin, her biri sessiz ve dikkatli, sanki muazzam bir çaba için güç biriktiriyormuş gibi. Madam Winklestein'ın büyük sağlıksızlığı vardı, tüm mücevherler, gülümsemeler ve kaba şakalar ve onun yanında,
kokusu kokan kocası, gözlerini kısarak ve iğrenç bir şekilde sırıtıyordu. Orada, İbranice bir Kahin'in yüzüyle yaşlı adam vardı, vizyon sahibi gözleri artık fanatik bir coşkuyla parlıyordu, dudakları sürekli "Klondike, Klondike" diye mırıldanıyordu; ve son olarak, yanında, dudaklarında küçük bir alaycı gülümsemeyle, beyaz yüzlü kız vardı.

Kalbim onun için nasıl da sızlıyordu! Ama duygusallık zamanı sona ermişti.
Harekete geçme çağrısı duyuldu. Yol, esnek olmayan bir şekilde bizi
topluyordu. Herkesin içindeki en iyiyi, daha önce hiç vermediği
gibi vermesinin zamanı gelmişti. Barışın saltanatı sona ermişti;
mücadele başlamıştı.

Her tarafta tarif edilemez bir telaş, karmaşa ve heyecan vardı; adamlar
bağırıyor, küfür ediyor, oraya buraya koşuşturuyor; kavga ediyor, endişeli bakışlı ve
kıyafetleri konusunda dikkatleri dağılmış. Onlara, hiç bitmeyen bir enerji
ruh hali hakimdi. Tek düşünceleri altın izinde kaçmaktı. Çılgınca bir heves onları harekete geçiriyordu; ısrarcı, buyurgan; iz onları çağırıyordu ve altın arzusunun ışığı tedirgin gözlerinde için için yanıyor ve alevleniyordu. Altın izinin ruhu çoktan uyanıyordu.

Yüzlerce dağınık çadır; birkaç ahşap bina, çoğunlukla barlar,
dans salonları ve kumar salonları; gevşek kaldırımlarda toplanan, sokakların çamurunda dizlerine kadar batmış,
mücadele eden, kavga eden ve kıyafetlerine küfür eden istekli, heyecanlı bir kalabalık - Skagway'den hatırladığım tek şey bu. Uçuruma kadar çıplak ve çıplak dağlar,
zayıf kasabayı bastırıyor gibiydi ve aralarında, dev bir huni gibi,
büyük bir rüzgar kükredi.

Kanunsuzluk yaygındı, ama bize dokunmuyordu. Haydutlar, "içeriden" dürtmelerle adamları bekliyorlardı. Büyük Cheechako ordusuna, pek aldırış etmiyorlardı. Kaptanları, "Soapy" olarak bilinen Smith'ti. Kendisiyle tanışma şansına erişmiştim. Hoş görünümlü, sosyal bir adamdı ve kimse onu bir umutsuz, bir katil olarak görmezdi.

Skagway'in bir resmi hala hafızamda canlı. Sahne bir bar ve Prodigal ile birlikte bir bardak bira içiyorum. Bir köşede, yarı uykulu, kafası karışık yaşlı bir adam oturuyor. Uzun ve zayıftı, deri gibi bir yüzü ve paslı bir keçi sakalı vardı - her zamanki gibi perişan, itibarsız bir
günahkardı. Aniden bir
silah sesi duyuldu. Dışarı fırladık ve karşıdaki binanın korunaklı köşelerinden birbirlerine ateş eden iki kabadayı gördük.

"Hey, Baba! Ateş ediliyor," dedi barmen.

Yaşlı adam uyandı ve bulanık, yardımsever bir göz attı.

"Ateş mi dedin? Pshaw! Bu adamlar ateş etmeyi bilmiyor. Yaşlı
Baba onlara nasıl ateş edileceğini gösterecek."

Kapıya geldi ve büyük paslı bir tabanca çıkarıp
savaşçılardan birine ateş etti. Adam şaşkınlık ve acıyla
uluyor,
aksayarak uzaklaştı. Yaşlı adam diğer adama döndü. Pat!
Parçaların uçuştuğunu ve canını kurtarmak için kaçan bir adam görüyoruz.

"Size onlara nasıl ateş edeceklerini göstereceğimi söylemiştim," diyor yaşlı baba bize. "Teşekkürler,
benimkine bir cin-fizz alayım."

Savurgan bu sıralarda harika bir yöneticilik yeteneği geliştirdi; o
harika bir etkinlikti, her şeyi düşünüyor ve bir lider olarak
sorumluluğundan övünüyordu. Her zaman neşeli, her zaman düşünceli, o
grubumuzun beyniydi. Çabalarını bir an bile azaltmadı
ve hepimiz için bir örnek ve teşvikti. "Hepsi" diyorum, çünkü sayımıza "Jam-wagon"u[A] eklemiştik. Onu keşfeden Savurgan'dı. Uzun boylu, ahlaksız bir İngiliz'di, zayıf, yırtık pırtık ve
zararlıydı, ancak bir beyefendinin ayırt edici özelliklerine sahipti. Viskiden başka her şeye kayıtsız görünüyordu ve sadece arkadaşlarından saklanmak istiyordu. Bir zamanlar bir Süvari alayında subay olduğunu keşfettim,
ama geçmişinden bahsetmek konusunda açıkça isteksizdi. Kelimenin her anlamıyla kayıp bir ruh olan Kuzey, onun için bir sığınak ve kısıtlanmamış bir
dolaşma alanıydı. Bu yüzden, kısmen acıyarak, kısmen de erkekliğini
geri kazanma umuduyla, onun partiye katılmasına izin verdik.

Yük hayvanları çok talep görüyordu, çünkü bir kilo yiyecek bir kilo altına eşit sayılıyordu. Sadece kasabın avlusuna uygun olan ve ayakta duramayacak kadar yüklenen yaşlı atlar, çamurda
ileri sürülüyordu. Herhangi bir köpek türü, gözetimsiz bırakılırsa hemen çalınan bir ödüldü. Kasap için alınan koyunlar sırtlarında
yüklerle ileri sürülüyordu. Domuzları yük hayvanı yapma çabası bile vardı, ama homurdanıyor, ciyaklıyor ve değerli yüklerini
çamurda yuvarladılar. Ne çılgın bir heyecan, ne teşvik ve bağırış, ne çaresiz bir başlangıç ​​yapma yöntemi!

Bir paketleyiciden dört yüz dolara bir öküz çifti satın alma şansımız oldu. İlk gün teçhizatımızın yarısını Canyon City'ye taşıdık,
ikinci gün ise bakiyeyi transfer ettik. Bu baştan sona planımızdı,
ancak kötü yerlerde birçok bayrak yarışı yapmamız gerekti. Yeterince basitti, ama, ah, bunun zahmeti! İşte bu günlere ait günlüğümden bir alıntı.

"Sabah 4'te çıktık. Kahvaltıda yulaf ezmeli kek ve kahve içtik. Öküzlerimizden birinin ölmek üzere olduğunu gördük. Saat yedide öldü. Kalan öküzü koşumladık ve
Kanyon'dan malları çıkarmaya başladık. Yolun berbat durumda olduğunu gördük, ancak binlercesi geçmek için mücadele ediyordu. Atlar genellikle on ila on beş fit derinliğindeki su birikintilerine
düştüler, yolu neredeyse geçilmez hale getiren
kayaların üzerinden yükleri çekmeye çalışıyorlardı. Kızakla
başka zamanlarda yük olmadan yürümeye
korkacağımız yerlerden geçtik. Gece iki fit kar yağdı, ancak
şimdi yağmur yağıyor. Yağmur ve kar dönüşümlü olarak yağıyor. Geceleri çok soğuktu.
Bugün Kanyon'a beş yük taşıdık. Son yolculuğu gece yarısına yakın bitirdik ve
döndük, soğuk, ıslak ve bitkin."

Yukarıdakiler oldukça tipik bir gündü ve suya
ulaşmadan önce böyle günlerden çok olacaktı. Yavaşça, sonsuz çabayla, her adımda stres ve gerginlikle, hantal kıyafetimizi kamptan kampa taşıdık. Tüm günler zordu, hepsi sinir bozucuydu, hepsi rahatsızlıkla doluydu; yine de, azar azar ilerledik. Önümüzdeki ordu ve arkamızdaki ordu asla sendelemedi. Siyah karıncaların
akıntısı gibiydiler, fırtınaya yakalanmış buz palisadlarına hızla yükselen dağların arasında. Gecenin karanlığında ordu
tedirgin bir şekilde dinleniyordu, ancak şafağın ilk ışıklarıyla birlikte hareket halindeydi. Bu, her adamın kendisi için olduğu bitmek bilmeyen bir alaydı. Şimdi onları görebiliyorum, yüklerinin altında eğilmiş, el kızaklarını zorluyor,
atlarını ve öküzlerini kırbaçlıyor,
yüzleri yorgunluktan buruşmuş ve buruşmuş, hava küfürleriyle acı ve inlemeleriyle ağır. Şimdi
bir at tökezliyor ve patika kenarındaki çukurlardan birine kayıyor.
Kimse geçemiyor, ordu tutuklanıyor. Çılgın parmaklar zavallı donmuş hayvanı çözüyor ve sudan çıkarıyor. Öfkeden çılgına dönmüş adamlar,
kaybedilen değerli zamanı telafi etmek için yük hayvanlarına vahşice vuruyorlar.
Merhamet yok, insanlık yok, arkadaşlık yok. Her şey küfür, öfke
ve acımasız kararlılık. Altın yolunun ruhu bu.

Kanyonun başında büyük bir kamp vardı ve orada, çok belirgin bir şekilde,
kumarbaz kardeşlik vardı. Küçük yeşil masalarıyla düzinelercesi
hararetli bir şekilde iş yapıyordu. Kanyonun bir tarafında
bir kamp kurmuşlardı. Akşam olmuştu ve biz üçümüz, Savurgan, Kurtuluş
Jim ve ben, üç kabuklu bir adamın tuttuğu yere doğru yürüdük.

"Merhaba!" dedi Savurgan. "Eski dostumuz Jake. Jake beni teknede
yüz kişiden yüz kat yüzdü. Acaba nasıl?"

Kel kafası, kurnaz küçük gözleri, düz burnu ve siyah sakalıyla Mosher'dı. Jim'in yüzünün sertleştiğini gördüm. Bu adama karşı her zaman acı bir nefret beslemişti ve ben de sık sık bunun nedenini merak ediyordum.

Biraz uzakta duruyorduk. Kalabalık azaldı ve dağıldı ta ki
biri kalana kadar, Minnesota'lı uzun boylu genç adamlardan biri. Mosher'ın zengin sesini duyduk.

"Söyle bakalım, dostum, fasulyeyi koyamayacağına dair on dolar bahse gir. Bak! Küçük jokeri
buraya, gözlerinin önüne koydum. Peki, nerede?"

"Burada," dedi adam, kabuklardan birine dokunarak.

"Haklısın, canım! İşte onluk."

Minnesota'lı adam parayı aldı ve gidiyordu.

"Dur bakalım," dedi Mosher; "O bahsi karşılayacak paran olduğunu nereden bileceğim?"

Adam güldü ve cebinden bir inç kalınlığında bir tomar banknot çıkardı.

"Sanırım bu yeterli, değil mi?"

Mosher yıldırım hızıyla banknotları ondan kaptı ve Minnesota'lı adam kendini bir altıpatların namlusuna bakarken buldu.

"İşte param," dedi Mosher; "şimdi _git_."

Sadece bir an - bir silah sesi duyuldu. Silahın Mosher'ın elinden düştüğünü gördüm,
ve banknotların yere düştüğünü. Minnesota'lı adam hemen onları
aldı ve ekibine haber vermek için koştu. Sonra Minnesota'lı adamlar
Winchester'larını aldı ve ateş başladı.

Kumarbazlar kamplarından kanyonun kenarlarına dağılmış kayaların arkasına sığındılar ve rakiplerine ateş ettiler.
Düzenli bir savaş başladı ve gecenin karanlığına kadar sürdü.
Duyduğum kadarıyla, sadece bir kayıp oldu. Patikanın yaklaşık yarım mil aşağısında bir İsveçli, yanağına boş bir kurşun
yedi. Yardımcı Mareşal'e şikayette bulundu. Atının üzerinde oturan o değerli adam bir an ona baktı. Sonra
kapsamlı bir şekilde tükürdü.

"Hiçbir şey yapamam, Ole. Ama sana ne diyeceğim. Bir dahaki sefere ülkenin bu kesiminde mermiler
uçarken, o lanet bıyıklarını
yoldan çıkarma. Bak!"

O gece Jim'e şunu söyledim:

"Bunu nasıl yaptın?"

Güldü ve ceketinin cebinde bir merminin
yaktığı bir deliği gösterdi.

"Görüyorsun ya, oyunda ben de olduğum için, ne olacağını biliyordum ve
ona göre hareket ettim."

"İyi ki ona daha kötü vurmadın."

"Biraz bekle, evlat, biraz bekle. Jake Mosher'da çok tanıdık bir şeyler var. İlgimi çeken Sam Mosely'e çok benziyor. Az önce dışarıya bir mektup yazdım, eğer oysa--peki,
kurtuldum; iyi bir Hristiyanım ama--Tanrı yardımcısı olsun!"

"Ve Sam Mosely kimdi, Jim?"

"Sam Mosely mi? Sam Mosely evimi yıkan ve karımı çalan o kokarcaydı, kahretsin!"

[A: Jam-wagon, iz üzerinde bir İngiliz'e verilen genel isimdi.]

BÖLÜM VI

Gün geçtikçe, her birimiz iz üzerinde son gücümüzü
harcadık ve gecenin gelmesiyle tamamen tükenmiş halde bulduk.
Kurtuluş Jim düzenek ve kaynak doluydu, Savurgan, hevesli bir enerji dinamosu; ama mettle'ını muhteşem ve amansız bir şekilde
kanıtlayan Jam-wagon'du. Minnettarlık duygusundan mı yoksa kendisini
saldıran isteklerini dengelemek için mi bilmiyorum ama
günleri acımasız bir çabayla dolduruyordu.

Jam-wagon, Brian Wanless adında, dünya serserisi, Yedi Deniz'in terk edilmiş bir serserisi olan meraklı bir adamdı. Hikayesi, eğer yazılmış, dokunaklı ve dokunaklı bir ilgi
insan belgesi olurdu. Bir zamanlar muhteşem bir adamdı ve şimdi bile, gücü ve iradesi zayıflamış olsa da,
insanlar arasında bir adamdı, hızlı cesaretle ve kibirli bir mizaca sahipti.
Her zaman bir söz ve bir darbeydi ve umutsuzca sona kadar bir mücadeleydi. Dar görüşlü, buyurgan ve saldırgandı ve her zaman
başını belaya sokardı.

İnsanlara karşı sessiz ve asık suratlı olmasına rağmen, Jam-wagon hayvanlara karşı yorulmak bilmez bir
şefkat gösteriyordu. İlk günden itibaren öküzümüzün sorumluluğunu aldı; ancak en çok atlara düşkünlüğü ifade ediliyordu, bu yüzden patikada,
çok fazla zulmün olduğu yerde, sürekli olarak
mücadelenin eşiğindeydi.

"Bu harika bir adam," dedi Savurgan bana, "topuktan başa kadar bir savaşçı. Ancak dövüşemediği biri var, o da ihtiyar Booze."

Ancak patikada her adam bir savaşçıydı. Savaş ya da düşüş, çünkü
yol hiçbir zayıfa tahammül etmezdi. İyi ya da kötü, bir adam ilkel anlamda, baskın, vahşi ve dayanıklı bir adam olmalıydı. Yol amansızdı.
Başından beri güçlü adamlar için ağlıyordu; zayıflarını ayıklıyordu.
Bu adamların gemide kibirlerini aptalca hayallerle beslediklerini görmüştüm; umut ateşiyle tutuşmuş, aralarında sefahatin hüküm sürdüğünü görmüştüm; şimdi onları ezilmiş, sinmiş, ezilmiş, her birinin kendi türüne göre yolun tehdit ve düşmanlığını fark ettiğini görecektim.
Zayıfların tökezleyip yol kenarında düştüğünü görecektim;
Kolayca bıldırcınlaşanları ve geri dönenleri görecektim; ama güçlülerin, cesurların, umutsuz güçlerinde sertleştiklerini, temelleştiklerini ve
kemerlerini sıkıp, acı sona doğru yılmadan ilerlediklerini görecektim. Böylece iz kendi yolunu seçti. Böylece tutkudan, umutsuzluktan
ve yenilgiden, iz ruhu doğdu.

Altın İz'in ruhunu nasıl tarif edeyim?
İnsanlığın ince kaplamasının altında yatan o ilkel kendini koruma içgüdüsüne
dayanıyordu. İsyandı, anarşiydi; acımasızdı, saldırgandı,
ilkeldi; modern kıyafetler içindeki taş devrinin adamıydı, doğanın güçleriyle
acımasız, aralıksız savaşını sürdürüyordu.
Altın tutkusunun ateşiyle teşvik edilen, yarışta kaybetme korkusuyla kışkırtılan;
yolun zorlukları ve engelleriyle çıldırmış olan insanlar,
zalimlik ve saldırganlığın
şeytanları oldular, ilerlemelerini engelleyen daha zayıf olanları acımasızca bir kenara itip
ezdiler. Merhamet,
insanlık, sevgi yoktu, sadece altın tutkusu, muzaffer ve
itici. En güçlünün, en inatçının, en
vahşinin hayatta kalmasıydı. Yine de tüm bunlarda görkemli bir şekilde korkunç bir şey vardı.
Bu
barbarca bir istilaydı, bir orduydu, her adam altın bayrağı altında kendi eli için savaşıyordu. Bu bir fetihti. Her gün, o
insan selini izlerken, ne kadar engin, ne kadar karşı konulamaz olduğunu fark ediyordum.
Destansıydı, Tarihiydi. Birçok acınası şey gördüm - bitkin, umutsuz yüzlü adamlar, kıyafetlerini
karlara fırlatıp
kalpleri kırık bir şekilde geri dönüyorlardı;
kör bir şekilde sendeleyerek ilerleyen, bitkin ve umutsuzluğa kapılan adamlar, sonra
acı soğuk ve uğursuz karanlıkta
patikanın kenarında yorgun bir şekilde düşen adamlar; her biri güçsüzdü.
Birçok korkunç şey gördüm - birbirlerine küfür eden,
patikayı lanetleyen,
Tanrılarına küfür eden ve küfürlerinin yankısında,
dişlerini gıcırdatıp tökezleyen adamlar. Sonra öfkelerini ve kinlerini
zavallı dilsiz hayvanlara kusuyorlardı. Ah, ne kadar da zulüm vardı!
Hayvanların hayatı hiçbir şeydi; patikanın bir haraçtı;
insan açgözlülüğünün
suyuna bir kurbandı.

Şafaktan çok önce patika uyandı ve hava kahvaltı kokularıyla doldu, özellikle de yanmış yulaf lapası: çünkü tencereler nadiren kazınırdı,
bulaşıklar da yıkanmazdı. Kısa süre sonra uzun süren ordu yürüyüşe geçti, yorgun hayvanlar yüklerini zorluyor, sürücüleri onlara
sövüyor ve onları dövüyordu. Tüm erkekler sakallıydı ve birçoğu
parka giyiyordu. Kadınların çoğu eteklerini çıkarmış olduğundan, kısa mesafeden bir kişinin cinsiyetini söylemek genellikle zordu. Kızakların üzerine kurulmuş çadırlar vardı, arkalarından kadın ve çocukların yüzleri bakıyordu. Harika bir alaydı, tüm sınıflar, tüm milletler, yaşlı sakallılar ve gençler, papazlar ve fahişeler, zenginler ve fakirler, binlerce kişiyle birlikte geçip gidiyorlardı, altın mıknatıs tarafından umutsuzca çekiliyorlardı.
Bir gün eşyalarımızı yükleyip bir yolculuk yapıyorduk ki, hemen önümüzde, yürüyüşte bir kontrol noktası vardı, bu yüzden Jam-wagon ile birlikte araştırmak için ilerledik. Zor durumda olan eski dostumuz Bullhammer'dı. Oldukça iyi bir atı vardı ve bir çukurdan geçerken kızak kaymış
ve yokuş aşağı suya düşmüştü. Şimdi hayvanı acımasızca dövüyordu, deli gibi davranıyordu, öfkeyle bağırıyordu.

At gördüğüm en cesurca çabaları gösteriyordu, ama her yeni
çabada gücü zayıflıyordu. Defalarca
dizlerinin üzerine çöktü, dizleri çiğ ve kanıyordu. Terle parlıyordu, vücudunda kuru bir saç yoktu ve eğer dilsiz bir hayvanın gözleri acı ve korkudan bahsediyorsa, o atın gözleri öyleydi. Ama Bullhammer her an daha da öfkeleniyordu, ağzını büküyor ve kafasına bir sopayla vuruyordu. Mide bulandırıcı bir görüntüydü ve patikanın insanlık dışılığına alışkın olduğumdan, Jam-wagon içeri atlamasaydı müdahale ederdim. Ölümcül derecede solgundu ve gözleri yanıyordu.

"Seni cehennem azabı! Eğer o ata bir darbe daha indirirsen,
sopanı omuzlarının üzerinden kırarım."

Bullhammer ona döndü. Şaşkınlık adamı felç etti, öfke onu boğdu.
İkisi de iri yarı adamlardı ve yüz yüze geldiler. Sonra
Bullhammer konuştu.

"Ne olursa olsun sana lanet olsun. Bana karışma. İstersem
atını cehenneme kadar döverim ve sen tek kelime bile etmeyeceksin, anladın mı?"

Bunun üzerine atın kafasına bir kez daha vahşice vurdu.
Kısa bir boğuşma oldu. Sopa Bullhammer'ın elinden çekildi. İki kez
indiğini gördüm. Adam sırtüstü uzanmış, üstünde Jam-wagon duruyordu, çok asık suratlıydı. At sessizce
suya geri kaydı.

"Seni çirkin herif! Seni hayatının bir as'ı kadar
dövmeyi düşünüyorum. Ama buna değmezsin. Ah, seni herif!"

Bullhammer'a bir tekme attı. Adam ayağa kalktı. Bir korkaktı ama
domuz gözleri aciz bir öfkeyle kısıldı. Buzlu suda
titreyerek yatan atına baktı.

"O zaman atı kendin çıkar, lanet olsun sana. Ona istediğini yap. Ama, dikkat et--bunun için senden intikam alacağım--ödül alacağım."

Yumruğunu salladı ve çirkin bir küfürle uzaklaştı. Trafikteki engel rahatlamıştı. Yol tekrar hareket ediyordu. Su altındaki atın yanına geldiğimizde, öküzü bağladık ve aceleyle çıkardık,
ve (Jam-wagon'un veterinerlik konusunda da epeyce becerikli olduğu kanıtlandı) birkaç
gün içinde tekrar çalışmaya hazır hale geldi. * * * * *

Bir hafta daha geçmişti ve biz hala kanyonun başı ile Geçidin zirvesi arasındaki patikadaydık. Gün geçtikçe aynı yılmaz çaba turu, en cesur kalpler dışında herkesi korkutacak koşullar altındaydı. Patika korkunç bir durumdaydı, bazen neredeyse geçilemezdi ve çoğu zaman, Savurgan'ın yenilmez ruhu olmasa, geri dönerdim. Talihsizliğe gülme ve her şey tahammül sınırını aşmış gibi göründüğünde insanı yüreklendirme gibi bir huyu vardı.

İşte ajandamdan seçilmiş bir gün daha:

"Sabah 4:30'da kalktım ve yükümü yükleyerek zirveye doğru yola çıktım. Tüm
patika karla
doldu ve onu küremek için korkunç zaman geçirdim. Yükü
defalarca altüst etti. Zirveye saat üçte ulaştım. Öküz neredeyse
tükendi. Zirvede kar yağıyor ve korkuyla esiyor. Öküz yorgun;
her birkaç metrede bir yatmaya çalışıyor. Çok soğuk ve ellerinin ve ayaklarının donmasını
engellemeye çalışıyor. Balsam Şehri'ne
gitmeye devam ediyor. Gece saat on civarında oraya vardım. Giysiler
donmuştu. Yedi ila yüz fit derinlikte kar. Çeyrek mil içinde odun yok ve sonra sadece yumuşak balsam. Odun
almak zorundaydım. Ateş yakmak neredeyse imkansızdı. Ateşi iyi yaktığımda ve akşam yemeğim
piştiğinde gece yarısına yakındı. Patikada
on sekiz saat, tek bir kare yemek bile olmadan. Klondike'ın yolu zor, çok zor."

Ve yine de, diğerleriyle karşılaştırıldığında, gayet iyi idare ettiğimize inanıyorum. Her gün, patikanın zorlukları arttıkça, daha fazla acı ve yoksunluk örneği gördüm ve birçok kişi için Beyaz Geçit'in adı umudun ölüm çanıydı. Yukarıya, o beyaz uçsuz bucaksızlığa bakarken yüzlerinin solduğunu görebiliyordum; sırt çantalarının kayışlarını sıktıklarını, dişlerini sıktıklarını ve tırmanmaya başladıklarını görebiliyordum; tırmanırken her kaslarını zorladıklarını, kasvetli çizgilerin ağızlarının etrafında sertleştiğini, gözlerinin umutsuz bir sefalet ve çaresizlikle dolduğunu görebiliyordum; her adımda soluk soluğa kaldıklarını, yorgunluktan korkunç bir şekilde, ağır sırt çantalarının altında sendeleyerek ve tökezleyerek yürüdüklerini görebiliyordum. Bunlar, er ya da geç mücadeleden vazgeçen daha zayıf olanlardı.

Sonra, insanlığı evde bırakan, sendeleyen deri ve kemikten yük hayvanlarını yere düşene kadar kırbaçlayan, sonra da bir lanetle onları ölüme terk eden güçlü, acımasız olanlar vardı.

Çok çok yukarımızdaki canavar dağlar bulutların arasına sokuldu, bulut ve dağ birbirinden ayırt edilemeyecek kadar
zorlaştı. Bunlar
yıldızlara doğru yükselen dev yüksekliklerdi, kar fırtınaları beşiğe yatırılmış ve fırtına rüzgarları
doğmuştu, fırtınanın ve gök gürültüsünün muazzam korkunç dostları. Ben
onların mutlak yüceliğinin bilincindeydim. Sanki un çuvallarını yığar gibi
birbirine yığılmış yükseklik gibiydi. Jim'in dediği gibi: "Söyle,
sadece şu dağlara bakmak bile boynunu ağrıtmaz mıydı?"

Karlı geçitten yukarı tırmanan, kar ve yağmurun kör edici
vuruşunda kaygan yüzüne tutunan kara ordu ne kadar da karınca gibiydi! Adamlar
saflarından umursanmadan ve acınmadan düştüler. Düşenlere aldırmadan,
aralık kapandı, yürüyüş devam etti. Büyük ordu zirveye tırmandı ve üzerinden geçti. Çok gerilerde onları görebiliyorduk, yüzlerce, binlerce, sayısız bir ordu, hepsinin dudaklarında "Klondike" ve kalplerinde altın cazibesinin şehveti vardı. Bu Büyük Eziyet'ti.

"Klondike ya da iflas" sloganıydı. Bu sakallı adamların dudaklarında hep vardı. "Klondike ya da iflas" - güçlü adam, sonsuz bir sabırla,
devrilmiş kızaklarını düzeltti ve kör edici kar fırtınası karşısında,
tıkayan karda ilerlemeye devam etti. "Klondike ya da iflas" - yorgun,
yol yorgunu, düştüğü delikten kendini kaldırdı ve
katı, üşümüş, acıyla kıvranarak dişlerini gıcırdattı ve birkaç ayak daha sendeledi. "Klondike ya da iflas" - altın tutkusuyla çılgına dönen, çılgınca dayanıklılık gösterileri yapan, doğa isyan edene kadar, çılgınca bağırıp çağırarak ölüme götürülen kişi. "Üye Joe?" diye biri, bir katır patikadan aşağı inerken, üzerine bağlanmış, ölü, katı bir şekilde, "Joe eskiden çok eğlenceliydi; her zaman şakalaşırdı veya bir adamı kaçırırdı; işte Joe."

İki yorgun, perişan adam, zirveden aşağı bir el kızağı çekiyordu. Kızakta bir adam kırbaçlanmıştı. Ateşi yüksekti, çılgınca, sayıklıyordu. Kendileri de acıdan yarı delirmiş bir halde, ortakları aldırmadan ağır ağır ilerliyorlardı. İçlerinde Banka memurunu ve Profesörü tanıdım ve onları selamladım. Gözleri siyah çukurlardan bana baktı ve yüzlerinin ne kadar zayıf olduğunu gördüm.

"Omurga menenjiti," dediler lakonik bir şekilde ve onu hastaneye götürüyorlardı. Bir göz attım ve o dehşet ve acı maskesinde Ahşap oymacısının tanıdık yüzünü gördüm.

Bana hevesle, çılgınca baktı: "Zenginim," diye haykırdı, "zengin. Milyonlarca, milyonlarca
altın buldum. Şimdi harcamak için dışarı çıkıyorum.
Artık soğuk, acı ve yoksulluk yok. Oraya _yaşamak_ için gidiyorum, Tanrıya şükür, yaşamak için."

Zavallı Globstock! Orada öldü. İsimsiz bir mezara gömüldü.
Bugüne kadar yaşlı annesinin onun dönüşünü beklediğini düşünüyorum. O, onun tek desteğiydi, yaşadığı tek şeydi, iyi, nazik bir oğul, tatlı, sade ve sevgi dolu bir adamdı. Yine de o, isimsiz bir mezarda, o sert yüzlü dağların gölgesinde yatıyor.

Yolun bir haraç ödemesi olmalı.

BÖLÜM VII

Balsam Şehri'ndeydi ve işler kötü gidiyordu. Marks ve Bullhammer
Hambr, Profesör ve Banka memuruyla bir ortaklık kurmuştu ve bu düzenleme son ikisi için üzücü bir anlaşmaydı. Hepsi Marks'ın yüzündendi. En iyi zamanlarda bile, o
çatışmacı, baskıcı bir zorbaydı ve bir meleğin öfkesini
bir telin ucuna kadar
aşındıracak olan patikada, sarı çizgisi bir
göz yarası
oluyordu. Kronik bir huysuzluk geliştirdi ve çok geçmeden daha zayıf iki adamı da hedefine ulaştırdı. Geçmişte kendisine karşı gelen ve "hala kaçan" kişilerden bahsetmenin bir yolunu bulmuştu,
soğukkanlı bir vahşet ruhu sergilediği
sıyrıklar ve ölümcül bıçak darbeleri atıyordu. Hem Profesör hem de Banka memuru
barışçıl ve çok kolay etkilenen adamlardı. Sonuç olarak, Marks'a karşı ürpertici bir saygı, korkuyla karışık bir saygı duydular ve onun emriyle başlarının üstünde durmaya hazırdılar.

Ancak Melez'de, onun korkutma çabaları işe yaramadı.
Diğer ikisi onun kaşlarını çatmasına titrerken ve ona el ayak bakarken,
Kızılderili kanı taşıyan adam onu ​​görmezden geldi ve yüzü ifadesizdi.
Bu yüzden Marks'ın yoğun nefretini kazandı.

İşler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Adamın saldırganlıkları her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Diğerlerine Dagoes gibi davranıyordu ve her fırsatta Melez ile kavga etmeye çalışıyordu, ancak Melez,
Kızılderili balgamının arkasına saklanarak ona soğukkanlılıkla bakıyordu.
Marks bunu korkaklıkla karıştırdı ve Melez'e kötü isimler takmaya başladı, özellikle de annesinin iyi karakterini düşünerek. Melez hala aldırış etmiyordu, ama tavırlarında kelimelerden daha çok
acıtan bir küçümseme vardı. Bir akşam Prodigal ve ben onları ziyaret ettiğimizde durum buydu.

Marks bütün gün içmişti ve diğerleri için hayatı biraz cehenneme çevirmişti. Biz geldiğimizde kavga etmek için iyice olgunlaşmıştı. Sonra Prodigal bir poker oyunu önerdi, bu yüzden dördü, kendisi, Marks,
Bullhammer ve Melez oturdu.

İlk başta on sentlik bir sınır koydular, kısa süre sonra bunu yirmi beşe çıkardılar; sonra, sonunda, tavandan başka sınır kalmadı. Bir şişe ağızdan ağıza dolaştı ve birkaç büyük ikramiye yapıldı.
Bullhammer ve Prodigal neredeyse eşitleniyordu, Marks çok
kaybediyordu, Melez ise istikrarlı bir şekilde fiş yığınına ekliyordu.

Bu şans eseri iki adam sürekli olarak birbirlerine karşı mücadele ediyor gibiydi. Defalarca birbirlerini yükselttiler ve yükselttiler, ta ki en sonunda Marks çağırana kadar ve rakibi her zaman
kartlara sahip olana kadar. Bu sinir bozucu, çileden çıkarıcıydı, özellikle de Marks'ın kendisi birkaç kez blöf yaptığında
çağrıldığı için. Kötü şansın şeytanı ona
girmiş gibiydi ve oyun ilerledikçe Marks daha da kızardı ve
heyecanlandı. Sesli bir şekilde küfür etti. Her zaman iyi kartları vardı ama her zaman bir şekilde
diğeri onu yenmeyi başardı. Patlayıcı bir şekilde öfkelendi ve
sövgüde bulundu. Melez oyundan çekilmeyi teklif etti ama Marks bunu
duymadı.

"Hadi, zenci!" diye bağırdı. "Gizlice kaçma. Bana paramı geri alma şansı ver."

Böylece bir kez daha oturdular ve bir el dağıtıldı. Melez kart istedi ama Marks çekmedi. Sonra bahis başladı. İkinci turdan sonra diğerleri elendi ve Marks ile Melez kaldı. Melez eşsiz bir şekilde sakindi, yüzü kusursuz bir maskeydi. Marks da aniden çok sakinleşmişti. Birbirlerine destek olmaya başladılar.

İkisinin de bol parası varmış gibi görünüyordu ve ilk başta onluk ve yirmiliklerle, sonra da en sonunda ellişer dolar topladılar. Heyecan verici olmaya başlamıştı.
Bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordunuz. Bullhammer ve Prodigal çok sessizce izliyorlardı. Melez tamamen sakin olmasına rağmen Marks'ın alnında ter birikmişti. Büyük ikramiye yaklaşık üç yüz dolar tutuyordu. Sonra Marks daha fazla dayanamadı.

"Yüz bahse girerim," diye bağırdı, "görüşürüz."

Muhteşem bir şekilde bir sıra attı.

"Hadi bakalım," diye hırladı, "onu yen, pis Malamute."

Algılanabilir bir duraklama oldu. Melez için üzüldüm. Tüm o parayı kaybetmeyi göze alamazdı ama yüzünde en ufak bir duygu kırıntısı yoktu. Kartlarını yere attı ve hepimizden inanılmaz bir şaşkınlık kükremesi yükseldi.

Çünkü Melez, karolarla royal floş yapmıştı. Marks ayağa kalktı.
Artık tutkuyla öfkelenmişti.

"Seni hilebaz domuz," diye bağırdı; "seni dolandırıcı şeytan!"

Hemen diğerinin yüzüne vurdu, kanayan bir darbe. Bir an Melez'in de darbeyi geri vereceğini düşündüm.
Gözlerinde soğuk ve ölümcül bir öfke ifadesi belirdi. Ama hayır! Hemen eğildi, parayı aldı ve çadırdan çıktı.

Birbirimize baktık.

"Muhteşem şans!" dedi Savurgan.

"Muhteşem cehennem!" diye bağırdı Marks. "Bana şans olduğunu söyleme. O
daha keskin, pis bir hırsız. Ama ben intikamımı alacağım. Şimdi dövüşmek zorunda.
Silahlarla dövüşecek ve ben de bir köpeğin oğlunu öldüreceğim."

Şişeden büyük yudumlarla içiyordu, kendini ateşli
hakaretlerle kontrol edilemez bir öfkeye
dönüştürüyordu. Sonunda dışarı çıktı ve
yine Melez'i öldüreceğine yemin ederek, bir başka çadıra doğru yöneldi,
oradan bir şenlik sesi geliyordu.

Belirsiz bir şekilde beladan korkan Savurgan ve ben yatağa gitmedik,
konuşarak oturduk. Birdenbire onu dikkatle dinlerken gördüm.

"Hist! Bunu duydun mu?"

Vahşi bir hayvanın vahşi bağırışına benzeyen bir ses duydum.

Aceleyle dışarı çıktık. Marks bize doğru koşuyordu. İçkiden delirmişti ve bir elinde bir silah sallıyordu. Dudaklarında köpük vardı
ve koşarken çığlık atıyordu. Sonra Melez'in işgal ettiği çadırın önünde durduğunu ve çadırın kapağını açtığını gördük.

"Çık dışarı, pis teneke boynuzlu, dolandırıcı, Kızılderili piçi; çık dışarı
ve dövüş."

İçeri daldı ve Melez'i kol boyu mesafede sürükleyerek tekrar dışarı çıktı.
Birbirleriyle boğuşuyorlardı ve kendimizi onların üzerine attık ve
onları ayırdık.

Marks'ı tutuyordum, aniden beni fırlattı ve bir tabancayı savurarak bir hazneyi ateşledi ve haykırdı:

"Hepiniz geri çekilin; geri çekilin! Ona ateş edeyim. O benim etim."

Marks kaçıp gittiği için oldukça hızlı bir şekilde geri çekildik. Aslında, Melez dışında hepimiz sığınak aradık, Melez dik ve hareketsiz duruyordu.

Marks orada bekleyen adama çok soğukkanlı bir şekilde nişan aldı. Ateş etti ve bir
kırmızı dalga diğer adamın gömleğini, omzunun yakınını lekeledi. Sonra bir şey
oldu. Melez'in kolu hızla kalktı. Altıpatlar iki kez tükürdü.

Bize doğru döndü. "Bunu yapmak istemedim çocuklar, ama görüyorsunuz ki beni buna
zorladı. Üzgünüm. Beni buna o zorladı."

Marks, büzülüp titreyen bir yığın halinde yatıyordu. Kalbinden vurulmuştu
ve tamamen ölmüştü.

BÖLÜM VIII

Paradise Valley'de kamp yapıyorduk. Önümüzde ve arkamızda büyük
Çeçako ordusu sonsuz bir çabayla ilerliyordu. Biz acı çekmiştik,
ama toprakların yolu sonuna yaklaşıyordu. Ve ne son! Her milde yolun sefaleti ve zorluğu artıyordu. Sonra
Çürüyen Atların yoluna geldik.

Yol boyunca çok sayıda ölü hayvan görmüştük, ama bu özel yere geldiğimizde gördüğümüz manzara tarif edilemezdi. Binlercesi vardı. Bir gece çadırı kurmak için yer bulamadan altı tanesini sürükleyip götürdük. Orada yatıyorlardı, korkunç bir şekilde uzanıyorlardı,
kaburgaları derilerinden dışarı çıkmıştı, gözleri güneş ışığında
çürümüştü. Bir savaş alanı gibiydi, ürkütücü derecede iğrençti.

Ve her geçen gün sayıları artıyordu. Yol, yorgun hayvanların
karınlarına kadar battığı buzlu çamurla kaplı büyük
kayaların üzerinden geçiyordu. Çaresizce mücadele ederek, iki
kayanın arasından aşağı iniyorlardı. Sonra bacakları pipo sapları gibi kırılıyordu ve genellikle orada
ölmeye bırakılıyorlardı.

Bir kayanın yarığına sıkışmış bir toynak kütüğü veya
keskin bir şekilde yukarı doğru çıkmış, bir bacağın tırtıklı kıymığı görülürdü; uçurumun aşağısında ise hayvanın ait olduğu hayvan yatıyordu. Zavallı ölü
hayvanların baş ve kuyrukları yüzlerce metre boyunca uzanmış bir şekilde yattığını görüyordunuz. Onları
terk edilmiş ve çaresiz, yiyecek arayarak etrafta dolaşırken görüyordunuz. Geceleri kampa gelirlerdi, acınası bir şekilde kişnerlerdi ve
aç yüzlerinde korkunç bir yalvarış ifadesiyle. Sonra birileri onlara acırdı ve onları vururdu.

Bir gece karanlıkta büyük, ağır bir ata rastladığımı hatırlıyorum.
Bir yandan diğer yana sallanıyordu ve yaklaştığımda boğazının
korkunç bir şekilde kesildiğini gördüm. Gözlerinde öyle bir acıyla bana baktı ki
mendilimi yüzüne koydum ve bir balta darbesiyle
sefaletine son verdim. Atların en cesurları ilk düşenlerdi.
Kalplerini cesurca kırarlardı. Bazen umutsuzluğa sürüklenerek
kendilerini yok ederler, çılgınca
kendilerini uçurumdan aşağı atarlardı. Ah, korkunçtu! korkunç!

Bizim kendi atımız hazır bir kurban olduğunu kanıtladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jam-wagon dışında hiç kimse özellikle üzgün değildi. Eğer görünürde bir çukur varsa,
o atın oraya düşeceğinden emindik. Bazen bir günde iki kez öküzü çözüp çıkarmak zorunda kalıyorduk.
Yolun kenarında kardan oyulmuş bir yer vardı, burası mezbaha olarak kullanılıyordu ve
buraya kırık bir bacakla götürdük ve beynine bir kurşun sıktık.
Biz beklerken vurulmak üzere altı kişi daha getirildi.

Pazar günüydü ve çadırdaydık, bir günlük dinlenmenin tarif edilemez sevinciyle. Jam-wagon bir parça koşum takımını tamir ediyordu; Prodigal
solitaire oynuyordu. Kurtuluş Jim, Jake Mosher ile ilgili olarak dışarıdan bir mektup bulmayı umduğu Skagway'e yaptığı bir geziden yeni dönmüştü.
Genellikle sağlıklı ve nazik yüzü asık ve endişeliydi. Yorgun bir şekilde karla ıslanmış giysilerini çıkardı.

"Bu Klondike altınının Tanrı'nın laneti olduğunu her zaman söylerdim," dedi;
"Artık bundan eminim. Üzerinde bir uğursuzluk var. Ne kadara mal olacağını,
ne kadar kalp kıracağını,
ne kadar yuva yıkacağını hiç kimse
asla bilemeyecek. Tanrı bunun ne kadara mal olduğunu zaten biliyor. Ama bu sonuncusu
şimdiye kadarki en kötüsü."

"Ne oldu, Jim?" dedim; "sonuncusu ne?"

"Neden, duymadın mı? Şey, Chilcoot'ta bir kar kayması oldu ve birkaç yüz kişi
gömüldü."

Dehşete kapılmış bir şekilde bakakaldım. Her gün kar kayması tehlikesiyle yaşadığımız için, bu felaket bizi dehşete düşürdü.

"Söyleme!" dedi Savurgan. "Nerede?"

"Ah, Lindeman'ın yakınlarında bir yer var. Yüzlerce zavallı günahkar tövbe etme şansı olmadan
yok edildi."

Savurgan araya girdiğinde, durumu daha da iyi değerlendirecekti. "Zavallılar! Sanırım bazılarını da tanıyor olmalıyız." Bana döndü.
"Acaba küçük Polak arkadaşın iyi mi?"

Gerçekten de düşüncelerim Berna'ya uçmuştu. Yolun zorunlulukları arasında (aklımızı anın sıkıntısına odaklamamız gerektiğinde ve her anın bir sıkıntısı olduğunda) düşünmeye pek zaman yoktu.
Yine de, her zaman önümde uçuşan
görüntüler, en beklemediğim anda bana gelmesiyle ilgili düşünceler bulmuştum. Aklımda acıma, şefkat ve epeyce endişe vardı. Sık sık onu tekrar görüp göremeyeceğimi merak ediyordum. Bir sevinç ve büyük bir özlem
umutla beni ele geçirirdi. Savurgan'ın bu sözleri üzerine, sanki tüm dağınık duygularım tek bir şeye dönüşmüş gibiydi ve neredeyse acı olan
engin bir arzu üzerime çöktü. Sanırım sessizdim,
ciddiydim ve Savurgan'ın bana şunu söylemesini sağlayan düşüncelerimdeki bir sezgiydi:

"Söyle bakalım ihtiyar, Dyea patikasında koşmak istersen,
sanırım seni bir veya iki günlüğüne ayırabilirim."

"Evet, kesinlikle, patikayı görmek isterim."

"Ah, evet, patikalara olan coşkulu ilgini gördük. Neden kızla
evlenmiyorsun? Hadi, devam et ihtiyar. Çok uzun süre gitme."

Böylece ertesi sabah, olabildiğince hafif seyahat ederek, Bennett'e doğru yola çıktım. Bir kıyafet tarafından engellenmeden gitmek ne kadar iyi görünüyordu ve yorgun kalabalığın yanından hızla geçip yolculuklarının son turunda zorlukla ilerledim. Patikanın düzelmesini bekliyordum,
ama aslında her adımda daha da umutsuzca korkunç görünüyordu. Diz boyu karla kaplıydı ve aşağısı kelimenin tam anlamıyla ölü atlarla döşenmiş gibiydi.

Bennett'te kahvaltı yapmak için yeterince bekledim. Bir çadır direğine çivilenmiş bir pasta bir restorana işaret ediyordu ve orada, bir dolara fasulye ve pastırma, kahve ve yulaf ezmeli keklerden oluşan güzel bir yemek yedim. Linderman'a doğru yola çıktığımda henüz sabahın erken saatleriydi.

Hava açık ve soğuktu, ideal kızak havasıydı ve gruplar çoktan Bennett'e doğru mücadele etmeye başlamıştı, çok yorgun ve bitkin görünüyorlardı.

Yolda bir adam sabah dokuzda, bir başkası öğleden sonra dörtte ve üçüncüsü akşam vakti işini bitirmişti. Oradan
çıkabildiğiniz için şanslıydınız.

Yaklaşan ordunun öncü birliklerinin yanından koşarak geçiyordum, o sırada
Mervin ve Hewson'ı gördüm. Çok deneyimli görünüyorlardı ve büyük bir ekiple
rekor sürede yol almışlardı. Yüzleri buruşuk ve buruşuk, yıpranmış, yorgun bakışlı adamların aksine, küstahça formda ve mücadele dolu görünüyorlardı. Kar kaymasını duymuşlardı ama bana
hiçbir ayrıntı veremediler. Berna ve yaşlı adamı sordum. Onlar
bir yerlerde, Chilcoot ve Lindeman arasındaydılar. "Evet, muhtemelen
kayığın altına gömülmüşlerdi. Hoşça kalın."

Endişeyle dolu bir şekilde öne doğru koştum. Siyah bir Cheechakos akıntısı
Lindeman'ın üzerinden akıyordu; sonra diğer ilerleyen ordunun büyüklüğünü ve bu yenilmez atomları
Kuzeye doğru iten dürtünün enginliğini fark ettim. Oldukça sert esiyordu ve birçoğu kızaklarına yelken açmıştı ve iyi bir etki yaratmıştı. Bir Yahudi'nin dört küçük kızakla koşulmuş bir öküzü sürdüğünü gördüm. Bunların her birine
küçük bir yelken açmıştı. Öküz aniden etrafına baktı ve yelkenleri gördü.
Bu onun deneyiminin kapsamına girmeyen bir şeydi. Korkuyla kükreyerek, bağıran bir İbranice tarafından takip edilerek dörtnala koştu, kızak zincirinden eşyalar her yöne dağılmıştı. Onları en son uzakta gördüğümde, Yahudi ve öküz hala gidiyordu.

Berna için neden bu kadar endişeliydim? Bilmiyordum ama her milde endişem artıyordu. Hafif, mantıksız bir korku beni ele geçirdi.
Eğer ona bir şey olursa sonsuza dek kendimi suçlayacağımı hayal ettim. Onu
karın kendisi kadar beyaz ve soğuk yatarken, yüzü ölümde huzurlu bir şekilde gördüm. Neden
onu daha fazla düşünmemiştim? Onu, değerli tatlılığını ve şefkatini yeterince takdir etmemiştim. Keşke kurtulsaydı, ona ne kadar iyi bir arkadaş olabileceğimi
gösterirdim. Onu korurdum ve ihtiyaç halinde yanında olurdum. Ama sonra başına bir şey gelebileceğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı. Olasılık yüzde birdi. Yine de, aceleyle ilerledim.

İkizlerle karşılaştım. Bana, heyelandan yeni kurtulmuşlardı ve henüz şoktan
kurtulmamışlardı. Patikanın biraz gerisindeydi.
Cesetleri çıkaran adamlar gördüm. O sabah on yedi tane çıkarmışlardı. Bazıları krep gibi ezilmişti.

Yine, kalbimde bir acıyla, Berna ve büyükbabasını sordum.
Bir numaralı ikiz, ikisinin de heyelanın altında gömülü olduğunu söyledi. Nefes nefese kaldım ve
aniden bayıldım. "Hayır," dedi iki numaralı ikiz, "yaşlı adam kayıp, ama kız kaçtı ve neredeyse
kederden deliriyor. Hoşça kalın."

Bir kez daha aceleyle ilerledim. Bir sürü adam ölüleri kürekle temizliyordu. Arada sırada bir kürek bir ele veya kafatasına çarpardı. Sonra bir haykırış
yükselir ve zavallı biçimsiz vücut ortaya çıkar.

Yine sorularımı yönelttim. Meşgul bir kazıcı işini yarıda kesti.
Aykırı görünüşlü bir adamdı ve gözlerinde bir hortlağın
parıltısı vardı.

"Evet, o, kaydırağın alt ucundan erken kazdıkları bıyıklı yaşlı adam olmalı.
Winklestein adında bir akrabası,
onu devraldı. Onu şuradaki çadıra götürdü. Kimsenin yaklaşmasına
izin vermeyecek."

Yokuştaki bir çadırı işaret etti ve ağır bir kalple
ilerledim. Zavallı yaşlı adam, çok nazik, çok onurlu,
başkalarına mutluluk getirebilecek altın bir hazine hayaliyle. Zalimceydi,
zalimceydi...

"Söyle bakalım, burada ne istiyorsun? Buradan cehenneme git."

Kelimeler bir hırlamayla geldi. Şaşkınlıkla yukarı baktım.

Çadırın kapısında, bir sokak köpeği gibi kılları diken diken, Winklestein vardı.

IX. BÖLÜM

Bir an adama baktım, çünkü bu kadar nazik bir karşılama beklemiyordum.

"Hadi oradan," diye tekrarladı sertçe; "burada istenmiyorsun.
Hadi! Oldukça zeki."

Kendimi aniden, vahşice öfkelenmiş hissettim. Adamı bir an süzdüm ve onunla başa çıkabileceğime karar verdim.

"Eski dostumun cesedini görmek istiyorum," dedim ciddi bir şekilde.

"İstiyorsun, öyle mi? Eh, kesinlikle görmeyeceksin. Ayrıca, burada kimse yok."

"Sen bir yalancısın!" diye belirttim. "Ama sana laf harcamanın bir anlamı yok. Ben yine de
gidiyorum."

Bunun üzerine onu aniden kavradım ve biraz kuvvetle yana fırlattım.
Çadır iplerinden biri ayaklarını sertçe kopardı ve orada
karda uzanıp bana kötü gözlerle baktı.

"Şimdi," dedim, "bir silahım var ve herhangi bir maymunluk yapmaya kalkarsan, seni o kadar çabuk
düzeltirim ki ne olduğunu anlamazsın."

Blöf işe yaradı. Kendini toparladı ve beni çadıra kadar takip etti,
kötü niyetli bir acizliğin resmi gibi görünüyordu. Yerde, bir
battaniyeyle örtülü uzunca bir nesne vardı. Garip bir isteksiz
korku hissiyle örtüyü kaldırdım. Altında yaşlı adamın bedeni yatıyordu.

Sırt üstü yatıyordu ve diğerlerinin çoğu gibi insan görünümünden
sıkılmamıştı. Yine de, mavimsi yüzü ve kocaman
şişkin gözleriyle yeterince korkunçtu. Parmaklarını
kemiğe kadar ne yıpratmıştı? Kendini
çıkarmak için çıplak elleriyle çaresizce mücadele etmiş olmalı. O yırtık, tırnaksız
parmakları asla unutamam. Belini yokladım. Ha! Para kemeri gitmişti!

"Winklestein," dedim, aniden küçük Yahudi'ye dönerek, "bu adamın
üzerinde iki bin dolar vardı. Ne yaptın onunla?"

Şiddetle irkildi. Gözlerinde bir korku ifadesi belirdi. Bu ifade kayboldu
ve yüzü öfkeyle kasıldı.

"Olmadı," diye bağırdı; "bir kuruşu bile yoktu. O, keman çalması için
aldığım yaşlı bir yoksuldan başka bir şey değil. Bana borçlu, lanet olsun! Ve sen kimsin ki, lanet olası bir
karışıklıkçı, iyi bir adamı ceset hırsızı olmakla suçluyorsun?"

"Ben bu ölü adamın arkadaşıydım. Hala torununun arkadaşıyım. Adaletin
sağlandığını göreceğim. Bu adamın belinde altın bir
kemerde iki bin dolar vardı. Artık kıza ait. Vazgeçmelisin
Winklestein, yoksa----"

"İspatla, ispatla!" diye geveledi. "Sen yalancısın; o yalancı;
hepiniz bir yalancı sürüsüsünüz, düzgün bir adamı şantaj yapmaya çalışıyorsunuz. Parası yoktu, diyorum! Parası yoktu ve eğer öyle dediyse, o bir yalancıdır."

"Ah, aşağılık herif!" diye bağırdım. "Yalan söyleyen sensin.
Pis boğazını boğmak istiyorum. Ama seni o parayı öksürtene
kadar rahatsız edeceğim. Berna nerede?"

Birdenbire sessizce kötü niyetli olmuştu.

"Onu bul," diye alay etti; "onu kendin bul. Ve
gözümün önünden istediğin kadar çabuk çekil."

Beni köşeye sıkıştırdığını gördüm, bu yüzden bir veda tehdidiyle onu terk ettim. Yakınlardaki bir
çadır restoran olarak işletiliyordu ve orada bir fincan
kahve içtim. Çadırı işleten adama, şişman, esprili bir Londralıya, kızla ilgili sorular sordum. Evet, onu tanıyordu. Şuradaki çadırda Madam Winklestein ile birlikte yaşıyordu.

"Yaşlı adamla korkunç bir baht oynadığını söylüyorlar, zavallı çocuk!"

Ona teşekkür ettim, kahvemi yudumladım ve çadıra doğru yöneldim.
Kapak kapalıydı ama ben brandaya vurdum ve hemen Madam'ın
karanlık yüzü belirdi. Beni görünce daha da karardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Berna'yı görmek istiyorum," dedim.

"O zaman göremezsin. Onu duyamıyor musun? Bu yeterli değil mi?"

Elbette çadırdan gelen çok alçak, acıklı bir ses duyabiliyordum,
hıçkırıkla inleme arasında bir şey, bir Kızılderili kadının ölüsünün ardından ağlaması gibi,
sadece sonsuz derecede bastırılmış ve acı içinde. Şok oldum,
hayran kaldım, ölçülemez derecede üzüldüm.

"Teşekkür ederim," dedim; "Üzgünüm. Onun sıkıntılı saatinde ona müdahale etmek istemiyorum.
Tekrar geleceğim."

"Tamam," diye alaycı bir şekilde güldü; "tekrar gel."

Başarısız olmuştum. Geri dönmeyi düşündüm, sonra da
ünlü Chikoot'a
bakabileceğim kadar baksam iyi olur diye düşündüm, bu yüzden bir kez daha yola koyuldum.

Karşılaştığım yüzlerce kişinin yüzü, yanından geçtiğim binlerce kişinin aynı yüzüydü, patikanın mührüyle damgalanmış, acı çizgileriyle
dikilmiş, yorgunluktan solgun, umutsuzluktan ifadesiz. Aynı
çaresiz telaş, felakete karşı aynı kayıtsızlık, aynı kasvetli
stoacı dayanıklılık vardı.

Chikoot'un zirvesinde bir kar fırtınası şiddetleniyordu ve kar
sürükleniyor, binlerce gizli yeri on ve on beş fit derinliğe kadar örtüyordu. "Teraziler" dedikleri neredeyse dik yokuşun zirvesinde durdum. Buzlu dik yamaçta basamaklar açılmıştı ve
bu adamlar yukarı doğru zorlanıyordu, her biri sırtında kocaman bir sırt çantasıyla geri. Sadece
tek sıra halinde gidebilirlerdi. Bu ünlü "İnsan Zinciri"ydi. Düzenli
mesafelerde, yorgun olanların safları bırakıp dinlenebileceği patikanın yanında platformlar kesilmişti; ancak bitkin bir tırmanıcı sendeleyip
sığınaklardan birine girdiğinde, sıra hızla kapanırdı ve
hiç kimse ona bakmazdı.

Adamlar buz tırmanıcıları giyerlerdi, böylece ayakları kaygan yüzeye tutunurdu. Birçoğunun bastonu vardı ve hepsi yükleri altında neredeyse iki kat eğilmişti. Konuşmuyorlardı, dudakları kasvetli bir şekilde mühürlenmişti,
gözleri sabit ve sertti. Fırtına rüzgarının
darbelerini engellemek için başlarını eğdiler, ancak döndükleri her yerde onlarla karşılaşıyordu. Kar omuzlarında kalın bir şekilde yatıyordu ve göğüslerini örtüyordu. Sakallarında sivri buz sarkıtları parlıyordu. Adım adım yukarı doğru hareket ederken, ayakları kurşundan yapılmış gibi görünüyordu, o kadar ağır kaldırıyorlardı ki. Ve patikanın kenarındaki dinlenme yerleri asla boş değildi.

Onları patikanın tepesindeki kanyonda, her yöne aynı anda esiyormuş gibi görünen
rüzgarda sendeleyerek gördünüz. Dün ve şimdi kar yığınının altında kulaçlarca derinlikte yaptıkları
gizli yerleri körü körüne yoklarken gördünüz. Onları hızla, başları dönerek, bastonlarına yaslanarak aşağı inerken gördünüz, çünkü aşağı giden patika bir kayma gibiydi. Bir anda
görünmez oldular, ama yarın tekrar geleceklerdi, ve yarın ve yarın, Chilcoot adamları.

Emek Yolu--kesinlikle hepsi o sert tırmanışın
sıkıntılarında özetlenmiştir. Kar fırtınasıyla dövülmüş tepesindeki yuvamdan, İnsan Zincirinin halka halka yukarı doğru sürüklendiğini ve her halkanın bir adam olduğunu görebiliyordum. Ve o acımasız koşu bandına tırmanırken, her adamın yüzünde ruhunun palimpsesti okunabiliyordu.

Ah, ne bir dramdı ve ne bir sahneydi! 98'in Yolu - yüksek
cesaret, çılgınca korku, despotça açgözlülük, yılmaz fedakarlık. Ama her şeyin üstünde - açlığı ve umudu, tutkusu ve acısı - Pathfinder'ın - kudretli Öncü'nün - yılmaz ruhu galip geldi.

[İllüstrasyon: "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "kızı göremezsin"]

O zaman anladım, anladım. Bu sessiz, sabırlı, çalışkan olanlar Büyük Beyaz Toprakların
Fatihleriydi; Yüksek Kuzey'in Adamları, Arctic Wild'ın
Kardeşliği. Hiçbir destan onların yaptıklarını yüceltmeyecek,
hiçbir destan onları ölümsüz yapmayacak. İsimleri, Bahar'ın gülümsemesiyle eriyip kaybolan
karlara yazılacak; ama eserlerinde yaşayacaklar ve yılmaz ruhları bir işaret fişeği gibi olacak,
Sonsuzluğun loş koridorlarında parlayacak.

* * * * *

O gece bir yatakhanede uyudum ve ertesi sabah yine Berna'nın yattığı
çadıra gittim. Yine gösterişli bir örtü içindeki Madam,
çağrıma cevap verdi, ama bu sefer, beni şaşırtacak şekilde, oldukça hoştu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "kızı göremezsin. Tamamen bitkin.
Ona uyku tozu verdik ve şimdi uyuyor. Ama çok
hasta. Bir doktor çağırdık."

Gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu. Ağır bir kalple ona teşekkür ettim,
pişmanlığımı dile getirdim ve uzaklaştım. İçime ne girmişti, diye düşündüm,
kız için bu kadar üzülmemin sebebi. Onu sürekli,
şefkat ve özlemle düşündüm. Onu çok az görmüştüm, yine de o az şey çok şey ifade ediyordu. Onu çeşitli yönlerden
hatırlamaktan hüzünlü bir zevk aldım; bana her zaman bir şekilde farklı görünüyordu.
Onun hakkında kesin bir fikrim yoktu;
her zaman şaşırtıcı,
gizemli, yarı açık bir şey vardı.

Benim için onda güzellik, çekicilik, her türlü ideal özellik vardı. Yine de
gözlerim kutsanmış olmalıydı, çünkü diğerleri ona ikinci bir bakış atmadan
geçip gidiyorlardı. Ah, belki de genç ve aptaldım; ama daha önce hiç
bana hitap eden bir kız tanımamıştım ve bu çok, çok tatlıydı.

Bu yüzden restorana geri döndüm ve şişman cockney'e kendi ellerine teslim edeceğine söz verdiği bir not verdim. Yazdım:

"Sevgili Berna: Büyükbabanın ölümü için ne kadar derinden üzüldüğümü ve senin üzüntüne ne kadar sempati duyduğumu anlatamam.
Seni görmek için diğer patikadan geldim ama çok hastaydın.
Şimdi hemen geri dönmeliyim. Keşke seni rahatlatacak
bir kelime söyleyebilseydim! Kendimi çok kötü hissediyorum.

"Ah, Berna, canım, geri dön, geri dön. Burası senin için uygun bir ülke değil.
Sana
yardımcı olabilirsem, Berna, bana haber ver. Eğer Bennett'e gelirsen, o zaman
seni görürüm.

"Yine inan canım, kalbim senin için sızlıyor.

"Cesur ol.

"Her zaman sevgiyle,

"Athol Meldrum."

Sonra bir kez daha Bennett'e doğru yola çıktım.

BÖLÜM X

Son yükümüz Bennett'e güvenli bir şekilde indi ve arazinin izi
bitti. Otuz yedi millik bir patikada dört bin poundluk bir teçhizatı paketlemiştik ve bu bize neredeyse bir ay sürdü. Günde ortalama on beş saat boyunca içimizdeki her şey için çalışmıştık;
ancak geriye dönüp baktığımızda, umutsuz bir çaba ve dayanıklılıktan çok, inatçı bir ısrar ve sabır meselesi gibi görünüyor.

Büyük çoğunluk için, patikanın yoksunluk, sefalet ve acı anlamına geldiğine şüphe yok; ancak onlar, sabanlarını, masalarını ve banklarını asla terk etmemesi gereken yoksul, aldatılmış bir kalabalıktı.
Sonra, bizim gibi, bunun az çok aşırı bir zorluk anlamına geldiği, ancak oldukça iyi mücadele etmeyi başaran başkaları da vardı. Son olarak,
bir azınlık için rahatsızlıktan başka bir şey değildi. Onlar,
izin deneyimli gazileriydi ve bu iz onlar için günlük işlerin bir parçasıydı. Sanki Büyük Beyaz Topraklar bizi sınamaya tabi tutuyor, uygun olanları uygun olmayanlardan ayıklıyor, kendisinin Güçlülerin bir ülkesi, erkeklerin ülkesi olduğunu kanıtlıyordu.

Ve gerçekten de grubumuz iz testini geçmek için oldukça nitelikliydi.
Prodigal bastırılamaz bir coşkuyla doluydu ve her zaman ağzına kadar fikirlerle doluydu. Salvation Jim, öngörü ve kaynak madeniydi, Jam-wagon ise kendini iş için doymak bilmez bir obur olarak kanıtladı. Genel olarak ortalama gruptan daha iyi durumdaydık.

Lindeman ve Bennett arasındaki dar su boğazında kamp kurmuştuk ve saman tonu iki yüz elli dolar olduğu için yaptığımız ilk şey öküzü kesmek oldu. Sonraki iş bir tekne inşa etmekti. Kendi tahtalarımızı
kesmeyi düşündük, ancak yakınımızdaki kereste zayıftı veya
inceltilmişti, bu yüzden sonunda kereste satın aldık ve ayağına yirmi sent ödedik. Hepimiz çok deneyimsiz marangozlardık; ancak, başkalarını izleyerek, iyi görünümlü bir tekne yapmayı başardık.

Bunlar yoğun günlerdi. Bennett'te iki büyük Cheechako ordusu birleşti ve gölün etrafında kamp kurmuş otuz bin kişi olmalıydı. Gece sayısız kamp ateşiyle alev alevdi, gündüz ise yoğun bir çalışmanın uğultusuydu. Her yerde çekiç ve testere gürültüsünü duyuyordunuz, tekne yapımında ateşli bir telaş içinde olan insanları görüyordunuz. Birçok güzel tekne vardı, ancak amatörlerin kaba, doğaçlama çabaları baskındı. Gerçekten de bazılarının bir ambalaj kutusundan daha fazla şekli yoktu ve birçoğu
tabutu andırıyordu. Suda yüzen ve suyu dışarıda tutan her şey bir "tekneydi." Ah, bundan sonra hızlı, berrak akıntının bizi hedefimize taşıyacağını düşünmek güzeldi. Dizlerimize kadar buz gibi kar yağışı, ayaklarımızın altında çürümüş at eti, kör edici kar fırtınaları ve yürek parçalayıcı kar yığınları olmayacaktı. Ama mavi gökyüzü bizi gölgeleyecekti, hafif esintiler bizi yelpazeleyecek, sıcak güneş bizi kollarında tutacaktı. Acı donlar, uğursuz şafaklar ve zihin ve bedenin yorucu çilesi olmayacaktı. Tepeler zümrüt yeşili içinde oynaşacak, yabani çiğdemler gözlerimizi
sevindirecek, uzun geceler tiyatro ihtişamıyla
günbatımıyla parlayacaktı. Tepkinin ihtişamıyla, coşkuyla
dolu kalplerle teknemizde
çalışıp çabalamamız şaşırtıcı değildi. Ve her zaman önümüzde, ilerlememizi
engelleyen inatçı buza karşı bizi rahatsız eden ve öfkelendiren Altın Mıknatıs parlıyordu. Günler esintili güneş ışığıyla doluydu ve Eager Ordusu her zaman
çürüyen buzu endişeli gözlerle izliyordu. Bazı yerlerde artık oldukça
peteklenmişti, diğerlerinde aşınmış ve gümüş mızraklara dönüşmüştü.
Burada ve orada kabarıp kocaman uçurumlar boyunca çatladı; yine
aniden aşağı sarktı. Yüzey suları tabakaları ve
gece boyunca hafifçe donan yeşilimsi kar yığınları vardı. Büyük, alevli kırmızı harflerle göl tehlikeliydi, dağılmaya yakındı, bir
ölüm tuzağı; yine de pervasızlar her gün altın hedefe daha da yakın olmak için üzerinden geçiyorlardı.

Bu umutsuz şanslar oyununda, birçok çılgın oyuncu kaybetti, birçok
aptalca oyuncu kıyıya asla ulaşamadı. Hiç kimse bu kara, anlaşılmaz suların
kaç kurban aldığını asla bilemeyecek.

Gölü geçmenin tehlikesine gözlerimizi açan Profesördü. O ve Banka memuru gecikmenin bilgeliği konusunda tartıştılar. Profesör bunun oldukça güvenli olduğundan emindi. Buz dört fit kalınlığındaydı. Zayıf noktaların üzerinden hızla geçerseniz iyi olursunuz. Tartıştı, öfkelendi ve sızlandı. Değerli zaman kaybediyorlardı, bu zaman başarısızlıkla başarı arasındaki tüm farkı oluşturabilirdi. Ayaktakımının önüne geçmek uygundu. O, korkak değildi; bu yolculuğa her şeyini
bahse girmişti. Arktika kaşiflerinin kayıtlarını incelemişti. Kendisinin
aptal olmadığını düşünüyordu. Başkaları geri çekilecek kadar korkaksa, o
yalnız gidecekti.

Sonuç olarak, bir sabah, ekipten payını alıp tek başına yola çıktı. Banka memuru yarı ağlayarak şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı Pondersby! Konuştuklarımıza rağmen, en iyi
arkadaşlar olarak ayrıldık. El sıkıştık ve ona iyi yolculuklar diledim. Onu siyah ve beyaz buz parçaları arasında
kıvranırken ve kıvranırken gördüm. Uzun
bir süre onu ağır bir kalple izledim. Yine de iyi geçiniyor gibiydi ve haklı olduğunu düşünmeye ve kendimi aptal olarak adlandırmaya başlamıştım. Uzakta oldukça küçülüyordu, sonra aniden
kayboldu. Gözlükleri aldım. Buzda büyük bir delik vardı, kızak yoktu, Pondersby yoktu. Zavallı yaşlı adam!"

Bennett Gölü kıyılarında bu tür birçok ayrılık vakası vardı.
Bu yola sadık dostlar olarak başlayanlar, hayat boyu düşman olarak
sonunda bitirdiler. Sinirler jilet gibi keskinleşti; sözler
kaba bir şekilde döküldü; öfke öfkeyle buluştu. Onları suçlayamazsınız. Onlar
yolun bir adamın sahip olduğu her şeyi, yumuşaklığı, sabrı ve hoşgörüyü gerektirdiğini fark etmemişlerdi. Zavallı insan doğası, kaçınılmaz bir şekilde zorlandı ve
sınandı ve en sevgi dolu dostlar sonsuza dek en ölümcül
düşmanlara dönüştü.

Bunun bir örneği ikizlerdi.

"Söyle," dedi Savurgan, "Romulus ve Remus'u görmelisin.
Kedi ve köpek gibi
kavga ediyorlar. Görünüşe göre, yol boyunca bir sürü sorun yaşamışlar--izin bir insandaki sarı çizgiyi nasıl ortaya çıkardığını bilirsin. İkisi de Hades kadar ateşli, bu yüzden özellikle sıcak bir akşamdan sonra, Bennett'e varır varmaz, eşyaları bölüşeceklerine ve her birinin tek başına gideceğine yemin ettiler. Bir şekilde, buraya vardıklarında ve teknelerinde meşgul olduklarında, her şeyi hallettiler. Şimdi her zamankinden daha kötü
kavga etmiş gibi görünüyorlar. Romulus, Remus'a gerçek adını ve
_tam tersi_ söylüyor. Çocukluk günlerinden kalma eski şikayetlerini tekrar gündeme getiriyorlar ve sonunda bir kez daha bahşişleri yarıya indirmeye karar veriyorlar.
Birbirlerini öldürecek kadar çılgına dönmüşler. Hatta teknelerini ikiye
kesmeye bile karar vermişler."

Gerçekten öyleydi. Gidip onları izledik. Her birinin yüzünde acı bir kararlılık vardı. Tekneyi ortasından kesiyorlardı.
Daha sonra, sanırım, uçlarını yamadılar ve Dawson'a başarılı bir
seyahat yaptılar.

Buz hızla gidiyordu. Yabancılar hala patikanın üzerinden korkunç hikayelerle geliyorlardı. Bennett heyecan ve kaynayan bir yaşam içindeydi. Binlerce çirkin tekne, sal ve mavna suya indirilmeyi bekliyordu. Lindeman'dan tekneler gelmeye başlamıştı bile, iki göl arasındaki şiddetli akıntıdan aşağı doğru hızla akıyorlardı. Kamp kurduğumuz yerden onların geçtiğini görebiliyorduk. Çirkin akıntılar ve diş gibi bir kaya vardı, birçok şanssız teknenin yığıldığı.

Bu cesur Argonautların akıntılarda ilerlemesini izlemek, geçip geçemeyeceklerini tahmin etmek dünyadaki en büyüleyici şeydi. Kürek darbesi, sağa veya sola doğru birkaç ayak, tarifsiz bir felakete yol açıyordu. Zavallı ruhlar! Sudan damlayarak indiklerinde ve kıymetli eşyalarının öfkeli köpükte kaybolduğunu gördüklerinde yüzlerindeki umutsuzluk taştan bir kalbi bile yerinden oynatırdı. Bir adamın, kalbinin acısıyla söylediği gibi:

"Ah, çocuklar, ne komik bir Tanrımız var!"

Geçitten yelken açan, güzel bir tekne ve zengin bir kıyafetle gelen bir adam vardı. Tekneyi, sonsuz emek ve yorgunluk pahasına patikanın üzerinden
taşımıştı. Şimdi kalbi umutla doluydu. Birdenbire kendini akıntının girdabında buldu, sonra birdenbire acımasız
kayanın üzerinde belirdi. Yüzü dehşetle bembeyaz oldu. Çılgınca bundan kaçınmaya çalıştı.
Yarası yok. Çarpma! ve zayıf teknesi kibrit çöpü gibi parçalandı.

Ama bu adam bir savaşçıydı. Çenesini sıktı. Bir kez daha o ölümcül patikanın üzerinden geri döndü. Büyük bir masrafla yeni bir kıyafet satın aldı ve
paketleyicilere patikada koşturdu. Yeni bir tekne temin etti. Bir kez daha
dar kanyondan geçti. Yüzü asık ve sertti.

Birdenbire, bir demir Nemesis gibi, bir kez daha ölümcül kayanın üzerinde belirdi.
Cesurca
mücadele etti, ama akıntı onu tekrar yakaladı ve
onu o ölümcül dişe fırlattı. Başka bir mide bulandırıcı çarpmayla mallarının
kaynayan sularda battığını gördü.

Pes etti mi? Hayır! Üçüncü kez, yorgun, kalbi kırık bir şekilde, o patika üzerinde
çabaladı. Artık pek az şeyi kalmıştı ve o azıcık parayla üçüncü
takımını satın aldı, öncekilerin zavallı, acınası bir gölgesiydi ama
çaresiz bir adam için yeterliydi.

Bir kez daha patikanın üzerinden geçti, şimdi dehşetin mükemmel bir Avernus'uydu.
Nehre ulaştı ve üçüncü zavallı küçük tekneyle tekrar geçitten aşağı yelken açtı. Orada hızla akan bir akıntı vardı,
enkazla kazıklanmış çirkin bir kaya parçası. Bir an, birkaç ayak,
küreğin bir dönüşü ve geçmiş olacaktı. Ama hayır! Kaya onu
bir yılanın gözlerinin bir kuşu büyülediği gibi büyülemiş gibiydi. Ona
korkuyla, dehşet ve umutsuzluk dolu bir bakışla baktı. Sonra üçüncü kez, korkunç bir
çatırtıyla, zayıf teknesi acınası bir harabeye yığıldı.

Artık yenilmişti.

Kıyıya tırmandı ve orada, suların çirkin hırıltısına ve o kötü kayanın sivri yukarı doğru hamlesine son bir bakış atarak, beynini parçalayan bir kurşun
sıktı.

* * * * *

Buz gevşemişti ve kırılmıştı. Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırdık.
Muhteşem kamp heyecan içindeydi. Herkes kelimelerle anlatılamayacak kadar neşeli görünüyordu. Bir kez daha Eldorado'ya!

Gece yarısına yaklaşıyordu, ancak güneşin dağın kenarının altına
battığı gökyüzü, toprağın ıssızlığıyla garip ve çılgınca uyumlu, yarı saydam yeşil bir denizdi. Kasvetli gölde dalgaların sesi duyulabiliyordu, soldaki yüksek, kayalık kıyı ise gölgelerden oluşan siyah bir duvardı. Teknemizin yanındaki sahilde, soluk ışıkta tek başıma durdum ve başıma gelen garip şeyleri sakince düşünmeye çalıştım.

Bu eski dünyada hâlâ biraz Romantizm vardı, eğer biri onu aramaya giderse. İşte buradaydım, güneşten yanmış, güçlü, sağlıklı, birçok zorluktan geçmiş ve hala maceranın kıyısındayken,
kendi inatçı sapkınlığım olmasa, Glengyle tepelerinde bitkisel yaşam sürüyor olabilirdim.
İçimde büyük bir coşku kabardı, gençlik ve hırsın sesi, fethetme arzusu. Başaracaktım, engin, yalnız, gizemli Kuzey'den hazinesinin bir kısmını söküp alacaktım.
Bir fatih olacaktım.

Sessiz ve dalgın bir şekilde, parlak gökyüzünün karanlık diskine baktım,
gözlerim rüyalarla doluydu.

Sonra hayalet gibi bir elin koluma dokunduğunu hissettim ve büyük bir şaşkınlıkla
döndüm.

"Berna!"

BÖLÜM XI

Kız omuzlarında ince siyah bir şal takmıştı, ama gölden esen
buz gibi rüzgarda bir asa gibi titriyordu. Yüzü
soluk, mumsu, neredeyse ruhani bir ifadeye sahipti ve bana
dünyadaki en acınası tatlı gülümsemeyle baktı.

"Seni korkuttuğum için özür dilerim; ama mektubun ve sempatin için sana teşekkür etmek istedim."

Aynı berrak sesti, içinde şefkatli bir hissin titrekliği vardı.

"Görüyorsun ya, artık tamamen yalnızım." Ses titredi, ama cesurca devam etti.
"Artık beni umursayan kimsem yok ve hastaydım, o kadar hastaydım ki yaşadığımı merak ediyorum. Beni unuttuğunu biliyordum ve seni suçlamıyorum.
Ama seni asla unutmadım ve seni sadece bir kez daha görmek istedim."

Oldukça sakin ve duygusuz bir şekilde konuşuyordu.

"Berna!" diye bağırdım; "bunu söyleme. Sitemlerin beni çok üzüyor. Gerçekten seni bulmaya çalıştım ama çok büyük bir kamp. Burada binlerce insan var. Tekrar tekrar sordum ama kimse bilmiyor gibiydi. Sonra geri dönmüş olmalısın diye düşündüm ve teknemizi inşa etmek ve hazırlanmak çok yoğun bir zamandı. Hayır, Berna, unutmadım. Seni düşünerek, merak ederek, seni tekrar görmeyi özleyerek birçok gece uyanık kaldım ama birazını unutmadın mı?"

Hassas dudakların neredeyse acı bir şekilde gülümsediğini gördüm.

"Hayır! Biraz bile değil."

"Ah! Üzgünüm, Berna. Sana bu kadar kötü baktığım için üzgünüm. Kendimi
asla affetmeyeceğim. Sen de çok hastaydın. Ne kadar da
küçük beyaz bir çıtırsın! Sanki bir esinti seni uçuracakmış gibi görünüyorsun. Bu gece dışarı çıkmamalısın, kızım. Paltomu üstüne giy, gel artık."

Onu içine sardım ve titremesinin durduğunu sevinçle gördüm.
Boğazına iliklediğimde onun zayıflığına ve yüzünün
nefessizliğine hayran kaldım. Aydınlık gökyüzünün opal ışığında büyük gri gözleri parlıyordu.

"Berna," dedim tekrar, "neden buraya geldin, neden?
Geri dönmeliydin."

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "aslında, ah, çok memnuniyetle dönerdim. Ama sen
anlamıyorsun--beni bırakmadılar. Tüm
parasını aldıktan sonra--ve _aldılar_, ama hiçbir şeyi olmadığına yemin ettiler--beni yanlarına aldılar. Cenaze töreni için ve hasta olduğumda bana gösterdikleri ilgi ve alaka için onlara borçlu olduğumu söylediler. Bana onlarla gelip onlar için çalışmam gerektiğini söylediler. Protesto ettim, mücadele ettim. Ama
ne faydası var? Artık onlara karşı hiçbir şey yapamam. Ben zayıfım ve
ondan çok korkuyorum."

Titredi, sonra gözlerine bir korku ifadesi geldi. Elimi
koluna koydum ve onu kendime doğru çektim.

"Bu gece öylece kayıp gittim. Çadırda uyuduğumu düşünüyor.
Bir kedi gibi beni izliyor ve neredeyse hiç kimseyle konuşmama izin vermiyor. O çok
büyük ve güçlü, bense çok
zayıf ve güçsüzüm. Öfke nöbetlerinden birinde beni
öldürürdü. Sonra herkese işe yaramaz, nankör olduğumu, kötü olan her şeyi
söylerdi. Bir keresinde kaçmakla tehdit ettiğimde,
beni hırsızlıkla suçlayacağını ve hapse attıracağını söyledi. O böyle bir kadındı."

"Bu korkunç, Berna. Sen bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Ah, ben çalışıyordum, onlar için çalışıyordum. Küçük bir
restoran işletiyorlardı ve ben de garsonluk yaptım. Seni birkaç kez gördüm ama sen
her zaman çok meşguldün ya da beni
göremeyecek kadar uzaktaydın ve ben de
konuşma şansı bulamadım. Ama yarın göle doğru gidiyoruz, bu yüzden
sadece kaçıp vedalaşmayı düşündüm."

"Veda değil," diye kekeledim; "veda değil."

Sesi ölçülüydü, gözleri neredeyse kapalıydı.

"Evet, korkarım bunu söylemeliyim. Oraya vardığımızda, veda,
veda. Benimle ne kadar az işin olursa o kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum. Bu insanlar iyi değil. Onlar iğrenç. Onlarla
gitmeliyim; kaçamam. Zaten, kız kardeşin kadar saf olsam da, onlarla olmam herkesin gözünde beni lekeledi. Bunu erkeklerin bana bakışlarından görebiliyorum. Hayır, kendi yoluna git ve
beni kaderin bana sakladığı şeye bırak."

"Asla!" dedim sertçe. "Beni ne sanıyorsun, Berna?"

"Arkadaşım... bilirsin, onun ölümünden sonra, çok hastayken, ölmek istedim. Sonra mektubunu aldım ve seni tekrar görmem gerektiğini hissettim çünkü--seni çok düşündüm. Hiçbir erkek bana senin kadar nazik olmadı.
Hepsi de--diğer türdendi. Seni çok düşünürdüm
ve sana gerçekten minnettar olduğumu göstermek için küçük bir şey yapmak istedim.
Teknede seni fark ederdim çünkü çok sessiz ve dalgındın. Sonra büyükbabamın oda arkadaşıydın ve ona karşı nazik ve kibardın. Diğerlerinden de farklı görünüyordun; gözlerin güzeldi----"

"Hadi, Berna, boş ver."

"Evet, ciddiyim. Sana sadece zavallı bir kızın senin hakkında
düşündüklerini anlatmak istedim. Ama şimdi her şey neredeyse bitti. İkimiz de artık birbirimizi
düşünmek zorunda değiliz... ve sana bunu vermek istedim--bazen Berna'yı
hatırlatmak için."

Zavallı küçük bir madalyondu ve içinde ipeksi saçlarından bir tutam vardı.

"Hiçbir değeri yok, biliyorum, ama sadece benim için sakla."

"Gerçekten saklayacağım, Berna, onu her zaman sakla ve senin için tak. Ama seni
böylece bırakamam. Bak, kızım, yapabileceğim hiçbir şey yok mu?
Hiçbir şey? Kesinlikle bir yolu olmalı. Berna, Berna, bana bak, beni
dinle! Var mı? Ne yapabilirim? Söyle bana, söyle bana, kızım."

Bana doğru hafifçe sallanıyor gibiydi. Aslında bunu amaçlamamıştım ama
bir şekilde kollarımdaydı. O kadar hafif ve kırılgan bir şey hissediyordu ki
onu incitmekten korktum.

Sonra göğsünün çok inip kalktığını hissettim ve ağladığını biliyordum. Biraz ağlamasına izin verdim, ama hemen sonra omzumda yatan beyaz yüzü kaldırdım.
Gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Tekrar tekrar öptüm onu.
Kollarımda pasif bir şekilde yatıyordu. Kaçmaya ya da yüzünü saklamaya çalışmadı,
ama kendini bana teslim etmiş gibiydi. Gözyaşları dudaklarımda tuz gibiydi,
ama kendi dudakları soğuktu ve öpücüklerime cevap vermedi.

Sonunda konuştu. Sesi küçük bir iç çekiş gibiydi.

"Ah, keşke olabilseydi!"

"Ne, Berna? Bana ne söyle?"

"Keşke beni onlardan uzaklaştırabilseydin, beni koruyabilseydin, bana bakabilseydin. Ah,
keşke benimle _evlenebilseydin_, beni karın yapabilseydin. Senin için dünyadaki en iyi
eş olurdum; senin için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım;
Senin için açlıktan ölür, acı çeker ve senin uğruna dünyayı çıplak ayakla
yürürdüm. Ah, canım, canım, bana acı!"

Sanki beynimde aniden bir ışık parladı, beni sersemletti,
beni şaşırttı. Rüyalarımın prensesini düşündüm.
Garry'yi ve Annemi düşündüm. Onu onlara götürebilir miydim?

"Berna," dedim sertçe, "bana bak."

İtaat etti.

"Berna, söyle bana, saf ve kutsal olarak gördüğün her şeye göre, beni seviyor musun?"

Sessizdi ve gözlerini kaçırdı.

"Hayır, Berna," dedim, "sevmiyorsun; korkuyorsun.
Hayal ettiğin türden bir aşk değil. Senin idealin değil. Minnettarlık ve şefkat, bir tür aşk olurdu, ama asla o büyük göz kamaştırıcı ışık,
cennete yükseltecek veya cehenneme sürükleyecek o tutku olmazdı."

"Nereden mi biliyorum? Belki zamanla bu olur. Sana çok değer veriyorum. Seni her zaman düşünüyorum. Gerçek, sadık bir eş olurdum----"

"Evet, biliyorum, Berna; ama sen beni sevmiyorsun, beni sev; bak canım. Çok
farklı. Kıyamete kadar umursayabilir ve umursayabilirsin, ama bu başka bir şey olmazdı; benim tasarladığım, hayal ettiğim gibi aşk olmazdı. Dinle, Berna! Irk farkımız burada ortaya çıkıyor. Sen
körü körüne buna atılırdın. Kendini
değerlendirmez, sınamaz ve kanıtlamazsın. Benim için bu hayatın en ciddi meselesi, her yönden bakılması gereken, tartılıp dengelenmesi gereken bir şey."

Bunu söylerken vicdanım şiddetle fısıldıyordu: "Ah, aptal!
Korkak! Somurtkan, aşağılık korkak! Bu kız sana,
şerefine, şövalyeliğine, erkekliğine atılıyor ve sen kendini bir
gelenek bariyerinin arkasına saklıyorsun."

Ancak devam ettim.

"Zamanla beni sevebilirsin, ama biraz daha beklemeliyiz, küçük kız. Bu mantıklı mı? Sana çok, çok değer veriyorum, ama
insanların sevmesi gerektiği kadar seni sevip sevmediğimi bilmiyorum. Biraz daha bekleyemez miyiz, Berna? Sana bakarım, canım; bu yeterli olmaz mı?"

Benden uzaklaştı, kederli bir şekilde iç çekti.

"Evet, sanırım bu yeterli olur. Ah, bunu sana söylediğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Yapmamalıydım, ama çok çaresizdim. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Lütfen unut gitsin, olmaz mı?"

"Hayır, Berna, bunu asla unutmayacağım ve bunu söylediğin için seni her zaman kutsayacağım. İnan bana canım, her şey yoluna girecek. Her şey o kadar da kötü değil.
Sadece korkuyorsun, küçüğüm. Kimsenin sana zarar vermemesini izleyeceğim ve aşk
iyi zamanda ikimize de gelecek, hayat ve ölüm, nefret ve hayranlık, coşku ve acı, dünyadaki en büyük şey olan aşk. Ah, canım, canım, bana güven! Birbirimizi çok kısa bir süre
tanıyoruz. Biraz daha bekleyelim, sadece biraz daha."

"Evet, doğru, biraz daha."

Sesi zayıf ve tonsuzdu. Kendini geri çekti.

"Şimdi, iyi geceler; beni kaçırmış olabilirler."

Neredeyse farkına varmadan çadırların arasında kaybolmuştu,
beni orada, şüphe, kendimi suçlama ve acı dolu kalbimle karanlıkta bıraktı.

Ah, aşağılık, uyuşuk korkak!

BÖLÜM XII

Yukon'da bahar! Çok eski zamanlardan kalma karla taçlanmış görkemli dağlar!
Kuşların çılgın gece yarısı melodileri! Nazik yıldızlardan
rüzgarda parıldayan çimen yapraklarına, neşeyle gebe bir dünya,
mücevher gibi parlak ve bakire gibi tatlı bir ülke!

Uzun, uzun gecenin saplantısından sonra, bahar aniden güneşin coşturduğu bir neşeyle, ışıldayan bir yükselişle
varlığa sıçrar. Utangaç zümrüt
vadileri örter ve yükseklikleri kanatlandırır; kedi söğütleri
göl ve dere kenarında titrer; yabani çiğdem oyukları menekşe bir pusla
doldurur; tepelerde son yırtık kar flamasını sürükleyerek, kış
somurtkan bir şekilde geri çekilir.

Belki de aşırı hassasımdır, ama bana çimenlerin
daha yeşil, gökyüzünün çoğu kişiden daha mavi göründüğü, coşkulu anlarım vardır;
kalbimi hayrete ve neşeye teslim ederim; Şeylerin muzaffer
ahengiyle uyum içindeyim; övgünün bir atomuyum; yaşıyorum, bu yüzden sevinçten uçuyorum.

Bennett Gölü'nün güneşli sularında yelken açtığımızda, o altın baharı ancak abartı ile ifade edebilirdim. Hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Ve gerçekten de
bizimle birlikte yelken açan, gözlerini bir kez daha hayallerindeki Eldorado'ya dikmiş, çok neşeli bir kalabalıktı. Şişelenmiş ruhlar
çılgınca coştu; kalpler cesurca çarptı; umutlar yüksekti. Acı kara yolu
unutuldu. Berrak, parlak su pruvaya doğru gülerek sıçradı;
yiğit esinti arkadan esiyordu. Güçlü adamlar göğüslerini açtılar
ve derin derin içtiler.

Evet, onlar güçlüydüler, formdaydı, Kuzey'in hayatta kalmasına katlandılar,
sertleştiler, desteklendiler ve olgunlaştılar, Sınavın Seçilmişleri, Yolun
Denetlenmişleriydi. Gece havasında sevinç şarkıları yankılanıyordu; hevesli gözlü
ve dikkatli adamlar, kürek ve kürek çekerken melodi parçaları kükredi;
banjolar, mandolinler, kemanlar, flütler çılgın bir karmaşa içinde birbirine karıştı. Bir kez daha Cheechakos'un büyük istilacı ordusu ilerledi
gürültülü bir şekilde, ama bu sefer neşe ve sevinçle.

Büyük sakin gece asla karanlık değildi, büyük derin göller sonsuz derecede dingin, büyük dağlar görkemli bir şekilde ciddiydi. Aydınlık gökyüzünde soluk hayalet ay her zaman kendisi için özür diler gibiydi. Dünya, Argonautların ilerleyen gelgitlerinin bile bozamadığı büyük bir uyumlu senfoniydi.

Yine de, tüm neşe ve coşkunun altında, gergin, acımasız ve baskın bir şekilde, patikanın ruhunu hissedebiliyordunuz. İnsan çabasının o yenilmez hücumunda, kürekler güçlü darbeleriyle bükülürken, yelken esintinin önünde
karınlarken, hevesli dalga pruvaya sıçrarken, kalplerini
hızlandıran ve kollarını çelikleştiren tutkuyu hissedebiliyordunuz.
Klondike ya da iflas! Bir kez daha slogan sakallı dudaklarda çınladı; bir kez daha
altın arzusu gözlerinde için için yandı. Eski ilkel şehvet yeniden canlandı:
Her ne pahasına olursa olsun kazanmak, yoluna çıkanları devirmek, vahşice,
vahşice, hatta kurt köpekleri gibi dövüşmek, bu Altın Yolu'nun kuralıydı, korkunç kuralıydı.
Temel tutkular sıçradı, kıskançlık, nefret ve korku
zafer kazandı ve giderek artan bir heyecanla
altın avcılarının büyük filosu hazine vadisine doğru ilerledi.

Bizimle yola çıkanların arasında sadece birkaçı buraya kadar gelebilmişti. Bunlardan
Mervin ve Hewson çok öndeydi, yolun galipleriydi,
Yukon Vadisi'nin Ekşi Mayalıları, Yüksek Kuzey'in Adamları ile aynı seviyede olmaya hak kazanmışlardı.
Filonun bir yerlerinde Banka memuru, Melez ve
Bullhammer vardı, üç gün önde ise Winklestein'lar vardı.

"Bu Yahudilerin tek sistemi var," diye yorumladı Savurgan; "Bennett'teki 'Elight' Restoranını işletiyorlardı ve fasulye, un ve pastırma konusunda harekete geçtiler. Madam yemek pişiriyor, yaşlı adam ev işlerini yapıyor ve kız
masada servis yapıyordu. Bir sürü para kazandılar ve şimdi kıyafetleri uzun yeşil tomarlara dönüşmüş güzel, sıkı bir mavnayla Dawson'a doğru yola çıktılar."

Onlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordum ve her gün mavnalarını geçebileceğimizi umuyordum, çünkü sürekli Berna'yı düşünüyordum. O kadar
hüzünlü ve şefkatli küçük yüzü beni rahatsız ediyordu ve aklımda tekrar tekrar
son görüşmemizi hatırlıyordum.

Bazen onu bu kadar kolay bıraktığım için kendimi suçluyordum ve sonra tekrar
kalbimin kafamla birlikte kaçmasına izin vermediğim için şükrediyordum.
Çünkü ona kalbimi verip vermediğimi merak etmeye başlamıştım, onu
kolayca, isteyerek ve çekinmeden. Ve aslında bu fikirle
tuhaf bir sevinç heyecanı hissettim. Kız bana çok güzel, sevimli ve tatlı göründü. Şimdi Tagish Gölü'nün üzerinden kayıyorduk. Gri başı esintiye açık ve dudaklarında bir ilahi dizesiyle, Kurtuluş Jim güçlü
güneş ışığında dümen tutuyordu. Yüzü neşe doluydu, gözleri şefkatli bir umutla parlıyordu.
Yana eğilmiş olan Savurgan, o derinliklerde yaşayan
canavar alabalığı yakalamak için bir kaşık yemi sürüklüyordu.
Sıkıştırma arabası, sanki
zorla tembelliğimizden iğrenmiş gibi, pruvada uyuyordu. Uyurken
ince burun deliklerini, ince, acı dudaklarını, çıplak kaslı kollarını fark ettim,
tuhaf aletlerle dövmeliydi. Dişlerini ve tırnaklarını ne kadar da temiz tutuyordu!
Her yerinde safkanın damgası vardı. Dünyanın hangi garip
bölgelerinde çılgınca dolaşmıştı?
Uzak İngiltere'de hangi güzel, zarif kadınlar onun için yas tutuyordu?

Ah, o büyülü günler, ışıkla dolu gökyüzü, devasa dağlar, maceracıların hevesli ordusu, kasvetli enginlikten yılmamış!

Rüzgarlı Kol'a geldik, engebeli, ıssız ve umutsuz. Aşağıya, kanatlarında tehdit ve dehşetle, öfkeli rüzgar esiyor, tekneleri
ve mavnaları demir bir kıyıya çarparak sürüyordu. Gecede bağrışlar duyduk; sahilde yığılmış enkaz gördük, ama uzaklaştık. On iki yorucu saat boyunca kürekleri çektik ve sonunda tehlikemiz geçti.

Tagish Gölü'ne geldik; ölü bir durgunluk, kavurucu bir güneş, kaynayan bir sivrisinek sisi. Sıcakta kavrulduk; kürekleri, su toplamış ellerimizle zorladık; küfürler savurduk ve o grotesk filonun binlercesi gibi
çabaladık. Her şekilde tekneler vardı, kare, dikdörtgen, dairesel, üç köşeli, düz, yuvarlak - yüzebilecek her şey. Çoğunlukla tahtalardan yapılmışlardı, ormanda zahmetle elle biçilmişti ve yarım inçten dört inçe kadar kalınlıkları vardı. Siyah zift, ham kerestenin dikişlerini lekelemişti. Diğer her şekilde olduğu gibi yanlamasına da gidiyorlardı. Ve böyle çılgın bir teknede binlerce amatör kayıkçı vardı, sakin bir şekilde yelken açıyor, soğukkanlılıkla tehlikeyi göze alıyor ve geceleri kamp ateşlerinin üzerinde, saç teli kadar kaçışlarını komik bir şekilde anlatıyorlardı.

Elli Mil Nehri'ne girdik; dev bir vadideydik; kat kat ovalar, en sade ihtişamın nöbetçi dağlarına yükseliyordu.
Orada, dipte küçük nehir gümüş bir tel gibi kıvrılıyordu ve hevesli ordu kürek çekiyordu. Sessizliği en vahşi yankıya
bozdular, ayıları donmuş uykularından uyandırdılar; orman, onların dikkatsiz ateşlerinden
alev aldı.

Nehir artık bizim yük hayvanımızdı, yorulmak bilmeyen, nazik bir hayvan.
Dingin ve yumuşak bir şekilde bizi ileriye taşıdı, yine de şarkısında bir tehdit notası vardı. Bize kanyondan ve akıntılardan bahsetmişlerdi ve kürekleri çekip sivrisineklerle savaşırken, tehlikenin ne zaman geleceğini, geldiğinde nasıl başa çıkacağımızı merak ediyorduk.

Sonra bir akşam sakin nehirde ilerlerken, akıntı
aniden hızlandı. Kıyılar garip bir hızla kayıyordu.
Hızla bir virajı döndük ve orada korkunç kanyonun tam tepesindeydik. Tam önümüzde sağlam bir kaya duvarı gibi görünen bir şey vardı. Nehrin çıkışı yokmuş gibi görünüyordu; ancak yaklaştıkça taşlı yüzeyde dar bir uçurum olduğunu gördük ve bu noktada su
yükseliyor ve öfkeli bir kükremeyle hücum ediyordu.

Akıntı bizi öfkeyle yakalıyordu artık; geri çekilme şansımız yoktu. Jam-wagon tehlikeyi seven bir adamın keskin, tetikte bakışlarıyla mevzisinde duruyordu. Hepimizde bir heyecan dalgası vardı. Yüzlerimiz kararlı bir şekilde kavgaya hazırlandık.

Ben pruvadaydım. Birdenbire tam önümde kıyıya ulaşmaya çalışan bir mavna gördüm.
İçinde üç kişi vardı, iki kadın ve bir erkek.
Adamın bir iple atlayıp mavnayı bir ağaca çarpmaya çalıştığını gördüm.
Üç kez başarısız oldu, kıyı boyunca koşup çılgınca bağırdı.
Kadınlardan birinin kıyıya atladığını gördüm. Sonra aynı anda ip koptu ve mavna, kalan kadınla birlikte,
kanyona doğru dönerek ilerledi.

BÖLÜM XIII

Bütün bunları gördüm ve o kadar büyülendim ki kendi tehlikemizi unuttum. Tiz bir korku çığlığı duydum; yalnız kadının
kıç teknesinin dibine çömeldiğini, yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü gördüm;
kıç teknesinin
yükseldiğini, havada asılı kaldığını ve sonra kanyonun öfkeli ağzına doğru aşağı doğru daldığını gördüm.

Nehir bizi çaresizce acele ettirdi. Artık kanyonun içindeydik. Hava
karanlıklaştı. Her iki tarafta, küreklerimizle neredeyse dokunabileceğimiz kadar yakındı,
siyah, antik duvarlar baş döndürücü bir şekilde yükseliyordu. Nehir
sıçrıyor ve zıplıyor gibiydi, orta kısmı kenarlarından dört fit daha yüksekti,
gerçek bir su domuzu sırtı. Büyük dalgalar halinde,
yeşil, engebeli ve korkunç derecede hızlı, sıvı bir kızak kaydırağı gibi sıçradı.
İleriye doğru atıldık, yukarı kalktık ve siyah, yosun lekeli duvarlar
yanımızdan geçti.

Kanyonun yaklaşık yarısında, eski bir volkan krateri gibi, çam ağaçlarıyla çevrili ufuk çizgisine doğru eğimli, devasa bir havza var. Burada dev bir girdap vardı ve burada, dönüp duran, kaçak mavna vardı. Terk edilmiş kadın hala üzerinde çömelmişti. Işık oldukça soluktu ve uçan su sıçramasından yarı kör olmuştuk, ama ben pruvadaki yerime tutundum ve dikkatle izledim.

"Şu mavnadan uzak durun," diye bağıran birini duydum. "Girdaptan kaçının."

Neredeyse çok geçti. Talihsiz mavna döndü ve üzerimize
alçaldı. Bir anda çarpılıp devrilecektik, ama Jim ve Jam-wagon'un kürekleri çaresizce zorladığını gördüm. Mavnanın bizden sadece iki ayak ötede, dönerek geçtiğini gördüm. Tekrar baktım - sonra vahşi bir korku paniğiyle çömelmiş olanın Berna olduğunu gördüm.

Atladığımı hatırlıyorum - beş fit olmalıydı - ve yarı suyun içinde, yarı suyun dışında yere düştüm. Bir an tutunduğumu, sonra kendimi
gemiye çektiğimi hatırlıyorum. Akıntı onları kanyona doğru sürüklerken diğerlerinden bağrışlar duydum. Etrafıma baktığımı ve her iki teknenin de denize düştüğü için küfür ettiğimi hatırlıyorum ve son olarak Berna'nın üzerine eğilip kulağına bağırdığımı hatırlıyorum:

"Tamam, seninleyim!"

Eğer bir melek onu kurtarmak için yükseklerden inmiş olsaydı, kızın bundan daha fazla etkilenebileceğini sanmıyorum. Bir an bana
inanmaz bir şekilde baktı. Onun yanında diz çökmüştüm ve sanki gerçek olduğumu kendine kanıtlamak istercesine ellerini
omuzlarıma koydu. Sonra, yarı hıçkırık, yarı sevinç çığlığıyla kollarını sıkıca bana doladı. Bakışındaki bir şey, ince, yapışan
vücudunun dokunuşundaki bir şey kalbimi coşturdu. Bir kez daha kulağına bağırdım.

"Her şey yolunda, korkma. Atlatacağız, tamam."

Bir kez daha ana akıntıya doğru savrulmuştuk; bir kez daha
o kükreyen akıntının içindeydik, korkutucu inişleri ve çıkışlarıyla, sütunlu
duvarları yaşla aşınmış ve sonsuz alacakaranlığın karanlığıyla dolmuştu.
Su bizi parçaladı ve dövdü, bizi amansızca döndürdü,
bize yoğun su sıçramalarıyla vurdu; yine de kapalı gözlerle ve gümleyen kalplerle bekledik.
Sonra aniden ışık tekrar güçlendi. İlkel duvarlar gitmişti.
Biz pürüzsüzce ilerliyorduk ve her iki tarafımızda vadi
yeşil platolar halinde gülümseyen gökyüzüne doğru eğimliydi.

Kollarımı açtım ve yüzünün göğsümde yarı gizli olduğu yere baktım.

"Tanrıya şükür, sana ulaşabildim!"

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı hafifçe. "Ah, her şeyin bittiğini düşünmüştüm.
Korkudan neredeyse ölecektim. Korkunçtu. Tanrıya şükürler olsun!"

Ama daha konuşmadan, büyük bir şokla, tehlikenin henüz bitmediğini fark ettim. O şiddetli akıntıda çaresizce
acele ediyorduk ve Squaw Rapids'in kükremesini çoktan duydum. Önümde,
onları dans ederken, kaynarken, köpürürken, gün batımının parıltısında kan kırmızısı
olarak görebiliyordum.

"Cesur ol, Berna," diye tekrar bağırmak zorunda kaldım; "iyi olacağız. Bana güven,
canım!"

O da korku dolu gözlerle ileriye bakıyordu. Yine de sözlerim üzerine
harika bir şekilde sakinleşti ve yüzünde kalbimi sevindiren büyük, mutlu bir ifade vardı. Yanıma sokuldu. Bir kez daha
bekledi.

Akıntıya yandan girdik, ama mavna hafif ve çok güçlüydü.
Bir değirmen akıntısındaki mantar gibi savrulup döndük. Nehrin vahşi,
yıkıcı kurt sürüsü bizi havaya kaldırdı ve
düşerken bizi endişelendirdi. Sırılsıklam, sağır, şiddetli, sinir bozucu
darbelerle sersemlemiş, her an batmayı düşündük. Bir ateş kazanının
içindeydik. Felaket kükremesi kulaklarımızdaydı. Köpük pençeli dev eller
kavruyor, bizi hırpalıyordu. Öfke çığlıkları bize saldırıyordu, iblis bizi
iblise fırlatırken. Bunun bir sonu yok muydu? Güm, çat, kükreme, kalplerimizi
bulandırıyordu; sendeleyerek, sıçrayarak, dövülerek, hırpalanarak... sonra hepsi birden
bire sakinleşti; geçmiş olmalıydık; gözlerimizi açtık.

Yine nehrin yüksek bir uçurumun gölgesinde bir kıvrımından dönüyorduk. Keşke kıyıya ulaşabilseydik--ama hayır! Akıntı bizi bir kez daha
sürükledi. Yamacın kayalık bir yüzünün altından geçtiğini gördüm ve
sonra en kötüsünün geldiğini anladım. Çünkü orada, yaklaşık iki yüz metre ötede, korkunç Whitehorse Rapids vardı.

"Gözlerini kapat, Berna!" diye bağırdım. "Dibe uzan. Daha önce hiç dua etmediğin gibi dua et."

Artık onların üzerindeydik. Kayalık kıyılar neredeyse buluşana kadar yakınlaşıyor.
Dar bir kaya geçidi oluşturuyorlar ve o sıkışık çenelerden
azgın nehir geçmek zorunda. Zıplayarak, kayalarla dolu yatağının üzerinden çarparak,
her sıçrayışta korkunç bir ivme kazanarak, son umutsuz özgürlük patlaması için hız kazanıyor. Sonra büyük bir kükremeyle boşluğa doğru ilerliyor.

Ama orada, tam yolun üzerinde, dev bir kaya var. Su,
müthiş bir başlangıçla kayayla buluşuyor. Nehir dövüldü, kırıldı, kendi üzerine
geri atıldı ve şaşkın bir kükremeyle havada köpüren bir cehennemde
yükseldi. Bir an için uçurum elementlerin savaş alanı oldu, şiddetli, devasa bir mücadele. Sonra nehir, kendini kurtararak
aşağıdaki havzaya döküldü.

"Yere yat, Berna ve bana tutun!"

İkimiz de mavnanın dibine düştük ve o beni öyle sıkı tuttu ki
gücüne hayran kaldım. Islak yanağının benimkine bastırdığını, dudaklarının dudaklarıma yapıştığını hissettim.

"Şimdi canım, bir dakika ve her şey bitecek."

Bir kez daha suların öfkeli gümbürtüsü. Mavna burunlarını tuttu,
cesaretle sürdü. Tekrar bir kasırgadaki tüy gibi savrulduk,
öfkeden öfkeye savrulduk. Bir kez daha, sallanarak, yalpalayarak, zorlanarak, hızla ilerledik. Dehşetin zirvelerinde kalplerimiz
çıplak bir şekilde hazırdı. Sular ateşli bir saraband dansı yapıyordu; her dalga, geçerken bize
çarpıp duran bir iblisti; ya da yine korkudan deliye dönmüş atlar gibiydiler
ateşten kırbaçlayan yeleleriyle. Birbirimize kasılarak sarıldık.
Asla, asla bitmeyecekti... sonra... sonra...

Sanki sonuncusu gelmişti. Yukarı, yukarı çıktık.
Belirsizce, eğilmiş, esneyen bir uçurumun üzerinde saçlarımız hazır bir şekilde havada asılı kalmış gibiydik. Üzülecek miydik? İçimde zihinsel acı çığlık atıyordu. Ama hayır! Doğrulduk. Başımız dönerek
aşağıya doğru daldık; dik bir şekilde aşağı doğru daldık. Ah! korkunçtu! Öfkeli suların
bir eşek arısı yuvasındaydık ve bizi ölümüne
sokuyorlardı;
kaynayan köpük levhalarla kaplı içi boş bir mağaradaydık; Ateşli
atlar sayısız toynaklarıyla bizi çiğniyordu. Tüm
umutlarımı yitirdim. Kızın kollarımda baygın yattığını hissettim. Ne kadar uzun sürdü! Sonu
istedim. _Cehennemin uçan çekiçleri bizi dövüyordu, dövüyordu--Aman Tanrım! Aman Tanrım!..._

Sonra, baştan kıça kadar sular altında kalmış, yarı ters dönmüş, harap ve kırık bir şekilde,
aşağıdaki nehrin huzurlu havzasına doğru sürüklendik.

BÖLÜM XIV

Whitehorse Rapids'in etrafındaki düzlüklerde büyük bir yabani
çiçek bolluğu vardı. Kayan yıldızlar açıklığı altınla neşelendiriyordu; çan çiçekleri
ormanlık boşluğunu ametistle dolduruyordu; ateş otu
tepeleri mercan pembesiyle sıçratıyordu. Orkide yaprakları kümelenmiş inciler gibi zarifçe sallanıyordu. Muhteşem bir bolluk içinde begonyalar,
menekşeler ve İzlanda gelincikleri vardı ve hepsi en keskin
zümrütün ortamındaydı. Ancak diğerlerinin üstünde yabani gül hakimdi, her yerde dans ediyordu
ve neşeli esintiye kokusunu saçıyordu.

Tekneler ve mavnalar nehir kıyısı boyunca millerce sıralanmıştı.
Kıyılarda suyla ıslanmış kıyafetler güneşte kuruyordu. Biz de
geçitimizde çok fazla su taşımıştık ve tekrar kuruması için birkaç güne ihtiyaç olacaktı. Böylece birkaç saat boş vakit geçirdim ve
Berna'yı
bir hayli görebildim.

Madam Winklestein'ı şaşırtıcı derecede nazik buldum. Bana gülümsedi ve
dişlerinde, beyaz kuvars gibi, çatlak altın parladı.
Onunla o silahsız düşmanlığı
yumuşak, iltifat edici bir şekilde taşıyordu. Winklestein da
son görüşmemizi uygun bir şekilde unutmuştu ve bana sahte dostluğun pençesini uzattı. Berna'yı istediğim kadar görmekte özgürdüm.

Böylece ormanlar ve tepeler arasında dolaştık,
yabani çiçekler topladık ve neredeyse çocukların sevinciyle
mutlu olduk. Bu birkaç gün içinde
kızda büyük bir değişiklik fark ettim. Yabani orkidenin yaprakları kadar soluk yanakları, dikenli gülün renklerini çalıyor gibiydi ve gözleri
güneşle uyanmış gökyüzünün ışıltısıyla parlıyordu. Sanki zavallı çocukta uzun süredir bastırılmış bir neşe kapasitesi parlıyordu.

Bir altın gün, yanakları hafifçe kızarmış, gözleri parıldayarak
bana döndü.

"Ah, eğer bir şansım olsaydı, diğer kızların sahip olduğu
şansa sahip olsaydım, çok mutlu olabilirdim. Beni dünyadaki en mutlu
kız yapmak için çok az şey yeterli olurdu -- sadece bir yuvaya sahip olmak, sade, basit, her şeyin güneş ve huzur olduğu bir yuva; sadece en sıradan konforlara sahip olmak,
kaygısız olmak, sevmek ve sevilmek. Bu yeterli olurdu." İçini çekti ve
devam etti:

"O zaman kitaplarım, biraz müziğim, çiçeklerim olsaydı -- oh, sanki
bir cennet rüyası gibi; bir saray için de iç çekebilirdim."

"Hiçbir saray senin için fazla güzel olamaz, Berna, hiçbir prens fazla asil olamaz. Bir gün, prensin gelecek ve ona bir zamanlar sana bahsettiğim o büyük aşkı vereceksin."

Hızla parlak gözlere bir gölge geldi, tatlı ağız acınası bir şekilde kıvrıldı.

"Hiçbir dilenci bile beni aramayacak, onursuzluk treninde seyahat eden isimsiz zavallı bir kız... ve yine asla sevmeyeceğim."

"Evet, kesinlikle seveceksin, kızım--sonsuzca, yüce bir şekilde. Seni tanıyorum, Berna;
çok az kadının sevebileceği kadar seveceksin. En sevdiğin tüm dünyan olacak, gülümsemesi cennetin, kaş çatması ölümün olacak. Aşk seni şekillendirirken oldu, canım, dudaklarını öptü ve seni dışarı gönderdi, 'İşte
hizmetim gidiyor.' dedi."

Devam etmeden önce bir süre düşündüm.

"Büyükbabana baktın; ona tüm kalbini verdin, özveriyle, feragatle dolu bir sevgi. Şimdi gitti, yine seveceksin, ama bir sonraki, şarapla su arasındaki gibi, sonuncusu olacak. Ve büyük bir şekilde seveceğin gün gelecek. Seninki, sınır tanımayan, yatıştırmayan büyük, tüketen bir tutku olacak. Bu senin şanın ve utanç kaynağın olacak. Onun için dostların düşman, ışığın karanlığın olacak. Sevdiğin uğruna ateşten ve sudan geçeceksin; kavrulmuş dudakların onun adını söyleyecek, zayıf ellerin ölümün gölgesinde ona yapışacak. Ah, biliyorum, biliyorum. Aşk seni ayırdı. Kendini onun sunaklarında
yakacaksın. Cesaret edeceksin, meydan okuyacaksın ve onun için öleceksin. Senin için üzgünüm, Berna."

Yüzü aşağı sarktı, dudakları titredi. Bana gelince,
sözlerime şaşırmıştım ve ne dediğimi zar zor biliyordum.

Sonunda konuştu.

"Eğer hiç böyle sevmişsem, sevdiğim adam erkekler arasında bir kral, bir
kahraman, neredeyse bir tanrı olmalı."

"Belki, Berna, belki; ama gerekmedikçe.
Güç ve tutku dolu bir yüze sahip asık suratlı bir adam, erkeksi, baskın bir hayvan olabilir, ama--sanırım
daha çok bir tanrı olacak. Konuyu değiştirelim."

Aşağı tabakadan birinin tüm hüzünlü karmaşıklığına sahip olduğunu, ama bununla birlikte yenilmez bir saflık duygusuna, aşkın fiziksel evrelerine karşı hassas bir korkuya sahip olduğunu gördüm. O, imkansız idealleri olan incelikli bir yaratıktı, ama hayata dair yalın bilgisiyle safça açık sözlüydü.

Bir keresinde ona şunu sordum:

"Berna, ölümle onursuzluk arasında seçim yapmak zorunda kalsaydın, hangisini tercih ederdin?"

"Elbette ölüm," diye hemen cevapladı.

"Ölüm oldukça zor bir önerme," diye yorumladım.

"Hayır, kolay; fiziksel ölüm, diğeriyle karşılaştırıldığında, ahlaki ölümle karşılaştırıldığında. "

Çok vurguluydu ve benim tehlikeli çekingenliğim için bana kızmıştı. Hayal kırıklığı ve ahlaki miasma atmosferinde, ideallerine yılmadan
sarıldı. Hiçbir zaman bu kadar cesur bir ruh, iyilikte bu kadar kararlı, saflıkta bu kadar dik olmamıştı ve ben onu sarsılmaz sözleri için kutsadım. "Seninki gibi duygular," diye dua ettim, "her zaman benim olsun. Şüphe, umutsuzluk, yenilgi, ah Hayat, benden kadının saf kalbine olan inancımı alma!"

Sık sık onu düşünceli bir şekilde izlerdim, ince, dengeli vücudu, gördüğüm herhangi bir gözden daha ruh dolu gri gözleri, güneş ışığının altın ipliklerini seçmeyi sevdiği kahverengi saçları, ince soylu nitelikleriyle narin yüz hatları. İkimiz de hayalperesttik, ancak benim bakış açım umutla neşeliyken, onunki umutsuzlukla karanlıktı. Skow olayından beri onu öpmeye hiç cesaret etmemiştim, ancak ona tuhaf bir çekingenlikle, saygıyla ve nezaketle davranmıştım.

Gerçekten de, durumumu teşhis ediyordum, onu sevip sevmediğimi merak ediyordum, onaylıyordum, belirsizliğin bir tahterevallisinde şüphe ediyordum. Onunlayken ona karşı yoğun bir sevgi ve zaman zaman neredeyse sorumsuz bir şefkat hissediyordum.
Gözlerim özlemle ona odaklandı, titrek bir sevinçle eğrileri
ve yüzünün gölgelenmesi ve kusurlarında güzellikler bulmak.

Ondan uzaktayken--ah, neredeyse acı olan o kolay olmayan özlem,
son konuşmamızın hayali ayrıntıları, kuş, çiçek ve ağaçtaki zarafetinin ipucu! Onu çılgınca istiyordum ve ondan
boş bir dünya düşüncesi korkunçtu. Geçmişte ikimizin de
nasıl varolduğumuzu ve benim nasıl umursamazca, mutlu ve dingin bir şekilde kayıtsız yaşadığımı merak ediyordum.
Artık kalbimi neşeyle
hızlandırma veya korkuyla
büzülme gücüne sahip olmayacağı bir zamanı düşünmeye çalıştım--ve böyle bir durumun düşüncesi dayanılmaz bir acıydı. Aşık mıydım? Zavallı, budala aptal! Onu dünyadaki her şeyden daha çok istiyordum, yine de tereddüt ettim
ve kendime şu soruyu sordum.

Yüzlerce tekne ve mavna akıntılarda koşuyordu ve biz onları
yorulmaz bir hayranlıkla izliyorduk. Bu, tüm dünyadaki en heyecan verici gösteriydi. Konu yaşam ya da ölüm, yıkım ya da kurtuluştu ve
şafaktan karanlığa kadar ve günün her birkaç dakikasında,
nefes kesici doruk noktası tekrarlanıyordu. Oyuncuların yüzleri korku ve endişeyle hastaydı.
İnsan yüzünün çeşitli ifadelerini incelemek merak uyandırıcıydı, maskesiz ve geveze korkuyla karşı karşıyaydı. Evet,
canlı bir dramdı, tezahürat ve gözyaşlarının dramı, her zaman heyecan verici ve
çoğu zaman trajikti. Her gün kıyıya cesetler sürükleniyordu. Akıntılar haraç talep ediyordu. İz süren adamlar bedeli ödemeliydi. Suratsız ve
şişkin nehir avını kusuyordu ve ölüler, dua etmeden veya duraksamadan, isimsiz mezarlara atılıyordu.

Akıntılardaki ilk günümüzde Melez'le karşılaştık. Akıntıdan aşağı doğru başlamak üzereydi. Banka memuru neredeydi? Ah, evet;
üzgün bir
şeyler geliyor; Küçük Pinklove'ı en son gördüğünde
suyun içinde çırpınıyordu. Ancak, her saat cesedi alabileceklerini bekliyorlardı.
Onu bulup gömmeleri için iki adama para vermişti. Beklemeye vakti yoktu.

Onu suçlamıyorduk. İnatçı telaş ve
altın çılgınlığının olduğu o çılgın günlerde insan hayatının pek bir anlamı yoktu. "Bir başka yüzen," derdi biri,
ve umursamazca arkasını dönerdi. Neredeyse
ortaçağdan kalma bir ölüm duygusuzluğu havadaydı ve ölülerin dostları, bir eşin kıyafetiyle daha da zenginleşerek, aceleyle yola devam ettiler.
Bu, hayatın çıplak bencilliğinin ve şehvetinin açığa çıkması, benim için
yeni, garip ve uğursuzdu.

Ertesi sabah cesedi buldular, zavallı, şekilsiz, sırılsıklam bir şeydi,
kafası buruşmuştu. Düşüncelerim, onun gidişine çok acı bir şekilde
ağlayan tatlı yüzlü kıza geri döndü. O zaman bile, belki de, onu düşünüyordu, dönüşünü sevgiyle hayal ediyordu, çocuksu gözlerindeki zafer parıltısını görüyordu. Bekleyecek ve umut edecekti; sonra bekleyecek ve umutsuzluğa kapılacaktı; sonra da beyaz yüzlü bir kadın daha, "Klondike'a gitti ve bir daha geri dönmedi. Onun başına ne geldiğini bilmiyoruz. "

Gerçekten, altın yolunun yolu acımasızdı.

Berna onu gömdüklerinde yanımdaydı.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye tekrarladı.

"Evet, zavallı küçük dilenci! Çok sessiz ve nazikti. O, yol için
bir adam değildi. Komik bir dünya."

Tabut, gevşekçe birbirine çivilenmiş, planyalanmamış tahtalardan oluşan bir kutuydu ve
adamlar onu başka bir tabutun üstüne bir mezara koymaktan yanaydı.
İtiraz ettim, öyle asık suratlı bir şekilde yeni bir mezar kazmaya başladılar. Berna çok
mutsuz görünüyordu ve o kaba, biçimsiz çam tabutu görünce
yıkıldı ve acı acı ağladı.

Sonunda gözyaşlarını sildi ve gözlerinde daha mutlu bir ifadeyle
geri dönene kadar biraz beklememi söyledi. Kısa süre sonra tekrar geri geldi, kolunda birkaç kat siyah saten taşıyordu. Bunu bir makasla yırtarken, üzerinde derin bir fırfır olduğunu fark ettim. Ayrıca eteğinin biraz
kısa çizgilerine verdiğim meraklı bakışla yanağında parlak bir kızarıklık belirdi. Ama bir sonraki anda siyah malzemeyi tabutun üzerine
germekle ve çakmakla meşguldü.

Adamlar yeni mezarı tamamlamışlardı. Sadece üç fit derinliğindeydi ama
su daha fazla kazmalarını engellemişti.
Tabutu çukura koyduğumuzda, siyah örtüsüyle artık oldukça düzgün görünüyordu.
Suyun üzerinde yüzüyordu, ancak birkaç toprak parçası atıldıktan sonra,
birçok gurgling sesiyle battı. Sanki ölü adam acı dolu
gömülüşüne itiraz ediyordu. Mezar kazıcılarının yere birkaç kürek daha toprak
attığını, sonra da ıslık çalarak gittiğini izledik. Zavallı küçük
Berna! diye durmadan bağırdı. En sonunda şöyle dedi:

"Biraz çiçek alalım."

Böylece dikenli güllerden bir haç ve bir çelenk yaptı ve biz de bunları saygıyla
Banka memurunun mezarını işaretleyen çamurlu yığına koyduk.

Ah, bunun acıklı alaycılığı!

BÖLÜM XV

Berna ve benim ayrılmamız gerektiğini çok geçmeden anladım ve ancak iki gece sonra
ayrıldık. Gece yarısına yaklaşıyordu, ama hiçbir şekilde karanlık değildi ve kamp her yerde hareketlenmişti. Hatırlıyorum, teknelerden biraz uzakta, nehrin kenarında oturuyorduk. Güneşin battığı yerde, gökyüzü büyüleyici yeşil bir örtüydü ve belirsiz ışıkta yüzü solgun bir şekilde tatlı ve düş gibi görünüyordu.

Titreyen söğütlerin arasında hüzünlü bir ruh hışırdıyordu ve kızın üzerine büyük bir hüzün
çökmüştü. Geçtiğimiz birkaç günün tüm mutluluğu ondan
çekilmiş ve onu umutsuz bırakmış gibiydi. Orada,
sessizce ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken, sanki bir süreliğine dağılan gölgeler, şimdi onu daha büyük bir kasvetle sarıyordu.

"Bana derdini anlat, Berna."

Başını salladı, gözleri sanki geleceği okumaya çalışıyormuş gibi kocaman açılmıştı.

"Hiçbir şey."

Sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Evet, var, biliyorum. Bana anlat, olmaz mı?"

Tekrar başını salladı.

"Ne oldu, küçük dostum?"

"Önemli değil; sadece benim aptallığım. Sana söylersem, bana hiç yardımcı olmaz. Ve sonra--önemi yok. Umursamazsın. Neden umursamalısın ki?"

Benden uzaklaştı ve acı düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Umursama! Evet, umursardım; umursardım. Sana yardım etmek için
her şeyi yapacağımı biliyorsun. Sen mutsuz olursan, ben de mutsuz olurum. Biliyorsun----"

"O zaman bu sadece seni endişelendirir."

Bana endişeyle bakıyordu.

"Şimdi bana söylemelisin, Berna. Söylemezsen gerçekten endişelenirim."

Bir kez daha reddetti. Ona nazikçe yalvardım. İkna ettim, yalvardım. Çok isteksizdi, ama sonunda pes etti.

"Eh, eğer mecbur kalırsam," dedi; "ama hepsi o kadar iğrenç, o kadar iğrenç ki kendimden nefret ediyorum; bunu anlatmak zorunda olduğum için kendimden nefret ediyorum."

Parmaklarının arasında gergin bir şekilde minik bir mendil yoğurdu.

"Madam Winklestein'ın son zamanlarda bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun - bana yeni
giysiler aldı, bana biblolar verdi. Eh, bir sebebi var - gözü benim için bir
adamda."

Şaşkınlıktan bir ünlem yaptım.

"Evet; birlikte gitmemize izin verdiğini biliyorsun - hepsi onu çekmek için. Ah,
görmedin mi? Bir şeyden şüphelenmedin mi? Senden
ne kadar nefret ettiklerini bilmiyorsun."

Dudağımı ısırdım.

"Adam kim?"

"Jack Locasto."

Başladım. "Onu duydun mu?" diye sordu. "Bonanza'da bir milyon dolarlık bir hak iddia ediyor."

Onu duymuş muydum! Black Jack'i, muhteşem
poker oyunlarını, meteorik yükselişini, tiyatro gösterisini kim duymamıştır ki?

"Elbette evli," diye devam etti, "ama burada bunun bir önemi yok.
Klondike evliliği diye bir şey var ve terk edilmiş
kötü adamına iyi davrandığını söylüyorlar----"

"Berna!" öfkeli ve dehşete düşmüş bir şekilde onu durdurmuştum. "O kelimeyi
söylemeni asla duymama izin verme. Kirlilik gibi göründüğünü söylemek bile."

Sertçe, acı bir şekilde güldü.

"Bütün bu hayat kirlilikten başka ne ki?... Neyse, beni istiyor."

"Ama istemezsin, kesinlikle istemezsin?"

Bana sertçe döndü.

"Beni ne sanıyorsun? Elbette beni bundan daha iyi tanıyorsun. Ah, sen
neredeyse benden nefret etmemi sağlayacaksın."

Birdenbire küçük mendili gözlerine bastırdı.
Kasılarak hıçkırmaya başladı. Boşuna onu yatıştırmaya çalıştım, fısıldayarak:

"Ah, canım, bana her şeyi anlat. Özür dilerim kızım, özür dilerim."

Ağlamayı bıraktı. Şiddetli, heyecanlı bir şekilde devam etti.

"Bennett'teki restorana geldi. Beni çok izlerdi. Gözleri beni hep takip ederdi. Korktum. Ona servis ettiğimde titriyordum. Beni titrerken görmekten hoşlanıyordu, bu ona güç hissi veriyordu. Sonra bana hediyeler vermeye başladı, bir elmas yüzük, kalp şeklinde bir kolye, pahalı hediyeler. Onları geri vermek istedim ama o izin vermedi, onları benden aldı, kaldırdı. Sonra uzun uzun konuştular. Her şeyin benimle ilgili olduğunu biliyordum. O gece sana gelip seninle evlenmen için yalvarmamın sebebi buydu -- beni ondan kurtarman için. Şimdi kötüden daha da kötüye gitti. Çırpınmama rağmen ağ etrafımı sarıyor."

"Ama seni isteğin dışında yakalayamaz," diye bağırdım.

"Hayır! Hayır! Ama asla pes etmeyecek. Ona direndiğim sürece deneyecek. Ona
sadece
hoşça vakit kazanmak için iyi davranıyorum. Ondan ne kadar
korktuğumu anlatamam. Kadınlarla her zaman istediğini elde ettiğini söylerler. Usta
ve amansızdır. Gülümsemesinde soğuk, alaycı bir emir vardır. Ondan
nefret
edersin ama ona itaat edersin."

"O ahlaksız bir canavar, Berna. Bir kadın söz konusu olduğunda kaprislerini tatmin etmek için ne zamandan ne de paradan tasarruf eder. Ve hiç acıması yoktur."

"Biliyorum, biliyorum."

"Son derece erkeksi, canlı, çingene tarzı bir yakışıklılığı var; iri,
güçlü ve çekici ama duygusuz bir sefih."

"Evet, o her şey. Ve kalbimin korkuyla dolu olduğunu,
dikkatimin dağıldığını, sana ne yaptığımı sorduğumu merak edebilir misin? O acımasız ve
tüm kadınların arasında beni istiyor. Beni onursuzluk çarkında kırardı.
Aman Tanrım!"

Yüzü umutsuzluğunda neredeyse trajik bir hal aldı.

"Ve her şey bana karşı; hepsi ona yardım ediyor.
Tek bir arkadaşım yok, yanımda duracak, bana yardım edecek biri yok. Bir keresinde seni düşündüm,
ve beni hayal kırıklığına uğrattın. Bunun korkusuyla neredeyse delirdiğimi merak edebilir misin?
Sana beni kurtarmanı isteyecek kadar çaresiz olduğumu merak edebilir misin?
Yalnızım, arkadaşsızım, zavallı, güçsüz bir kızım. Hayır, yanılıyorum.
Bir arkadaşım var--ölüm; ve öleceğim, öleceğim, yemin ederim, onun beni ele geçirmesine izin vermeden önce."

Sözleri hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir sel gibi ağzından çıktı.
Onu sakinleştirmek zordu. Onun böyle bir güce, böyle bir tutkuya sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim. Çok üzgündüm ve onu nasıl rahatlatacağımı bilmiyordum.

"Sus, Berna," diye yalvardım, "lütfen böyle şeyler söyleme. Unutma, bende bir dost var, sana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacak biri."

Bir an bana baktı.

"Bana nasıl yardım edebilirsin?"

İki elini sıkıca tuttum, gözlerinin içine baktım.

"Seninle evlenerek. Benimle evlenir misin canım? Karım olur musun?"

"Hayır!"

Başladım. "Berna!"

"Hayır! Dünyada kalan son erkek olsan bile seninle evlenmem,"
diye bağırdı şiddetle.

"Neden?" Sakin olmaya çalıştım.

"Neden! Neden, beni sevmiyorsun; umursamıyorsun."

"Evet, seviyorum, Berna. Gerçekten seviyorum, kızım. Seni önemsiyorum! Eh, o kadar çok önemsiyorum ki
--senden benimle evlenmeni rica ediyorum."

"Evet, evet, ama sen beni doğru şekilde sevmiyorsun, büyük, görkemli şekilde değil.
Bana anlattığın şekilde değil. Ah, biliyorum; bu bir parça acıma, bir parça
dostluk. Aynı şekilde umursasaydım, eğer--eğer çok daha fazla umursasaydım farklı olurdu."

"Öyle, Berna; beni böyle seviyorsun?"

"Nereden biliyorum? Nasıl anlayabilirim? Hiçbirimiz nasıl anlayabiliriz?"

"Hayır, canım," dedim, "aşkın sınırı yoktur, sınırı yoktur, her zaman bir şeyi
yedek tutar. Yüksekliklerin ötesinde,
tırmanışımızla alay eden, asla mükemmellik olmayan yükseklikler vardır; hiçbir büyük aşk, daha büyük bir aşk tarafından
gölgelendirilemezdi. Her kalbin bir anahtarı vardır ve biz zavallı aptallar, tüm kapıları açtığımız fikriyle kendimizi kandırırız. Bizler,
sabırlıyız, aşk dramasında sadece yedek oyuncularız, ama
neyse ki yıldız nadiren sahneye çıkar. Ancak, şunu
biliyorum----"

Ayağa kalktım.

"Seni gördüğüm andan itibaren, seni sevdim. Seninle tanışmadan çok önce seni seviyordum. Sadece seni bekliyordum, bekliyordum. İlk başta anlayamadım, ne anlama geldiğini bilmiyordum ama şimdi, şüphesiz biliyorum; senden başkası hiç olmadı, senden başkası da
olmayacak. Zamanın başlangıcından beri seni sevmem planlanmıştı. Ve sen, umurunda mı?"

Sözlerimi duymak için ayağa kalktı. Ona dokunmama izin vermedi ama gözlerinde
büyük bir ışık vardı. Sonra konuştu ve sesi tutkuyla
canlıydı, tüm kayıtsızlık gitmişti.

"Ah, sen körsün! Sen korkaksın! Göremiyor muydun? Hissedemiyor muydun? O gün, mavnada bana geldi - Aşk. Hiç hayal etmediğim bir şeydi, coşku, coşku, ızdırap. Akıntılardan geçerken ne dilediğimi biliyor musun? Keşke son olsaydı, böyle yüce bir anda birbirimize sarılarak aşağı inebilseydik ve öldüğümde seni
kollarımda tutabilseydim. Ah, keşke daha sonra da böyle olsaydın,
sevgiyle kollarını açmış bir şekilde aşkı bulsaydın. Ama hayır! Sen tekrar dostluğa kaydın.
Sanki aramızda buzdan bir bariyer varmış gibi hissediyorum.
Bir daha asla seni umursamamaya çalışacağım. Şimdi beni bırak, beni bırak, çünkü seni
bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, yapacaksın, yapmalısın, yapmalısın, Berna. O aşkı senden kazanmak için ölümsüz ruhumu satardım, en sevdiğim, en sevdiğim; gölgeni öpmek için
dünyanın dört bir yanını dolaşırım. Eğer beni çağırsaydın,
dünyanın uçlarından, fırtına ve karanlığın içinden senin yanına gelirdim. Seni
çok seviyorum, seni çok seviyorum."

Onu kendime bastırdım, çılgınca öptüm, ama o soğuktu.

"Güzel sözlerden başka söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Benimle evlen, benimle evlen," diye tekrarladım.

"Şimdi mi?"

Şimdi! Tekrar tereddüt ettim. Aniden olması soğuk bir duş gibiydi. Tanrı
bilir, kız için yanıyordum, ama bir şekilde gelenek beni sıkıştırdı.

"Şimdi istersen," diye duraksadım; "ama Dawson'a vardığımızda daha iyi. Orada
iyi yaptığımda daha iyi. Bana bir yıl ver, Berna, bir yıl ve
sonra----"

"Bir yıl!"

Gözlerindeki ani umut ışığı kayboldu. Üçüncü kez onu
hayal kırıklığına uğratıyordum, ama lanet olası ihtiyatlılığım beni alt etti.

"Ah, çabucak geçecek, canım. Oldukça güvende olacaksın. Senin yanında olacağım ve seni koruyacağım."

Ona güvence verdim, biraz daha beklersek
ne kadar daha iyi olacağını endişeyle açıkladım.

"Bir yıl!" diye tekrarladı ve bana sesi duygusuz geldi.
Sonra aniden bir tutku dalgasıyla bana döndü, yüzü yalvarıyordu,
kırışıktı, perişan bir şekilde üzgündü.

"Ah, canım, canım, seni tüm dünyadan daha çok seviyorum, ama
şimdi benimle evlenmek için yeterince önemsediğini umuyordum. İnan bana, en iyisi bu olurdu. Bu fırsatı değerlendireceğini düşünmüştüm, ama
beni hayal kırıklığına uğrattın. Öyleyse, bir yıl bekleyelim."

"Evet, inan bana, güven bana, canım; her şey yoluna girecek. Senin için çalışacağım, senin için köle olacağım, sadece seni düşüneceğim ve on iki kısa ay içinde seni mutlu etmek için tüm hayatımı vereceğim."

"Öyle mi canım? Eh, artık önemi yok... Seni sevdim."

* * * * *

O gece boyunca kendimle boğuştum. Onu
çevreleyen tehlikelerden korumak için hemen onunla evlenmem gerektiğini hissettim. O, kurt sürüsünün arasındaki bir
kuzu gibiydi. Vicdanımla oynadım. Gençtim
ve evlilik bana çok önemli bir adım gibi görünüyordu.

Yine de sonunda iyi huylu tarafım galip geldi ve kamp hareketlenmeden önce
ayağa kalktım. O gün Berna ile evlenecektim. Üzerime bir rahatlama
hissi geldi. Nasıl oldu da ertelemek mümkün olabilmişti? Ölçülemeyecek kadar
coşmuştum.

Ona söylemek için acele ettim, onun sevincini hayal ettim. Neredeyse nefesim
kesildi. Aşk
sözcükleri dilimin ucunda titriyordu. Bana bir an
beklemeye dayanamayacağım gibi geldi.

Sonra dinlendikleri yere ulaştığımda inanmaz bir şekilde baktım.
İğrenç bir kayıp ve başarısızlık hissi beni ezdi.

Çünkü mavna gitmişti.

BÖLÜM XVI

Tekrar yola çıkmamıza üç gün vardı ve benim için her gün
bir yıl gibiydi. Gecikmeye çok içerledim. O un çuvalları
asla kurumayacak mıydı? Büyük, mavi Yukon'a özlemle baktım ve her an onu benden daha da uzağa taşıyan akıntıya
lanet ettim. Neden
ani
ayrılışı? Bunun zorunlu olduğundan hiç şüphem yoktu. Tehlikeden korkuyordum. Sonra
bir süre sonra sakinleştim. Endişelenmek aptallıktı. Yeterince güvendeydi.
Dawson'da buluşacaktık.

Sonunda yola koyulduk. Bir kez daha o dolambaçlı nehirden aşağı doğru hızla ilerledik,
keşke dik bir kıyının gölgesinde döne döne,
keşke bir kumlukta
yön bulup. Manzara bana iğrenç geldi, kenarlarından çamların
gözlediği kil kayalıkları, söğütlerle çevrili düzlükler, zenci bataklıkları,
bitmek bilmeyen tekdüzelikte çirkin, kasvetli tepeler.

Nehir ne kadar kıvrım ve kancalarla doluydu! Takılmalarla ne kadar vahşiydi! Girdaplarla ne kadar
tehlikeliydi! Neredeyse bir saplantı gibi
düşüncelerimde toplanmaya başlamıştı. Sonra bir gün Labarge Gölü sevinçli gözlerimin önünde parladı.
Yol sonuna yaklaşıyordu.

Bir kez daha şişkin yelkenlerle rüzgara karşı yol aldık. Bir kez daha
Argonaut teknelerinden oluşan bir filodaydık ve şimdi, hedef görünürde olduğundan, her adam
çabalarını iki katına çıkardı. Belki de zengin topraklar vadiye ulaşmadan önce tamamen yok olacaktı. Katlandığımız şeylerden sonra çıldırtıcı bir düşünce! Devam etmeliyiz.

Bütün o filoda servetin onu açık kollarla beklediğini
düşünmeyen tek bir adam yoktu. Coşkuyla konuşuyorlardı.
Gözleri altın arzusuyla
parlıyordu. Kürek ve kürek çekmeye çalışıyorlardı. Sonunda yenileceklerdi! Ah,
akıl almazdı! Kaplan gibi bir hevesle doldular; korku ve açgözlülük paniği onları kamçıladı.

Labarge bir rüya gölüydü, derinliklerinde asil dağları yansıtıyordu (çünkü
oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra, durgun bir sessizlik çöktü). Ama onun
güzelliğini göremiyorduk. Altın mıknatıs bizi artık çok güçlü çekiyordu. Küreklerde terlememize neden olan
o muhteşem dinginliğe lanet ettik; asla
çıkmayacak olan
rüzgara lanet ettik; her zaman bize karşı olan akıntılara.
O nefes kesici dinginlikte, sayısız sivrisinek bize saldırdı,
bizi kör etti, yemek yerken üzerimizi örttü, hayatımızı tam bir sefalet cehennemine çevirdi. Yine de yol sonuna yaklaşıyordu.

Birdenbire bir fırtına çıktığında ne büyük bir rahatlamaydı! Etrafımızda beyaz köpükler
döküldü ve rüzgar bizi sarp bir kıyıya sürükledi, böylece neredeyse
acıklı bir sona geliyorduk. Ama sonunda bitti ve biz de
Otuz Mil Nehri'ne doğru ilerledik.

Bu çılgın, sabırsız ruh halimize uyan, öfkeli,
fırlayan bir akıntıydı; ama gizli tehlikelerle doluydu. Yorgun küreklerimizi kavradık. Son derece dikkatli olmamız, dümen tutmamız ve bizi baştan kıça kadar parçalayacak kayalara dikkat etmemiz gerekiyordu. Üzerinde mavnaların çekiçle yumurta kabukları gibi kırıldığı, meşhur korkunç bir tane vardı ve onu bir avuç kadar farkla kaçırdık. Üzerine yığılmış olsaydık, acımızı düşünmek midemi bulandırıyordu. O, kaprisli dönüşlerle ve girdaplarla dolu kötü, çirkin bir nehirdi ve uçurumlar yüksek ve dikti.

Hootalinqua, Büyük Somon, Küçük Somon, bunlar artık benim için isimler.
Hatırlayabildiğim tek şey, kürekte uzun günlerce çalışmak, sivrisineklerin giderek artan saplantısıyla mücadele etmek, sürekli altın vadiye doğru ilerlemek.
Amansız gerginlik üzerimize çökmeye başlamıştı.
Romatizma çekiyorduk, soğuktan havlıyorduk. Ah, yorgunduk, yorgunduk ama patika
sonuna yaklaşıyordu.

Güneşli bir Şabat akşamını iyi hatırlıyorum. Sürükleniyorduk ve
bir derenin nehre katıldığı güzel bir açıklığa geldik. Yeşil, kadifemsi, ışıltılı bir yerdi ve derenin yanında iki adam
kereste kesiyordu. Onları neşeyle selamladık ve umut bulup bulmadıklarını sorduk. Sulama kutuları için kereste mi çıkarıyorlardı?

Adamlardan biri öne çıktı. Çok yorgundu, çok sessizdi, çok ciddiydi.
"Hayır," dedi, "ölülerimiz için bir tabut kesiyoruz."

Sonra teknelerinde cansız bir şekil gördük ve dehşete kapılmış ve utanmış bir şekilde aceleyle ilerledik.

Nehir şimdi çamur rengindeydi, büyük girdaplarla dönüyordu veya ani çalkantılarla aşağıdan sarsılıyordu. O yağlı akıntıda sürüklenen
nehir oldukça hareketsiz görünüyordu ve sadece kayan kıyılar bize ilerlemenin garantisini veriyordu.
Ülke bana korkunç, uğursuz, suçlu, Tanrı tarafından terk edilmiş gibi göründü. Ufukta, engebeli dağlar gökyüzüne vahşice saplanıyordu.

Nehir beni alt etti. Bazen bir kan akıntısıydı,
batmakta olan güneşin gözüne doğru akıyordu, güzel ama tuhaf ve tehditkardı.
Genişledi, derinleşti ve her gün sayısız akarsu onun sesini şişirdi.
Adalar yeşil bir şekilde içinde yürüyordu. Her zaman _şarkı söylediğini_ duyduk, dipteki çakıl taşlarının sürüklenmesi olduğu varsayılan kaynayan, tıslayan bir ses.

Günler dayanılmaz derecede sıcaktı ve sivrisinek lanetiydi; geceler soğuk,
nemli ve sivrisineklerle doluydu. Nevraljiden acı çekiyordum.
Önemli değil, yakında bitecekti. Son turdaydık. Yol sonuna yaklaşıyordu.

Evet, gerçekten de son düzlüğe gelmiştik. Aniden bir virajı dönerken
bir sevinç çığlığı attık. Dağın yüzünde o büyük, soluk yara izi vardı - "Kayma" ve onun altında deniz kıyısındaki kabuklar gibi kümelenmiş,
bir çadır ordusu. Altından doğmuş şehirdi.

Hevesle titreyerek kıyıya çıktık. Sorunlarımız bitmişti.
Sonunda Eldorado'muza kavuşmuştuk, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!

Bir sürü aylak bizi karşılamaya geliyordu. Garip bir şekilde sakindiler.

"Altın ne olacak?" dedi Savurgan; "Kazıklanacak çok yer mi kaldı?"

Biri bize küçümseyerek baktı. Konuşmadan önce bir an çiğnedi.

"Siz Cheechaker'lar hemen eve gitseniz iyi olur. Kazıklanacak bir ayak yer yok.
Görünen her şey geçen sonbaharda kazıklandı. Gerisi çamur.
Yapılacak hiçbir şey yok ve her iş için on adam var! Her şey sahte. Siz Cheechaker'lar hemen eve gitseniz iyi olur."

Evet, tüm sıkıntılarımızdan, tüm işkencelerimizden sonra, hemen eve gitsek iyi olur. Zaten birçoğu bunu yapmaya hazırlanıyordu. Peki ya öncüsü olduğumuz o büyük
yaklaşan ordu? Peki ya Cheechakos'un ordusu? Yüzlerce mil boyunca göl ve nehir, grotesk tekneleriyle beyazdı. Onların ötesinde yine binlercesi
ve binlercesi sivrisinek-küfür bataklıklarında mücadele ediyordu, amansız yükleri altında eğilmişlerdi. Pervasızca, yılmazca, umutla
ilham alarak geçitleri tırmandılar ve akıntıları vurdular; nehirlerde
boğuldular, bataklıklarda çürüdüler. Hiçbir şey onları durduramazdı. Altın mıknatıs onları çekiyordu; altın arzusunun büyüsü kalplerindeydi.

Ve bu sondu. Bunun için evlerini ipotek ettirmişler ve kalplerini kırmışlardı. Bunun için tehlikeyle karşı karşıya kalmış ve acıya katlanmışlardı: geri dönmeleri
söylenmişti.

Toprak kendi yolunu seçiyordu. Başından beri zayıfları ayıklamıştı. Şimdi korkakların geri dönmesine izin verin. Bu topraklar sadece
Güçlüler içindi.

Yine de üzücüydü, çok fazla yorgunluk ve sonunda hayal kırıklığı ve
başarısızlık.

Gerçekten de altın yolunun yolları acımasızdı.

KİTAP III

KAMP

Bir kere benekli kumu taradıktan ve güzel tozu gördükten sonra,
Eşsiz parlaklığı sizi bir büyü gibi kör eder;
Umursadığınız başka bir şey yoktur; gitmek zorunda olduğunuz için gidersiniz,
Ve onu cehenneme kadar takip edebileceğinizi hissedersiniz.
Açlıkla takip edersiniz ve soğukta takip edersiniz;
Yalnızlık ve acı içinde takip edersiniz;
Ve kaskatı ve sıkı sıkıya bağlı olduğunuzda birisinin "Altın" diye fısıldamasına izin verin,
Ayağa kalkıp onu tekrar takip etmek istersiniz.

--"Maden Arayıcısı."

BÖLÜM I

Altın kampındaki ilk günümü her zaman hatırlayacağım. Argonaut ordusunun epey önündeydik ama binlercesi bizden öndeydi. Bonanza'nın ağzındaki düzlük, kulübelerin bir kalabalığıydı; kulübeler ve çadırlar yamaçta kümelenmişti, yüksekliklere dağılmış ve tekrar Klondike'a doğru uzanan yamaçta toplanıyordu. Havada yoğun bir canlılık vardı. Kamp canlıydı, ahum, şiddetli, dinamik bir enerjiyle doluydu. Aslında kasaba, su kıyısı boyunca uzanan tek bir caddeydi. Şaşırtıcı bir şekilde her yerden, uçtan uca adamlarla doluydu. Garip bir şekilde çeşitli binaların kapılarında tembelce uzanıyorlardı ve yerinden oynamış kaldırımlarda birbirlerini itiyorlardı. Her türden mağaza, bar, kumarhane sayısızdı ve tek bir blokta yarım düzine dans salonu vardı. Yine de hepsi aşırı derecede müreffeh görünüyordu. İşyerlerinin çoğu çadırlarda kurulmuştu. O devasa branda dikimi bir maden borsasıydı; o büyük kütük ahır bir dans salonu.
Cüce kütük evler, gösterişli üç katlı otellere küstahça sokulmuş. Etkisi garip bir şekilde kesik kesikti. Her şey grotesk, doğaçlama, gelişigüzeldi. Ana caddenin arkasında kırmızı ışık mahallesi vardı ve arkasında yine bir zenci bataklığı, ateş ve sivrisineklerin üreme yeri.

Sokağı canlandıran kalabalık çarpıcı bir şekilde kozmopolitti. Çoğunlukla iri, sakallı adamlardı, burada meyhanecinin kanlı yüzü, orada kumarbazın hızlı, soluk maskesi. Kadınlar da bolca gördüm, cesur, özgür, yırtıcı yaratıklar, bir ipek hışırtısı ve bir parfüm kokusu. Gece yarısına kadar uzun sokakta aşağı yukarı dolaştım;
ama karanlık yoktu, gürültülü hayatında bir durgunluk yoktu.

Berna'yı arıyordum. Kalbim ona açtı; Gözlerim
onun için ağrıyordu; zihnim onunla o kadar doluydu ki başka bir düşünceye yer yok gibiydi. Ama onu o kaynayan kalabalığın içinde bulmak
için samanlıkta iğne aramak gibiydi. Kimseyi tanımıyordum ve onun hakkında
soruşturmak
boşuna görünüyordu. İddialar ve
kazançlar hakkında hevesli
konuşan bu keskin gözlü adamlar bana yardım edemezdi. Beklemekten başka çare yok gibiydi. Bu yüzden ruhlar sürekli olarak sıfıra doğru batarken bekledim.

Gerçekten de, kazık atılacak çok az yer kaldığını gördük. Madencilik
yasaları biraz karışıktı ve sık sık değişiyordu. Birkaç dere
yerleşime kapalıydı, ama her zaman yeni grevler yapılıyor ve
izdihamlar başlıyordu. Bu yüzden, bir tartışma oturumundan sonra, iyi bir fırsat sunulana kadar kazık atma haklarımızı saklı tutmaya karar verdik. Acı bir
uyanıştı. Diğerleri gibi biz de tabandan aşağıya altın olan
bir yer bulmayı bekliyorduk. Ama yapılacak bir iş vardı ve
kendimizi
moralimizin bozulmasına izin vermeyecektik.

Jam-wagon çoktan bizi terk etmişti. Eldorado'da bir yerlerde, günde on dolara bir su oluğuna toprak kürekliyordu. Ben de onu takip edeceğime karar verdim. Jim de işe koyulacak,
Prodigal ise anlaştığımız gibi, tüm çıkarlarımıza bakacak ve
iyi bir araziyi
paylaştıracak veya satın alacaktı.

Böylece plan yaptık, plaja yakın küçük çadırımızda oturuyorduk. Bir
çadır yığınının içindeydik. Plaj onlarla hızla beyazlaşıyordu. Eğer aceleniz varsa
halatlara ve kazıklara takılmamak zordu. Her bir sonraki grup geldiğinde kamp yeri bulmak için daha uzağa gitmek zorundaydı. Ve her gün binlercesi geliyordu. Bir mil boyunca kıyı beş sıra tekneyle kaplıydı. Mavnalar çakılların üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde çekilmişti ve sahipleri orada yaşıyordu. Binlerce soba
fasulye ve pastırmayı çok güzel anlatıyordu. Bir adamla tanıştım, bir ödül, bir
porterhouse bifteği eve götürüyordu. Havlu gibi kolunun üstünde taşıyordu, kağıt
çok nadirdi. Kamp bir enerji kovanıydı, bir işgal uğultusuydu.

Ama kaç kişi, çamurlu, hayatın köpüren köpüğü, gramofonların gürültüsü ve dans salonlarının parıltısıyla o millerce uzunluktaki sokağı geçtikten sonra, güneydeki evlerine dönmek için can atıyordu!
Hayal kırıklığını güneşten yanmış yüzlerinden okuyabiliyordunuz. Yine de onlar göllerin hevesli
gezginleri, nehirlerin pervasız amatörleriydi. Bu, patikadan farklı bir şeydi. Sanki tüm çabalarından sonra taş bir duvara çarpmış gibiydiler. "Yapılacak hiçbir şey" yoktu, geriye hiçbir zemin kalmamıştı ve sadece sıkı çalışma, dünyadaki en zor çalışma. 
Dahası, ülke, kamu ofislerini kendi zenginleşmeleri için kullanan bir grup yozlaşmış memurun insafına kalmıştı. İktidardakilerin gözdelerine imtiyazlar veriliyor, imtiyazlar satılıyor, içki ruhsatları veriliyor ve özgür madenciye her türden suistimal uygulanıyordu. Her şey rüşvet, adaletsizlik ve gasptı. 

"Eve git," dedi Sokaktaki Adam; "madencilik yasaları çürümüş. Her türlü
toprak bağlanmış durumda. İyi bir şey ele geçirseniz bile, o
baraj soyguncusu hükümet köpekbalıkları sizi oradan
aldatır. Burada adil bir anlaşma yok. Maden çıkarmanız için vergi alıyorlar; ağaç kesmeniz için vergi alıyorlar; balık satmanız için vergi alıyorlar; çok yakında nefes almanız için vergi almaya başlayacaklar. Eve
git!"

Ve birçoğu gitti, parkurun en yılmaz olanlarından birçoğu. Zorluk ve tehlikeyle, tipiyle, akıntılarla, vahşi ve açgözlü doğayla
karşı karşıya kalabilirlerdi; ancak iş zanaat, yolsuzluk ve diğer insanların ikiyüzlülüğüne geldiğinde cesaretleri kırıldı, rahatsız oldular.

"Söyleyin çocuklar, sanırım çok iyi bir iş başardım," dedi Savurgan
çadıra girerken biraz memnuniyetle. "Plajda üç tane kıyafet aldım. Seattle'daki maliyet fiyatının yüzde yirmi beş altında aldım. Anlaşmadan yüzde yüz çıkaracağım. Şimdi gelip pes edenlerden satın alma zamanı. Tüm bu komplodan o kadar
soğudular ki her an yüklerini çekmeye hazırlar. Tek istedikleri kaçmak. Kendileriyle bu yaratım çöplüğü arasına birkaç bin mil
koymak istiyorlar. Yukon'un adını bir daha asla küfür olarak duymak istemiyorlar. Ben kıyafet almaya devam edeceğim. Bir sürü para kazanmazsam siz de görün."

"Bunlardan faydalanmak çok kötü," diye önerdim.

"Hiçbir şey olmaması çok kötü! Bu bir iş; senin zorunluluğun, benim fırsatım. Ah,
sen asla para kazanan biri olamazsın, oğlum, bu milenyumun
yanında -ve sen de İskoçsun."

"Önemli değil," dedi Jim; "bugün yaptığım anlaşmayı anlatana kadar bekle. Eşyalarımın arasına bir saç düzleştirici koyduğumu hatırlarsınız ve siz çocuklar
bu konuda benimle dalga geçtiniz, bana deli olduğumu söylediniz. Ama anladım: orada kamp toplantıları ve sosyalleşmeler var ve bir ara güzel, şık, beyaz bir gömlek oldukça iyi gidiyor. Neyse, diye düşünüyorum, eğer o vahşi doğada giyinecek başka kimse yoksa, Yüce Tanrı için giyinirim. Bu yüzden eski saç düzleştiricimi kullanmaya devam ediyorum."

Gözlerinde bir ışıltıyla bize baktı ve sonra devam etti.

"Şey, kampta sadece üç tane daha saç düzleştirici varmış gibi görünüyor, ve tüm ateşli sporcular
kaynatılmış gömleklerini yaptırmak istiyor, ve tüm boyalı İzebel'ler
iç çamaşırlarını düzeltmek için bağırıyor, ve çamaşırcı kadınlar saç düzleştiriciler için deli gibi
dolaşıyorlar. Şey, benimkini satmak istemedim, ama Bong Tong Çamaşırhanesini işleten yaşlı renkli kadın (ve Tanrı'nın bir rahibesi) gözlerinde yaşlarla yanıma geldi ve sonunda oradan ayrılmaya ikna edildim."

"Ne kadar, Jim?"

"Şey, yaşlı kıza çok sert davranmak istemedim, bu yüzden onu
kolayca yüzüstü bıraktım."

"Ne kadar?"

"Şey, kampta sadece üç veya dört tane saç düzleştirici var, bu yüzden
yüz elli dolar istedim ve hemen beni bir mağazaya götürdü ve bana altın tozuyla ödeme yaptı."

Gülen yüzlerimize ufak bir toz serpti.

"Bu oldukça iyi," dedim; "burada her şey altüst olmuş gibi görünüyor.
Neden, bugün bir adamın bir kutu elmayla içeri girdiğini gördüm, kalabalık onu açması için
yalvarıyordu. O elmaları tanesi bir dolara satıyordu ve
insanlar onları almak için mücadele ediyordu."

Her şey için böyleydi. Olağanüstü fiyatlar hüküm sürüyordu. Yumurtalar ve mumlar
birer dolara, patatesler ise pound başına bir dolara satılıyordu;
1997'de patikalarda at nalı çivileri _bir dolara_ satılıyordu.

Bir kez daha kalbimdeki o korkunç, huzursuz acıyla
uzun sokakta dolaştım. Neredeydi o, kızım, şimdi o kadar değerliydi ki sanki onu kaybetmişim gibi?
Neden aşk bazıları için bu kadar çok, diğerleri içinse bu kadar az şey ifade ediyor? Belki de
bir mizacın yoğunluğuna kurban gittim ama onu özledim;
başına gelecek kötülükleri gördüm;
onun için duyduğum korkunun hançer saplamalarıyla
yüreğimi deldim. Ah, keşke güvende ve iyi olduğunu bilseydim!
Uzakta gördüğüm her zayıf kadın ona benziyordu ve kalbimi duyguyla
sıçrattı. Yine de her zaman hayal kırıklığının kabuğunu çiğnedim.
Berna'dan
hiçbir zaman eser yoktu.

Zihnimin çalkantısı ve huzursuzluğu içinde,
altın doğumlu şehri gölgeleyen tepeye tırmandım. Kubbe dedikleri şey ve
yüzünde kocaman yaralar var, sanki kozmik bir darbeyle solmuş gibi. Orada, en yüksek noktasında, bir taş yığınının yanında, büyük bir hayranlıkla dikilip baktım.

Manzara geniş ve ezici bir ihtişama sahipti. Altımda, burada ipek bir kurdele gibi, orada cıva havuzuna doğru genişleyen güçlü Yukon uzanıyordu. Hareketsiz, ölü, samur bir kefenin üzerinde yatan bir folyo parçası gibi görünüyordu.

Büyük vadi doğaüstü bir şekilde durgundu ve sanki uzun, uzun gecenin renklerine
batmış gibi soluktu. Çok geniş, çok sessiz, çok cansız olan toprak, kıvrımlarında yuvarlaktı, kalın kırışıklıklar ve kalın
eğrilerle doluydu. Dağlar uyuyan devler gibiydi; burada bir kadının göğsünün kabarıklığı, orada bir erkeğin uyluğunun kıvrımı vardı. Ve o yayılan Titanların
topluluğunun ötesinde, çok çok ötesinde, sanki çevreleyen bir
paletmiş gibi, Kayalık Dağları'nın engebeli hatları vardı.

Birdenbire alev alev gökyüzüne karşı dikilmiş gibi görünüyorlardı,
korkunç, dehşet verici, duyuları bir darbe gibi vuruyordu. İlkel
yüzleri fantastik bir şekilde kesilmiş ve yontulmuştu ve orada kadim izolasyonlarında poz veriyorlardı, bakir zirveler, dokunulmaz vadiler, zaptedilemez
bir şekilde ıssız ve vahşice yüce.

Ve fırtınalı tepelerinin ötesinde, kesinlikle bir dünya kaosun
fırınlarında tüketiliyordu. O engebeli yarıkları dolduran akkor ışık kadar dayanılmaz derecede parlak bir şey var mıydı? O vahşi
kırmızı, bir soğutma potasının rengi değil miydi, o koyu kırmızı
bir gülün kalbinin zengin ihtişamı? O açık kahverengi turuncu, olgun buğday tarlalarını ve haşhaşların zarif müdahalesini hatırlatmıyor muydu? O saf, berrak altın, Nisan yağmurunda yeni yıkanmış bir çuha çiçeği bankası değil miydi? O parlak opal, içinde yüzen
kehribar adaları, sahilleri yakut köpüğüyle gevrekleşmiş, incili bir lagün değil miydi? Ve, tüm
renk cümbüşünün üstünde, o parıldayan krizopraz o kadar şefkatle
aydınlıktı ki--cennetin ihtişamını uygun bir şekilde örtemez miydi?

Bonanza'nın ağzının, mağara gibi geniş ve birçok yangının mor dumanıyla
dolu olduğu yere baktım. Orada, yüzyıllardır sessiz olan, şimdi insan çığlıklarıyla gürültülü, insan
çatışmasıyla şiddetli olan altın vadi vardı. Orada, Klondike'ın ölümle ilgili anlamlı dağlara
kasık bir şekilde yükselen keresteli havzası vardı. Bu uçsuz bucaksızlığa, bu yatıştırılamaz yalnızlığa hükmediyordu, dehşet vericiydi. Tekrar
buraya dönmekten mutluydum, bir plajdaki beyaz çakıl taşları gibi, altın doğumlu
şehrin çadırlarının parladığı yere.

O tuval karmaşasının, o kulübe karmaşasının ortasında bir yerlerde, Berna vardı, belki de korkudan kocaman açılmış gözlerle nöbet tutuyordu, belki de huzursuz yastığını umutsuz gözyaşlarıyla lekeliyordu. Orada bir yerlerde - Ah, onu bulmalıyım! Şehre geri döndüm. Bir kez daha uzun caddesinde, yüzlerce tuval tabelası olan o caddede yürüyordum. Tabelalar şehriydi. Her
iş yerinin dalgalanan bir bayrağı vardı ve bu
bayrakların altında her zaman huzursuz bir kalabalık hareket ediyordu. Madenlerden gelen, flanel gömlekleri ve kadife pantolonları, Stetson şapkaları ve yüksek çizmeleri olan adamlar vardı. Patikadan gelen, kazaklar ve yağmurluklar, Alman çorapları ve kulak kapaklı şapkalar giymiş adamlar vardı. Ama hepsi bronz tenli ve sakallıydı, etsiz ve temiz uzuvluydu. Yüzlerindeki ciddiyete hayran kaldım, ta ki burada durgun bir
güneş ülkesi sorunu olmadığını, bunun yerine kasvetli bir acil durum sorunu olduğunu hatırlayana kadar. Kuzeyde bir erkek oyunuydu, uzun, uzun günün güneş ışığının uzun, uzun gecenin gölgesiyle her zaman gölgelendiği bir erkek ülkesinde bir erkek oyunuydu.

Ah, keşke onu bulabilseydim! Topraklar büyük bir senfoniydi; o, onun
ürkütücü temasıydı.

"Nugget"ın bir kopyasını aldım ve okumak için
Sourdough Restoran'a gittim. Orada kahvemden yudumlarken ve gazeteyi kayıtsızca incelerken, bir paragraf gözüme çarptı ve kalbimi aniden umutla
parlattı.

BÖLÜM II

İşte madde:

Jack Locasto 19.000 dolar kaybetti.

"Dawson'da gerçekleşen en büyük kumar oyunlarından biri dün gece Malamute Saloon'da gerçekleşti. Klondike'ın en zengin hak sahiplerinden biri olarak bilinen Eldorado'lu Jack Locasto, Claude Terry ve Charlie Haw, ilk isme 19.000 dolara mal olan
oyunun baş aktörleriydi.

"Locasto dün hak iddiasından Dawson'a geldi. Forks'tan ayrılmadan önce yaklaşık 5.000 dolar kaybettiği söyleniyor. Dün gece Malamute'de Haw ve Terry ile oynamaya başladı ve Forks'taki kayıplarını telafi etmek için çabaladığı düşünülüyor. Oyun neredeyse bütün gece devam etti ve sonunda, yukarıda belirtildiği gibi Locasto 19.000 dolarlık bir kayıp yaşadı. Bu muhtemelen Klondike poker oynama tarihinde tek bir oturumda yaşanan en büyük bireysel kayıptır."

Jack Locasto! Neden daha önce onu düşünmemiştim? Eğer biri kızın nerede olduğunu biliyorsa, o da odur. Ona hemen sormaya karar verdim.

Bu yüzden kahvemi aceleyle bitirdim ve hadım edilmiş görünen garsona Klondike Kralı'nı nerede bulabileceğimi sordum.

"Ah, Black Jack," dedi: "Green Bay Tree'de, Tivoli'de,
ya da Monte Carlo'da. Ama büyük bir poker oyunu var ve onun
içinde olma olasılığı var."

Bir kez daha kaynayan sokakta yürüdüm. Gece yarısından çok sonraydı, ama
Kuzey gökyüzünde hala yanan harikulade parıltı, toprağı garip bir
büyüyle doldurdu. Saate rağmen kasaba her zamankinden daha
canlı görünüyordu. Yüklü katırlarla gruplar
sıcak ve sivrisineklerden kaçınmak için gece yolculuk ederek derelere doğru yola çıkıyorlardı.
Zayıf kahverengi yüzlü adamlar, güçlü omuzlarında sıra dışı
yükler taşıyarak sağlam adımlarla yürüyorlardı. Bir soba, battaniyeler, pişirme kapları,
balta ve kürek genellikle çeşitli teçhizatlarının sadece bir parçasıydı.

Atlı Polis memurları sokaklarda devriye geziyordu.
Sıkıcı karmaşada, kırmızı tunikleri keskin bir renk tonuydu.
Çok dik yürüyorlardı, kasvetli ağızları ve gözleri
siperliklerinin altında sertçe tetikteydi. Stetson şapkalar. Kadınlar her yerdeydi, sigara içiyor, gülüyor, sürtünüyor, geniş salonlara girip çıkıyorlardı. Yanakları allıklıydı, kirpikleri boyalıydı, gözleri şarapla parlıyordu. Erkeklere zarif hayvanlar gibi bakıyorlardı, bakışları şımarık ve baştan çıkarıcıydı. Havada bir sefih ruh, çılgın bir özgürlük, küçümseyici bir günahın sızısı vardı.

Kendimi Polis rezervasyonunu çevreleyen palankanın yanında buldum.
Her tarafta, sokağı gezilebilir bir kanala dönüştüren nehrin son taşmasının izlerini gördüm. Şimdi bazı yerlerde atların karınlarına kadar battığı
çamur çukurları vardı.
Polis memurlarından biri, zarif tavırları olan uzun boylu, zayıf bir İngiliz, bana ihtiyaç anında bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

"Evet," dedi, soruma cevap olarak, "Sanırım adamınızı bulabilirim.
Şehir merkezinde bir yerlerde, büyük spor silahlarıyla. Hadi,
onu yeryüzüne indirelim."

Yürürken notlarımızı karşılaştırdık ve kendinden
samimi, dostça bir şekilde bahsetti.

"Eski ülkeden çok uzakta değilsin? Öyle sanıyorum. Ben de yaklaşık dört yıl önce oradan ayrıldım - Regina'daki Kuvvet'e katıldım.
Tamamen farklı 'dışarı', devriye görevi, açık çayırda özgür bir yaşam. Burada çoğunlukla kışlanın etrafında bir tane tutuyorlar. Altı aydır kasaba istasyonundayım. Ama üzgün değilim.
Hepsi şeytanca ilginç. Bir çiftlik için bile kaçırmazdım.
Evdeki insanlara bundan bahsettiğimde,
burada dedikleri gibi,
onları kandırdığımı düşünüyorlar. Vali bir din adamı. Beni Harrow'a gönderdi ve
benden bir piskopos yapmak istedi. Ama huzursuzum; asla çalışamadım; uyum sağlayamıyorum, bilmiyor musun?"

Onun tipini tanıdım, bir İmparatorluk kurmaya yardımcı olan temiz, açık sözlü, neşeli İngiliz. Devam etti:

"Evet, eğer onu sadece bir günlüğüne Dawson'da tutabilirsem yaşlı babanın nasıl baktığını. Bir daha asla her şeyi tam olarak odaklayamayacaktı.
Bu otuz yıldır
döndürülen eksenden tamamen düşecekti. Bana öyle geliyor ki, eski ülkede herkes bir eksen üzerinde seyahat ediyor. Kafalarına bunu sokmaya çalışmanın bir faydası yok, birden fazla bakış açısı
var. Eğer siz sadece onların gördüğü gibi görmüyorsanız,
astigmatla sorun yaşıyorsunuz. Gel, içeri girelim."

Kalabalık bir kapıdan içeri doğru ilerledi ve ben de onu takip ettim.
Sıradan bir bar ve kumarhanenin birleştiği bir yerdi. Bir köşede çok süslü bir bar vardı ve geniş odanın her tarafında her türden kumar makineleri vardı. Kumar masaları, çarkıfelek, Klondike oyunu, Keno, stud poker, rulet ve faro kıyafetleri vardı. Mekan, oyunları izleyen veya oynayan kaba görünümlü adamlarla
tıka basa doluydu. Masaları yöneten adamların gözlerinin üstünde yeşil tonlar vardı ve "Hadi çocuklar," diye yüksek sesle haykırmaları dumanlı havayı deldi.

Bir köşede, bir stud poker oyununa başkanlık ederken, eski dostumuz Mosher'ı görünce şaşırdım. Tek eliyle uğraşıyordu, desteyi nazikçe tutuyordu ve kartları ustaca çevirerek her oyuncuya gönderiyordu.
Madenciler barda bir adamdan fiş satın alıyorlardı, altın bir teraziyle ödeme olarak tozu tartıyordu.

Arkadaşım kapalı bir kapısı olan iç odayı işaret etti.

"Klondike Kings orada, sıkı çalışıyorlar. Şimdi yirmi dört saattir oynuyorlar ve Tanrı bilir ne zaman bırakacaklar."

O anda odadan buyurgan bir zil çaldı ve bir garson
aceleyle geldi.

"İşte oradalar," dedi arkadaşım, kapı açılırken. "Black
Jack ve Stillwater Willie, Claude Terry ve Charlie Haw var."

Hevesle içeri baktım. Adamlar yorgundu, yüzleri bitkin ve
korkunç derecede solgundu. Hızlıca ve soğukkanlılıkla kartları karıştırdılar, ancak
boş gözlerinde oyunun ateşi yanıyordu, altın kartalların
fiş olduğu ve bin dolarlık ikramiyelerin sıradan olduğu bir oyun. Hiç şüphe yok ki
çok fazla kaybetmiş ve kazanmışlardı, ancak hiçbir işaret vermediler. Ne önemi vardı? Temizlenmeyi bekleyen çöplüklerde yüz binlercesi daha vardı;
yerde ise milyonlarca, milyonlarca.

Locasto hariç hepsi orta boy adamlardı. Stillwater Willie gece
giysisi içinde. Üzerinde kocaman bir elmas iğnenin parladığı kırmızı bir kravat ve
çamurla kaplı sarı ten rengi botlar giymişti.

"Adını nereden aldı?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya, Whitehorse Rapids'i tek funk edenin o olduğunu söylüyorlar. O yüksekten uçan biri, tamam."

Diğer ikisi daha az çarpıcıydı. Haw kumral saçlı, tedirgin, huzursuz gözlere sahip bir adamdı; Terry ise bulldog tipi, tıknaz ve güçlüydü. Ama
dikkatimi çeken ve perçinleyen Locasto'ydu.

O iri yarı bir adamdı, uzuvları ağır ve gücü vahşiydi. Omuzlarında büyük bir yayılım ve her hareketinde bilinçli bir güç vardı. Kare, ağır bir çenesi, kasvetli, alaycı bir ağzı, şahin burnu, ıssız bir kuyudaki su kadar soğuk siyah gözleri vardı.
Saçları kuzguni koyuydu ve cildi kanındaki Meksika ruhunu ele veriyordu. Diğerlerinin üzerinde, çarpıcı bir şekilde ustalıkla yükseliyordu ve bir şekilde adamdan yayılan gücü, kaba kuvveti, acımasız amacı hissettim.

Sonra garson bir tepsi içecekle geri döndü ve kapı kapandı.

"Şimdi onu gördün," dedi Polis Chester'ı. "Eğer onunla konuşmak istiyorsan, tek planın oyun bitene kadar beklemek.
Poker işine karıştığında, işine karışsın.
Onlar rahatsız edilmeyecek. Peki, ihtiyar, eğer iyi olamazsan, dikkatli ol; ve eğer bana istediğin zaman ulaşmak istersen, şehir karakolunu ara.
Elveda."

O ağır ağır uzaklaştı. Bir süre oyundan oyuna dolaştım, oyuncuların yüzlerindeki ifadeleri izledim ve oyuna ilgi duymaya çalıştım.
Yine de aklım hep kapalı kapıdaydı ve
fişlerin tıkırtısını duymak için kulağım zorlandı. Seslerinin boğuk mırıltılarını,
ara sıra küfürlerini veya yorgunluktan esnemelerini duydum. Keşke dışarı çıksalardı!
Kadınlar kapıya gittiler, dikkatlice içeri baktılar ve yankılanan küfürlerin
tınısıyla aceleyle geri çekildiler. Büyük silahlar meşguldü; hatta
hanımlar bile zevklerini beklemek zorundaydı.

Ah, o bekleyişin yorgunluğu! Berna'ya olan özlemimde kendimi dikkat dağıtma sınırında bir hale getirmiştim. Sanki beynimde bir bulut varmış gibiydi, beni sürekli takıntı haline getiriyordu. Bu adamı sorgulamam gerektiğini hissettim, ama onun yanındayken ondan bahsetmek bile midemi bulandırıyordu. O yozlaşmış atmosferde, kız düşüncesi dayanılmaz derecede tatlıydı, iğrenç bir zindana giren bir güneş ışığı gibi. Oyun sabahın erken saatlerinde dağıldı. Dışarıdaki hava yıkanmış altın kadar berraktı; içerideki hava bir ayyaşın nefesi kadar pis ve iğrençti. Sıkışmış ve solgun yüzlü adamlar dışarı çıkıp şampanya kadar canlı olan esintiyi soludular. Bahar gökyüzünün mükemmel mavisinin altında, nehir menekşe renginde bir parıltı gibi görünüyordu ve kıyılar krizopras yeşiliyle alçalıyordu. Zaten bir çocuk yerden kirli, nikotinle kaplı talaşları süpürüyordu. (Bu onun ayrıcalığıydı ve altınları toplayarak sonunda üniversiteye gitmesine yetecek kadar para kazandı.) Sonra iç kapı açıldı ve Black Jack belirdi.

BÖLÜM III

Solgun ve yorgundu. Kasvetli gözlerinin etrafında çikolata rengi çukurlar vardı. Kalın, simsiyah saçları darmadağınıktı. Çok kilo vermişti ve diğerlerine kısa bir veda
edip uzaklaştı. Bir anda onu takip edip yetiştim.

"Bay Locasto."

Döndü ve düşünceli gözleriyle bana baktı. Boştular, tıpkı bir uyuşturucu bağımlısınınki gibi, yorgunluktan boştular.

"Benim adım Jack Locasto," diye umursamazca cevapladı.

Yanında yürüdüm.

"Pekala, efendim," dedim, "benim adım Meldrum, Athol Meldrum."

"Ah, adın ne olursa olsun umurumda değil," diye huysuzca lafa girdi.
"Şu an beni rahatsız etme. Yorgunum."

"Ben de," dedim, "çok yorgunum; ama adımı dinlemek sana zarar vermez."

"Pekala, Bay Athol Meldrum, iyi günler."

Sesi soğuktu, tavırları kayıtsızlığıyla sinir bozucuydu ve içimde aniden bir öfke parladı.

"Bekle," dedim; "bir dakika. Bana çok büyük bir iyilik yapabilirsin. Beni dinle."

"Peki, ne istiyorsun," diye sertçe sordu; "iş mi?"

"Hayır," dedim, "sadece bir bilgi kırıntısı istiyorum. Ülkeye Winklestein adında bazı Yahudilerle geldim. Onların izini kaybettim
ve sanırım bana nerede olduklarını söyleyebilirsin."

Şimdi tüm dikkatini vermişti. Yarım döndü ve beni kasıtlı bir yoğunlukla inceledi. Sonra, bir şimşek gibi, kaba tavırları değişti. O, cilalı beyefendi, San Francisco kulüplerinde tembellik eden, dünyanın adamıydı.

Çenesindeki sakalı törpüledi; gözleri donuktu, sesi krem ​​kadar pürüzsüzdü.

"Winklestein," diye yankıladı düşünceli bir şekilde, "Winklestein; bana öyle geliyor ki
ismi hatırlıyorum ama hayatım boyunca nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

Beni bir kedi gibi izliyordu ve çok düşünüyormuş gibi yapıyordu.

"Yanlarında bir kız var mıydı?"

"Evet," dedim hevesle, "genç bir kız."

"Genç bir kız, ah!" Tekrar düşünmeye başladı. "Pekala, dostum,
Korkarım sana yardım edemem. İçeri girerken partiyi fark ettiğimi hatırlıyorum,
ama onlara ne olduğunu düşünemiyorum. Genellikle
bu tür insanlarla ilgilenmem. Eh, iyi geceler, ya da daha doğrusu günaydın. Bu
benim otelim. "

Yarı yarıya girmişti ki durakladı ve bana döndü. Yüzü
kibar, sesi tatlılıktan
inceydi; ama bana tonunda
ince bir alaycılık varmış gibi geldi.

"Diyorum ki, onlardan bir şey duyarsam, sana haber veririm. Senin
adın? Athol Meldrum--tamam, sana haber veririm. Elveda."

O gitmişti ve ben başarısız olmuştum. Kendimi aptal olarak lanetledim. Adam
beni şaşırtmıştı. Hayır, hatta ona arayışımın bir ipucunu vererek
kendime zarar vermiştim. Berna her zamankinden daha uzaktaydı. Eve gittim,
cesaretim kırılmış ve umutsuz.

Sonra kendi kendime tartışmaya başladım. Onların nerede olduğunu biliyor olmalıydı ve eğer
gerçekten kıza göz koymuşsa ve onu saklıyorsa
onunla görüşmem onu
tedirgin ederdi. Winklestein'ları uyarmak için ilk fırsatı değerlendirecekti. Bunu ne zaman yapacaktı? Büyük olasılıkla o gece. Böyle düşündüm; ve izlemeye karar verdim.

Kendimi otelinin manzarasını görebileceğim bir salona
yerleştirdim ve orada bekledim. Sanırım orayı üç saat boyunca izlemiş olmalıyım ama bunun yorucu bir iş olduğunu biliyorum ve bundan
çok
fazla
üzüldüm. İnatla görevime sadık kaldım. Kaçmış olması gerektiğini düşünmeye başlamıştım ben, otelden tek başıma aniden çıktığımda
adamımı gördüm.

Gece yarısıydı, ne aydınlık ne de karanlıktı, daha ziyade her iki niteliğin de
yokluğuydu ve Kuzey gökyüzü soluk ve uğursuzdu. Kalabalık
sokağın içinde Locasto'nun şapkasının diğerlerinin hepsinin üstünde olduğunu gördüm, bu yüzden onu
gölgelemekte hiç zorluk çekmedim. Bir keresinde bir kadınla konuşmak için durdu, bir keresinde bir puro yakmak için; sonra aniden kırmızı ışık bölgesinden geçen
bir yan sokağa saptı.

Hızlı yürüyordu ve kasabanın arkasındaki bataklığın etrafından dolanan bir patikaya girdi.
Görevinden hiç şüphem yoktu.
Kalbim heyecanla
atmaya başladı. Küçük patika tepeye doğru gidiyordu, taze yapraklarla örtülüydü ve kulübelerle noktalıydı. Bir keresinde durup etrafına baktığını gördüm.
Çalıların arkasına saklanmak için zar zor zamanım olmuştu ve bir an beni
gördüğünden korktum. Ama hayır! her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

Artık onun görevini tahmin ettiğimi biliyordum. İzlerini
gizlemek için çok fazla çaba sarf ediyordu. İz, ince kavak ağaçlarının oluşturduğu bir labirentin arasına dalmıştı ve
o kadar kıvrılıyordu ki onu görüş alanımda tutmakta çok zorlanıyordum. Her zaman
yürüyüşünü hızlandırıyordu ve ben de nefes nefese onu takip ediyordum. Buralarda çok az kulübe vardı; şehre bu kadar yakın olmak için ıssız bir yerdi, çok sessiz ve
görünümden kalın bir şekilde gizlenmişti. Birdenbire ortadan kaybolmuş gibi göründü ve
takip etmemin boşuna olacağından korkarak, ileri atıldım.

Tam anlamıyla durdum. Görünürde kimse yoktu. Tamamen
kaybolmuştu. İz, bir tirbuşon gibi kıvrılarak dik bir şekilde tırmanıyordu. Bu
lanetli kavaklar, ne kadar da yoğun büyüyorlardı! Körü körüne ilerledim. Sonra
izin çatallandığı bir yere geldim. Nefes nefese
hangi yöne gideceğimi tereddüt ettim ve o tereddüt anında
omzuma ağır bir el kondu.

"Nereye gidiyorsun, genç dostum?" Locasto'ydu.
Yüzünde Mephistopheles'vari bir ifade vardı, sesinde ironi vardı. Şaşırdığımı itiraf ediyorum, ama
yüzünü iyi göstermeye çalıştım.

"Merhaba," dedim; "Sadece yürüyüşe çıkıyorum."

Siyah gözleri beni deldi, siyah kaşları vahşice buluştu. Ağır çenesi
öne fırladı ve bir an için tehditkar ve korkunç adam
benden daha yüksekteymiş gibi göründü.

"Yalan söylüyorsun!" patlayıcı bir buhar gibi geldi kelimeler ve kurt gibi dudakları
aralandı, güçlü dişlerini gösterdi. "Yalan söylüyorsun!" diye tekrarladı. "Sen
beni
takip ettin. Seni otelden görmedim mi? Seni
saptırmaya karar vermedim mi? Ah, aptal! aptal! Sen kimsin ki
zayıflığını benim
gücümün, basitliğini benim kurnazlığımın karşısına çıkarıyorsun? Sen
bana
karşı gelmeye çalışacaksın, öyle mi? Sıkıntıdaki kızları mı savunacaksın? Sen
güzel aptal, sen budala, sen karışkan----"

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, yüzüme tam bir darbe indirdi, kör edici,
sarsıcı bir darbe, beni sırıkla vurulmuş bir öküz gibi dizlerimin üzerine çöktürdü.
Afalladım, zayıfça sallanıyordum, ayağa kalkmaya boşuna çabalıyordum. Sıkışmış
ellerimi ona doğru uzattım. Sonra bana tekrar vurdu,
acı, yıkıcı bir darbe.

Artık tamamen onun insafına kalmıştım ve bana hiçbir şey göstermedi. Bir
şeytan gibiydi. Öfke onu parçalıyor gibiydi. Beni tekrar tekrar tekmeledi, vahşice,
amansızca, kaburgalarıma, göğsüme, başıma. Adam beni
öldürecek miydi? Başımı korudum. Acı içinde inledim. Asla
durmayacak mıydı? Sonra bilincimi kaybettim, beni hala tekmelediğini bilerek
ve bir daha gözlerimi açıp açamayacağımı merak ettim.

BÖLÜM IV

"Uzun yaşa soğuk ayaklılar kabilesi! Uzun yaşa yaralar!"

Konuşan Savurgan'dı. "Bu kıyafet satın alma işi altın madenciliğini durma noktasına getirdi. Üç haftadır kasabadayım ve on bin dolardan fazla yiyecek sakladım. Her bir pound'u bana yüzde yüz kar getirecek. Kendimi ikinci bir John D. Rockefeller olarak görmeye başlıyorum."

"Sen lanet olası bir soyguncusun," dedim. "Çok zor bir iş yapıyorsun. Adın ne? Isaac?"

Kızarttığı pastırmayı çevirdi ve neşeyle gülümsedi.

"İstediğin kadar çek git, dostum. Bana para verdiği sürece
bana istediğin eski ismi söyleyebilirsin."

Çok neşeli ve coşkuluydu ama ben onun neşesini paylaşacak bir ruh halinde değildim. Fiziksel olarak korkunç
kötü muamelemden tamamen kurtulmuştum ama ruhum hala bunun öfkesinden kıvranıyordu. Ve en kötüsü hiçbir şey yapamıyordum. Kanun bana yardım edemedi, çünkü saldırıya tanık olan yoktu. Bu adamla asla bedensel olarak başa çıkamazdım. Neden güçlü biri değildim? Örneğin, Garry kadar uzun ve güçlü olsaydım. Doğru, ateş edebilirdim; ama orada Polis oyuna dahil olurdu ve ben çok kötü kaybederdim. Beklemekten ve bir misilleme yolu için dua etmekten başka çarem yokmuş gibi görünüyordu.

Yine de bu işin üzerinde ne kadar da acı bir şekilde düşünüyordum. Bazen kalbimde karanlık bir cinayet bile oluyordu. İntikam planları yapıyordum, dişlerimi güçsüz bir öfkeyle gıcırdatıyordum; ve hislerim Berna'ya karşı beni asla terk etmeyen o korkunç kemiren açlıkla karmaşıklaşıyordu. Bu mükemmel bir kalp ızdırabıydı, bir panik-korku, o kadar yoğun bir istekti ki bazen bunun acısıyla dikkatimin dağıldığını hissediyordum.

Belki de zavallı bir varlığım. Sık sık merak ettim. Ya yoğun bir şekilde hissediyorum ya da oldukça kayıtsızım. Duygularımın kurbanıyım, ruh hallerimin bir
şehidiyim. Berna'ya olan büyük aşkım dışında bana
hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geldi. Tüm bu fırtınalı yıllar boyunca böyleydi - başka hiçbir şey önemli değildi. Ve şimdi hayatımın sonuna yaklaşırken başka hiçbir şeyin önemli olmadığını görebiliyorum. Olan her şey, onunla ilişkisi açısından bana çekici geldi. Bana sanki tüm dünyayı ona olan aşkım aracılığıyla görüyormuşum gibi geldi ve tüm
güzellik, tüm gerçek, tüm iyilik, benim bu kızım için sadece bir ortamdı.

"Hadi," dedi Jim; "kasabada yürüyüşe çıkalım."

"Modern Gomorrah" adını verdi ve onun kötülüklerini anlatmaktan asla bıkmadı.

"Şu adamı görüyor musun?" dedi, vurgulu bir sarışınla konuşan gri saçlı bir yayaya işaret ederek. "O adam bir avukat. Los Angeles'ta
güzel bir evi ve görebileceğiniz en tatlı üç kızdan
biri var. Genç bir adamın, o adamın evine uğramadan önce, kimlik bilgilerinin Saflık Komitesi tarafından onaylanması gerekiyordu. Şimdi Deadline'dan Daisy için şarap almaya gidiyor."

Gri saçlı adam, arkadaşıyla birlikte bir meyhaneye dönmüştü.

"Evet, Dawson tam sana göre. Evden çok uzağız. Eski güzel ahlak kuralları burada geçerli değil. Eski Yukon bizi ele vermez. On yıldır Pazar Okulu Müdürüyüz. Elli yıldır da yasak meyveyi es geçtik. Herkes kendine alıyor. Tadının nasıl olduğunu merak ediyor musun? Şarap su gibi akıyor. Para
görünürdeki en ucuz şey. Rahatla, iç. Orkestra çalışıyor. Güzel ve sulu bir iki adım için partnerlerini bul. Hadi çocuklar!"

Özellikle öfkeliydi ve ahlaki yapının o genel lezyonunda medeniyetin sadece bir geçici çözüm, ikiyüzlülüğün bir görünümü olduğu gerçekten de görünüyordu.

"Neden," dedim, "insanın vahşetine hayret edelim ki, daha bir asır önce hepimiz maymunduk?"

Tam o sırada Jam-wagon'la karşılaştık. O gün derelerden
gelmişti. Fiziksel olarak en üst seviyede görünüyordu. Berrak, zayıf, kaslıydı ve yaysız bir ayı kapanı kadar bastırılmış enerjiyle doluydu.
Mali olarak iyi dengelenmişti. Zihinsel ve ahlaki olarak
bir patlamadan önceki bir yanardağ gibiydi.

Bu adamın hızlı nefes alışında, huzursuzluğunda,
şiddet ve sefahat içinde kendini tüketmek için çırpınan birikmiş enerjiyi görebiliyordunuz. Vahşi mavi gözleri vahşi ve geziniyordu, dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu. bir atavizmdi; savaşın gürültüsünde derin derin içip ölen beyaz gövdeli, vahşi deniz krallarının ırkının. Heyecanın beyaz ışığında yaşamalı ya da umutsuzluğun karanlığına gömülmeli. Güzel burun deliklerinin, savaşın dumanını koklayan bir
şarj aletininkiler gibi titrediğini görebiliyordum ve onun hala bir asker, umutsuz umutların lideri, umutsuz tehlikelerin ortağı olması gerektiğini fark ettim. Yürürken, Jim konuşmanın çoğunu en sevdiği ahlak damarında yaptı. Jam-wagon sessizce fundasından tüttürürken, ben, çok isteksiz ve moralsiz, büyük ölçüde kendi dertlerimi düşündüm. Sonra,
çoğu müzikholün bulunduğu bloğun ortasında,
aniden Locasto ile karşılaştık.

Onu gördüğümde kalbim acıyla sıçradı ve sanırım yüzüm kağıt kadar beyaz oldu. Bu toplantıyı çok düşünmüştüm ve bundan
korkmuştum. Hiçbir adamın göz ardı edemeyeceği şeyler vardır ve eğer bu benim için
ölüm anlamına geliyorsa, o hayvanla tekrar sonuç çıkarmayı denemeliyim.

Spitzstein adında ufak kel kafalı bir Yahudi ona eşlik ediyordu ve ben öne çıkıp onları tutukladığımda neredeyse yan yanaydık.
Dişlerim sıkılmıştı; tutkuyla titriyordum; kalbim
şiddetli bir şekilde
atıyordu. Bir an orada durdum, konuşamaz bir heyecanla onunla yüzleştim.

Her zaman çok çarpıcı göründüğü o madenci kostümünü giymişti. Büyük Stetson'ından yüksek çizmelerine kadar tipik olarak Alaska'nın iri, güçlü adamıydı, Vahşi'nin Fatihi. Ama ağzı
granit kadar kasvetliydi ve siyah gözleri bir
kurbağanınkiler kadar sert ve iticiydi.

"Ah, korkak!" diye bağırdım. "Sen aşağılık, pis korkak!"

Bana o otoriter yüksekliğinden, çok soğukkanlı, çok alaycı bir şekilde bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı; "Seni tanımıyorum."

"Hem yalancı hem de korkak," diye soludum. "Dişlerine kadar yalancı. Kaba, korkak,
yalancı----"

"Hadi, önümden çekil," diye hırladı; "Sana bir ders vermeliyim."

Bir kez daha kendimi savunamadan, o korkunç sağ kol
sallamasıyla üzerime atladı ve sanki bir balyoz bana çarpmış gibi yere düştüm.
Ama anında ayağa kalktım, kör bir tutkunun, umutsuz bir mücadelenin
bir parçasıydım. Kendimi bu kas ve güçten oluşan insan kulesine atmak için bir hamle yaptım, sonra biri arkamdan beni bağladı. Jim'di.

"Sakin ol, evlat," diyordu; "bu iri yarı adamla dövüşemezsin."

Spitzstein merakla bakıyordu. Harika bir hızla bir kalabalık
toplanmıştı, hepsi de bir kavga için can atıyordu. Üstlerinde Locasto'nun
vahşi, baskın figürü yükseliyordu. Nefes nefese bir duraklama oldu,
sonra, psikolojik anda, Jam-wagon araya girdi.

Gözlerindeki için için yanan ateş şiddetli bir neşeye dönüşmüştü;
seğiren ağzı şimdi bir hapishane kapısı kadar sert ve katıydı. Günlerdir
soluk, elle tutulamayan bir düşmanla savaşıyordu. İşte sonunda insani ve kesin bir şey vardı. Locasto'ya doğru ilerledi.

"Neden kendi boyuna yakın birine vurmuyorsun?" diye sordu.
Sesi gergindi, ama yine de çok sessizdi.

Locasto ona şaşkınlıkla baktı, onu baştan ayağa süzdü.

"Sen bir hayvansın," Jam-wagon sakin bir şekilde devam etti; "korkak bir hayvan."

Black Jack'in yüzü karardı ve korkunç oldu. Gözlerinde ateş kıvılcımları parladı. "Bak, İngiliz," dedi, "bu senin hurdan değil. Ne
karışıyorsun?"

"Değil," dedi Jam-wagon ve içindeki mücadele ateşinin
neşeyle parladığını görebiliyordum. "Değil, ama yakında benim olacak. İşte!"

Bir şimşek hızıyla diğerinin yanağına bir tokat indirdi, kırbaç darbesi gibi
acıyan açık el darbesi.

"Hadi, benimle dövüş, korkak."

O anda Locasto rakibine atılmak üzereydi.
Ellerini sıkmış ve dişlerini göstererek, sanki bir hücum için eğildi. Sonra,
birdenbire doğruldu.

"Tamam," dedi yumuşak bir sesle; "Spitzstein, Opera Binası'nı alabilir miyiz?"

"Evet, sanırım öyle. Sıraları kaldırabiliriz."

"O zaman kalabalığa gelmelerini söyle; onlara bedava bir gösteri sunalım."

* * * * *

Sanırım o ringin etrafında beş yüz adam vardı. Büyük bir Avustralyalı boksör hakemdi. Biri eldiven önerdi ama Locasto
bunu duymak istemedi.

"Hayır," dedi, "Bir köpeğin oğlunu işaretlemek istiyorum ki annesi onu bir daha asla
tanımasın."

Açıkçası vahşileşmişti ve kavgaya coşkuyla hazırlanmıştı. Her iki adam da iç çamaşırlarıyla dövüşüyordu.

Soyunduğunda, Jam-wagon'un sadece boy olarak değil, genişlik ve ağırlık olarak da çok daha küçük bir adam olduğu görülüyordu. Yine de güzel bir dövüşçüydü, temiz, dengeli, sağlam uzuvlu, omuzlarından aşağı doğru incelen bir vücudu vardı. Sarı saçları parlıyordu; gözleri temkinli ve soğuktu, dudakları sıkıca kapalıydı. Bu yaşayan düşmanın şahsında, çok daha korkunç ve muhteşem, görünmeyen biriyle dövüşüyordu.

Locasto neredeyse çok iri görünüyordu. Kasları şişmişti.
Ön kollarındaki damarlar kordon gibiydi. Geniş göğsü bir kapı kadar genişti.
Bacakları boyut ve güç bakımından heykel gibiydi.
Güçlü adamların kampında muhtemelen en güçlüsü oydu.

Ve dünyanın hiçbir yerinde bir dövüş bundan daha büyük bir şevkle beklenemezdi. Bu adamlar, madenciler, kumarbazlar, her türden maceracı, bir yer için
çabaladılar ve mücadele ettiler. Yaklaşan mücadele düşüncesiyle içlerinde büyük bir sevinç
yayıldı. Keskin bakışlı, zor nefes alan, beklentiyle
heyecanlanan kalabalık giderek daha da yakınlaştı. Dışarıda, insanlar içeri girmek için
çığlık atıyordu. Sahneye ve localara tırmandılar.
Galerilerin üzerinde asılı duruyorlardı. Toplamda, binlercesi olmalıydı.

İki adam ayağa kalktığında, sanki kıvrak Yunan atleti kaslı Roma gladyatörüyle karşılaştırılmıştı. "Locasto'da üçe bir," diye bağırdı biri. Sonra evin üzerine büyük bir sessizlik çöktü, böylece
boş ve ıssız olabilirdi. Zaman doldu. Dövüş başladı.

BÖLÜM V

Locasto tek bir kaplan saldırısıyla adamına saldırdı. Burada ön bir keman çalma yoktu; kan istiyorlardı ve ne kadar çabuk
içinde debelenirlerse o kadar iyi olurdu. Sağa ve sola
bir öküzü devirebilecek kadar güçlü vuruşlarla vurdu, ancak Jam-wagon onun için çok hızlıydı.
İki kez şiddetli bir darbeden kaçınmak için zamanında eğildi ve Locasto toparlanamadan
uzaklaştı. Büyük adamın yumruğu boş havada
vurdu. Çabasının gücüyle neredeyse dengesini kaybedecekti, ancak hızla döndü ve Jam-wagon oradaydı, serin
ve tetikte, bir sonraki saldırısını bekliyordu.

Locasto'nun yüzü uğursuz öfkesiyle şeytani bir hal aldı; O, bir küfür savurdu ve bir kez daha karşı konulmaz bir şekilde rakibine saldırdı.
Bu sefer şampiyonumun yere serileceğini düşündüm ama hayır! Muhteşem görünen bir
el becerisiyle, sıyrıldı, eğildi ve yana doğru adım attı; ve bir kez daha Locasto'nun darbeleri geniş ve kısa oldu. Kalabalıktan yuhalamalar yükselmeye başladı. "Küçük adama eşit para," diye şarkı söyledi bir ses, bir banjonun düz tınısıyla.

Locasto, kalabalığa dik dik baktı. Bu adamlara hükmetmeye alışmıştı ve yuhalamalar onu, banderilleros'un bir boğayı dürtmesi gibi dürttü.
Tekrar tekrar muazzam hamlelerini tekrarladı, sadece güçlü kollarının boş havayı savurduğunu, sadece çevik rakibinin
ringin ortasından ona alaycı bir şekilde gülümsediğini görmek için. Balyoz darbelerinden hiçbiri hedefine ulaşamadı ve raunt bir darbe inmeden sona erdi.

Seyirci kalabalığından alaycı tezahüratlar yükseldi.
Banjo sesine sahip küçük adam bir toz yumağı tutuyordu. "Küçük olana
hepsi para." Heyecanlı bir sohbetin uğultusu duyuldu.

Ring kenarındaydım. Başlangıçta Jam-wagon için korkudan kıvranıyordum.
İki adama bakınca, sanki bu kadar güçlü birinin elinden korkunç bir cezadan
kaçmayı umamıyormuş gibi görünüyordu ve ona vurulan her darbe
kendime vurulmuş gibi olurdu. Ama şimdi cesaretlendim ve daha az endişeyle ileriye baktım.

Yine zaman geldi ve Locasto, dinlenmesinden oldukça
zindeleşmiş gibi ayağa kalktı. Bir kez daha adamının peşinden daldı, ama şimdi hücumlarının daha kontrol altında olduğunu, sert darbelerinin daha iyi zamanlandığını, sert vuruşlarının daha kurnazca verildiğini görebiliyordum. Tekrar Jam-wagon için titremeye başladım, ama ayak hareketlerinde harika bir hız gösterdi, içeri ve dışarı fırladı, elleri yanlarında sallanıyordu, dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı. Bir dans ustası kadar becerikliydi; bir ışık parıltısı gibi parıldıyordu ve o vahşi darbelerin ortasında sanki okul spor salonunda boks yapıyormuş gibi soğukkanlıydı. "O kim?" diye fısıldamaya başladı ring kenarındakiler. Tekrar tekrar köşeye sıkışmış gibi görünüyordu, ama harika bir şekilde kendini kurtardı. Darbe üstüne darbeden kaçarken nefesimi tuttum, bazıları onu kıl payı ıskalamış gibiydi. Şansını deniyordu, diye düşündüm, darbelerin onu ıskalamasına o kadar az izin verdi ki. Ben
hep gergindim, heyecandan diken üstündeydim, adamımın vurmasını,
sadece bir ring taktikçisi olmadığını göstermesini istiyordum. Ama Jam-wagon zamanını bekliyordu.

Ve böylece raunt sona erdi ve kalabalığın benimle
aynı fikirde olduğu belliydi. "Neden biraz karıştırmıyor?" dedi biri. "Ona
zaman verin," dedi bir diğeri. "İyi: bu işte biraz sınıf var."

Locasto üçüncü rauntta ayık, sakin, kasvetli bir şekilde
kararlı bir şekilde geldi. Belli ki rakibini kaçamak taktiklerinden
zorlamaya karar vermişti. Bir kedi kadar temkinliydi. Dikkatli bir şekilde ilerledi. Yine
saldırgan bir tavır takındı, Jam-wagon'u yavaş yavaş bir köşeye
sürükledi. Bir çarpışma kaçınılmazdı; arkadaşım için kaçış yolu yoktu; o devasa kütle, sallanan, savurgan kollarıyla onu
umutsuzca tehdit ediyordu.

Birden Locasto yaklaştı. Jam-wagon'a doğru atıldı. Onu
elinde tutuyordu. Bir kazık çakma makinesinin çarpması gibi bir darbe için sağ kolunu kısalttı. Kol fırladı, ama Jam-wagon bir kez daha
orada değildi. Hızla eğildi ve Locasto'nun kocaman yumruğu saçlarını okşadı.

Sonra, şimşek gibi, ikisi bir araya geldi. Şimdi, diye düşündüm, Jam-wagon'la
her şey bitti. Locasto'nun gözlerinin vahşi bir sevinçle büyüdüğünü gördüm.
Diğerini dev kollarında tutuyordu; onu güçlü bir kucaklamayla ezebilirdi,
bir boz ayının kucaklaması, onu bir yumurta kabuğu gibi ezebilirdi. Ama, bir
kapanın çatlaması kadar hızlı, Jam-wagon kollarını dirseklerinden bağlamıştı, böylece
çaresiz kalmıştı. Bir an onu tuttu, sonra aniden kollarını serbest bırakarak, vücudunu kavradı, güçlü bir
yan
kalça darbesiyle salladı, ona çapraz kalça darbesi vurdu ve tek bir
vuruş
yamadan havaya fırlatıp yere çarptı.

Hakem "Zaman!" diye bağırdı. Her şey o kadar hızlı oldu ki gözün takip etmesi zordu, ancak evden güçlü bir tezahürat yükseldi. "Küçük adam için ikiye bir," diye bağırdı banjo sesi. Locasto aniden ayağa kalktı. Utanmıştı, ifade edilemeyecek kadar öfkeliydi. İnleyerek ve soluk soluğa, köşesine sendeledi ve gözlerinde rakibi için kötüye işaret eden bir bakış vardı.

Yine zaman. Bir panterin hafifliğiyle Jam-wagon ringin ortasına
sıçradı. Yarıdan fazlasını Locasto ile karşılaştı ve şimdi niyeti ondan kaçınmaktan ziyade adamını çekmek gibi görünüyordu. Her hareketini heyecan verici bir hayranlıkla izliyordum. Yılan gibi hareketlerine
devam etti, gölge gibi bir hızla
ilerleyip geri çekildi, yanıltarak, yana doğru adım atarak, adamını şaşkına çevirip şaşırtana kadar
havayı tırmaladı. Yine de hiç darbe indirmedi.

Bütün bunlar Locasto'nun sinirlerine dokunuyor gibiydi. Yeterince istikrarlı bir şekilde
gidiyordu, diğer adamı "karıştırmaya"
çalışıyordu. Ona en iğrenç küfürleri etti. "Adam gibi ayağa kalk, köpek
oğlu ve dövüş." Jam-wagon'un dudaklarından gülümseme silindi ve o
işe koyuldu.

Locasto'ya yaklaştığını gördüm. Vahşice yanılttı, sonra, yakından adım atarak
Black Jack'in yüzüne bir sağ ve bir sol savurdu. Bir an sonra
dudaklarında acı bir gülümsemeyle altı fit ötedeydi.

Locasto, tüm ihtiyatını unutarak, şiddetli bir öfke kükremesiyle ona saldırdı. Ağır sağ elini tüm gücüyle diğerinin yüzüne vurdu, ancak bir yay kirişinin titremesi kadar hızlı bir şekilde, Jam-wagon
yana doğru bir adım attı ve darbe ıskaladı. Sonra Jam-wagon hareket etti ve solunu, tüm ağırlığıyla, Locasto'nun ağzına indirdi.

O şiddetli zafer darbesinde ilk göz kamaştırıcı kan parıltısı oldu,
ve kalabalık heyecanla çığlık attı. Vahşi bir öfke girdabında, Locasto Jam-wagon'a doğru atıldı, kolları yel değirmenleri gibi dönüyordu.
Bu darbelerden herhangi biri hayati bir noktaya indirilse, ölüm anlamına gelirdi, ancak rakibi bu kör saldırıya eşitti. Kaçarak, eğilerek, yana doğru adım atarak, bloke ederek, her dönüşte diğerini engelledi ve raunt bitmeden hemen önce sol yumruğunu büyük adamın karnının çukuruna
götürdü ve binanın her yerinde yankılanan bir şak sesi duyuldu.

Bir kez daha zaman doldu. Jam-wagon eklem yerlerinden kanıyordu. Locasto'nun birkaç dişi gevşemişti ve sık sık kan
tükürüyordu. Bunun dışında her zamanki gibi formda görünüyordu. Adamını vahşi bir kararlılıkla takip etti ve dövüşü sonlandıracak ölümcül bir
vücut darbesi indirmeye kararlı görünüyordu.

Jam-wagon'un çalışmasını görmek güzeldi. Bir bale dansçısı kadar canlı görünüyordu, içeri ve dışarı doğru zikzaklar çizerek diğerinin darbelerinden kaçınıyordu. Kolları yanlarında sallanıyordu ve başını dayanılmaz bir şekilde alaycı ve kışkırtıcı bir şekilde
sallıyordu. Sonra hafif vücut darbeleri indirmeye başladı, bu darbeler daha sıklaştı ve Locasto'nun kaburgalarına düzenli bir dövme vuruyormuş gibi göründü. Bir panter kadar esnekti, bir yılan balığı kadar kaçamaktı. Locasto'ya gelince, yüzü şimdi ciddi, gergin, endişeliydi ve tehditkar gözlerle sonun geldiği o hayati darbeyi vurmayı bekliyor gibiydi.

Jam-wagon kollarına daha fazla güç vermeye başladı. Midesine kısa bir sol yumruk attı, sonra sağını diğerinin çenesine kadar getirdi. Locasto, Jam-wagon'a çenesini sıyıran ölümcül bir nakavt darbesi savurdu ve Jam-wagon iki yıldırım gibi sağ ve gergin bir solla karşılık verdi, hepsi iri adamın yüzündeydi.

Sonra geri sıçradı, çünkü artık heyecanlıydı. İçeri ve dışarı doğru ördü. Bir kez daha Locasto'nun inleyen karnına sert bir sol kroşe attı ve sonra,
hızla içeri dalarak rakibine üst üste darbeler yağdırdı. Bu,
öfkeli bir karışıklık, acımasız, vahşi ve öldürücü darbelerin dönen bir fırtınasıydı.
İki adam böyle bir yürüyüşü sürdüremezdi. Birbirleriyle kapıştılar, ancak bu
sefer Jam-wagon ayrıldı ve ayrılırken ölümcül böbrek darbesini
verdi. Zaman dolduğunda her iki adam da sertçe soluk soluğaydı, morarmışlardı ve
kanla kaplıydılar.

Ev nasıl da sevinçle uluyordu! Bu adamlardaki tüm ilkel vahşilik
kalplerinde parlıyordu. Bunu sadece kan yatıştırabilirdi.
Boğazları kavrulmuş, gözleri çılgıncaydı.

Altıncı raunt. Locasto ringin ortasına sıçradı.
Yüzünde korkunç bir şekil bozukluğu vardı. Sadece o yıpranmış, kanlı maskede, ölümcül nefretle parlayan siyah gözleri tanıyabiliyordum. Jam-wagon'a doğru
hızla koşarak onu ringin öbür ucuna fırlattı. Tekrar hücum etti, onu
yerden yere devirdi, ama onu tutmayı başaramadı.

Sonra Jam-wagon'da Berserker'ın kadim ruhu uyandı.
Artık cezayı umursamıyordu. Acıya duyarsızdı. Tekrar deniz korsanı olmuştu, savaş şehvetiyle delirmişti. Bir iblis gibi kendini
kurtardı ve adamının peşinden gitti, onu ringin etrafında hızlı,
vurucu bir darbe yağmuruyla savurdu. Bir kaplan gibiydi ve Locasto'nun
şiddetli hamleleri onu daha da çileden çıkardı.

Şimdi çılgınca bir karmaşanın içindeydiler ve aniden Locasto onu vahşice yakalayıp yere çarpmaya çalıştı. Sonra İngiliz'in
harika
çevikliği sergilendi. İki fitten daha az bir mesafede tamamen bir kedi gibi döndü. Ayağa sıçradığında özgürdü ve bir Cornwall hamlesiyle belinden tutarak Locasto'yu yere
taşıdı. Hemen bir kasık kilidine geçti ve son olarak Locasto'nun bacaklarını tutarak onu bir köprüye getirdi ve ağırlığını
vücuduna verdi.

Black Jack, güçlü bir şekilde sıçrayarak uzaklaştı ve tekrar ayağa kalktı. Bu, Jam-wagon'u daha da çileden çıkarmış gibiydi, çünkü
adamının peşinden çılgın bir boğa gibi
koştu. İnanılmaz bir güçle tutunarak,
onu havaya kaldırdı ve mide bulandırıcı bir
şekilde yere fırlattı.

Locasto orada yatıyordu. Gözleri kapalıydı. Kıpırdamıyordu. Birkaç adam
öne
koştu. "İyi," dedi tıbbi görünümlü bir kişi;
"sadece sersemlemiş. Sanırım dövüşü bitirebilirsin."

Jam-wagon yavaşça giysilerini giydi. Bir kez daha, Locasto'nun şahsında, "Yaşlı Adam İçki" ile başarılı bir şekilde boğuşmuştu.
Vücudunda ciddi morluklar vardı, ama hiçbir şekilde ciddi bir
yaralanma yoktu. Titreyerek Locasto'nun yüzüne baktım, bir hamur gibi dövülmüştü, vücudu baştan ayağa mosmordu. Ve sonra, onu hastaneye götürürlerken,
intikamımı aldığımı fark ettim.

"Spitzstein denen adamın giriş için bir dolar aldığını biliyor muydun?"
diye sordu Savurgan.

"Hayır!"

"Doğru. O lanet olası küçük Yahudi neredeyse bin dolar kazandı."

VI. BÖLÜM

"Sizi," dedi Savurgan, "arkadaşım 'Pote' ile tanıştırayım."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Pote neşeyle, nemli elini uzatarak.
"Bulaşık yıkama arısı yaptım. Bulaşıkçığımı mazur görün."

Soluk mavi bir atlet, beline kırmızı ipek bir mendille sarılmış beyaz flanel pantolon, çok gösterişli mokasenler ve çikolata ve altın bantlı gösterişli bir Panama şapkası giymişti.

"Oturun, olmaz mı?" Altın çerçeveli gözlüklerinin ardından gözleri
rahat görünümlü bir sandalyeyi işaret ederken iyiliksever bir şekilde parladı. Sandalyeyi aldım.
Hemen altıma çöktü.

"Ah, özür dilerim," dedi; "o sandalyenin kombinasyonunu bilmiyorsun. Ben tamir edeceğim."

Sandalyenin daha az dengesiz olmasını sağlayan bir işlem yaptı ve ben de dikkatlice oturdum.

Kasabaya bakan tepedeki küçük bir kütük kulübedeydim. Şişe penceresinden ışık loş bir şekilde geliyordu. Duvarlarda kütüklerin kabukları ve kesişen yosun tutamları görünüyordu. Köşede bir ranza vardı ve üzerinde ayı postundan bir
cübbe vardı ve küçük dikdörtgen sobanın üzerinde bir
tencere fasulye
kaynamaktaydı.

Pote bulaşık yıkamayı bitirdi ve eski bir
Smokin ceket giyerek yanımıza geldi.

"Vay canına! O işin bittiğine sevindim. Biliyor musun, sanırım titizim ama
üzerine ıslak bir bez geçirmeden üç öğünden fazla bir tabak kullanmaya dayanamıyorum. Rafine fikirlere sahip olmanın en kötü yanı bu, hayatı çok karmaşık hale getiriyorlar. Ancak şikayet etmemeliyim. Bu
yerde bana sevimli gelen bir manastır sadeliği var. Ve şimdi, kendimi
temizlik sunağına
yaktıktan sonra, ruhumu biraz müzikle teselli edeceğim."

Duvardan bir banjo indirdi ve birkaç akor çalarak
şarkı söylemeye başladı. Şarkıları özgün, hatta doğaçlama gibi görünüyordu ve onları çok keskin yapan belirli bir
tuhaflık ve noktayla söylüyordu. Nakaratlardan birini hatırlıyorum. Şöyleydi:

"Soluk mavi kar diyarında
Aşağıda doksan dokuz derece varken,
Ve kutup ayıları ovada dans ediyorken,
Direğin gölgesinde,
Ah, Kalbim, Hayatım, Ruhum,
Buz solucanları tekrar yuva yaptığında seninle buluşacağım."

Arada sırada durup canlı bir yorum yapardı. "Mavi karı hiç duymadın mı, Cheechako? Tavşanların mavi kürkü ve kekliklerin tüyleri parlak bir masmavi. Hiç buz kurdu kokteyli içmedin mi? Bunu düzeltmeliyiz. Harika bir uyuşturucu. Salatalar için buz kurdu yağı gibisi yok. Ah, unuttum, sana kartımı vermemiştim."

Aldım. Üzerinde şöyle yazıyordu:

OLLIE GABOODLER.

Şiir Uzmanı.

Çevirdiğimde şunu okudum:

Hard Knocks Üniversitesi mezunu.
Her türlü şiir, etkili ve hızlı bir şekilde sipariş üzerine
hazırlandı.
Memnuniyet garantili veya para iadeli.
Bir deneme talep edildi.
In Memoriam Odes bir uzmanlık alanı.
Baladlar, Rondeaux'lar ve Soneler makul fiyatlarla.
Love Lyrics dizelerimizi deneyin.
Siparişleri Comet Saloon'a bırakın.

Ona merakla baktım. Sigara içiyor ve beni
kurnaz, dikkatli gözlerle izliyordu. Sarışın, mavi gözlü, melek gibi bir gençti,
ciddiyet ve eğlence arasında gidip gelen
tuhaf bir ağzı vardı.

Benim dehşet dolu bakışıma neşeyle güldü.

"Ah, bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun ama değil. Kalemi
itebildiğimden beri bir 'hayalet'tim. Ünlü romancı Will Wilderbush'u tanıyor musun? Şey,
Bill altı yıl önce John Barleycorn'un aşırı titizlikle
yetiştirilmesinden öldü ve bunu örtbas ettiler. Ama her yıl kaleminden yeni bir
roman çıkıyor. 'Hayaletler'. Ben üçüncü Bill'dim. Bu
komik değil mi?"

Şaşkınlığımı dile getirdim.

"Evet, bu kitap sahtekarlığı harika bir şaka. Thackeray en çok satanları
lambaçlamaz mıydı? Kapakta bir kızın süslü bir resmi,
her zaman bir şeyler yapan bir şey ve mutlu bir son--işte tarif bu. Ya da
kadife kadar şehvetli. Romanım 'Üç Dakika' çıkana kadar bekle.
Önceden sipariş ver."

"Elbette vereceğim," dedim.

Birden ciddileşti.

"Edebiyat oyununu ciddiye alabilseydim başarılı olabilirdim. Ama
çok fazla 'saçmalık' yapıyorum. Eh, bir gün göreceğiz. Belki Kuzey
bana ilham verir. Belki de Donmuş Sessizliğin Sözcüsü, Büyük Beyaz Ülkenin Avatarı olurum."

Göğsünü şişirerek yukarı aşağı yürüdü.

"Son zamanlarda herhangi bir uyuşturucuyu çerçeveledin mi?" diye sordu Savurgan.

"Evet, evet; sadece bu sabah, fasulyelerimi ve pastırmamı yerken, birkaç satır
yazdım. Yemek yerken her zaman daha iyi yazarım. Onları
dinlemek ister misin?"

Cebinden eski bir zarf çıkardı.

"Stillwater Willie tarikatına yazılmışlardı. Bunları
Labelle Rahibelerinden birine sunmak istiyor. Bilirsin işte--o şişman lenfatik
sarışın, Birdie Labelle. Kısa ve tatlı. Bunu
ona verdiği altın arkalıklı bir el aynasına kazıtmak istiyor.

"Gerçek aşkımın gözlerinde
Gökyüzünün geniş mavi alanlarını görüyorum;
Gerçek aşkımın yüzünde
Gül ve zambak zarafetle yarışıyor;
Gerçek aşkımın sesinde
İlkbahar şarkıcılarının sevindiğini duyuyorum.
Ah, neden Doğanın cazibesini aramam gereksin--
Gerçek aşkımı kollarımda tutuyorum.

"Bu onu nasıl etkileyecek? Birdie'de çok fazla doğal güzellik var."

"Çok iş alıyor musun?" diye sordum.

"Hayır, sıkıcı. Şiir burada piyasada bir uyuşturucu. Sadece bir yan iş. Geçimimi 'Elight' Berber Dükkanı'nda ayakkabı temizleyerek sağlıyorum. Ben,
Parnassus'un güneşli yamaçlarında oyalandım ve
ruh susuzluğumu Heliconian baharında giderdim. Erkekler için bronzlaşma uzmanlık alanım."

"Hiç kitap yayınladın mı?" diye sordum.

"Elbette! 'Bir Hırsızın Kafiyeleri'mi hiç okumadın mı? Bir eleştirmen
benim açık ara en iyi, gerçek on sekiz karatlık, mücevherli hareketli
makale olduğumu söylerdi; bir diğeri ise
pike'a gelen en bayağı
serseri olduğumu iddia ederdi. Hiç okumadığım, hiç duymadığım, var olduğunu hiç hayal etmediğim insanları taklit ettiğimi söylediler. Yirmiden fazla yazarı taklit etmekle
suçlandım. Sonra pedantlar peşime düştü,
akademik formüllere uymadığımı söylediler, kendimi
geleneğe adamamı tavsiye ettiler. Biçimden, klasik tarzdan ve benzeri şeylerden bahsettiler. Sanki önemli olan, insanların görebilmesi ve doğrudan kalplerine gittiğini hissedebilmesi için
şeyi kendiniz yazdığınız sürece. Tüm yapay şiir biçimlerinde yazabilirim, ancak bunlar yaşla küflendi, eski sayılar.
Unutun onları. O eski Yunan saçmalığını çalışmayı bırakın: hayatı, modern hayatı çalışın,
renkle çırpının, ifade için ağlayın. Hayat! Hayat!
Güneş ışığı kalbimdeydi ve ben doğal olarak onun şarkıcısı olmaya çalıştım."

"Diyorum ki," dedi Savurgan, sigara dumanı sisinin içinde uzandığı ranzadan, "bize geçen gün yaptığınız şeyi okuyun, 'Son Akşam Yemeği'."

Pote'nin gözleri zevkle parladı.

"Tamam," dedi. Sonra, net bir sesle, şu dizeleri tekrarladı:

"SON AKŞAM YEMEĞİ.

Boyalı Dudaklar'dan Marie Vaux,
Ve ağzın o kadar alaycı neşeli ki;
Parmak uçlarına kadar şehvetli bir sen,
Oyun oynarken insanların kalplerini kıran;
Uğruna çabaladığım bir toz parçası,
Şeref ve Erkeklik için verilen,
Baştan aşağı yıkıma sürüklenen--
Ve bu son, diyorsun:

Şarabını narin yudumlarla içerken,
Boyalı Dudaklar'dan Marie Vaux.

Boyalı Dudaklar'dan Marie Vaux,
Uzun zamandır egemenliğini sürdürüyorsun;
Neşeli nüktelerine güldüm,
Şimdi ödeme zamanım.
Ne ekersek onu biçmeliyiz;
Güldüğümüzde tekrar ağlamalıyız;
Bu yüzden bu gece tekrar uyuyacağız,
Kıyamet Günü'ne kadar da uyanmayacağız.

Damağının yudumladığı bir hapishane şarabı,
Boyalı Dudaklar'dan Marie Vaux.

Boyalı Dudaklar'dan Marie Vaux,
Dizlerinin üzerine çök ve dua et;
Son duanı et, an kaçmadan önce,
Karanlık ve dehşet seni ele geçirmeden önce,
Ve parlak dünya kaybolmadan önce:
Bizden beklenmeyen iyiler için dua et,
Barış ve dinlenmemiz için dua et.
İşte Şekil bizi aramaya geliyor,
Şimdi gitmeliyiz--

Sen ve ben mezarın tutulmasında,
Boyalı Dudaklı Marie Vaux."

Tam bitirdiği sırada kapı çalındı ​​ve genç bir adam içeri girdi. Bir komedyenin geniş, gülümseyen yüzü ve bir Baptist Misyonerinin şişkin alnı vardı. Pote onu bana tanıttı.

"Yukon Yorick."

"Merhaba," diye kıkırdadı yeni gelen, "nasılsınız? Sizi ezmeme izin vermeyin.
Nasılsınız, Horace! Sizinle tanıştığıma memnun oldum." (Herkesi Horace diye çağırdı.) "Alacaklılarımın toplantısından yeni geldim. O ne? Bir kadeh içkin var mı? Hayır, ihtiyar, hayır, hayır. Beni baştan çıkarma
Horace, beni baştan çıkarma. Unutma ki ben sadece zavallı bir işçi kızıyım."

Hayatın tüm evrelerini neşeyle kabullenmiş gibi görünüyordu. Bir puro yaktı.

"Söyleyin çocuklar, avukat Dingbat'i tanıyorsunuz. Ha, evet. Şey, az önce Front Street'te tanıştık. Ben: 'Horace, dün gece Zero Club'da bize verdiğin
çok hoş bir konuşmaydı.' dedim. Sırtımdan gıdıklanarak bana baktı. Ha, evet. Punch kadar memnundu. 'Söyleyin Horace,' dedim, 'ben varım ama seni ele vermeyeceğim. Odamda o konuşmanın her kelimesinin olduğu bir kitap var.' Şaşkın görünüyordu. Yani bende--ha, evet,
sözlük var."

Sigarasını ağzında yağlı bir şekilde yuvarladı, bolca kıkırdama ve
abartılı bir bakışla.

"Hayır, beni kışkırtma, Horace. Unutma, ben sadece zavallı bir işçi kızıyım.
Teşekkürler, bu kürsüye oturacağım. Bir zamanlar Jobcroft adında bir adam tanıyordum, Charles Alfred Jobcroft, pembe bir çayda muhallebili turtaya oturdu; o kadar utanmıştı ki
kalkamadı. Herkes gidene kadar
oturdu. Herkes neden kıpırdamayacağını merak ediyordu: sadece
oturdu."

"Sanırım çok _küstahça_," diye cesaret etti Savurgan.

"Ah, Horace, beni bundan kurtar! Unutma, ben sadece zavallı bir işçi kızıyım.
O kadar da değil, ihtiyar. Hadi, hemen bana bir kadeh içki ver. Şeyleri
parlatın çocuklar, şeyleri parlatın."

Viski olarak geçen seyreltilmiş alkolü nezaketle içti.

"Bana hafifçe vurun çocuklar, bana hafifçe vurun," dedi, bardağını yeniden doldururken.
"Birkaç yaz önceki kadar iyi tutamıyorum kendimi - ve birçok
zorlu Şelale. 'Hooch'unuzu tutmaktan bahsederken, gördüğüm en iyi şey
Podstreak adında bir adamdı, Arthur Frederick Podstreak. O adamı harekete geçiremezdiniz. İçkiyi yudumlama şekli bir uyarıydı.
Bir grup çocuğu masanın altından içer, sonra onları bırakıp
başka birine giderdi. Sabahın erken saatlerinde başlar ve gecenin son dakikasına kadar devam ederdi. Ve hiç komik bile olmazdı; bu onu
etkilemiyor gibiydi; yirminci içkiden sonra başladığı zamanki kadar ayıktı. Aman Tanrım! Ama harikaydı."

Diğerleri takdirle başlarını salladılar.

"Ayrıca iyi, sağlıklı görünümlü bir adamdı; içki ona zarar vermiyor gibiydi. Böyle bir yapı hiç görmedim. Sık sık onu izlerdim, çünkü 'tembel' olduğundan şüpheleniyordum, ama hayır! Her zaman diğerlerinden daha büyük bir içki içerdi, her zaman viski içerdi, her zaman sade içerdi ve her zaman
sonra bir kova su olurdu. Kendi kendime: 'Sistemin ne?' dedim ve onu
çokça incelemeye başladım. Sonra, bir gün, onu buldum."

"Neydi?"

"Bir gün bir şey fark ettim. İçerken bardağını her zaman belirli bir şekilde tuttuğunu ve aynı zamanda
karnını 'solar pleksus' bölgesine bastırdığını fark ettim. Bu yüzden o gece onu
kenara çektim.

"'Bak, Podstreak,' dedim, 'yanındayım.' Gerçekten değildim, ama
blöf işe yaradı. Beyazladı.

"'Tanrı aşkına, beni ele verme,' diye bağırdı; 'çocuklar beni linç edecek.'

"'Tamam,' dedim; 'bırakmaya söz verirsen.'

"Sonra tam bir itirafta bulundu ve bana nasıl yaptığını gösterdi. Gömleğinin altında elastik bir lastik torba ve kolundan yukarı ve aşağı doğru uzanan bir tüp vardı, manşetinin içindeki beyaz bir nozulla sonlanıyordu. Viski bardağını boşaltmaya gittiğinde, lastik torbadan biraz hava
çıkarttı, nozulu bara koydu ve tüm viskiyi emmesine izin verdi. Geceleri torbadaki tüm içkiyi boşaltır ve bir meyhane sahibine satardı. Ah, sahtekâr bir adamdı.

"'Yedi yıldır (özel olarak) tamamen içkiden uzak durdum,' dedi bana.
'Evet,' dedim, 've sen de yedi yıl daha halk içinde öyle olacaksın.' Ve öyle de yaptı."

Bu Bohem çevresini şişirmek için birkaç adam uğramıştı. Bazıları
şişeler getirmişti. "Asılmış" bir ressam, bir Mus Bac, eski bir amatör boksör, tatlı dilli bir hatip, Mansfield'ı "süpürmüş" bir adam ve yarım düzine kişi daha vardı. Küçük kulübe kalabalıktı, hava dumanla pusluydu, sohbet canlıydı. Ama çoğunlukla benzersiz Yorick'in bir monologuydu.

Birdenbire sohbet kasabanın ahlaksızlığına döndü.

"Şimdi, bir teorim var," dedi Pote, "Dawson'ın yenilenmesinin yakın olduğuna dair. İyiliğin Kötülüğün kızı, Erdem'in Kötülüğün çocuğu olduğunu biliyorsun. Bir adamın bir krizden sonra ne kadar erdemli hissettiğini biliyorsun. Gerçekten iyi hissetmek için
günah işlemen gerekir. Sonuç olarak, Günah iyi olmak için iyi olmalı, iyiliğin ham maddesi olmak için, erdem olmak için,
oluşmakta olan erdem olmak için, değil mi? Dans salonları gospel salonlarına iyi birer rakiptir. Hepimiz erdemli olsaydık, erdemde erdem olmazdı ve hepimiz kötü olsaydık, hiç kimse kötü olmazdı. Ve bizim bu eski kasabamızda o kadar çok kötülük olduğu için, iyiyi doğal olmayan bir şekilde iyi gösteriyor."

Söz Pote'deydi.

"Bir arkadaşımın güzel bir nilüfer havuzu vardı. Suyu coşkuyla boyarlardı ve ruha karşı muzaffer bir meydan okumaydılar. İnsanlar onları görmek için
uzaktan ve yakından gelirlerdi. Sonra, bir kış, arkadaşım havuzunu temizlemeyi düşündü, böylece tüm pis, sümüksü çamuru kazıttı, ta ki dipte parlayan gümüş çakılları görene kadar. Ama
tüm o ürkütücü güzelliklerine rağmen nilüferler bir daha geri gelmedi."

"Ne demek istiyorsun, yaşlı hayalperest?"

"Ah, sadece bu: Dawson'ın pis çamurunda ve sümüğünün içinde bir nilüfer kızı gördüm.
Kaydırağın yanındaki bir kulübede bir Yahudi çiftiyle birlikte yaşıyor. Onu sadece iki kez görebildim. Anlatılmazlar ama o güzel, tatlı ve saf. Hayatımı onun iyiliğine bahse girerim. Genç bir Madonna'ya benziyor----"

Alaycı bir kahkahayla sözü kesildi.

"Ayağının üstünden çekil! Dawson'da bir Madonna--Ra! Ra!"

Utanarak sustu ama ben bir ipucu buldum. Son gürültülü
şamatacı gidene kadar bekledim.

"Slaytın yanındaki kulübede mi?" diye sordum.

İrkildi, bana dikkatle baktı: "Onu tanıyor musun?"

"Benim için çok şey ifade ediyor."

"Ah, anladım. Evet, tepedeki en yüksek uzun, tuhaf kulübe."

"Teşekkürler, ihtiyar."

"Tamam, iyi şanslar." Beni kapıya kadar eşlik etti, göz alıcı Kuzey gece yarısının
harikalığına bakıyordu.

"Ah, her şeyi ifade edecek bir araç! Senin o ukala şiirin
yeterince büyük değil; nesir yeterince büyük değil. Bizim istediğimiz ikisinin arasında bir şey, hayatı yorumlayacak ve insanların yüce yüreğini harekete geçirecek bir şey. İyi geceler."

BÖLÜM VII

Çok yumuşak bir şekilde kulübeye yaklaştım, çünkü
koruyucularıyla karşılaşma korkusu kalbimdeydi. Oldukça yalnız bir yerdeydi,
Kayma dedikleri o uçsuz bucaksız dağ aşınmasının eteğinde, uzun, alçak, sessiz ve karanlık, engebeli kayalarla çevrili bir kulübeydi. Dikkatlice
keşfettim ve kısa süre sonra, sonsuz sevincimle, Yahudi çiftin
çıkıp kasabaya doğru yol aldıklarını gördüm. Kız yalnızdı.

Kalbim ne kadar çılgınca çarpıyordu! Kasvetli bir geceydi ve
kulübe acıklı bir şekilde kasvetli ve yalnız görünüyordu. Pencerelerden hiç ışık gelmiyordu, yosunlu duvarlardan hiç ses gelmiyordu. Yaklaştım.

Varlığımın bu vahşi kargaşası nedendi? Neydi bu? Endişe, sevinç, korku?
Umutsuzluğun uçurumunun üzerinde asılı duran umudun zirvesinde duruyordum.
Korkulu bir şekilde Duraksadım. Gerilimle sarsılmıştım, hayal kırıklığı düşüncesinin dayanılmaz bir acıya dönüştüğü
o kadar dokunaklı bir özlemin bilincindeydim.
Duygularım o kadar şiddetliydi ki neredeyse mide bulantısı hissi beni ele geçirdi.

Şimdi bu kıza daha önce hiç düşünmediğim kadar değer verdiğimi biliyordum.
Onun benim için tüm dünyadan daha değerli olduğunu biliyordum;
ona olan aşkımın hayat uzun olduğu sürece süreceğini biliyordum.

Kapıyı çaldım. Cevap yoktu.

"Berna," diye fısıldadım titrek bir fısıltıyla.

Cevap geldi: "Kim var orada?"

"Aşk, aşk, canım; aşk bekliyor."

Sonra, sözlerim üzerine kapı açıldı ve kız önümdeydi.
Sanırım yatıyordu, çünkü yumuşak saçları biraz dağılmıştı,
ama gözleri uyumak için fazla parlaktı. Bana bakarak durdu ve
küçük, çırpınan bir el kalbine doğru sanki kalbinin atışını durdurmak istercesine gitti.

"Ah, canım, geleceğini biliyordum."

Üzerine büyük bir sevinç ışığı inmiş gibiydi.

"Biliyordun?"

"Biliyordum, evet, biliyordum. Bir şey bana sonunda geldiğini söyledi. Ve
bekledim - nasıl da bekledim! Rüya gördüm, ama artık bu bir rüya değil, değil mi canım; sensin?"

"Evet, benim. Seni bulmak için çok uğraştım. Ah, canım, canım!"

Tatlı, yumuşak eli yakaladım ve öpücüklerle örttüm. O anda
o küçük elin gölgesini öpebilirdim;
önüne sözsüz bir hayranlıkla düşebilirdim;
kalbimi onun
ayakları için bir ayak dayanağı yapabilirdim; Ona, ah, çok memnuniyetle, zavallı hayatımı verebilirdim, onu bir anlık kederden kurtarmak için - onu çok sevdim, onu çok sevdim!

"Seni yüksekte ve alçakta aradım, sevgilim. Sabah, öğlen ve akşam
beynimde, kalbimde, ruhumdaydın. Hayatımın her anını
sevdim. Umutsuzluğu besleyen arzuydu ve, ah, onun acısı! Tanrıya şükür, seni
buldum, canım! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Ey Aşk, bize bak ve armonilerini koro halinde söyle! Taşınmıştım,
en tatlı deliliğin dönen sözcükleriyle konuşuyordum, titrek, coşkuyla
coşkuyla, vahşi, tutkulu metaforlarımın neredeyse farkında olmadan. O,
tüm yaratılışın en kıymetlisiydi; o, sevgilim. Ve orada,
kapıda, o, bir zambak kadar beyaz, parlak gözlü ve yumuşak saçlarıyla
güneşin aydınlattığı köpük kadar yumuşaktı. Ey Aşkın İlahiliği, bize bak, çocukların; bizi güvercin yumuşaklığındaki kanatlarınla ​​sar; bizi beyaz ışıltınla aydınlat; bize dokun
göksel ellerinle. Bizi kutsa, Aşk!

Gri gözler ne kadar da parlaktı! Tatlı dudaklar ne kadar da tarifsiz bir şekilde şefkatliydi! Yanaklarına hafif bir parıltı gelmişti.

"Ah, sen, gerçekten, gerçekten sonunda sen," diye tekrar bağırdı ve o berrak seste bir titreme, hıçkırığın yüzeysel dalgalanması vardı. Derin bir
iç çekti: "Ve seni sonsuza dek kaybettiğimi düşünmüştüm. Bir dakika bekle.
Çıkacağım."

An sonsuzca uzun görünüyordu, ama yine de harikulade bir şekilde ışıldıyordu. Gölge
dünyadan kalkmıştı; gökyüzü neşeyle aydınlanmıştı; kalbim
kendinden geçerek cennete özlem duyuyordu. Sonra, sonunda geldi.

Omuzlarına bir şal atmış ve saçlarını
büyüleyici dalgalara ve kıvrımlara dönüştürmüştü.

"Gel, biraz daha patikada yürüyelim. Yaklaşık bir saat
içinde geri dönmeyecekler."

O dar patikada yol gösterdi, omzunun üzerinden muhteşem bir gülümsemeyle baktı, bazen elini bana doğru uzattı, tıpkı bir çocuğa

uyarmış gibi.

Kayalığın alnı boyunca yol baş döndürücü bir şekilde kıvrılıyordu, nehrin çok aşağısında ise dev bir girdap vardı. Uzun süre tek kelime etmedik.
Sanki kalplerimiz söylenemeyecek kadar
doluydu, mutluluğumuz ifade edilemeyecek kadar
engindi. Yine de, ah, o sessizliğin tatlılığı! Karanlık karanlık
parlak ışığa
dönüşmüştü, kuşlar çılgın gece yarısı melodilerine
yeniden başlıyorlardı. Sonra, aniden dar patikada bir virajı
dönerek, bir ihtişam parıltısı gözümüze çarptı.

"Bak, Berna," diye bağırdım.

Kabaran nehir safran ateşinden bir göldü; tepeler pembe garnetten bir taht; gökyüzü altın alevleriyle
kuşanmış göz kamaştırıcı bir yakut gösterisiydi. Neredeyse ürperdik, o kadar muhteşemdi ki, o kadar şiddetliydi ki

Sonra, kendimizi yamaca oturttuğumuzda, yangınla karşı karşıya
olduğumuzda, bana döndü.

"Ve beni böyle buldun, canım. Bir şekilde bulacağını biliyordum.
Yüreğimde beni
hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Bu yüzden bekledim ve bekledim. Zaman
acımasızca uzun geldi. Seni sadece bir kez düşündüm ve o da her zamandı.
Bu kadar aniden ayrılmamız acımasızdı, vedalaşmaya bile vakit yoktu.
Sana ne kadar
kötü hissettiğimi anlatamam ama kendimi tutamadım. Beni
sürükledi. Senden korkmaya başladılar ve o da hemen gitmelerini söyledi.
Böylece sabahın erken saatlerinde yola koyulduk."

"Anlıyorum, anlıyorum." Gözlerindeki havuzlara baktım; beyaz ellerini
kahverengi ellerimin içine aldım, onlara dokunmak beni çok heyecanlandırdı.

"Anlat bana, çocuğum. Seni rahatsız etti mi?"

"Ah, pek de değil. Beni yeterince güvende, kapana kısılmış, zevkini beklerken tuttuğunu düşünüyor. Ama şu anda kasabadan bir kadınla birlikte. Yakında dikkatini bana çevirecek."

"Korkunç! Korkunç! Berna, kalbimi kırıyorsun. Bu tür şeylerden
nasıl bu kadar sıradan bir şekilde bahsedebiliyorsun--beni çileden çıkarıyor."

Ağzının köşelerinde tuhaf, sert bir ifade belirdi.

"Bilmiyorum. Bazen ne kadar felsefi
olduğuma kendim bile şaşırıyorum."

"Ama Berna, bu dünyada hiçbir şey seni asla pes ettirmez herhalde? Ah,
bu korkunç! korkunç!"

Bana şefkatle yaslandı. Kollarımı boynuna doladı;
bana baktı, ta ki
yüzümü gözlerinde yansıyana kadar.

"Dünyada hiçbir şey, canım, yeter ki beni sev ve bana yardım et. Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan, o zaman
benim başıma ne geldiğinin pek bir önemi olmaz."

"O zaman bile," dedim, "sözcüklerle anlatılamayacak kadar korkunç olurdu.
Senin ona teslim olmanı görmektense,
bedenini o nehirden sürüklemeyi tercih ederim. O bir
canavar. Dokunması bile küfürdür. Bir kadına
kalbinde alaycı bir şehvet olmadan bakamazdı."

"Biliyorum, oğlum, biliyorum. İnan bana ve güven bana.
Kendimi
buradaki uçurumdan atmayı, onun bana el uzatmasına izin vermekten daha çok isterim. Ve
senin sevgin bende olduğu sürece, canım, yeterince güvende olurum. Korkma. Ah, seni
görmemek korkunçtu! Seni durmadan özledim. Buraya geldiğimizden beri hiç
dışarı çıkmadım. Beni içeri almadılar. Kendilerini
içeride tuttular. O emretti. İkisini de kontrolü altında tutuyor. Ama şimdi, bir sebepten dolayı, rahatladı. Şehir merkezinde bir
restoran açacaklar ve ben de masaya servis yapacağım. "

"Hayır, değilsin!" diye haykırdım, "eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa.
Berna, seni oradaki o yolsuzluk çöplüğünde düşünmeye dayanamıyorum.
Benimle hemen evlenmelisin."

"Şimdi," diye yankıladı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Evet, hemen, canım. Bizi engelleyecek hiçbir şey yok. Berna, seni seviyorum, seni istiyorum, sana ihtiyacım var. Sadece dikkatim dağılmış, canım. Hiçbir
an huzur bulamıyorum. Hiçbir şeye ilgi duyamıyorum. Başkalarıyla
konuştuğumda seni düşünüyorum, her zaman seni. Ah, dayanamıyorum, canım; bana acı: hemen evlen benimle."

Bir gerilim acısı içinde cevabını bekledim. Uzun bir süre orada oturdu,
düşünceli ve sessiz, gözleri yere bakıyordu. Sonunda gözlerini
bana doğru kaldırdı.

"Bir yıl dedin."

"Evet, ama sonradan üzüldüm. Seni şimdi istiyorum. Sabırsızlanıyorum."

Bana ciddi bir şekilde baktı. Sesi çok yumuşak, çok şefkatliydi.

"Bence beklememiz daha iyi, canım. Bu senin tarafında kör, ani bir arzu.
Bunu suistimal etmemeliyim. Bana acıyorsun, benim için korkuyorsun
ve çok az başka kız tanıyorsun. Bu cömertlik, şövalyelik, zavallı bana olan
sevgi değil. Ah, yapmamalıyız, yapmamalıyız. Ve sonra--sen
değişebilirsin."

"Değiş! Asla, asla değişmeyeceğim," diye yalvardım. "Her zaman senin olacağım,
kesinlikle, tamamen senin, küçük kız; beden ve ruh, yapmak veya mahvetmek,
sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek."

"Eh, çok ani, çok yakıcı, çok yoğun görünüyor, aşkın, canım. Korkarım, korkarım. Belki de kalıcı olanlardan değildir. Belki de
yorulursun. Ben buna değmem, gerçekten değmem. Ben sadece zavallı cahil bir kızım.
Yanında başkaları olsaydı, beni asla düşünmezdin."

"Berna," dedim, "eğer bin kişi arasında olsaydın ve onlar dünyadaki en
sevimli kişiler olsaydı, hepsini geçer ve sevinçle
ve minnettarlıkla sana dönerdim. Sonra, eğer tahtta oturan bir İmparator olsaydım ve sen
o kalabalığın içindeki en mütevazı kişi olsaydın, seni yanıma alır ve
'Kraliçe' derdim."

"Ah, hayır," dedi üzgün bir şekilde, "bir zamanlar bilgeydin. Bunu sonradan gördüm. Bir yıl daha beklesen iyi olur."

"Ah, canım," diye sitem ettim ona, "bir keresinde kendini bana
herhangi bir koşulda sundun. Neden değiştin?"

"Bilmiyorum. Bundan çok utanıyorum. Bir daha asla bundan bahsetme."

Çok sessizce, nazik bir sabırla devam etti.

"Biliyor musun, o zamandan beri çok düşündüm. Uzun, uzun
günlerde ve daha uzun gecelerde, burada sefalet içinde beklerken, her zaman
bana geleceğini umarak, düşünmek, sözlerini tartmak için zamanım oldu. Hepsini
hatırlıyorum: 'yaşam ve ölüm anlamına gelen aşk, o büyük göz kamaştırıcı
ışık, cennete yükselecek veya cehenneme sürükleyecek o tutku.' İçimdeki kadını
uyandırdın; benim de böyle bir aşkım olmalı."

"Öyle, canım; gerçekten öyle."

"Peki, o zaman, onu test etmem için bana zaman ver. Haziran ayındayız. Gelecek Haziran, eğer
aptal, kör, aceleci olduğuna karar vermediysen,
kendimi sana dünyadaki tüm sevgiyle vereceğim."

"Belki de _sen_ değişirsin."

Garip bir şekilde gülümsedi.

"Asla, asla bundan korkma. Seni bekleyeceğim, seni özleyeceğim,
seni her geçen gün daha çok seveceğim."

Acı bir şekilde yıkılmıştım, yıkılmıştım, onun reddetmesinin
darbesiyle uyuşmuştum.

"Şu anda," dedi, "sadece sana yük olurdum. Sana inanıyorum.
Sana inanıyorum. Dışarı çıkıp hayat savaşına katılmanı istiyorum. Kazanacağını biliyorum. Benim için, canım, kazan. Seni şu anda engellerim. Her türlü şans var. Bekleyelim, evlat, sadece bir
yıl."

Sözlerindeki acıklı bilgeliği gördüm.

"Bana bir şey olacağından korktuğunu biliyorum. Hayır! Sanırım
oldukça güvende olacağım. Ona dayanabilirim. Bir süre sonra beni rahat bırakacak.
Ve en kötüsü olursa seni arayabilirim. Çok
uzaklara gitmemelisin. Onun bana elini sürmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederim. Önümüzdeki
hazirana kadar, canım, bir gün daha fazla değil. İkimiz de beklemekten daha iyi olacağız."

Başımı eğdim. "Peki," dedim kısık bir sesle; "peki bu arada
ne yapacağım?"

"Yap! Aksi takdirde yapacağın şeyi yap. Bir kadının hayatının akışını
değiştirmesine izin verme; bırak onunla yüzsün. Derelere çık!
Çalış! Uzaklaşman senin için daha iyi olacak.
Benim için daha kolay olacak. Burada ikimiz de birbirimize işkence edeceğiz. Ben de çalışacağım ve
sessizce yaşayacağım ve seni özleyeceğim. Zaman çabuk geçecek. Bazen gelip beni
görecek misin?"

"Evet," diye cevapladım. Sesim duyguyla boğuldu.

"Şimdi eve gitmeliyiz," dedi; "Korkarım geri dönecekler."

Ayağa kalktı ve dar patikadan aşağı onu takip ettim. Bir veya iki kez
döndü ve bana parlak, şefkatli bir bakış attı. Ona her zamankinden daha fazla taptım. Daha tatlı, daha nazik, daha hızlı ve endişeli bir aşkla
daha hızlı olan bir kız var mıydı? "Onu kutsayın, onu kutsayın," diye iç çektim. "Ne gelirse gelsin, o
mutlu olsun." Ona hayrandım, ama kalbimi büyük bir üzüntü doldurdu ve
hiçbir kelime konuşmadım.

Kulübeye ulaştık ve eşikte durdu. Diğerleri
henüz geri dönmemişlerdi. İki elini bana uzattı ve gözleri yaşlarla
parlıyordu.

"Cesur ol, canım; hepsi benim için--eğer beni seviyorsan."

"Seni seviyorum, canım; her şey senin için. Yarın gideceğim."

"Nişanlandık artık, değil mi canım?"

"Nişanlandık, aşkım."

Bana doğru sallandı ve bir kılıcın kınına girmesi gibi kollarıma sığdı.

Dudaklarım dudaklarının üzerindeydi ve onu tutkulu bir sevinçle öptüm.
Yüzümü ellerinin arasına aldı ve bana uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Seni seviyorum, seni seviyorum," diye mırıldandı; "gelecek Haziran, sevgilim, gelecek Haziran."

Sonra yavaşça benden uzaklaştı ve ben kapalı kapıya boş boş bakıyordum.

"Gelecek Haziran," diye bir ses yankılandı; ve orada, bana gülümseyerek bakan Locasto vardı.

BÖLÜM VIII

Aşkın transından böylesine kaba bir şekilde uyandırılmak, tüm dünyada en çok değer verdiğin kişiden aniden uzaklaşmak şiddetli bir sarsıntı gibi geliyor dünya,
ve nefret etmek için en iyi nedene sahip olduğun kişiye bak. Yine de,
insan doğası gereği, aşkın uhrevi yüksekliklerinden roket gibi inmek değildir.
Döndüğümde ve Locasto ile karşılaştığımda hala yüce bir zihin durumundaydım. Nefret kalbimden çok uzaktı ve adamın kendisinin bana hiçbir düşmanca tavırla bakmadığını gördüğümde,
bir an için tüm düşmanlık duygularını bir kenara bırakmaya meyilliydim.
Galip gelenin cömertliği içimde parladı.

Bana doğru yaklaşırken tavırları neredeyse nezaketliydi.

"Seni duyduğum için beni affetmelisin," dedi, onurlu bir şekilde, "ama tesadüfen geçiyordum ve farkına varmadan sana
düştüm."

Elini açıkça uzattı.

"İyi şansınız için tebriklerimin tamamen
iğrenç olmayacağını umuyorum. Bu işteki davranışımın sizi pek de olumlu bir şekilde etkilememiş olabileceğini biliyorum; ama ben çok kötü dövülmüş bir adamım. Cömert olamaz ve geçmişi geçmişte bırakamaz mısınız? Yapmaz mısınız?"

Henüz yeryüzüne inmemiştim. Hala aşkın nadir yüksekliklerinde uçuyordum ve düşmanlarıma karşı genel bir af dilemeye meyilliydim.

Orada, sessiz ve ikna edici bir şekilde dururken, bu adamda karşı konulması zor bir
dürüstlük ve samimiyet varsayımı vardı. Bir an için samimiyetine ikna oldum ve zayıf bir şekilde elimi teslim ettim. Tutuşu beni ürpertti.

"Evet, seni tekrar tebrik ediyorum. Onu tanıyorum ve takdir ediyorum. Bunlar onları daha iyi yapmıyor. O saf altın. O küçük bir kraliçe ve umursadığı adam gururlu ve mutlu olmalı. Şimdi, ben dünyanın bir adamıyım, kadınlara karşı kural olarak şüpheciyim. Anneme ve kız kardeşlerime saygı duyuyorum--onun ötesinde----" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Ama bu kız farklı. Onun yanında kendimi her zaman yirmi beş yıl önce gençliğimde hissettiğim gibi hissettim, tüm ideallerim lekesiz, kalbim saf ve gözümde kutsal bir kadın."

İç çekti.

"Biliyor musun genç adam, bunu daha önce hiç kimseye söylemedim ama o günleri geri almak için
tüm varlığımı--net bir milyonu--verirdim. O zamandan beri hiç mutlu olmadım."

Duygusallığın eşiğinden hızla uzaklaştı.

"Peki, sevgilinle ilgilenmemden rahatsız olmamalısın. Onun babası olabilecek yaştayım, biliyorsun, ve bana garip bir şekilde dokunuyor. Şimdi, bana güvenme. İkinizin de arkadaşı olmak istiyorum. Mutlu olmanıza
yardım etmek istiyorum. Jack Locasto o kadar da kötü bir adam değil, onu tanıdığında
bunu göreceksin. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Bu ülkede
ne yapacaksın?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum," dedim. "Fırsat geldiğinde iyi bir hak iddia etmeyi umuyorum. Bu arada derelerde iş bulacağım."

"Öyle mi?" dedi düşünceli bir şekilde; "tanıdığın biri var mı?"

"Hayır."

"Sana ne diyeceğim: Eldorado hak iddiam üzerinde çalışan amatörler var; İstersen sana onlara bir not vereyim."

Ona teşekkür ettim.

"Oh, sorun değil," dedi. "Geçmişte bu kadar kötü bir rol oynadığım için üzgünüm ve işleri yoluna koymak için
elimden gelen her şeyi yapacağım.
İnanın bana, ciddiyim. İngiliz arkadaşınız bana hayatımın en kötü dayaklarını
attı, ama üç gün sonra yanına gidip onunla el sıkıştım.
İyi bir adamdı. Zaferi kutlamak için bir kasa şarap açtık. Oh,
artık iyi arkadaşız. Yenildiğimde her zaman itiraf ederim ve asla
kötü niyet beslemem. Eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem ve oradaki küçük kızla evliliğini hızlandırabilirsem, Jack Locasto'ya güvenebilirsin: hepsi bu."

Şunu söylemeliyim ki, adam istediği zaman çok uzlaşmacı olabiliyordu. Tavırlarında bir ciddiyet, ses tonunda nazik bir nezaket, İspanyol atalarının mirası vardı ve bu beni neredeyse daha iyi yargıma rağmen ikna etti. Hiç şüphe yok ki o çekici, baskın, erkeklerin efendisiydi. Şöyle düşündüm: İki Locasto var, ilk Locasto, bana saldıran Kızılderili; ve onurlu, cana yakın olan İspanyol, yenilgiyi kabul etmeye ve telafi etmeye istekliydi. Neden onu bulduğum gibi kabul etmeyeyim?

Bu yüzden, benimle eğlenceli bir şekilde konuşurken, korkularım dağıldı, şüphelerim yatıştı. Ve ayrıldığımızda içtenlikle el sıkıştık.

"Unutma," dedi; "Yardıma ihtiyacınız varsa bana güvenin. Şimdi ciddiyim, ciddiyim."

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, Jim ve ben Eldorado'ya doğru yola çıktık. Locasto'dan Ribwood ve Hoofman'a, yani sıradan insanlara bir mektup aldım ve Jim'e gösterdim. Kaşlarını çattı.

"O şeytanla arkadaşlık kurduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

"Ah, o kadar da kötü değil." diye çıkıştım. "Bana bir erkek gibi geldi ve
dostluk için elini uzattı. Kendisinden utandığını söyledi. Ne yapabilirdim ki? Samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok."

"Samimiyet lanet olsun. Evcil bir çıngıraklı yılan kadar samimi. Mektubunu
dereye koy."

Ama hayır! Yaşlı adamı dinlemeyi reddettim.

"Pekala, kendi yolundan git," dedi; "ama seni uyarmadığımı söyleme."

Klondike'ı sol sınırına kadar geçmiştik ve madencilerin ve paketleyicilerin ayaklarının
ezdiği bir yamaç patikası üzerindeydik. Düzlükte kümelenmiş kulübeler ve onlardan altın rengi havaya doğru yükselen mor dumanlar. Kamp çoktan hareketlenmişti. Adamlar odunlarını
kesiyor, sularını taşıyorlardı. Uzun, uzun gün başlıyordu.

İzleri takip ederek dar bir vadide küçük, çamurlu bir dere olan Bonanza'ya ulaştık. Dere yatağında yoğun bir madencilik faaliyetinin giderek artan işaretlerini görebiliyorduk. Her arazide düzinelerce kulübe ve
çok sayıda gri çamur konisi vardı. Yükseltilmiş platformlarda duran adamlar
vinçleri döndürüyorlardı. Aynı koyu
gri toprak, platformun kenarından aşağı dökülecek. Bazen,
çöplük yavaş yavaş insan ve vinç etrafında yükseldiğinde, o koyu gri koninin ortasındaki platform yirmi fit yüksekliğindeydi.

Her milde çöplükler daha da çoğalıyordu, ta ki bazı iddialar onlarla
kaplıymış gibi görünene kadar. Patikadan aşağı bakıldığında, dar kanalı tıkayan sayısız
karınca yuvası gibiydiler ve etraflarında hiç dinlenmeyen küçük karınca-adamlar
kaynaşıyordu. Altın vadi bize yeşil eğriler manzarasıyla açılıyordu ve yarık, hepsi mavi bir odun ateşi pusuyla
doldurulmuş çadırlar, kulübeler, çöplükler ve atık yığınlarıyla doluydu. "Vadide yürüyen o büyük kırkayaklara bak," dedim.

"Evet," dedi Jim, "uzun bir su yolu kutusu sırası. Güneşte
parlayan suyu gör. Büyük altın sırtlı bir tırtıla benziyor."

Küçük karıncalar yığınlarından birinden içine kürekle su koyuyorlardı ve
o noktadan sonra çamur ve taştan oluşan bir akıntıya doğru dönüyordu.

"Bana öyle geliyor ki o dere tüm altını yıkayıp götürecek," dedim. "Hepsinin sığlıklarda kaldığını biliyorum, ama eğer o çöplük benim olsaydı
bir mil uzunluğunda su yolu kutuları ve yaklaşık bin altı yüz sığlık isterdim.
Ama sanırım ne yaptıklarını biliyorlar."

Öğle vakti dere yatağına indik ve Forks'a geldik. Küçük bir kasabaydı, Dawson'ın minyatür haliydi, tüm iğrenç yönleri
sonsuzca vurgulanmıştı. Dans salonları, kumarhaneler ve birçok bar vardı: madencinin aşırı dürtmesinden kurtulmak için her türlü kolaylık.
Orada gürültü, sersemlik ve pislik içinde bir süre oyalandık; sonra,
doyasıya yedikten sonra, Eldorado'ya gittik.

Burada aynı ateşli altın kazanma faaliyeti vardı. Her hak
milyonlarca değerindeydi ve nadiren düzgün bir ceket alabilecek kadar parası olan adamlar, hayatlarının aniden gelen servetlerini harcamalarına
izin verecek kadar uzun olmadığı için barlarda ağlıyorlardı. Yine de, bunu
iyi bir şekilde yapmaya çalışıyorlardı. Forks'ta Ribwood ve Hoofman hakkında bilgi aldım: "Onlar için mi çalışacaksın? Eh, onların da çok
suçlu bir adı var. Başka bir yerde iş bulursan, reddetme."

Jim beni terk etti; Locasto'nun hiçbir iddiası üzerinde çalışmayacağını söyledi. Orduya mensup iyi bir adam olan bir arkadaşı, bir laik vardı. Onu deneyecekti. Böylece ayrıldık.

Ribwood, dar, çıkıntılı bir yüze ve kasvetli bir havaya sahip uzun boylu, zayıf bir Cornwall'luydu; Hoofman, şişkin bir göbeğe sahip, iri yarı, pancar rengi bir Avustralyalıydı.

"Evet, seni işe koyacağız," dedi Hoofman, mektubu okurken. "Ceketini çıkar ve küreği içeri at."

Böylece, hemen kendimi çöp yığınında buldum, bir küreği altın madeni
toprağa saplayıp başımdan beş fit daha yüksekteki bir su oluğuna
salladım. Saatlerce bu işte kalmak eğlenceli değildi ve eğer bir adam bir anlığına bile vazgeçerse Hoofman'ın sert gözleri onun üzerindeydi ve kasvetli Ribwood bir kürek kapmış ve öfkeyle çamuru
atıyordu.

"Hadi çocuklar," diye bağırırdı; "toprağı uçurun. 'Dünyanın her yerini kirletin, siz dostlar günde on dolar kazanabilirsiniz."

Ve hiçbir işçinin, o erken günlerin kazma ve kürek işçisinden daha fazla ücret almaya layık olmadığı söylenebilir. Çok az kişi dinlenmeden uzun süre dayanabilirdi. Çöplük ve sürüklenen o adamlar kurtlar kadar zayıftı ve yüzleri amansız bir çalışmayla oyulmuş ve oyulmuştu.

Eh, üç gün boyunca toprağı uçurdum; ama mesai bitimine doğru, söylemeliyim ki, uçuşu çok belirsizdi. Tekrar, emekten
kırılmış olmanın tüm işkencelerine, tünelin ve çakıl ocağının eski ağrılarına ve sızılarına katlandım. Akşama doğru her kürek toprak sanki
katı altınmış gibi ağır geliyordu; gerçekten de, gün ilerledikçe bu şeyler
daha da zenginleşiyordu ve son yarım saat boyunca neredeyse hepsinin külçe olduğunu düşündüm. Üstteki su oluğuna sürekli
yükselmek, daha önce hiç harekete geçmemiş kasları bir şekilde çalıştırdı ve ben de ayrıntılı bir şekilde
acı çektim.

Sabah ağrılar en şiddetlisiydi. Kaslarım
esneyene kadar nasıl da inledim. Kendimi çok kaba bir dil kullanırken, inlerken, dişlerimi
kötü bir şekilde gıcırdatırken buldum. Ama ben işime devam ettim ve
kendimi korudum, bu arada sıradan insanlar bizi dikkatle izliyor ve kör gözlerimizden teri silmemiz için bir an bile bize kin besliyor gibiydiler.

Gerçekten de, üçüncü günün akşamı Ribwood yanıma gelip şöyle dediğinde sevindim:

"Sanırım yarın kuyuda çalışsan iyi olur.
Çamurları
tekerlekleyecek bir adam istiyoruz."

Yokuşta bir kuyu açmışlardı. Yaklaşık kırk fit aşağıdaydılar
ve içeri sürükleniyorlardı, değerli toprağı bir dizi tahtadan aşağı, sehpaların üzerine yerleştirilmiş
çöplüğe doğru taşıyorlardı. Taşacak kadar yüklü bir el arabasının saplarını kavradım ve onu o uzun, dengesiz geçitten aşağı doğru sürdüm, düzensiz birleşimler ve ani açılarla doluydu. Defalarca raydan çıktım, ancak ilk günden sonra bu işte oldukça uzman oldum.
Ruhum yükseldi. Madenci olma yolundaydım.

BÖLÜM IX

Vinci şaftın üzerinden çeviren küçük, sert bir çamur faresiydi,
bende en canlı tiksinti hissini uyandırdı. Adı Pat Doogan'dı,
ama ben ona "Solucan" diyeceğim.

Solucan, şimdiye kadar karşılaştığım en küfürbaz örnekti.
Bir beyaz adamda gördüğüm en alçak alnı ve çok keskin,
kızılcık gibi küçük bir yüzü vardı. Kızılımsı saçlarında hapishane klipsi vardı ve
küçük kızıl gözleri kurnazlık ve zulümle canlıydı. Bana her zaman tuhaf bir şekilde
kötü bir sırıtışla baktığını fark ettim, bu sırıtış yanaklarını kırıştırdı ve korkunç derecede kararmış dişlerini ortaya çıkardı. İlk andan itibaren bana
ürpertici bir his verdi, sanki sümüksü bir
sürüngenin yakınındaymışım gibi bir iğrenme.

Yine de Solucan bana telafi etmeye çalıştı. Bana korkunç ve grotesk olanın harmanlandığı
hikayeler anlatırdı. Özellikle birini hatırlıyorum.

"Son işimi nasıl kaybettiğimi bilmek istiyorsunuz. Size anlatacağım. Görüyorsunuz ya, şöyleydi. Bu baharda ülkeye giren iki Blackmoor'lu vardı; St. Michaels'a geldiler; Hindulardı. 'Sick'lerden biri (ve hasta görünüyorlardı, tarzları çok gevşek ve yorgundu) yaşlı adam Gustafson'dan kuyunun aşağısında kovaları doldurup pislikleri temizleme işini aldı.

"Bir gün ben geldiğimde, derin bir çukurda Blackmoor vardı ve yaşlı Gus'a iş teklif etti. Yani, vinçteki adam bırakmak istediğini görünce, bana devretti ve ben de hemen tuttum ve başladım.

"Diyelim ki, kendimi güçlü ve kötü hissediyordum. İki haftalık sarhoşluğumu yeni bitirmiştim ve içkinin bana pek iyi gelmediğini düşünüyorsun. Her türlü komik şeyi görüyordum. Neden, o eski vinçte dönerken bacaklarımda kırmızı örümcekler geziniyordu. Ama akıllıydım. Onlara bakmadım, onları görmezden geldim. Sarı bir fare benimle gevezelik etti ve vinçte birkaç numara yaptı. Ama yine de belli etmedim. Platformun üzerinde suyun üzerinde parlayan çizgiler gibi kıvrılan birkaç yeşil yılan vardı. Elbette, bundan hiç hoşlanmadım ama dedim ki, 'Bu Lanet olası ülkede yılan yok, Pat, ve sen bunu biliyorsun. Sadece bir tutam
dehşet, hepsi bu. Sadece onları geç, evlat; onlara aldırma.'

"Eh, bu titreyip tedirgin olana kadar devam etti ve bırakma zamanı geldiğinde çok sevindim ve aşağıdaki çocuklar onları yukarı çekmem için bana
bağırdılar.

"Bu yüzden etrafımda çılgınca zıplayan bu yılanlar, örümcekler ve farelerle birlikte yükselmeye başladım, oysa bir keresinde yeryüzünün bağırsaklarından kimi kaldırabilirdim ki, şeytanın ta kendisi.

"Yüzü simsiyahtı. Gözlerinin beyazını görebiliyordum ve başının etrafına büyük, kirli bir havlu bağlamıştı. Eh, diyelim ki, sınır buydu. O vahşi canavarın yaşlı Pat'in peşinden geldiğini görünce bir çığlık attım,
vincin krank kolunu düşürdüm ve çöplükten aşağı uçarak atladım. Korkunç bir çığlık duydum ve kova ve şeytan şaftın dibine, otuz beş fit kadar
düştüler. Ama koşmaya devam ettim. Çok
korkmuştum.

"Peki, orada bir Blackmoor olduğunu nasıl bilebilirdim? Onu
kaldırdıklarında kaskatıydı, ama nasıl bilebilirdim? Bu yüzden işimi kaybettim."

Başka bir sefer bana şöyle dedi:

"De ki evlat, nöbet geçirmeye yatkın olduğumu bilmiyordun, değil mi? Öyle;
doktor epilepsi söylüyor. Ben bundan korkuyorum. Görüyorsun ya,
şöyle bir şey: Eğer o nöbetlerden biri oğlanları
şampuan şaftının dışına kaldırırken bana gelirse, yazık olur. Kesinlikle işimi kaybederim.
Aynen öyle."

Seyahatlerimde tanıştığım en aşağılık adam tipiydi, tipik bir
yozlaşmış, kirli, sarhoş, hasta. Üç takım iç çamaşırı vardı ve hiç yıkamazdı. Üçünü de sırayla aşındırırdı ve sonuncusu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kirlendiğinde onu sandığının altına atar ve üzgün bir şekilde ilkine geri dönerdi, bu rotasyonu devam ettirirdi, ta ki hepsi aşınana kadar.

Bir gün Hoofman bana şafttan aşağı inip sürüklenmede çalışmamı istediğini söyledi. Bunun üzerine, ertesi sabah ben ve Dooley Rileyvich adında kocaman bir Slav, karanlığın içine indirildik.

Slav beni başlattı. Her bir ayak kirin odun ateşleriyle
çözülmesi gerekiyordu. Her gece sürüklenmenin en uzak ucunda, çalıştığımız
yüzeyi örten bir ateş yakardık. Önce yakacak odun, sonra uzunlamasına uzanan kuru ladin, sonra da çatıdan dökülen kiri
dışarı atmak ve sıcaklığı korumak için dik duran bir yeşil odun yığını koyardık.
Sabah ateşimiz sönerdi ve tüm gün toplamaya devam etmemizi sağlayacak kadar
kazanılmış toprak çözülürdü.

Aşağıda bunun en zor iş olduğunu gördüm. İçeri girmeden önce dumanın
dağdan dağılmış olmasına dikkat etmeliydik, çünkü
madenciler sıklıkla boğuluyordu. Gerçekten de kötü hava
tamamen
gitmiyordu. Gözlerimi ağrıtıyordu, başımı ağrıtıyordu. Yine de, garip bir şekilde,
aşağıda olduğunuz sürece sizi çok fazla etkilemiyordu.
Kovadan çıkıp temiz dış havaya çarptığınızda
sarsılıp başınız dönüyordu. Aynı zamanda kör ediciydi. Akşam yemeğinde
gözlerim sık sık o kadar bulanık ve ağrıyordu ki, şekerlik ve krema kutusunu belirsiz bir şekilde aramak zorunda kalıyordum.

Dağda hava her zaman serindi. Toprak üzerimize düşmeye devam ediyordu ve
kendi güvenliğimiz için gerçekten çok uzağa gitmiştik, ama sıradan insanlar bunu pek umursamıyordu. Sürüklenmenin sonunda çatı o kadar alçaktı ki neredeyse iki büklüm olmuştuk, her türlü sıkışık pozisyonda yüzünü tırmalıyor ve ağır kovayı arkamızdan sürüklüyorduk. Büyük Slav'a göre bu günlük işti ama bana göre zordu, zordu.

Kuyu neredeyse kırk fit derinliğindeydi. İlk on fit boyunca bir merdiven aşağı iniyordu, sonra sanki ekskavatörler terk etmeye karar vermiş gibi aniden durdu. Sık sık bu işe yaramaz merdiven parçasına bakıp neden bitmemiş
olduğunu merak ediyordum.

Her sabah Solucan bizi karanlığa doğru kaldırıyordu ve geceleri bizi yukarı çekiyordu. Bir keresinde bana şöyle dedi:

"Söyle bakalım, sizi yukarı kaldırırken kriz geçirirsem çok kötü şans olmaz mı? Çok iyi bir çocuktu ve sanırım bunun yüzünden işimi
kaybederdim."

Dedim ki: "Bunu kes, yoksa beni o kadar korkutursun ki aşağı inemem."

O tatsız bir şekilde sırıttı ve başka bir şey söylemedi. Yine de bir şekilde
sinirlerimi fena halde bozuyordu.

Bir akşam ateşlerimizi yakmıştık ve yukarı çekilmeye hazırdık. Önce Dooley Rileyvich gitti ve bir süre mavi kısmı
silmesiyle onu izledim. Sonra, yavaşça, kova aşağı indi.

İçeri girdim. Birdenbire huzursuz hissettim ve içtenlikle o iğrenç
çukurda olmaktan başka bir yerde olmayı diledim. Kendimi yerden
ayrılıp istikrarlı bir şekilde
yükselirken hissettim. Kuyunun duvarları yanımdan kayarak geçti. Yukarı, yukarı
gittim. Mavi gökyüzü parçası giderek büyüdü, büyüdü. Orada parlayan bir yıldız vardı. Onu izledim. Vinç krankının gıcırdamasını, gıcırdamasını duydum. Bir şekilde uğursuz bir sesi varmış gibi geldi. Sanki şöyle diyordu:
"Dikkat et, dikkat et, dikkat et." Şimdi zirveye on fit uzaklıktaydım.
Kova biraz sallanıyordu, bu yüzden elimi uzattım ve kendimi sabitlemek için
merdivenin en alt basamağına tutundum.

Sonra, o anda, ayaklarıma bastıran kovanın ağırlığı aniden kalktı ve kolum neredeyse
yuvasından fırladı. Orada, kalbimi bulandıran bir
çarpmayla
merdivenin en alt basamağında çaresizce asılı duruyordum, kova ise
dibe doğru fırladı. Sonunda, Solucan'ın nöbet geçirdiğini fark ettim.

Hemen iki elimle tuttum. Büyük bir çabayla kendimi merdivenin basamak basamak kaldırdım. Paniklemiştim, korkudan bayılmıştım; ama
bir içgüdü beni çaresizce tutunmaya zorlamıştı. Başım dönerek, titreyerek, yarı hıçkırarak asılı kaldım. Bir dakika bir yıl gibi geldi. Ah! Dooley'nin yüzü bana bakıyordu. Beni orada
tutunurken gördü. Yukarı çıkmam için endişeyle bağırıyordu.
Bunaltıcı bir
mide bulantısını bastırarak kendimi kaldırdım. Sonunda güçlü kolunu
beni sardığını hissettim ve burada bir yığın İncil üzerine yemin ediyorum ki o kaba Slav
bana Tanrı'nın kendi meleklerinden biri gibi görünüyordu.

Bir kez daha sağlam zemindeydim. Solucan kaskatı ve kaskatı yatıyordu.
Sadık Slav tek kelime etmeden onu kaslı omzuna aldı.
Dere
aşağıya doğru sadece elli metre uzaklıktaydı. Daha oraya varmadan Solucan
bilincini yeniden canlandırma belirtileri göstermeye başlamıştı. Buzlu suyun
kenarına vardığımızda inlemeye ve sersemlemiş bir şekilde gözlerini açmaya başladı.

"Beni yalnız bırak," dedi Rileyvich'e; "Slav domuzu, bırak gideyim."

Slav ise öyle değil. Kıvranan, kıvranan küçük adamı güçlü kollarında tutarak onu çamurlu dere akıntısına topuklarıyla
baştan aşağı daldırdı.

"Sanırım zaten nöbetleri tedavi ediyorum," dedi sert bir şekilde.

Çabalayarak, geveleyerek, küfür ederek, küçük adam sonunda kendini
kurtardı ve kıyıya sendeledi. Rileyvich'e en kapsamlı şekilde küfür etti. Beni
henüz görmemişti ve onun ağladığını duydum:

"Elbette çocuk sertleşmiş. Sadece şansım; işimi kaybettim."

BÖLÜM X

"Bıraksan iyi olur," dedi Savurgan.

Kazanın olduğu akşamdı ve kasabadan beklenmedik bir şekilde
gelmişti.

"Evet, öyle olacak," diye cevapladım. "Bir daha çiftlik için oraya gitmem. Kendimi hasta bir bebek kadar zayıf hissediyorum. Bir gün daha kalamazdım."

"Tamam, bu da geçer," dedi. "Planlarıma uyuyor. Jim'i de
getiriyorum. Aldığım şeylerden üç bin doların üzerinde net kar elde ettiğimi fark ettim ve bununla
Bonanza'nın üstündeki bankta bir mülk için pazarlık yaptım, Gold Hill diyorlar. Her şeyin yolunda olduğuna dair bir fikrim var. Neyse, tünel kazalım ve görelim. Sen ve Jim
çalışmalarınız için her biriniz çeyrek pay alacaksınız, ben de
yatırdığım sermaye için fazladan bir çeyrek alacağım. Oluyor mu?"

Oluyor dedim.

"Olacağını düşündüm. Evrakları hazırladım; hemen
imzalayabilirsin."

Bu yüzden imzaladım ve ertesi gün üçümüzü de arazimizi incelerken bulduk. Bir çadır kurduk, ama yapılacak ilk şey bir kulübe inşa etmekti. Hemen
zemini düzeltmeye başladık. Çalışma keyifliydi ve öyle bir dostlukla yürütülüyordu ki zaman çok mutlu geçiyordu. Gerçekten de tek endişem
Berna'ydı. O, zihnimin ön saflarında olmaktan hiç vazgeçmemişti.
Kendimi onun iyi olduğuna inandırdım, ama şükürler olsun ki, her an onu bana daha da yakınlaştırıyordu.

Bir sabah, kulübe için ormanda odun keserken,
Jim'e şunu sordum:

"Mosely denen o adam hakkında daha fazla bir şey duydun mu?"

Kesmeyi bıraktı ve havaya kaldırdığı baltayı indirdi.

"Hayır, oğlum; hiç posta almadım. Biraz bekle."

Baltasını vahşice güçlü darbelerle savurdu. Neşeli yüzü o kadar asıktı ki, kendimi nezaketsizliğimden dolayı acı bir şekilde suçladım.

Ancak, bulut kısa sürede dağıldı.

Ondan yaklaşık iki gün sonra Savurgan Çocuk bana şunu söyledi:

"Bugün senin küçük sokak serserisi arkadaşını gördüm."

"Gerçekten, nerede?" diye sordum; çünkü Worm'u sık sık düşünmüştüm, onu
korku ve nefretle düşünmüştüm.

"Eh, efendim, bir adamın gördüğü en büyük azarlamayla karşılaşıyordu. Ve bunu ona kimin yaptığını biliyor musunuz--Locasto, daha az değil."

Bir sigara yaktı ve dumanı içine çekti.

"Forks'tan patikadan geliyordum ki aniden çalılıkta sesler duydum. Büyük adam şöyle diyordu:

"'Bak Pat, eğer yarım düzine kelime söylemek istesem seni
ömrünün geri kalanında hapishanede tutabilirim.'

"Sonra küçük adamın yalvaran sesi:

"'Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım, Jack. İşi mahvettiğimi biliyorum ama
sen bu işleri bana yıkmak istemezsin. Hapse girmek için benden daha iyileri var. Tencerede kazana siyah demek iyi bir şey değil, değil mi?'

"Sonra Black Jack kontrolden çıktı. Buralarda rekorlara yakın bir
kaba kuvvet kullanma sistemi olduğunu biliyorsun. Eh, o da küçük adama
atıldı. Onu yere indirdi ve içindeki Yahuda'yı
sövmeye başladı. Ona 'deriyi' ve daha fazlasını verdi. Sanırım Johnnie olmasaydım
onu bitirirdi. Beni görünce
bir küfür etti, atına atladı ve dörtnala gitti. Ben de
küçük adamı bir ağaca yasladım ve sonra birkaç adam geldi,
ve ona biraz brendi aldık. Ama çok kötü giyinmişti. Sürekli şöyle diyordu:
'Ah, şeytan, büyük şeytan, kesinlikle bitmeden önce ona vereceğim.' Komik, değil mi?"

"Evet, garip;" ve bir süre bunun olağanüstü garipliği üzerinde düşündüm.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Jim; "Jam-wagon'u gören oldu mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Savurgan; "zavallı dilenci! Yere serilmiş ve bitkin. Kavgadan sonra dağıldı, herkes ona davrandı, vs. Bullhammer'ı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Jam-wagon'u en son gördüğümde, Bullhammer'ın barında tükürük bezleri temizliyordu."

* * * * *

Kulübe için kütükleri taşımıştık ve temel atılmıştı. Şimdi duvarları inşa ediyorduk, her kütüğün arasına kalın bir yosun
yağı koyuyorduk. Her gün gelecekteki evimizin tamamlanmasına daha da yaklaşıyorduk.

Bir akşam, asık suratlı Ribwood'un tepeden çadırımıza tırmandığını gördüm.
Bana seslendi:

"Söyle bakalım, tam da istediğim adamsın."

"Neden?" diye sordum; "Bir daha o kuyudan aşağı inmemek için mi?"

"Hayır. Söyle bakalım! Geceleri saat başı bir dolardan dört saat çalışacak bir gece bekçisi istiyoruz. Görüyorsunuz, son zamanlarda çok sayıda su yolu kutusu soygunu oldu ve temizlik işlerimizden korkuyoruz. Şu anda iki tane on saatlik vardiyada çalışıyoruz ve her üç günde bir temizlik yapıyoruz; ama her gece dört saat yer ıssız ve Hoofman senin nöbet tutmanı
önerdi."

"Evet," dedim; "Diğerleri itiraz etmezse her akşam koşacağım."

İtiraz etmediler; bu yüzden bir sonraki gece ve ondan sonraki yaklaşık bir düzine gece, daha önce çalıştığım
sahada en karanlık saatlerimi gözlemleyerek geçirdim.

O dar vadide asla gerçek bir karanlık olmadı, ama
her şeyi gri ve belirsiz kılan bir tür alacakaranlık vardı.
Nesnelerin birbirine
karışık bir şekilde karıştığı belirsiz, bulanık bir atmosferdi.
Çalıştığımız yerden birkaç ayak öteye kadar çalılar iniyordu,
bir su yolu soyguncusu alayını gizleyebilecek yoğun büyüyen kızılağaç ve huş ağacı.

Dört saatin en loş ve en belirsiz saatiydi ve ben nöbet yerimde oturuyordum. Gece soğuk olduğu için
eski, gri bir battaniye getirmiştim,
Madeni paranın
yığınına renk katmış. Gün boyunca çöplükte epey bir çukur kazılmıştı,
ve ben oraya sürünerek girip battaniyeme sarındım.
Konumumdan, tüfekleri içeren kutu dizisini görebiliyordum. Üzerimde
gecenin engin sessizliği vardı. Yanımda dolu bir av tüfeği vardı.

"Domuz gelirse," dedi Ribwood, "altın yerine kurşun temizliği yapsın."

Orada yatarken, soygunları düşünmeye başladım. Dikkat çekiciydiler.
Hepsi bir uzman tarafından yapılmıştı. Bazı durumlarda tüfekler çıkarılmış ve altın
çıkarılmıştı; diğerlerinde kutuların üst ucuna bir miktar cıva
dökülmüştü ve aşağı doğru geçerken, "hızlı" toz toplamıştı. Her seferinde soyguncular iki ila üç bin dolar temizlemişti ve hepsi de geçen ay içindeydi. Aramızda gizemli bir dolandırıcı vardı, hızlı ve emin bir şekilde hareket eden ve kimliğine dair hiçbir ipucu bırakmayan biri.

Garip, diye düşündüm. Bu gece yarısı hırsızı ne kadar da cesaretli, ne kadar da kurnaz, ne kadar da becerikli olmalıydı! Ne kadar da umutsuz riskler alıyordu! Çünkü madencilerin gözünde, gizlice çalmak ve su kutusu soymak aynı kategorideydi ve ceza da bir ip ve en yakın büyüklükteki ağaçtı. Bu güçlü, asık suratlı adamlar arasında adalet sert ve hızlı olurdu.

Bir süre çok sessiz kaldım, alacakaranlığın karanlık gölgelerini hayal gibi izledim.

Hist! O neydi? Kesinlikle çalılar orada, yamaçta hareket ediyordu. Gözlerimi zorladım. Haklıydım: öyleydiler.

Şimdi tamamen gergin ve heyecanlıydım, kalbim çılgınca çarpıyordu, gözlerim
karanlığın içinde delip geçiyordu. Çok yumuşak bir şekilde elimi uzattım ve
tüfegi kavradım.

İzledim ve bekledim. Bir adam çalılıkları ayırıyordu. Gizlice, çok
gizlice etrafına baktı. Tereddüt etti, durakladı, tekrar baktı,
dört ayak üzerine çömeldi, biraz öne doğru süründü. Her şey bir
mezar kadar sessizdi. Yorgun adamlar kulübelerde huzur içinde uyuyorlardı; durgunluk ve
yalnızlık.

Adam, bir yılan gibi sürünerek, dikkatlice
su oluğu kutularına doğru ilerledi. Onu ancak dikkatli bir gözlemci görebilirdi. Tekrar tekrar
durdu, etrafına baktı, dikkatle dinledi. Çok dikkatlice,
gözlerim ona dikilmiş bir şekilde, tüfeği kaldırdım.

Şimdi en yakın su oluğunun gölgesini yakalamıştı. O,
trestle-work'e tutundu, öyle sıkı tutundu ki onu ondan ayırt etmek neredeyse imkansızdı.
Bir fare gibiydi, karanlık, gizli, uğursuz. Silahı yavaşça omzuma kaldırdım.
Onu korumuştum.

Bekledim. Bir şekilde ateş etmeye isteksizdim. Sinirlerim titriyordu.
Kanıt,
daha fazla kanıt, dedim. Onu kutuların yanında dümdüz yatarken, meşgul bir şekilde çalışırken gördüm. Ne kadar kurnaz, ne kadar becerikliydi! Kutuları ayırıyordu.
Suyun yere akmasına izin verecekti; sonra, orada, açıkta kalan
tüfeklerde hasadı olacaktı. Şimdi... şimdi...

Sonra, gece yarısı sessizliğinde, silahım ateşlendi. Adam tek bir çığlıkla
aşağı yuvarlandı, bağlantısı kesilmiş kutuyu da beraberinde taşıdı. Su
bir sel gibi yere
fışkırdı. Onu yakalamalıyım. Orada, o
akan derede yatıyordu.... Şimdi onu yakalamıştım.

Buzlu su akıntısında adamımla boğuştum. Tekrar tekrar yuvarlandık. Beni oymaya çalıştı. Küçüktü ama ah, ne kadar güçlüydü! Suratını aşağı bastırdı. Şiddetle ışığa doğru çektim. Aman Tanrım! Bu Solucan'dı.

Bir şaşkınlık çığlığı attım ve ona olan tutunmam zayıflamış olmalı ki,
o anda şiddetli bir şekilde
çevirdi, kedi gibi büktü ve kendini
kurtardı. Adamlar geliyordu, bağırıyordu, her yönden koşuyordu.

"Yakala onu!" diye bağırdım. "İşte gidiyor."

Ama küçük adam bir geyik gibi ileri atılıyordu. Şimdi çalıların içindeydi, her şeyi
yarıyor, kaçıyor ve tepeye doğru
dönüyordu. Takipçileri sağda ve solda koşuyor, birbirlerini yarı karanlıkta soyguncu sanarak, çılgınca bağırıyorlardı, bir insan avının
heyecanıyla delirmişlerdi. Ve tüm bunların ortasında, burkulmuş bir bilek ve bacağımda bir ısırıkla çamur ve su birikintisinin içinde yatıyordum.

"Onu neden tutmadın?" diye bağırdı Ribwood.

"Tutamadım," diye cevapladım. "Temizliğini kurtardım ve o da biraz ipucu aldı. Ayrıca, kim olduğunu biliyorum."

"Bilmiyorsun! O kim?"

"Pat Doogan."

"Söylemiyorsun. Kahretsin. Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Mahkemede yemin edecek misin?"

"Eh, sorun değil. Onu yakalayacağız. Sabahın erken saatlerinde şehre gidip onun için bir tutuklama emri çıkaracağım."

Gitti ama ertesi akşam çok asık suratlı ve
huzursuz bir şekilde geri döndü.

"Peki, tutuklama emri ne olacak?" dedi Hoofman.

"Almadım."

"Anlamadım----"

"Hayır, anlamadım," diye çıkıştı Ribwood. "Bak Hoofman, Locasto ile tanıştım. Black Jack, Pat'in tüm dünya için ölü bir şekilde saklandığını, bütün gece Omega Saloon'un arka odasında saklandığını söylüyor. İki aylak ve onu destekleyen bir barmen var. Buna karşı ne yapabiliriz? Genç adam, sanırım adamını yanlış anladın."

"Sanırım anlamadım," diye itiraz ettim kararlılıkla.

İkisi de bir an bana baktılar ve omuzlarını silktiler.

XI. BÖLÜM

Zaman geçti ve kulübe sessizce tamamlanmaya yaklaşıyordu. Direklerden oluşan çatı
yerindeydi. Geriye sadece onu gelecekteki evimiz yapmak için yosun ve
erimiş toprakla örtmek kalmıştı. Sanırım Kuzey'de geçirdiğim en mutlu günlerdi bunlar. Çok birleşik bir üçlüydük. Her biri diğerinden daha fazlasını yapmaya hevesliydi ve karşılıklı düşünceli küçük eylemlerde yarışıyorduk. Bir kez daha kendimi partnerlerim için tebrik ettim. Jim, bazen kavgacı bir şekilde evanjelist olsa da, nazik iyilik, neşe ve sabrın ruhuydu. Bu kadar çok günahtan nasır tutmuş adam arasında, her zaman gerçek, tavadaki altın kadar gerçek olan birini bilmek ferahlatıcıydı. Savurgan Oğul'a gelince, o bir Prens'ti. Tanrı'nın onu doğururken
güneş ışığına uzanıp
çocuğa kocaman bir avuç
doldurduğunu sık sık düşünürdüm. Elbette dünyadaki tüm zenginliklerden
sonsuz bir neşe mizacına sahip olmak daha iyidir.

Ben ise, her zaman ruh hallerimin insafına kalmışımdır, kolayca coşar,
çabuk yıkılırım. Her zaman anormal derecede hassas,
güneş ışığından ve gölgelerden etkilenen, kararsız, duygularımda yoğun biri olmuşumdur. O günlerde
gerçekten mutluydum, uzun akşamlarda
tanık olduğum stres ve üzüntü sahnelerini düşünmeye zaman buluyordum, geçmişi yeniden inşa ediyor ve hayat dramamdaki birçok karakteri tekrar tekrar bana
zorluyorlardı.

Her zaman ve her zaman Kızı gördüm, yakalanması zor tatlı, neredeyse gerçek dışı, azizlerimiz için sakladığımız kalplerimizin o ideal köşesine yerleştirilecek bir şey. (Ve Tanrı orada her zaman büyük bir ışık yakmaya devam etmemize yardım etsin.)

Birçok başkası bana ısrar etti: Pinklove, Globstock, Pondersby, Marks, yaşlı Wilovich, hepsi öldü; Bullhammer, Jam-wagon, Mosher, Winklestein'lar,
altın doğumlu şehrin girdabına daldılar; ve son olarak, hepsinin üzerinde beliren, karanlık ve uğursuz, Locasto'nun yakışıklı, cesur, uğursuz yüzü.
Eh, belki de hiçbirini bir daha asla göremeyecektim.

Yine de rüya saatlerim kıskançlıkla Berna'ya adandı.
Ne kadar da tarifsiz tatlıydılar! Ne kadar da lezzetli hayallerle doluydular! Ne kadar da
yüksek umutlara gebeydiler! Ah, sanırım sevmek için doğmuşum ve hiç birini
sevmedim. Hayatımın bu hikayesi Berna'nın hikayesidir.
Kelimeler, kelimeler ve kelimelerden oluşan bir şeydir, ancak her kelime Berna, Berna'dır. Tüm bunların ardındaki
kalp acısını hissedin. Satır aralarını okuyun, Berna, Berna.

Akşamları genellikle canlı bir yer olan Forks'a giderdik.
Burada Dawson'ın tüm pervasızlığı ve eğlencesi daha küçük ölçekte ve sonsuz derecede daha iğrençti. Burada dans salonu kızları vardı, elmaslar ve Paris elbiseleri içindeki göz kamaştırıcı yaratıklar değil, Monte Carlo ve Tivoli'nin
güzelleri değil, kaba, şişkin yüzleriyle kendilerini
mahkum eden züppeler. Burada günlük işlerinden yeni çıkmış, arazinin çamuru çizmelerinin üstünde neredeyse
kurumamış adamlar, su oluğu kutusundan, çöplükten ve sürüklenmeden çaldıkları külçelerle şarap satın alıyorlardı.

Altın kampında toptan bir soygun yaşanıyordu. Sahiplerinin şüphe duymadığı bilinen birçok iddiada, adamlar çalabildikleri altın

için düşük ücretlerle çalışırlardı. Öte yandan,
işletmecilerin çoğu adamlarına ons başına on altı dolar değerinde ticaret tozuyla ödeme yapıyordu, ancak siyah kumla o kadar karıştırılmıştı ki
gerçekte yaklaşık on dört dolar değerindeydi. Tüm bunlar kampın düşük moraline katkıda bulunuyordu.
Kolay gelir, parayla kolayca gider, havada vahşi bir başarı sarhoşluğu; altın gündüzleri yerden parıldayan yığınlar halinde
oyulur ve geceleri şehvet ve günah karnavalında israf edilirdi.

Savurgan her zaman etrafta "dolaşır" ve en gizemli
kaynaklardan bilgi toplardı. Bir akşam bize geldi.

"Çocuklar, hazır olun, çabuk. Yeni bir dere için bir izdiham olduğu söyleniyor,
Ophir Deresi diyorlar,
bir yerlerde. Bir maden arayıcısı on fit aşağı indi ve elli sentlik toprak buldu.
Buna dahil olmalıyız. Dawson'dan gelen bir kalabalık var ama
acele etmeden oraya varacağız."

Hemen battaniyelerimizi ve biraz yiyecek topladık ve
görünmezden gelerek, çalıların altında tepeye tırmandık. Kısa süre sonra
vadinin tam manzarasını görebileceğimiz bir yere geldik. Burada
yattık, gelişmeleri bekledik.

Alacakaranlık vaktiydi. Duman bulutları vadideki kulübelerin üzerinde dalgalanıyordu.
Eldorado'nun uzak yamacında bir şahinin yukarı doğru uçtuğunu gördüm.
Elbette çalıların arasında bir adam hareket ediyordu, iki adam, bir düzine adam, tek sıra halinde çok gizlice hareket ediyorlardı. Onları işaret ettim.

"Bu bir izdiham," diye fısıldadı Jim. "O kalabalığın
izine girmeliyiz. Alevler gibi yol almalıyız. Onları vadinin başında kesebiliriz."

Bu yüzden, rüzgarın ciğerlerimizde körük gibi solumasına ve kemiklerimizin
yuvalarında sarsılmasına neden olan vahşi, sarsıcı, çaresiz bir tempo olan izdiham yürüyüşüne girdik. Çalılıklar ve çalılıklar arasından patladık. Dikenli sarmaşıklar bizi
yakalayarak parçaladı, bataklık zenci kafalılar bizi engelledi; ancak izdihamın heyecanı kanımızdaydı ve
geçitlerden aşağı daldık, bataklıkların üzerinden tökezledik, dik sırtlara tırmandık ve
yoğun çalılıkların arasından geçtik.

"Battaniyelerinizi atın çocuklar," dedi Savurgan. "Sadece biraz
yiyecek saklayın. Eldorado bir izdihama saplanmıştı. Belki de başka bir
Eldorado'nun içindeyizdir. Boynumuzu kırarsak o grupla bağlantı kurmalıyız."

Onları yakaladığımızda saatler geçmişti, yaklaşık bir düzine adam, hepsi çılgınca bir telaş içindeydi ve arkalarına gizlice endişeli bakışlar atıyorlardı.
Bizi gördüklerinde çok şaşırdılar. Ribwood gruptan biriydi.

"Merhaba," dedi sertçe; "sizin peşinizden başka kimse geliyor mu çocuklar?"

"Onları görmüyorum," dedi Savurgan nefes nefese. "Sizi gördük ve
neler olduğunu anladık, bu yüzden olaya dahil olmak için sert bir yürüyüş yaptık.
Aman Tanrım, çok yorgunum."

"Tamam, sıraya girin. Sanırım hepimiz için çok şey var. İyi bir
şeyin içindesiniz, tamam. Hadi gelin."

Yine yola koyulduk. Lider sanki büyülenmiş gibi gidiyordu. Biz
arkadan tökezledik. Bölünmenin diğer tarafındaydık ve
başka bir uçsuz bucaksız vadiye bakıyorduk. Ne muhteşem bir ülkeydi! Bir ordu için ne
harika bir manevra alanı olurdu! Ne muhteşem
açık alanlar, yuvarlak pürüzsüz tepeler, loş mavi vadiler ve gümüş renkli
kıvrımlı dereler! Gerçekten Tanrıların parkıydı ve onu
Kayalık Dağları'nın devasa, oluklu palisadı çevreliyordu.

Ama etrafa bakmak için çok az zamanımız vardı. Aynı çılgın,
yürek parçalayıcı telaşla, mil mil, saat saat yolumuza devam ettik.

"Bu bir bayrak deresi olacak, çocuklar," fısıltı çizgi boyunca
aşağı doğru uzanıyordu. "Şanslıyız. Hepimiz Klondike Kralı olacağız."

Sevinçliydik, değil mi? Böylece yola koyulduk, her zamankinden daha sıcak, bizi bakir hazineye götüren
demir adamı takip etmekten memnun bir şekilde.

Bütün gece boyunca yokuş yukarı ve vadi aşağı doğru yol almıştık. Güneş
doğdu, şafak vakti çiçek açtı, yaban mersinindeki çiy kurudu; sabah olmuştu. Yine de sert yürüyüşümüzü sürdürdük. Liderimiz asla
varış noktasına ulaşamayacak mıydı? Bizi hangi dolambaçlı yoldan götürüyordu? Güneş
mavi gökyüzüne tırmandı, sıcaklık titredi; öğle vaktiydi.
Hızla ilerlerken soluk soluğaydık, kavrulmuş ve yorgun, bitkin ve ayaklarımız ağrıyordu.
Kalabalıkların heyecanı bizi ayakta tutmuştu ve zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştik bile. On dört saattir yürüyorduk, yine de tek bir adam bile sendelemedi.
Yorgunluktan yere yığılmaya hazırdım; ayaklarım su toplamıştı ve
her adım dayanılmazdı bana acı verdi. Ama yine de liderimiz devam etti.

"Sanırım bizi takip etmeye çalışanları kandıracağız," diye çıkıştı Ribwood sertçe.

Birdenbire Savurgan bana şöyle dedi: "Söyle bakalım, siz çocuklar devam etmek zorunda kalacaksınız
bensiz. Ben varım. Devam et, dinlendikten sonra seni takip edeceğim."

Yere yığılıp kaldı ve anında uykuya daldı.
Diğerlerinden birkaçı da pes etmişti.
Pes ettikleri yerde uyuyakaldılar, tamamen bitkinlerdi. Artık on altı saattir gidiyorduk ve
liderimiz hala devam ediyordu.

"Genç biri için oldukça güçlüsün," diye homurdandı içlerinden biri bana. "Devam et, neredeyse başardık."

Bu yüzden acı içinde topallayarak ilerledim, ama kendimi
aşağı atma isteğim kaçınılmaz hale geliyordu. Hemen önümde Jim vardı, sağlam bir şekilde kendini tutuyordu.
Diğerleri sadece yarım düzine kadar düşmüştü.

Deriye ulaştığımızda saat öğleden sonra dört civarıydı. Liderimiz
dereye daldı, ta ki kaba bir kuyunun kazıldığı bir yere gelene kadar.
Etrafına toplandık. Tipik bir madenciydi, umut çocuğu,
zayıf, esmer, açık gözlü.

"İşte burada, çocuklar," dedi. "İşte keşif bahsim. Şimdi siz arkadaşlar
yukarı veya aşağı, aklınıza gelen herhangi bir yere gidin ve bahislerinizi koyun.
Hepiniz bunun ne bir piyango olduğunu biliyorsunuz. Belki bir milyon dolarlık bir iddiada bulunursunuz, belki de boş. Madencilik tamamen bir kumar. Ama devam edin çocuklar. Size
şans diliyorum."

Böylece uzandık ve dönüşümlü olarak Jim ve ben keşiften yedi ve sekiz aşağıya koyduk.

"Yedi benim için şanslı bir sayı," dedi Jim; "Bu iddianın iyi bir iddia olduğunu düşünüyorum."

"Umurumda değil," dedim, "dünyadaki tüm altınlar için. Tek istediğim
uyumak, uyumak, dinlenmek ve uyumak."

Böylece kendimi bir parça yosunun üzerine attım ve sivrisinekleri savuşturmak için
kafamı paltomla örttüm, birkaç dakika içinde dünyaya
öldüm.

BÖLÜM XII

Savurgan tarafından uyandırıldım.

"Kalk," diyordu; "gece gündüz uyudun. Şehre geri dönüp o iddiaları
kaydetmeliyiz. Jim üç saat önce gitti."

Dünyanın net ve Şeylerin şafağında olduğu kadar taze olduğu, kristal bir Yukon sabahının beşiydi. Uyku sersemliği, ağrı, her eklemde tutulma vardı. Dayanılmaz ağrılar her hareketimde inlememe neden oluyordu ve soğuk gece havası romatizma sancıları getirmişti. Düştüğüm
konum kazığıma baktım.

"Yapamam," dedim; "ayaklarım işsiz kaldı."

"Yapmalısın," diye ısrar etti. "Gel, kendine gel, ihtiyar. Ayaklarını derede yıka, sonra kendini bir dövüş horozu kadar formda hissedeceksin. Şehre
hızlı ayakla girmeliyiz. Altın ofisinde bir sürü dolandırıcı var ve geç kalırsak iddialarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıyayız."

"Sen de kazık attın mı?"

"Elbette. Aşağıda on üç tane var. Acele etmek. Şehirden gelen
vahşi bir grup var."

Kötü bir şekilde inledim, ama derede bir dalışla kendimi çok canlanmış hissettim.
Sonra tekrar yola koyulduk. Her birkaç dakikada bir, şehirden aceleyle gelen gruplarla karşılaşıyorduk. Yıpranmış ve bitkin görünüyorlardı, ama
hevesle yukarı aşağı yayılmışlardı. Muhtemelen yüzlercesi vardı, hepsi de
kafilenin çılgın heyecanıyla ayaktaydı.

Bir önceki günün dolambaçlı yolunu değil, mesafeyi yaklaşık on mil kısaltan bir yolu seçtik. Vahşi bir ülkede seyahat ettik,
o zamandan beri altın taşıdığı kanıtlanmış bilinmeyen dereleri geçtik ve
bölgenin yüksek sırtına tekrar tırmandık. Sonra bir kez daha Bonanza havzasına indik ve gece yarısına kadar kendi kulübemize ulaştık.

Birkaç saat uzandık. Yorgun başım yastığa yeni değmiş gibiydi ki, amansız Savurgan beni bir kez daha uyandırdı.

"Hadi, çocuk, kayıt ofisi açıldığında Dawson'a varmalıyız." Bu yüzden bir kez daha Bonanza'ya doğru hızla ilerledik. Geldiğimiz kadar hızlı, bizi takip edenlerin çoğunun önde olduğunu gördük. Kuzey, kızakçıların ülkesidir. O saf, neşeli havada bir adam kendinden uzaklaşabilir. Hiçbirimiz elli millik bir yürüyüşü hiç düşünmezdik ve seksen kişiden biri bile pek kayda değer sayılmazdı.

Altın ofisine vardığımızda saat sabah dokuz civarıydı. Zaten bir grup
ezgici bekliyordu. Kalabalığın en önünde Jim'i gördüm. Savurgan düşünceli görünüyordu.

"Bak," dedi, "Sanırım o grupla içeri girmek sorun değil, ama 'sıradaki' olanlar için bunu yapmanın daha akıllıca bir yolu var. Elbette, Hoyle'a göre değil. Çetenin önünden girebileceğiniz küçük bir yan kapı var. Şu adamı gör, ona On Dolarlık Jim diyorlar; eh, bizim için kehanet yapabileceğini söylüyorlar."

"Hayır," dedim, "istersen ona on dolar ödeyebilirsin. Ben
düzenlemeli şekilde şansımı deneyeceğim."

Böylece Savurgan Oğul benden uzaklaştı ve az sonra onu yan girişe kabul edildiğini gördüm. Kesinlikle, diye düşündüm, bir hata olmalı.
Halk böyle şeylere "tahammül etmezdi".

Önümde epeyce kişi vardı ve uzun bir
beklemem gerektiğini biliyordum. Bunu asla unutamam. İki kısa uyku nöbeti hariç, üç gün boyunca şiddetli bir heyecan içindeydim ve
çok doyurucu bir yemek yememiştim. O somurtkan kalabalığın içinde dururken
yorgunluktan sallanıyordum ve bacaklarım altımda iki katına çıkıyordu. Görünmez
eller beni aşağı sürüklüyor, gözlerime toz atıyor, beni
uyku verici hareketlerle hipnotize ediyordu. Sendeleyerek öne doğru yürüdüm ve aniden doğruldum. Kalabalığın dışında Prodigal'ın beni bulmaya çalıştığını gördüm. Beni görünce bir kağıt salladı.

"Hadi, keçi," diye bağırdı; "biraz aklını başına al. Ben her şeyi hallettim."

Başımı salladım. İçimdeki garip bir adil oyun duygusu oyunu
doğrudan kazanmak istememe neden oldu. Sıramı bekleyecektim. Öğle vakti geldi. Jim'in yorgun ama muzaffer bir şekilde
çıktığını gördüm.

"Tamam," diye megafonla bana seslendi; "Bitirdim. Şimdi gidip kafamı
uyuyacağım."

Onu nasıl da kıskanıyordum. Ben de "çok fazla" uykunun geldiğini hissediyordum. Yavaşça ilerliyordum. Yavaş yavaş kapıya
yaklaşıyordum. Adamların birbiri ardına imrenilen eşiği geçmesini izliyordum. Hepsi madenciydi, kaslı, sakallı, asık suratlı, kararlı yüzlü adamlardı. Kesinlikle oradaki en genç bendim.

"Ne aldın?" diye sordu sağımda tıknaz bir adam.

"Aşağıda sekiz," diye cevapladım.

"Vay canına! Şanslısın."

"Bunun karşılığında ne alacaksın?" diye sordu solumda uzun boylu, hevesli görünümlü bir adam.

"Beş bin."

"Sana ikisini vereyim."

"Hayır."

"Peki, yarın gelip beni Dominion'da gör, konuşalım.
Adım Gunson. Belgelerini getir."

"Tamam."

Baş dönmesine benzer bir şey oldu. Beş bin! Kalabalık meleklerden oluşuyordu ve güneş ışığı yeni ve parlak bir
ışık ve sıcaklık kalitesine sahip olmalıydı. Beş bin! Alır mıydım? Eğer iddia bir sent değerindeyse elli bin değerinde olmalıydı. İyimserliğin
pembe kanatlarıyla uçtum. Rüyaların tadını çıkardım. Benim iddiam! Benim! Sekiz
aşağıda! Diğer adamlar refaha sıçramıştı. Ben neden olmayayım?

Artık zamanın uçuşunu fark etmiyordum. Kıyamete kadar
beklemeye hazırdım. Bana yeni bir güç geldi. Artık kaleye yakındım.
Benden sadece ikisi öndeydi. Bir memur iddialarını kaydediyordu. Birinin
yukarıda otuz dört, diğerinin
aşağıda elli iki iddiası vardı. Memur
telaşlı, yorgun görünüyordu. Donuk gözleri gece yarısı sefahatiyle kısılmıştı;
teni sarkmıştı. Temiz, sert, şahin gözlü madencilerle karşılaştırıldığında,
ben lekeli ve sağlıksız görünüyordu.

Öteki ikisinden öfkeyle madenci sertifikalarını kaptı,
defterine girdileri yaptı ve makbuzlarını verdi. Şimdi sıra bendeydi.
Hevesle ileri atıldım. Sonra durdum, çünkü
gözleri bulanık adam kaleyi yüzüme kapatmıştı.

"Saat üçte," diye çıkıştı.

"Benimkini alamaz mısın?" diye duraksadım; "Şimdi yedi saattir bekliyorum."

"Kapanış saati," diye daha da sert bir şekilde bağırdı; "yarın yine gel."

Arkamdaki kalabalıktan homurdanan bir gök gürültüsü geldi ve yorgun,
hayal kırıklığına uğramış kalabalık uzaklaştı.

Vücudum ve ruhum uykuyu özlüyordu. Dinlenmek için karşı konulmaz bir arzunun ötesinde, başka hiçbir şeyin farkında değildim. Göz kapaklarım kurşunla
ağırlaşmıştı. Üzgün ​​bir şekilde geride kaldım. Otelde Prodigal'ı gördüm.

"Düzeltilecek misin?"

"Hayır, çok geç."

"Genel yozlaşmadan ve Ten-Dollar Jim'in hizmetlerinden
yararlansan iyi olur."

Cesaretsiz, tiksinmiş, çaresizdim.

"Yapacağım," dedim. Sonra kendimi yatağa atarak,
rüyasız bir uyku denizine daldım.

BÖLÜM XIII

Ertesi sabah, parlak ve erken bir şekilde yan kapıda buldum ve uzun boylu adam
beni içeri aldı. Avucuna on dolarlık bir altın para sıkıştırdım ve
kendimi henüz açılmamış kalede beklerken buldum. Dışarıda
büyük kalabalığın yorgun bekleyişleri için toplandığını görebiliyordum.
Gizlice bir bayağılık hissi hissettim, ama
aşağılık hislerimin tadını çıkarmak için uzun zamanım olmadı.

Kayıt memuru kaleye geldi. Çok kızarmıştı ve
gözleri yaşlıydı. Nefesinin kokusuyla istemsizce başımı çevirdim.

"Ophir'de sekiz numarayı kaydetmek istiyorum," dedim.

Bana merakla baktı. Tereddüt etti.

"Ne isim?" diye sordu.

Verdim. Kitabını açtı.

"Aşağıda sekiz diyorsun. Neden, bu zaten kaydedilmiş."

"Olamaz," diye karşılık verdim. "Dün oradan kazıklarımı
yerleştirdikten sonra indim."

"Elimde değil. Başkası tarafından kaydedilmiş, dün erken saatlerde. "

"Bakın," diye haykırdım; "Bana nasıl bir oyun oynuyorsunuz?
Size söylüyorum, sahada ilk ben vardım. İddiayı tek başıma ortaya koydum."

"Bu garip," dedi. "Bir hata olmalı. Neyse, sen
devam edip diğerlerinin kaleye ulaşmasına izin vermelisin. Yolu
kapatıyorsun. Tek yapabileceğim senin için konuyu araştırmak ve
şimdi zamanım yok. Yarın geri gel. Sıradaki lütfen."

Bir sonraki adam beni kenara itti ve ben orada, ağzım açık ve soluk soluğa dikildim. Sırada bekleyen bir adam bana acıyarak baktı.

"Faydası yok, genç adam; o iddiayı kaybetmeye karar versen iyi olur. Seni bir şekilde
aldatırlar. Şimdi birini
senin üzerine kazık koyması için gönderdiler. Tekmelersen, doğru şekilde bahis oynamadığını söylerler."

"Ama tanıklarım var."

"Cebrail'i tanık olarak çağırsan bile, iddianı ele geçirecekler. Bu hükümet yetkilileri, cehennem ateşi için yakıt
yapan en yozlaşmış grup. Sana adil bir anlaşma yapılmayacak; onlar her neyse yağları alacaklar. En iyi iddiaları tespit ettiler ve ilk fırsatta onları atlatmak için adamlar görevlendirdiler. Oh, yuvalarını tüylerle dolduruyorlar. Onlar sadece yiyebilecekleri her şeyi
yiyip bitirmek için bekleyen açgözlü turna balıkları gibiler. Bir adam yirmi dolardan şarap satın alamaz ve
dans salonu Flossies'lerine hükümet maaşıyla elmas tarara hediye edemez. Birçoğunun yaptığı bu. Şarap, kadınlar ve dışarıdaki eşleri ve kızları kendilerini küçük teneke tanrılar sanıyorlar. Bir şekilde
faturayı ödemek zorundalar. Ah, harika bir ülke."

Hayal kırıklığıyla sersemlemiştim.

"İstediğin şey," diye devam etti, "memurlardan bazılarıyla bir çekişme yaşamak. Neden, arkadaşlarımın bir hak iddia etmek için şehir dışına çıkmalarına gerek yok. Sadece geçen gün tanıdığım bir parti, - neyse, isimlerini söylememeliyim, zaten hükümette üst düzey bir kişi ve Quebec'li Suzanne'in bir arkadaşı--ve ona, 'Hunker'da şu numarayı benim için kaydettirmeni istiyorum. Elbette
dışarı çıkamadım ama--'

"Hükümet böceği ellerini kulaklarına götürüyor. 'Bana gereksiz hiçbir bilgi verme,' diyor; 'şu numarayı kaydettirmek istiyorsun, Sam.
Tamam, sorun değil. Ben hallederim.'

"Olay bundan ibaretti ve ertesi gün bir adam gelip
aceleyle kazığı kazdığını iddia ettiğinde, Sam'in
adına kayıtlıydı. Bir yedek bul, genç adam."

"Ama kesinlikle," dedim, "bir şekilde, bir yerlerde adalet olmalı. Kesinlikle
bu gerçekler Ottawa'da temsil ediliyorsa ve kanıtları ortaya çıkıyorsa----"

"Ottawa!" Burnunu çekerek güldü. "Ottawa! Aman Tanrım, Ottawa'daki büyük silahlardan bazıları her şeyin kremasını alıyor. Küçük adamlar sadece damlaları yalayıp yutuyor. Şu büyük imtiyazlara bakın, bir şarkıya satıyorlar, zavallı madenciye pasta anlamına gelecek iyi bir
yer toprağı, sıkıca kapatılmış ve sonsuza dek bağlanmış. Nasıl yapılıyor? Aman Tanrım,
bütün işin altında bir politikacı var. Şu içki izinlerine bir bakın - ülkeye binlerce galonluk ham alkol gönderiliyor, hacminin altı katına kadar seyreltiliyor ve zavallı maden arayıcısına içki başına bir dolara viski karşılığında satılıyor. Ve siz kendi içkilerinizi
o fiyata koyamazsınız."

"Pekala," dedim, "iddiamdan mahrum bırakılmayacağım. Eğer
cenneti ve yeri yerinden oynatmam
gerekiyorsa----"

"Öyle bir şey yapmayacaksınız. Eğer küstahlaşırsanız polis sizi
kapatacak. Solungaçlarınız morarana kadar konuşabilirsiniz. Hiçbir şey
yaratmaz. Hepimizi sıkıştırdılar. Sadece ilacımızı
almalıyız. Sızlanarak ortalıkta dolaşmanın bir faydası yok. Gidip
otursan iyi olur."

Ve öyle yaptım.

BÖLÜM XIV

Hemen Berna'yı görmeliydim. Winklestein'ların işlettiği yeni ve göz alıcı tatil yeri olan Paragon
Restaurant'ı ziyaret etmiştim bile, ama o görevde değildi. Sahte
mücevherleriyle göz kamaştıran, böcek siyahı saçları özenle şekillendirilmiş ve
büyük, cesur yüzü güzelce emayelenmiş Madam'ı gördüm. O, etli refahın resmine benziyordu, iri, yakışıklı bir Yahudi kadın, şahin gözlü ve açgözlü. Arka planda Winklestein, küçük, sıkılmış, yağlı
yüzü terden boncuk boncuktu. Ama oldukça muhteşem giyinmişti ve bıyığı her zamankinden daha harikulade bir şekilde ağdalıydı.

Madenci kalabalığına karıştım ve kaba kıyafetim, esmer ve sakallı olmama rağmen Yahudi çift beni tanımıyordu. Ona ödeme yaparken,
Madam bana keskin bir bakış attı. Ama gözlerinde tanıdık bir parıltı yoktu.

Akşam geri döndüm. Perdeli kutulardan birine oturdum.

Uzun öğle yemeği tezgahında, üç ayaklı taburelere tünemiş kaba enseli adamlar
yemeklerini yudumluyorlardı. Mekan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, birçok aynası vardı ve
altın ve beyazla gösterişli bir şekilde süslüydü. Yemek listesi ayrıntılıydı,
fiyatlar
yüksekti. Önümdeki locanın içinde beyaz saçlı bir avukat
rahat erdemli bir hanımı eğlendiriyordu; arkamdaki locanın içinde, Pavilion Tiyatrosu'ndan bir serseri
dörtlüsü büyük bir şenlik düzenliyordu.
Buranın karakterini yanlış anlamak mümkün değildi. Şehrin
tabakası, insan ayaktakımının uğrak yeri, altın ve
suç sarayı, "The Lobster"ın gece komedisinin ilk sahnesiydi.

Kendimi derinden depresif, perişan, her şeyden
tiksinmiş hissediyordum. İlk defa evden ayrıldığım için pişmanlık duymaya başladım.
Derelerde mutluydum. Burada, kasabada şeylerin
gözle görülür şekilde yozlaşmışlığı sinirlerimi
zorluyordu.

Ve Berna'nın çalıştığı yer burasıydı. Bu şımarıklara hizmet ediyordu; o domuzlara hizmet ediyordu. Onların gevezeliklerini, umursamazca yeminlerini duyuyordu. Onları sarhoş bir şekilde, utanç verici görevlerine doğru sendeleyerek giderken gördü. Her şeyi biliyordu. Ah, acıklıydı; ruhumu 
iğrendirdi. Oturdum ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

"Lütfen sipariş verin."

O tatlı sesi tanıyordum. Beni heyecanlandırdı ve aniden başımı kaldırdım.
Karşımda Berna duruyordu.

Hızla irkildi, sonra kendine geldi.
Gözlerine bir sevinç ifadesi geldi, istekli, canlı bir sevinç.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun, seni beklemiyordum. Ah, seni
tekrar gördüğüme çok sevindim."

Ona baktım. Onda bir değişiklik olduğunun bilincindeydim ve bilincim keskin bir acıyla geldi.

"Berna," dedim, "yüzündeki o boyayla ne yapıyorsun?"

"Ah, özür dilerim." Yanağındaki allık lekesini sıkıntıyla ovuyordu. "Kızacağını biliyordum ama zorundaydım; beni zorladılar. Şölende tebeşir suratımla bir hayalet gibi göründüğümü söylediler; müşterileri korkuttum. Sadece biraz pembe,--tüm kadınlar bunu yapıyor. Beni daha mutlu gösteriyor ve bana hiç zararı yok."

"İstediğim yanaklarında sağlık ışıltısı görmek, canım, bir kozmetikten gelen kızarıklığı değil. Ama boş ver. Sen nasılsın?"

"Oldukça iyi----" tereddütle.

"Berna," diye gürledi Madam'ın sert, inatçı sesi, "müşterilerle ilgilen."

"Tamam," dedim; "bana bir şey getir. Sadece seni görmek istedim."

Aceleyle uzaklaştı. Kapalı kutulardan birinin perdelerinin arkasına bir tepsi bulaşık taşıyarak gittiğini gördüm. Kaba seslerin onu kızdırdığını duydum. Dışarı
çıktığını gördüm, yanakları kızarmıştı ama allık sürmemişti. Bir madenci onu alıkoymaya çalışmıştı. Bir şekilde tüm bunlar beni kıvrandırdı, beni öylesine tedirgin etti ki

koltuğumu zor tuttum.

Sonra aceleyle yanıma geldi, bana biraz yiyecek getirdi.

"Seni ne zaman görebilirim, kızım?" diye sordum.

"Bu gece. Beni eve bırak. Gece yarısı gidiyorum."

"Tamam. Bekleyeceğim."

Çok meşguldü ve bir iki kez sarhoş bir ayyaş kaba bir nezaket gösterisinde bulunsa da, büyük, sakallı madencilerin çoğunun ona şövalyece bir saygıyla davrandığını memnuniyetle fark ettim. Onlarla oldukça arkadaş canlısıydı. Onu ismiyle çağırıyorlardı ve ona karşı gerçek bir sevgileri varmış gibi görünüyorlardı. Bu adamların tavırlarında beni rahatlatan koruyucu bir erkeklik vardı. Bu yüzden yemeğimi
yuttum ve oradan ayrıldım.

"Bu iyi bir kız çocuğu," dedi bana, restoranın dışında enerjik bir şekilde dişlerini karıştıran yaşlı bir adam. "Bir ip kadar dümdüz ve burada bunu söyleyebileceğiniz çok fazla kişi yok. Eğer biri o küçük kızla bir maymun işi yapmaya kalksaydı, efendim, bir düzine çocuk onu hastane koğuşu için birinci sınıf bir vaka haline getirirdi. Evet efendim, o çok havalı bir kız. Keşke o benim darter'ım olsaydı."

İçimden ona sözleri için şükranlarımı sundum ve ona elli sentlik bir puro
çektim.

Artık tanıdık olan sokakta bir aşağı bir yukarı dolaştım ama izlenimimin keskin tarafı
körelmişti. Artık manzaralarına aynı ilgiyi göstermiyordum. Daha kalabalıktı, her zamankinden daha gürültülü ve daha canlıydı. Paystreak Saloon'un kumar bölümünde Bay Mosher usulca geziniyor ve
dağıtıyordu. Her yerde kızarmış ve heyecanlı madenciler görüyordum, her birinin büyük bir toz
püsküsü vardı. Genellikle bir domuz sosisi kadar büyüktü, ancak bu sadece onun harcama çantasıydı. Bankada güvenle, on katı büyüklüğünde yarım düzine saklamıştı.

Bunlar dingin günlerdi. Başarı havadaydı.
İnsanlar onunla sarhoştu; ayaklarını yerden kesmiş, çılgına dönmüşlerdi. Para! Değerini yitirmişti.
Karşılaştığınız herkes onunla "berbattı"; iki eliyle attılar,
ve bir ceplerini boşalttıkları anda diğerlerini doldurdu.
Çılgın bir coşkunun, yarı çılgın bir savurganlığın hakim olması şaşırtıcı değildi, çünkü
altın vadi her gün şehre görünüşte tükenmez bir hazine
akını akıtıyordu.

Önde gelen operatörlerden biri olan büyük Alec'i adamlarıyla birlikte sokaktan aşağı gelirken gördüm. Bir Winchester taşıyordu ve her biri altınla yüklü bir eşek sürüsü vardı. Bankada kızarmış ve hevesli kalabalıklar
çantalarının tartılması için bağırıyordu. Kovalarda, kömür-yağ bidonlarında,
her türlü kapta değerli toz yatıyordu. Terleyen katipler, bir bakkalın şekeri tutması gibi, onu dikkatsizce tutuyorlardı. Kuyumcular, onu
barbar mücevherlerin harikalarına dönüştürüyorlardı. Kampın zenginliğinin bir sınırı yok gibiydi. Herkes çılgındı ve yarı-münzevi olan
her şeyin kraliçesiydi.

Hewson ve Mervin'i gördüm. Hunker'dan satın aldıkları bir mülkte zengin olmuşlardı. Servet onlarındı.

"Gel ve bir içki iç," dedi Hewson. Zaten çok içmişti.
Yüzü rahatlamıştı, kızarmıştı, gevşek bir dejenerasyonun belirtilerini gösteriyordu.
Bu demir adam, aniden gelen başarıda sinsice çalışıyordu, güçlerini zayıflatıyordu.

Mervin de öyle. Green Bay Ağacı'nın kapısında onu bir anlığına gördüm. Maccaroni Kid onu yanına almıştı ve şarap alıyordu.

Locasto'yu boşuna aradım. Bana büyük bir sefahat peşinde olduğunu söylediler.
Viola Lennoir onu "harekete geçirmişti."

Gece yarısı, Paragon'un kapısında, Berna dışarı çıktığında sabırsızlıkla
bekliyordum.

"Ben kulübede yaşıyorum," dedi; "oraya kadar benimle yürüyebilirsin. Yani, eğer istersen," diye ekledi cilveli bir şekilde.

Çok zekiydi ve konuşmanın çoğunu o yaptı. Beni gördüğünde
çok büyük bir sevinç gösterdi.

"Ne yaptığını anlat canım, her şeyini. Bir bahis
yaptın mı? Birçok kişi yaptı. Senin de yapmanı dua ettim. Sonra
bir yere gideriz ve tüm bunları unuturuz. Her zaman güzel olan İtalya'ya
gideriz. Sadece birbirimiz için yaşarız. Öyle değil mi, tatlım?"

Bana sokuldu. Utangaçlığının çoğunu kaybetmiş gibiydi. Nedenini bilmiyorum ama çekingen, çekingen Berna'mı tercih ediyordum.

"Bunu unutmam için çok şey gerekecek," dedim sertçe.

"Evet, biliyorum. Korkunç değil mi? Nedense artık pek umursamıyorum. Sanırım alışıyorum. Ama ilk başlarda--Ah, korkunçtu! Asla dayanamayacağımı düşünmüştüm. Şeylere alışmamız
harika, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım acı bir şekilde.

"Biliyor musun, o kaba madenciler bana iyi davranıyor. Aralarında bir kraliçeyim,
çünkü onlar benim--iyi olduğumu biliyorlar. Bana da birkaç evlilik teklifi geldi,
gerçekten, gerçekten çok iyi teklifler, zengin hak sahiplerinden."

"Evet," daha da acı bir şekilde.

"Evet, genç adam; yani bir grev yapıp beni İtalya'ya götürmek istiyorsun. Ah, ikimiz için nasıl da planlar ve planlar yapıyorum. Umurumda değil, canım, eğer
dünyada bir kuruşun yoksa, ben seninim, her zaman seninim. "

"Önemli değil, Berna," dedim. "İyi olacağım. Az önce elli bin dolarlık bir davayı kaybettim, ama daha fazlası da var. Önümüzdeki
haziran ayının birinde sana altı haneli bir banka hesabıyla geleceğim.
Göreceksin, küçük kızım. Bu işi halledeceğim."

"Aptal çocuk," dedi; "bana paçavralar içinde bir dilenci olarak gelmen önemli değil. Yine de bana gel. Gel ve başarısız olma."

"Locasto'ya ne olacak?" diye sordum.

"Ondan neredeyse hiçbir şey görmedim. Beni yalnız bırakıyor. Sanırım
başka bir şeyle ilgileniyor."

"Ve orada iyi olduğundan emin misin canım?"

"Kesinlikle. Bu adamlar benim için hayatlarını riske atarlar. Diğer tür
beni yalnız bırakacak kadar bilgili. Ayrıca, artık kendime nasıl
bakacağımı daha iyi biliyorum. Eskiden korkmuş ağlak bir bebek olduğumu hatırlıyorsundur--yani,
kendimi tutmayı öğrendim."

Olağanüstü derecede şefkatliydi, beklenmedik küçük sevgi
yollarıyla doluydu ve ayrıldığımızda bana sarıldı, çok yakında geri döneceğime dair bana söz verdirdi. Evet, o benim kızımdı, bana adanmıştı, varlığının her bir
kılıcıyla bana bağlıydı. Her bakışı, her kelimesi, her hareketi parlak, güzel, ışıldayan bir sevgiyi ifade ediyordu. Tatmin olmuştum, ama tatmin olmamıştım ve bir kez daha ona yalvardım.

"Berna, emin misin, oldukça emin misin, o yerde, tüm o çılgınlık, sarhoşluk ve ahlaksızlık arasında iyi misin? Seni götüreyim, canım."

"Ah, hayır," dedi çok şefkatle; "İyiyim. Eğer biraz korksaydım, hemen söylerdim, oğlum. Zavallı bir kızın her zaman katlanmak zorunda olduğu şey tam da bu; işte hayatım boyunca katlanmak zorunda kaldığım şey bu.
İnanın bana, oğlum, bazen harika bir şekilde kör ve sağır oluyorum.
Çok kötü olduğumu düşünmüyorum, değil mi?"

"Altın kadar iyisin."

"Senin hatırın için her zaman öyle olmaya çalışacağım," diye cevapladı.

Elveda öpücüğü yaparken çekinerek sordu:

"Ya ruj, canım? Kullanmayı bırakayım mı?"

"Zavallı küçük kız! Ah hayır, sanırım önemli değil. Çok
eski kafalı fikirlerim var. Elveda, sevgilim."

"Elveda, sevgilim."

Güneşin üzerinde yürüyerek, sevinçten titreyerek, ona olan sevgimle
coşkuyla
gittim, onu yeniden kutsadım.

Yine de, sanki sinsi bir yozlaşmanın
sembolüymüş gibi, rujum hâlâ gammazımda takılı kalmıştı.

BÖLÜM XV

Dawson'a yaptığım kısa bir ziyaretten yaklaşık iki ay sonra döndüm.

"İkinize de bir sürü posta var," diye bağırdım, sevinçle kabine dalarak.

"Posta mı? Yaşasın!"

Ranzalarında yatan Jim ve Savurgan, hevesle ayağa fırladılar.
Kimse senin Kuzeyli sürgünün kadar mektuplarını özlemez ve iki aydır
dışarıdan haber almamıştık.

"Evet, üçümüz arasında elliden fazla mektup aldım. Yaklaşık bir düzine
kendim çektim, yarım düzine senin için, Jim ve geri kalanı senin için, eski dostum."

Prodigal'a yaklaşık iki düzine mektup verdim.

"Ha! Şimdi bütün akşamı sadece onlara göz atmakla geçireceğiz. Aman Tanrım, ne bir
demet! Onları almak senin için nasıl bir şeydi?"

"Şey, görüyorsun ya, şehre vardığımda postalar yeni ayrılmıştı ve
genel dağıtım kulübesinde bekleyen üç yüzden fazla adam vardı. Sıranın sonundaki yerimi aldım ve
her yeni gelen arkamdan geldi. Aman Tanrım! Ama beklemek çok yorucuydu, adım adım ilerliyordum; ama kapanış saati geldiğinde tam oraya varmıştım. Üç saatlik beklememden sonra bile artık posta vermiyorlardı."

"Ne yaptın?"

"Eh, anlaşılan herkes kadınlara yol veriyor. Bu yüzden bir kız arkadaşımı gördüm ve sabahın erken saatlerinde gidip bize mektup olup olmadığını soracağını söyledi. Bana şu mektubu getirdi."

Mektup yığınını işaret ettim.

"Şehirdeki birçok kadının erkeklere mektup
gönderme işi yaptığını ve mektup başına bir dolar aldığını duydum. Posta almanın ne kadar zor olduğunu görmek korkunç. Memurların yarısı zarflardaki adresleri
okuyamıyor gibi görünüyor. Hiçbir şey alamayan zavallıların yüzlerini izlemek gerçekten üzücü, ayrıca, yanlış bir kutuda onlar için gerçekten bir şeyler olduğunu bilmeleri de büyük bir olasılık. "

"Bu oldukça zor."

"Evet, onları görmeliydin; sadece ailelerinden haber almak için açgözlü adamlar; bir katip bir mektup yığınını dikkatsizce karıştırıyor.
'Beachwood mu dedin? Hayır, sana bir şey yok.' 'Dur orada! Elindeki
ne? Karımın yazısını kesinlikle biliyorum.' 'Beachwood--evet,
doğru. Bana Peachwood gibi göründü. Tamam. Sıradaki.' Sonra
adam mektubuyla birlikte giderdi, yarı öfkeli, yarı
parlak bir şekilde. Eh, yolculuğumun tadını çıkardım ama eve döndüğüm için mutluyum."

Kendimi ranzama attım ve mektuplarımı tekrar okumaya başladım.
Bazıları Garry'den, bazıları da annemdendi. Hâlâ
yaşadığım hayatla uzlaşamasalar da, ülkeyle ilgili çılgınca neşeli
anlatımlarımla çok ilgilendiler. Daha az eleştirel olmaya meyilliydiler ve ben de annemin yazabilecek kadar iyi olmasına çok sevindim, bazen beni azarlasa bile. Bu yüzden postalarımı tereddüt etmeden açabiliyordum.

Ama hâlâ son birkaç saatin anılarıyla parlıyordum. Bir kez daha
Berna'yı görmüştüm, onunla mükemmel mutluluk dolu anlar geçirmiştim,
zihnim coşku ve şaşkın minnettarlıkla
dolmuştu. O, kalbimin çağrısına mükemmel bir cevaptı, neşemin meydan okumasını geri yansıtan bir aynaydı. Gözlerinde sevgi sislerinin toplandığını gördüm,
tatlı dudaklarının benimkilere
uyduğunu hissettim, kollarının kılıfının
ateşinden heyecanlandım. En büyük hayallerimde bile
böyle bir sevgi zenginliğinin benim için olacağını hiç düşünmemiştim. O neşeliydi, cesurdu,
ilham vericiydi ve her zaman o muhteşem şefkatle
onun için isteyerek ölürdüm.

Bir kez daha ona korkumu, o kötülük çukurundaki
kaba adamlar arasında onun güvenliği için duyduğum endişeyi anlattım. Çok içtenlikle
beni rahatlatmaya çalıştı.

"Ah, canım, güvendiğim kişiler o kaba adamlar, kaba, büyük yürekli madenciler. Benim iyi bir kız olduğumu biliyorlar. Dünya için
önümde kaba bir şey söylemezler. Bana gösterdikleri centilmence saygıyı hayal bile edemezsin ve ne kadar kaba olurlarsa içgüdüleri o kadar ince olur. Diğerleri, sözde beyefendiler, eğer yapabilselerdi
beni istismar etmek isterlerdi."

Bana parlak, berrak gözlerle baktı, sahtekarlık ve yapmacıklık küçümsemelerinde korkusuzdular.

"Sonra kadınlar var. Garip ama ne kadar aşağılanmış olurlarsa olsunlar
beni korumaya ve korumaya çalışıyorlar. Daha geçen hafta Kimona Kate
eskortuyla korkunç bir sahne yaptı çünkü o benden önce kötü bir şey söyledi.
Hoşgörülü oluyorum. Ah, onları tanımadan
bu kadınların bazılarının ne kadar iyi niteliklere sahip olduğunu bilemezsiniz. Genellikle kalpleri
dışarıdaki kadar büyüktür; hasta olduğunuzda size özveriyle bakarlar; ihtiyaç içinde olduğunuzda son dolarlarını verirler. Birçoğunun
dışarıda baktıkları yaşlı anneleri ve küçük çocukları vardır ve
sevdikleri insanların yaşadıkları hayatı bilmesindense ölmeyi tercih ederler. Suçlu olan erkeklerdir, erkeklerdir."

Üzgün ​​bir şekilde başımı salladım.

"Hoşuma gitmiyor Berna, hiç gitmiyor. Böyle insanların, böyle şeylerin
benzerini bilmenden nefret ediyorum. Sadece senin tekrar ilk tanıdığım o sevgili, tatlı küçük kız olmanı istiyorum, tüm kızlık tevazusu ve kötülüğe karşı titrek
bir nefret."

"Korkarım canım, bir daha asla öyle olmayacağım," dedi hüzünle;
"ama bildiğim için daha mı kötü oluyorum? Siz erkekler neden tüm bu bilgileri kendinize saklamak istiyorsunuz? Bizim masumiyetimiz sadece cehaletin başka bir adı mı?"

Kollarını boynuma doladı ve beni hararetle öptü.

"Ah, hayır canım, canım. Şeylerin iğrençliğini gördüm ve bu beni sadece aşka ve güzelliğe daha da aşık ediyor. Sen ve ben çok yakında İtalya'ya gideceğiz ve unutacağız, unutacağız. Köylüler gibi üzüm bağlarında çalışmak zorunda kalsak bile gideceğiz, çok, çok uzaklara."

Bu yüzden kendimi güçlenmiş, uyarılmış, mutlu hissettim ve ranzada uzanıp
odun ateşinin neşeli çıtırtısını dinlerken, mırıldanan bir
memnuniyet uyuşukluğu içindeydim. Sonra bir şey hatırladım.

"Ah, çocuklar, size söylemeyi unuttum. McCrimmon'la derede karşılaştım.
Onu patikada, Melez'de hatırlarsınız. İkinizi de soruyordu; sonra birdenbire önemli bir
iş için bizi görmek istediğini söyledi. Yapacağı bir teklifi var, dedi, bu bizim için çok daha avantajlı olacak. Bu akşam geliyor.--Ne oldu, Jim?"

Jim aldığı mektuplardan birine boş boş bakıyordu.
Yüzü sıkıntı, sefalet, umutsuzluk doluydu. Cevap vermeden
gitti ve yatağının yanına diz çöktü. Derin bir iç çekti. Yavaşça yüzü tekrar sakinleşti; sonra dua ettiğini gördüm. Saygılı bir sempatiyle sessizdik, ama kısa bir süre sonra kalkıp dışarı çıktığında onu takip ettim.

"Kötü haber mi aldın ihtiyar?"

"Beni üzen bir mektup aldım. Çok kötü bir durumdayım. Eğer
güç ve rehberlik istiyorsam, şimdi istiyorum."

"O adamı duydun mu?"

"Evet, o, tamam; Mosher. En başından beri bundan şüpheleniyordum.
İşte kardeşimden bir mektup. Mosher'ın Moseley olduğundan şüphe yok diyor."

Gözleri fırtınalıydı, yüzü acı içinde trajikti.

"Ah, o kadına nasıl taptığımı, ona nasıl güvendiğimi,
hayatımı ona nasıl bağladığımı bilmiyorsun; ve ben onun için para kazanmak için uzaktayken o
ve o sümüklü sürüngenle birlikte
gitti. Eskiden onu parçalara ayırırdım, ama şimdi----"

Dalgın bir şekilde iç çekti.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım? Kutsal Kitap düşmanlarını affet diyor, ama ben böyle bir yanlışı nasıl affedebilirim? Ve zavallı kızım--onu terk etti, sokaklara sürdü. Öf! eğer onu yavaş işkenceyle öldürebilseydim, acısıyla övünebilseydim--ama yapamam, değil mi?"

"Hayır, Jim, hiçbir şey yapamazsın. İntikam Tanrı'nındır."

"Evet, biliyorum, biliyorum. Ama zor, zor. Ah kızım, kızım!"

Yanakları gözyaşlarıyla doldu. Bir kütüğün üzerine oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tanrım, bu ihtiyacım olan anda bana yardım et ve beni destekle."

Onu nasıl rahatlatacağımı bilemiyordum ve orada beklerken
birden Melez'in patikadan geldiğini gördük.

"İçeri gelsen iyi olur, Jim," dedim, "ve söyleyeceklerini dinle."

BÖLÜM XVI

McCrimmon'ı rahat ettirdik. Kabinde viski bulundurmadık ama
ona büyük bir memnuniyetle içtiği sıcak kahve verdik. Sonra
bir sigara büktü, yaktı ve bize dikkatle baktı. Kahverengi, düz yüzünde Kızılderili'nin duygusuzluğu ve İskoç'un kurnazlığı dikkat çekiciydi. Ona merakla bakıyorduk. Jim sakinliğini
kazanmıştı ve sessizce dikkatliydi. Savurgan, dinlemek için
kulaklarını dikmiş gibiydi. aramızda sanki
talihimizde bir krize ulaşmışız gibi bir his.

Melez konuya gelmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Sizden hoşlanıyorum çocuklar. Dürüst ve dürüstsünüz. İşçisiniz ve içki içmiyorsunuz--önemli olan bu.

"Şey, vakalara gelecek olursak. Ben biraz madenciyim.
Cassiar ve Caribou'da madencilik yaptım ve bu işten biraz anlarım. Şimdi
neredeyse iyi bir şeye sahibim.--Ne kadar iyi olduğunu henüz bilmiyorum ama
sana yemin ederim ki temiz bir parça. İçinde sadece on bin tane olabilir ve
yüz on tane olabilir. Bu bir kumar teklifi ve ben
ortak istiyorum, canla başla çalışan ve yüzlerini kapalı tutan ortaklar.
Anlaştık mı?"

"Bu bizi kodak'a soktu," dedi Savurgan. "Biz de öyleyiz ve eğer
öneri bize iyi görünüyorsa sizinleyiz. Neyse,
yiyecek tuzaklarımızı sıkı tutmada
mükemmeliz."

"Tamam; dinle. Arctic Transportation Co.'nun Bonanza'nın yukarısında hak iddia ettiğini biliyorsun--bir ay önce onlar için çalışıyordum. Yaklaşık
yirmi fit aşağıdaydık ve sürükleniyorduk. Beni sürüklenmede
çalıştırdılar. Çatı üzerime doğru kaymaya devam etti ve çok tehlikeliydi. Şimdiye kadar
para kazanamamıştık ama maden müdürleri biraz daha
kaymamızı istiyordu. Birkaç fit daha sonra iyi bir ücret elde edemezsek
bırakacaktık.

"Bir sabah aşağı indim ve ateşimin küllerini temizledim.
Çözülen yüze kazmamın ilk darbesi beni sıçrattı, baktı, hareketsiz
kaldı ve çok düşündüm. Çünkü orada, açtığım deliğin tam ortasında, gördüğüm
en zengin cep vardı."

"Söylemiyor musun! Emin misin?"

"Neden, çocuklar, ben hayattayken, içinde bir Noel erikli kekindeki kuru üzüm kadar kalın külçeler vardı.
Seçmenin onları sıyırdığı yerdeki sarı parıltıyı görebiliyordum ve ne kadar uzun bakarsam o kadar fazlasını görebiliyordum."

"Aman Tanrım! Ne yaptın?"

"Ne yaptım! Geri çekildim ve çatıyı tüm gücümle
temizlemeye çalıştım. Büyük bir pislik yığını aşağı indi, yüzü örttü. Sonra, çılgın bir adam gibi, tüm yol boyunca gevşek görünen toprağı
temizlemeye başladım. Büyük toprak yığınları üzerime çöktü. Şaşkına dönmüştüm, neredeyse gömülmüştüm,
ama başardım. Aramda ve bulduğum şey arasında tonlarca toprak vardı."

Hayretle soluk soluğa kaldık.

"Geri kalanı kolaydı. İnleyerek ve küfür ederek şafta tırmandım. Bayılmış gibi yaptım. Onlara, 
çöpün çatısının üzerime çöktüğünü söyledim. Zaten çürümüş bir şeydi ve bunu biliyorlardı. Hayatımı
riske atmamı umursamadılar. Onlara küfür ettim, Şirketi dava edeceğimi söyledim ve
söyleyecek söz bulamayacak kadar üzgün bir şekilde
gittim. Müdür iğrenmişti, aşağı indi
ve bir şeyler baktı; oradaki işi
bertaraf edeceğini ilan etti;
zemin iyi değildi. Şirkete o raporu verdi."

Melez zafer kazanmış gibi etrafına baktı.

"Şimdi, mesele şu. O zeminde bir anlaşma yapabiliriz. Siz çocuklardan biri
başvurmalı. Benim sizinle birlikte olduğumu bilmemeliler, yoksa hemen şüphelenirlerdi.
İşlerinde kendileri de pek titiz değiller."

Etkileyici bir şekilde durakladı.

"Bu anlaşmayı imzala. Hemen imzalat. İçeri girip
Yaşlı Nick gibi çalışacağız. Bahara kadar büyük bir temizlik yapacağız. Seni
doğruca altına götüreceğim. Binlercesi ve binlercesi
yerde rahatça yatıyor ve bizi bekliyor. Tam da eldivenimizde. Oh, çok kolay, çok kolay!"

Melez neredeyse heyecanlanıyordu. Öne eğilip bize dikkatle baktı.
Nefes nefese bir sessizlikte birbirimize baktık.

"Şey," diye itiraz ettim, "Şirkete biraz iş çıkarıyor gibi görünüyor."

Jim sessizdi, ama Savurgan sertçe lafa girdi:

"İş yok--bu adil bir teklif. Altının orada olduğundan emin değiliz. Belki de sadece önemsiz bir ceptir ve çabalarımızın karşılığında
domuza yem olacağız. Hayır, bana adil bir kumar teklifi gibi görünüyor.
Her türlü riski alıyoruz. Bu korkunç sıkı çalışma anlamına geliyor; mahrumiyet ve belki de acı bir hayal kırıklığı anlamına geliyor. Bu bir kumar, söylüyorum sana,
ve bunu reddedecek kadar zavallı mı olacağız? Ben
kesinlikle destekliyorum. Ne diyorsun? Büyük bir spor şansı--orada mısınız çocuklar, orada mısınız?"

Neredeyse heyecanla bağırdı.

"Şşşş! Birileri duyabilir," diye uyardı Melez.

"Evet, doğru. Bana çok iyi görünüyor ve eğer siz çocuklar
isterseniz hemen kağıtları hazırlayıp bir anlaşma imzalarız.
Olur mu?"

Biz başımızı salladık, o da mürekkep ve kağıt aldı ve bir ortaklık şekli çizdi.

"Hadi," dedi gözleri oynayarak, "hadi, başkası bize müdahale etmeden önce o işi garanti altına alalım. Aman Tanrım! Aman Tanrım, bu günlerde dışarıda hava kararıyor ve soğuyor. Kar yağıyor; "Bu gece Dawson'a gitmeliyim."

Sıcak ama hafif giysiler giydi, sürekli olarak talihin yolumuza çıkardığı şanstan heyecanla bahsediyordu ve bir okul çocuğu kadar neşeliydi.

"Şimdi çocuklar," dedi, "umarım şansım yaver gider. Jim, benim için dua edin.
Yarın görüşürüz. Hoşça kalın."

* * * * *

Döndüğünde ertesi gece geç vakitti. Kapıyı açtığında, endişeli ve beklentili bir şekilde kulübede oturuyorduk. Yorgun, ıslak, kirliydi ama bastırılamaz bir şekilde neşeliydi.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı. "Çözdüm. Büyük Şirketin Bay Müdürü'nü gördüm. Çok meşguldü, çok önemliydi, çok küçümseyiciydi. Ben
bir ilişki arayan zavallı madenciydim. Rolümü iyi oynadım. Bana şu anda
bir ilişki kurmak istemediğini söyleyerek başladı; sadece
beni uzaklaştırmak istedi, bilirsin; beni daha istekli yapmak. Hunker'daki
bazı zeminlerinden bahsettim. Coşkulu görünmüyordu. Sonra, sonunda, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, Bonanza'daki bu parçadan bahsettim. Bana vermek için can attığını görebiliyordum, ama bunu göstermek için fazla kurnazdı. Aslında bana bunun
fazladan zengin bir arazi parçası olduğunu söyledi, oysa kendi maden mühendisinin onu kınadığını biliyordu."

Savurganın gözleri zevkle dans etti.

"Eh, iki sahte dövüşçü gibi biraz dövüştük. Aman Tanrım! Ama o yaşlı Yahudi çok
kurnazdı. Sonunda bana %50 oranında vermeyi kabul etti. Bayılmayın çocuklar. %50, dedim. Üzgünüm. Elimden gelenin en iyisi buydu ve biliyorsunuz ki yavaş değilim. Bu da bizim çıkardığımız her şeyin yarısını aldıkları anlamına geliyor. Ah, yaşlı köpekbalığı! Hırsız! Onu
yenmeye çalıştım, ama olduğu yerde kaldı; kıpırdamadı. Bu yüzden pes ettim ve
layeti imzaladık ve şimdi her şey yolunda. Aman Tanrım!
dışarı çıktığımda rahat bir nefes almadım mı! Beni
günah keçisi sanıyor ve kıkırdayarak
gitti."

Sesini zafer kazanmış gibi yükseltti.

"Ve şimdi çocuklar, zemini sağlamlaştırdık, bu yüzden harekete geçin. İşte servetimizi ilk kez burada vuracağız. İşte burada
geçmişte bize verdiği sert darbeleri telafi edeceğiz; işte burada
tam isabet, ya da tahminim tutmadı. Altın orada, çocuklar,
buna güvenebilirsiniz; ve ne kadar çok çalışırsak o kadar çok şey elde edeceğiz. Şimdi, çok çalışacağız. Sıradan
zor işleri bir yaz tatili gibi göstereceğiz. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız -- ve hatta daha fazlasını. Orada mısınız çocuklar, orada mısınız?"

"Oradayız," diye hep bir ağızdan bağırdık.

BÖLÜM XVII

Kaybedecek zaman yoktu. Bizim için her saat, donmuş yüzeyin altında yatan o değerli
paranın çok daha fazlası anlamına geliyordu. Kış,
bir anda üzerimize atladı, sert, uzlaşmaz bir Kış, dışarıda çalışmayı
tamamıyla bir zorluk haline getirdi. Ama talihin bizi sinirlendirmesi ve güçlendirmesi umudu vardı, ta ki tüm benlik düşüncelerimizi kaybedene kadar. Çaresiz bir hastalıktan, hatta ölümden başka hiçbir şey bizi görev yerlerimizden uzaklaştıramazdı. Önümüzdeki göreve bu yılmaz ruhla girdik.

Ve gerçekten de, enerjik ve özverili bir adamda her şeyi gerektiren bir görevdi. Toprağın çözülmesi için odun gerekiyordu;
arsa üzerine inşa edilecek bir kulübe vardı; ve son olarak,
bahar için yerden çıkarılacak büyük bir çöplük vardı sluicing. Hiçbir adamın bir an bile boş durmaması ve harcanan her zerre gücün sonucunu göstermesi için her şeyi planladık.

Melez sorumluluğu üstlendi ve biz, bunu onun gösterisi olarak kabul ederek, ona
dolaysızca itaat ettik. Kaya yatağına iki delik açmaya karar verdi ve uzun
bir müzakereden sonra yerleri seçti. Bu, en büyük yargı ve deneyim meselesiydi ve her ikisini de yaptığından emindik.

Küçük bir kulübeye koştuk ve onu neredeyse alçak saçaklara kadar karla
kapladık. Zamanla çatıya üç fit derinliğe kadar daha fazla kar düştü, böylece
yer devasa beyaz bir tümsek gibi göründü. Sadece ön tarafta, içeri girerken her zaman eğilmek zorunda kaldığımız alçak kapıdan bir kulübe olduğunu anlayabiliyordunuz. İçeride ranzalarımız, minik bir soba, oturmak için birkaç kutu,
birkaç tabak, yemeğimiz vardı; hepsi bu. Genellikle tepedeki büyük kulübemize, basma kumaş kaplı "inine" ve ayrı mutfağına pişman olurduk. Ama
bu küçük kutu gibi evde birçok yorucu ay geçirecektik.

Bize zaman uzun gelmese de; bunun için çok meşguldük. Aslında,
genellikle iki katı daha uzun olmasını isterdik. Eylül ayında kar yağmıştı ve
Aralık ayında tavizsiz sertliğin olduğu bir Arktik dünyasındaydık. Günler geçtikçe cam sıfırın altında kırk ila elli derece arasındaydı. Nefret dolu, tehlikeli bir şekilde soğuktu. Sanki don canavarının bize karşı acımasız bir
kin beslediği görülüyordu. Bizi asık suratlı ve dikkatli yapıyordu. O günlerde pek fazla konuşmuyorduk. Sadece çalışıyorduk, çalışıyorduk, çalışıyorduk ve konuştuğumuzda
çalışmalarımızdan, durmaksızın çalışmalarımızdan bahsediyorduk.

Zengin olabilecek miydik? Hepsi bir kumar, dünyadaki en heyecan verici kumardı. Gün saatlerimizi heyecanla coşturdu; uykularımızı rahatsız etti; kazma darbesine güç ve vincin koluna canlılık verdi. Biri haykırana ve yüzümüzdeki taze karı nazikçe yoğurana kadar, bize acı soğuğu unutturdu. Soğuk, yanaklarımızı yaktı, tuğla kırmızısı oldu ve üzerlerinde beyaz bir macun parçası gibi donma izi belirdi. Asla iyileşmeyen eski yaralar, lamba karası lekeleri gibiydi. Ancak ne soğuk ne de yorgunluk bizi şafttan ve sürüklenmeden uzak tutamadı. Kaya yatağına inmiştik ve Halfbreed'in örttüğü deliğe ulaşmak için tünel kazıyorduk. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamamıştık. Her gün topraktan örnekler alıyorduk, her zaman renkler elde ediyorduk, bazen elli sentlik bir tava ama asla hayal ettiğimiz, umduğumuz gibi olmuyordu. "Bekleyin çocuklar, iki yüz dolarlık bir tava alana kadar, sonra biraz eğlenmeye başlayacağız."

Şirket Müdürü bir köpek takımıyla aşağı indiğinde. Şaftımıza baktı. Üzerinde kunduz kürkü bir rakun ceketi ve boynuna bir iple asılı kocaman kürk eldivenler vardı. Çok iri ve duygusuzdu. Ağzının etrafında dikenli buz sarkıtları vardı.

"Ne şans, çocuklar?" Nefesi buhar gibi geliyordu.

"Şimdiye kadar hiç olmadı," dedik yorgunca ve o da donmuş karanlığa doğru gitti, çok geçmeden vuracağımızı umduğunu söyledi.

"Biraz bekleyin."

Bir şafta iki adam çalıştırıyorduk, gece boyunca toprağımızı yakıyorduk.
Savurgan ve ben ırgatları yönetiyorduk, yaşlı madenciler ise kar yığınlarından aşağı iniyordu. O engebeli platformda ırgat kolunu çevirmek çok ama çok zor bir işti. Hava yeterince aydınlanmadan çok önce
görevlerimize vardık ve adamlarımızı deliğe indirdik. Orada hava daha sıcaktı; ancak iş daha zordu, daha zordu, daha tehlikeliydi.

Öğlen güneş yoktu, sadece gökyüzünü kaplayan soluk, kül rengi bir ışık vardı. Vadide ölüm gibi bir durgunluk vardı, yaprak veya bıçakta bir titreme veya hareket yoktu. Kar, cenaze çamlarının
diklediği yer hariç, pürüzsüz bir örtüydü. O yoğun soğukta, o titrek ıssızlık
acısında, sanki doğa bize gülüyordu - Kozmik
Gülüş.

Yemeklerimiz aceleyle pişirilip kapılıyordu. Emeklerden
kurtulduğumuz her anı kıskanıyorduk. Geceleri genellikle soyunmak için çok yorgun oluyorduk.
Temizliğe olan saygımızı yitirdik; kendimizi ihmal ettik. Her zaman
günlük taramanın sonucundan ve yarının şanslarından bahsediyorduk.
Elbette yakında vuracaktık.

"Biraz bekle."

Soğudukça soğudu. Gazyağımız lapa gibi aktı. Su
kazanımızda dondu. Ekmeğimiz buz parçacıklarıyla doluydu.
Her şeyin sürekli çözülmesi gerekiyordu. Çok acelemiz olduğunda yorucu,
sinir bozucuydu. Bizi geride tutuyordu;
bu soğuk algınlığı vebası bizi kızdırıyordu. Sinirlerimiz bozulmaya başladı.
Kısa ve suskunduk. Gerginlik üzerimize çökmeye başlamıştı.

"Biraz bekle."

Sonra, bir öğleden sonra, Bir Şey oldu. Seçilmiş kişi Jim'di. Saat üç civarında yukarı çekilmesi için işaret verdi ve
göründüğünde elinde bir tava toprak vardı. "Diğerlerini çağırın," dedi.

Hep birlikte küçük kulübede durduk, Jim tavayı sobamızın üzerindeki kar-su eriyiğiyle yıkarken. Çakıl taşlarını ve yaşlı adamın
dönen, hünerli hareketlerini ne kadar hevesle izlediğimizi asla unutmayacağım. Çamurlu suda sarı parıltılar görebiliyorduk. İçimizden sevinç ve umut geçti. Sonunda o şeyi, o büyük şeyi elde etmiştik.

"Acele et, Jim," dedim, "yoksa meraktan öleceğim."

Sabırla devam etti. Sonunda tavanın dibindeydi - bir kadının ilk çocuğunu görmesinden daha tatlıydı bizim gözlerimize.

Orada yatıyordu, parıldayan, ışıldayan altın, saf altın, kaba altın, külçe altın.

"Hadi çocuklar, onu coşturabilirsiniz," dedi Jim sessizce; "çünkü orada, aşağıdaki sürüklenmede buna benzer
birçok tava var."

Ama hiç coşmadı. Bizim ne sorunumuz vardı? Sonunda özlemle beklediğimiz servet geldiğinde, onu bir
neşeyle bile karşılamadık. Ah, acı verici bir şekilde sessizdik.

Ciddi bir şekilde herkesle el sıkıştık. BÖLÜM XVIII

"Şimdi tartma zamanı," dedi Savurgan.

Küçük terazide onu tarttık - doksan beş dolar değerinde.

İyi bir başlangıçtı ve hepimiz aşağı doğru inmek için çılgınca bir hevesle
tutulduk. Tünel boyunca süründüm. Orada, onun
yüzünde, altının parladığını görebiliyordum ve ne kadar uzun bakarsam
o kadar çok şey görüyordum. Zengin, zengindi. Fındık kadar büyük bir külçeyi seçip parlattım. Bunun gibi bir sürü başka şey vardı. Bu
bir vuruştu. Soru şuydu: Ne kadardı? Melez
bu konudaki şüphelerimizi kısa sürede giderdi.

"Maaşın ilk bulduğum yer ile şimdi vurduğumuz yer arasında olması mantıklı. Bu tek başına her birimiz için temiz bir kazık anlamına geliyor.
Diyelim ki çocuklar, eğer tüm o mesafeyi altı fit genişliğinde ve kenardan kenara paketlenmiş yirmi dolarlık altın paralarla kat edecek olsaydınız, onları o arazi parçasındaki çıkarımız için almazdım. Manitoba'da payıma düşen büyük bir çiftlik görüyorum; evet, ve onu işletmek için kiralık yardımcılar. Tek
yuvama takılan şey, Şirkete ait o yüzde elli."

"Eh, tekmeleyemeyiz," dedim; "eğer bir sezgileri olsaydı asla bu işi yapamazdık. Aman Tanrım! Acımazlar mı?"

Gerçekten de, birkaç gün içinde haber sızdı ve Müdür hemen geldi.

"Zengin olduğunuzu duydum, çocuklar."

"Öyle zengin ki, sanırım çalkalamadan önce
karıştırmak için banklardan çakılları sıkıştırmamız gerekecek," dedi Savurgan.

"Sen öyle demiyorsun. Peki, çıkarlarımızı gözetmesi için
yerde bir adam bulundurmam gerekecek."

"Tamam. Senin için iyi bir şey ifade ediyor."

"Evet, ama kendimiz çalışsaydık daha iyi bir şey ifade ederdi.
Ancak, siz çocuklar şansınızı hak ediyorsunuz. Merhaba şeytan----"

Arkasını döndü ve Melez'i gördü. Uzun bir ıslık çaldı ve
düşünceli bir şekilde
uzaklaştı.

* * * * *

Savurgan'ın bize bir adres verdiği gece keşif gecesiydi.

"Bakın çocuklar; bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Zafer anlamına geliyor; özgürlük, mutluluk, istediğimiz şeyler, sevdiğimiz hayat anlamına geliyor. Bana göre seyahat, New York, Paris, gece kıyafetleri, opera anlamına geliyor. McCrimmon'a göre ise
çiftliği anlamına geliyor. Herkes için kendi anlayışına göre 'Önemli Şeyler' anlamına geliyor.

"Şimdi, daha yeni başladık. En zor kısmı, ayaklarımızın altındaki serveti çıkarmak. Her kuruşunu alacağız çocuklar. Bunu yapmak için üç aydan biraz fazla zaman var, geriye yaklaşık bir ay var, su gideri kutuları yapmak ve toprağı temizlemek için. Yanan bir ahırdaki adamlar gibi çalışmamız gerekiyor. Çok çalıştık ama daha
gitmemiz gereken bir şeyler var. Kendi adıma, önceki
rekorumu tıkalı bir on sent gibi gösterecek numaralar yapmaya hazırım. Sanırım hepiniz aynı şeyi hissediyorsunuz."

"Bahse girerim ki hissediyoruz."

"Eh, umrumda değil; Hadi işe koyulalım."

Böylece, bir kez daha, iki katına çıkan enerjiyle, gergin, aralıksız çalışmamıza devam ettik. Ancak şimdi, çok farklıydı. Her bir kova toprak, cebimizdeki para, her bir kazma darbesi bir dolar anlamına geliyordu. İlk zengin cebimize benzemiyordu. Çok düzensiz ve şaşırtıcı bir maaş serisi olduğu ortaya çıktı - bir gün hayallerimizin ötesinde zengin,
bir gün ise eleme için ödeme yapamayacak kadar fakir. Umut ve umutsuzluk sarkaçında sallanıyorduk. Belki de bu, her şeyi daha da heyecanlı hale getirdi ve bizi doğal olmayan bir şekilde teşvik etti ve her zaman, her bir kova toprağı sonsuz emeğin net sonucu haline getiren o ilkel madencilik yöntemine
lanet ettik.

Her gün iki çöplüğümüzün boyutu büyüdü (çünkü diğer kuyuda ödeme yapmıştık) ve her gün güvenimiz ve sevincimiz buna paralel olarak arttı. Ülkenin en zengin
arazilerinden birine sahip olduğumuz etrafta duyuluyordu ve birçok kişi bakmaya geldi bize. Kıskanç bakışlarını görmek ve hayrete
düşmüş yorumlarını duymak
vinçteki işlerimi hafifletirdi.

"Bu onlardan biri," derlerdi; "şanslı dörtlüden biri, şanslı
amatör."

Böylece, aşırı abartılmış gerçekler, dışarıda yankılandıkça, bize "Şanslı Amele" demeye başladılar. "

Geriye dönüp baktığımda, o alacakaranlık günlerinde bana her zaman garip ve
anlaşılmaz bir şeyler, bir gerçek dışılık, kasvetli, ateşli bir rüya gibi bir belirsizlik
gibi görünecek. Üç ay boyunca yüzümü bir
aynada görmedim. İstediğimden değil ama bunu sadece kendimizi ne kadar az düşündüğümüzü göstermek için söylüyorum.

Benzer şekilde, bilincimin aynasında iç benliğime bakmak için
bir an bile zamanım olmadı. Artık zihinsel analiz yok; uzun saatler süren
geriye dönüp
bakma yok, ruhumla baş başa görüşmeler yok. Bazen
kimliğimi kaybetmişim gibi hissettim. Altın cininin kölesiydim, onu
dünyanın donmuş bağırsaklarındaki hapishanesinden serbest bırakıyordum. Uzun, uzun gecenin donmuş
durgunluğunda bir kolu çeviren bir otomattım.

Bu despotça nesnel bir hayattı ve şimdi, geriye dönüp baktığımda, sanki hiç
yaşamamış gibi görünüyor. uzun, karanlık bir huniye bakmak ve benim gibi görünen küçük bir makine adamı görmek, sabırla, kararlılıkla, yorgun bir şekilde, o kasvetli, sessiz günlerin berrak, keskin soğuğunda bir ırgatın kolunu çevirmek.

"Dış görünüşümü yansıtan" diyorum ve yine de bazen o kalın yünlü giysiler içindeki
kaba sakallı figürün bana en az benzeyen kişi olup olmadığını merak ediyorum.
Kalın kazaklar, mackinaw pantolonlar, kalın Alman çorapları ve
mokasenler giydim. Sık sık donmaktan yanaklarım aşınmıştı.
Acınası derecede zayıftım ve gözlerim uzun karanlıkta genişleyen göz bebeklerimin arasından vahşi, dik dik bakan bir ifadeye sahipti. Evet, zihinsel ve fiziksel olarak
ruhsuz bir hapishane rutininde hayatını sürdüren bir mahkûmdan daha fazla kendime benzemiyordum.

Günler harikulade bir şekilde uzuyordu. Bu gerçeği donuk bir sevinçle fark ettik. Bu daha fazla ışık, daha fazla zaman, çöplükte daha fazla kir anlamına geliyordu. Böylece
on saatlik çalışmadan sonra on ikiye, on dörde çıktık;
sonra, sonra, on altıya çıktık ve bunun gerginliği bizi
deri ve kemiklerimize kadar yıpratıyordu.

Hepimiz perişan, aşırı yorgun, yetersiz beslenmiş hissediyorduk ve bu sadece genel duyguyu dile getiriyordu ki, bir gün, Savurgan şunları söyledi:

"Sanırım birkaç gün ara vermem gerekecek. Dişlerim
kötü durumda. Bir dişçiye görünmek için şehre gidiyorum."

"Bir bakayım," dedi Melez.

Baktı. Diş etleri asık suratlı, sağlıksız görünüyordu.

"Neden, biraz iskorbüt var evlat; biraz zaman geçerse dişlerini portakal çekirdekleri gibi
tükürürsün; bacakların kararır ve
parmaklarını ete
sıktığında delik kalır. Çürür, sonra
ölürsün. Ama bu dünyadaki en kolay tedavi
edilen şeydir. Hiçbir şey tedaviye bu kadar kolay yanıt vermez."

Hepimizin içtiği büyük bir yeşil ladin çayı demledi ve
birkaç gün içinde Savurgan Çocuk tekrar iyileşti.

Toprağımızı işlemeyi bitirdiğimizde Mart ortasıydı. İyi iş çıkarmıştık, belki de umduğumuz kadar iyi değildi, ama yine de muhteşem bir şekilde. İnsanlar hiç bu kadar çok çalışmamış, başarı için hiç bu kadar çaresizce
mücadele etmemişti. Değerini ancak tahmin edebildiğimiz altınla kaplı toprak piramitleri olan iki çöplüğümüz vardı. Hazinemizi sonsuz donun buzlu pençesinden
kurtarmıştık. Şimdi geriye emeğimizin hasadını toplamak kaldı ve bu tatlılıktı.

BÖLÜM XIX

"Su akmaya başladı çocuklar," dedi Melez. "Birkaç
gün daha ve sulamayı başlatabileceğiz."

Bu haber bizim için bir güneş selinin sel gibi gelmesi gibiydi. Günlerdir kutuları tamir ediyor ve her şeyi hazır hale getiriyorduk. Güneş, neredeyse gözle görülür şekilde önünden çekiliyormuş gibi görünen
karın üzerinde güçlü bir şekilde vuruyordu. Göz kamaştırıcı
beyaz yüzey gevrek ve pulluydu ve ağaç gövdelerinin etrafında
kıvrımlı oyuklar oluşmuştu. Burada ve orada kahverengi toprak çıplak bir şekilde
gözüküyordu. Her gün yamaçtaki oyuklar güçleniyordu.

İlkbahar boyunca bol miktarda küçük bir derenin aktığı bir derenin ağzında çalışıyorduk. Biraz yukarıdan akıyordu ve bir kısmını suluk kutularımızın hattı boyunca akıtıyorduk. Bu kutular iki çöplüğümüzün arasına yerleştirildi, böylece her iki taraftan da küreklemek kolay oldu. Hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı.

Sonunda, sıcak bir güneşli günün ardından, kutulardan aşağı akan, sabah ışığında zıplayan ve dans eden oldukça tatlı bir su bulduk. İlk kürek dolusu toprağı nasıl attığımı ve dostumuz su sihirli işine
başladığında parlak akıntının renginin nasıl değiştiğini görmek ne kadar güzeldi, hatırlıyorum. Üç gün boyunca kürekle su attık ve dördüncü gün temizlik yaptık.

"Sanırım zamanı geldi," dedi Jim, "yoksa o sığlıklar tıkanacak."

Ve gerçekten de, sudan çıktığımızda, bazıları neredeyse sarı metalle doluydu, ıslak ve parlak, sabah ışığında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Bir ons varsa on bin dolar var," dedi Şirketin adamı ve tartma haklı olduğunu kanıtladı. Böylece altın iki uzun geyik derisi torbaya paketlendi ve bankaya yatırılmak üzere şehre gönderildi.

Günler geçtikçe küreklemeye devam ettik ve haftada yaklaşık iki kez temizlik yaptık. Mayıs ayının yarısı bitmişti ve kutulardan sadece üçte biri akıyordu. Suyun bizi kaybetmesinden çok korkuyorduk ve her zamankinden daha çok çalışıyorduk. Gerçekten de ne zaman bırakacağımızı söylemek zordu. Geceler artık hiç karanlık olmuyordu; gün ışığı yirmi saatten fazla sürüyordu. Güneş bir elips çiziyordu, kuzeyin biraz doğusunda doğuyor ve kuzeyin biraz batısında batıyordu. Bir ons daha kaldıramayacak kadar yorgun olana kadar kürekledik. Sonra giysilerimizle uzandık ve yastığa dokunur dokunmaz uyuduk.

"Bankada 80 bin kredimiz var ve çöplerimizin sadece üçte biri gitti. Yaşasın çocuklar!" dedi Savurgan.

Sabah saat bir civarında kuşlar şarkı söylemeye başladı ve gün batımının parıltısı gökyüzünden kaybolmadan önce, gün doğumu onu bir kez daha canlandırdı. Kuzey'de yaşamış olan kim o gece yarısı gökyüzünün büyüsünü, büyücülüğünü, güneşin ateşlerinin
biriktiği ve asla
soğumadığı o gece yarısı gökyüzünü asla unutabilir? Elbette, her şey unutulduktan çok sonra, o gizemli gecelerin hatırası, tüm o tuhaf, teselli edilemez yalnızlık büyüsüyle
kalacaktır.

Bir öğleden sonra çöplükte çalışıyordum, akşam yemeğinden önce mümkün olduğunca çok
toprak küreklemeye niyetliydim, yukarı baktığımda beni kim karşılayacaktı ki
Locasto'dan başkası. Şehirdeki son görüşmemizden beri onu görmemiştim ve
bir şekilde, onu bu ani görüş şekli bir tür şok etkisi yarattı. Yine de, bana
yaklaşırken adamın tavrı son derece içtendi. Bana büyük elini uzattı ve onu kızdırmak istemediğim için
kendi elimi uzattım.

At biniyordu. Büyük, yakışıklı yüzü bronzlaşmıştı, siyah gözleri berraktı
ve parlıyordu, beyaz dişleri mamut fildişi gibi parlıyordu. Kesinlikle
yakışıklı, baskın bir adamdı ve kendime rağmen ona hayrandım.

Selamlamasındaki tavrı samimiydi, hatta kazanıyordu.

"Az önce deredeki mülklerimden bazılarını ziyaret ettim," dedi. "Sizlerin
iyi bir vuruş yaptığınızı duydum ve gelip sizi
tebrik etmek istedim. Oldukça iyi, değil mi?"

"Evet," dedim; "Beklediğimiz kadar iyi değil ama hepimize
biraz para kalacak."

"Memnun oldum. Sanırım bu sonbaharda dışarı çıkacaksın."

"Hayır, sanırım kalacağım. Bak, Gold Hill'deki mülkümüz var, ki umut verici görünüyor; ve sonra Ophir'de iki iddiamız var."

"Ah, Ophir! Bence Ophir'den asla bir servet alamazsın. Geçen gün orada bir iddia satın aldım. Adam beni rahatsız etti, bu yüzden ondan kurtulmak için ona beş bin verdim. Hava sekiz eksi."

"Neden," dedim, "bahse girdiğim ve yenildiğim iddia bu."

"Böyle demiyorsun. Peki, şimdi, bu çok kötü. Bunu Spankiller adında bir adamdan satın aldım; kardeşi altın ofisinde katip. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana verdiğim beş bin karşılığında bırakacağım."

"Hayır," diye cevapladım, "Sanırım şimdi istemiyorum."

"Tamam; yine de bir düşünün. Fikrinizi değiştirirseniz
bana haber
edin. Peki, gitmeliyim. Bu gece şehre gitmem gerek. Oradaki
katır kervanım patika üzerinde. Orada neredeyse on bin onsum var."

Baktım ve sırtlarında altın paketleri asılı katırları gördüm.
Onları korumak için dört adam vardı ve bana öyle geldi ki bu adamlardan birinde Solucan'ın küçük buruşuk figürünü tanıdım.

Titriyordum.

"Evet, oldukça iyi iş çıkardım," diye devam etti; "ama hiçbir farkı yok. Kazandığım kadar hızlı harcıyorum. Bir ay önce puro faturamı ödeyecek kadar nakit param yoktu, yine de bankaya gidip yüz bin borç alabilirdim. Orada, çöplükteydi. Oh, bu madencilikte rom işi var. Hadi, elveda."

Gitmek üzereyken aniden durdu.

"Bu arada, ayrılmadan önce bir arkadaşını gördüm. İsim vermene gerek yok, şanslı köpek. Büyük şey ne zaman çıkacak? Peki, seni tekrar tebrik etmeliyim. Her zamankinden daha tatlı görünüyor. "Elveda."

Gitti, zihnimde çok uğursuz bir izlenim bıraktı. Ayrılırkenki gülümsemesinde beni ciddi şekilde rahatsız eden bir alay izi vardı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Berna hakkında çok şey düşünmüştüm, ancak altın ateşi beni ele geçirdikçe onu aklımdan daha da uzaklaştırdım. Kendime, tüm bu mücadelenin onun için olduğunu söyledim. Onun güvende olduğunu düşünerek tüm endişeli korkularımı yatıştırdım. Bazen sevdiklerimizi çok fazla düşünmeyerek, onlara karşı daha düşünceli olabiliriz. Benim için de öyleydi. Tüm çabamın onun iyiliği için olduğunu ve onu bana daha da yakınlaştıracağını biliyordum. Yine de Locasto'nun sözleriyle tüm eski özlemim ve
kalbimdeki acı şiddetle yeniden canlandı.

Kendime rağmen, giderek artan bir huzursuzluğun avıydım. Her şey
çok farklı görünüyordu, şimdi başarı bana gelmişti. Onun o belirsiz restoranda çalıştığını,
o anlatılmaz alışkanlıklar. Kendimi nasıl kandırdığımı merak ettim
her şeyin yolunda olduğunu düşünerek. Endişelenmeye başladım, bu yüzden sadece
Dawson'a bir yolculuğun beni tatmin edeceğini biliyordum. Buna göre, kürekte yerimi alması için iri yarı bir İsveçli tuttum
ve bir kez daha yamaçtaki patikaya
kasabaya doğru yola koyuldum.

XX. BÖLÜM

Kasabayı her zamankinden daha canlı, sokakları daha kalabalık,
neşeyi daha sınırsız buldum. Her yerde aşırı bir zenginliğin
işaretleri vardı. Endişeli Cheechako sahneden kaybolmuştu ve
muzaffer madenci onun yerine geçmişti. Bahar güneşinin
parıltısında, bronzlaşmış, zayıf ve kaslı, kusursuz bir erkekliğin resmi olarak yürüyordu. Sağlığın coşkusuyla dolup taşıyordu. Şehre "yaşamak", bu sarı tozu mutluluğa dönüştürmek, hayatın şarabını tatmak, alev dudaklarını tanımak için gelmişti.

Poke'lu Adam'ın günüydü. O Kral'dı. Onun saf
hayvanlığı gece yarısı eğlencelerinde, cümbüşlerinde, bonfilenin insan kalıntıları arasında sefahatlerde taştı.

Herkes onu bekliyordu, onu soymak, soymak için. Aynı zamanda
barın arkasındaki adamın, kumarbazın, harpinin günüydü.

Berna'ya karşı duyduğum garip, biçimsiz korkular kısa sürede yatıştı. O beni
bekliyordu. Onu daha önce hiç görmediğim kadar iyi görünüyordu ve beni
coşkuya sürükleyen hevesli bir zevkle karşıladı.

"Bir düşün," dedi, "sadece iki hafta ve sonsuza kadar
birlikte olacağız. Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor. Ah, canım, seni
nasıl yeterince sevebilirim? Ne kadar mutlu olacağız, değil mi?"

"Daha önce hiç iki insanın olmadığı kadar mutlu olacağız," diye ona güvence verdim.

Yukon'u geçip Kuzey Dawson'ın yeşil çayırlarına gittik ve orada, küçük bir
yükseltide yan yana oturduk. Kalbimi
dolduran sevinci kelimelere dökebilmeyi ne kadar isterdim! Çocuk hiç benim kadar mutlu olmamıştı.
Çok az konuştum, çünkü aşkın sessizlikleri tüm kelimelerden daha tatlıdır. Eh, eh, nasıl göründüğünü bir düşünün: tıpkı bir resim gibi, elleri kucağında kenetlenmiş, gözleri yıldız gibi parlak, melek gibi tatlı, anne şefkati. Zaman zaman
bana öyle güven ve sevgi dolu bir bakış atardı ki
kalbim ona
sıçrar ve tutkulu şefkat dalga dalga
üzerime gelirdi.

Sınırsız hayranlığımda mütevazı bir şey olabilir; belki
onun yakınlığının verdiği haz için bir çocuk gibiydim; belki
gözlerim içimde yanan ateşi çok iyi anlatıyordu, ama ah, o
kız nazikti, bağışlamadan daha nazik, tüm cennetten daha tatlıydı.
Sevgiyle saçlarıma dokundu. Parmaklarını öptüm, tekrar tekrar öptüm; sonra elimi dudaklarına götürdü ve öpücüğünün
üzerime düştüğünü hissettim. Dokunuşla ne kadar da harika bir şekilde karıncalandım. Elim artık benim değilmiş gibi görünüyordu - kutsanmış bir şey. Gururlu, mutlu ben!

"Evet," diye devam etti, "sanki rüya görüyormuşuz gibi gelmiyor mu? Biliyor musun,
her zaman bunun bir rüya olduğunu düşündüm ve şimdi gerçek oluyor. Beni buradan
uzaklaştıracaksın, değil mi, oğlum?--çok, çok uzaklara. Sana
şimdi söyleyeceğim, canım, senin hatırın için her şeye katlandım ama artık
dayanabileceğimi sanmıyorum. Bataklığa gömülmektense ölmeyi tercih ederim ama
bu hayatın insanı nasıl etkilediğini hayal bile edemezsin. Üzücü, çok üzücü ama eskiden olduğu gibi
bir şeye
şaşırmıyorum. Biliyor musun, bazen düşünüyorum ki
bir kız, başlangıçta ne kadar iyi, tatlı, mütevazı olursa olsun, böyle bir
çevreye yerleştirildiğinde yavaş yavaş düşebilir."

Ona katılıyordum. Etrafımdaki kötülüklere karşı duyarsızlaştığımı çok iyi biliyordum. Altın kampının sinsi yozlaşması böyleydi, bir yıl önce iğrenerek kaçınacağım şeylere artık kayıtsızlıkla bakıyordum.

"Çok yakında her şey bitecek, değil mi canım? Kaba madenciler olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Bana karşı çok naziktiler. Dürüst ve açık sözlü olduğumu gördüklerinde yeterince iyi olamadılar. Beni her şekilde korudular ve diğer türden erkekleri uzak tuttular. Kadınlar bile arkadaşım oldu ve bana yardım etti."

Bana alaycı bir şekilde baktı.

"Ve bilirsin, dürüst, kaba, nazik erkeklerden çok sayıda evlilik teklifi aldım ve onları çok zarif bir şekilde reddettim."

"Locasto daha önce hiç teklifte bulundu mu?"

Yüzü ciddileşti.

"Evet, yaklaşık bir ay önce beni kuşattı, bana hiç rahat vermedi, her türlü teklifte ve vaatte bulundu. 'Dışarıdaki' karısından boşanıp benimle evlenmek istiyordu. Bana yüz bin dolar ödemek istiyordu. Beni
istediği gibi
zorlamak için elinden gelen her şeyi denedi. Sonra, bunun
bir işe yaramayacağını görünce, arkasını dönüp bana arkadaşım olmasına izin vermem için yalvardı. Senden
çok güzel bahsetti. Bize elinden gelen her şekilde yardım edeceğini söyledi.
Şu anda bana karşı nazik olan her şey o. Benim için yeterince şey yapamıyor. Yine de,
bir şekilde, ona güvenmiyorum."

"Eh, kıymetlim," diye temin ettim onu, "tüm tehlike, şüphe, umutsuzluk,
yakında sona erecek. Locasto ve geri kalanlar gölgeler gibi olacaklar, bir daha asla küçük kızımı
rahatsız etmeyecekler. Büyük, Kara Kuzey kaybolacak,
güneş ışığı, çiçekler ve şarkılar diyarına karışacak. Bunu
unutacaksın."

"Büyük Kara Kuzey.--Asla unutmayacağım ve her zaman
kutsayacağım. Bana sevgimi verdi, dünyadaki en iyi sevgiyi."

"Ah sevgilim, Hayatım, seni yakında her şeyden uzaklaştıracağım.
Evime, Garry'ye, Anneme gideceğiz. Seni benim seni sevdiğim kadar sevecekler."

"Onları seveceğimden eminim. Bana onlar hakkında anlattıkların
bana çok gerçek görünüyor. Benden utanmayacak mısın?"

"Gurur duyacağım, seninle gurur duyacağım, kızım."

Ah, duymaz mıydım! Güneşin
yücelttiği o çiçeksi yüze baktım, alnından küçük dalgalar halinde düşen güzel, parlak saçlar, zambak boynu, narin soylu hatları, başının
gururlu duruşu. Kim onunla gurur duymazdı ki? İçimdeki
ilahi olan her şeyi uyandırdı. Bir vizyonda görülebilecek gibi
baktım, gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekiyordum.

Aniden heyecanla işaret etti.

"Bak canım, gökkuşağına bak. Harika değil mi? Güzel değil mi?"

Hayranlıkla baktım. Nehrin karşısına bir sağanak yağmıştı ve
aniden dağılan bulutlar, orada eşsiz bir
mükemmellikte ikiz bir gökkuşağı bırakmıştı. Çift kemeri, sanki oraya boyanmış gibi, kasabanın üzerinde tam olarak duruyordu. Her çember, biçim olarak kusursuzdu,
renk olarak güzel, şefkatle ışıldıyordu, saflığı enfes. Daha önce hiç çift irisi bu kadar kusursuz bir renkle görmemiştim ve tabanları nehrin üzerinde dururken, altın doğumlu şehrin üzerinde, uhrevi bir
güzelliğin çerçevesi gibi kıvrılıyordu.

"Sana da, canım, dualarımıza bir cevap, iyi bir umudun alameti, gelecek için bir vaat gibi görünmüyor mu?"

"Evet, sevgili, geleceğimiz, senin ve benim. Bulutlar dağılıyor.
Her yer bir kez daha güneşle aydınlandı ve Tanrı gökkuşağını
göndererek bizi neşelendirip rahatlattı. Artık çok uzun sürmeyecek. Haziran ayının ilk günü, sevgilim, sana geleceğim ve karı koca olacağız.
Beni
bekleyeceksin, değil mi?"

"Evet, evet, her zaman hevesle bekliyorum, sevgilim, her saati, her dakikayı sayarak."

Onu tutkuyla öptüm ve bir an birbirimize sıkıca sarıldık.
Gözlerine, bir hizmetçinin gözlerine ancak bir kez gelen bakışın, o tarifsiz kendini teslim etme bakışının, tutkulu
vazgeçişin geldiğini gördüm. Hayat böyle anlardan cimridir, yine de hayatlarımız onlarda özetlenebilir.

Başını omzuma yasladı; dudakları dudaklarıma değdi ve hafifçe
hareket ettiler.

"Evet sevgilim, evet, Haziran ayının biri. Beni hayal kırıklığına uğratma, tatlım, beni hayal kırıklığına uğratma."

Umutla dolu, sevinçten coşmuş bir şekilde ayrıldık. O benim içindi, bu
güzel, şefkatli kız, benim için. Ve benim olması gereken zaman yaklaşıyordu, sonuna kadar tapınmam için
benim. Her zaman yanımda olacaktı; her gün
ona zevk vermek için plan ve program yapabilirdim; her saat, her söz, her bakış ve her hareketle ona tükenmez sevgimi saçabilirdim. Ah!
hayat benim için çok kısa olacaktı. Bu küçük, kör varlığımızdaki hiçbir şey onu kurtarabilir ve yüceltebilirdi: onun sevgisi, bu saf, tatlı
kızın ve benim. Milletler boğuşsun, Mammon zafer kazansın, veba
bastırsın; ne olursa olsun, seviyoruz, seviyoruz. Ah gururlu, mutlu ben!

* * * * *

İddiaya geri döndüm. Her şey neşeyle gidiyordu, ama
çalışmama devam etmek için pek istek duymuyordum. Garip bir şekilde yorgundum, bir şekilde bitkindim. Yine de
her dokumda isyan eden bir vücutla küreğimi tekrar elime aldım.
Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Bir sorunum vardı.
Zayıftım. Geceleri çok terliyordum. Yemek yemeyi umursamıyordum.

* * * * *

"Eh," dedi Savurgan Oğul, "her şey bitti, sadece bağırışlar.
Hesaplamalarıma göre iki yüz altı bin dolar temizledik.
Dördümüz arasında bu yüz üç. Eşyaları çıkarmak için yaklaşık üç kişiye mal oldu; bu yüzden, kabaca konuşursak, her birimiz için yaklaşık yirmi beş bin dolar olacak."

Herkes ne kadar da neşeli görünüyordu--ben hariç herkes. Bir şekilde
sanki o anda paranın önemi yokmuş gibi hissettim, çünkü hastaydım, hasta.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi Savurgan, bana merakla bakarak.
"Sen bir hayalet gibi görünüyorsun."

"Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladım. "Korkarım kötü bir dönem geçireceğim.
Biraz uzanmak istiyorum çocuklar... Yorgunum... Haziran'ın biri,
Haziran'ın birinde bir randevum var. Onu tutmalıyım, yapmalıyım...
Çok uzun
uyutmama izin vermeyin çocuklar. Başarısız olmamalıyım. Bu bir ölüm kalım meselesi. Haziran'ın biri..."

Ne yazık ki, Haziran'ın biri hastanede yatıyordum, çılgınca ve tifo ateşinin pençesinde çırpınıyordum.

BÖLÜM XXI

Yatakta yatıyordum ve üzerime ağır bir yük biniyordu, öyle ki
mücadelelerime rağmen hareket edemiyordum. Sıcak, dayanılmaz derecede sıcaktı.
Damarlarımda kan kaynıyordu. Etim yanıyordu.
Beynim çalışmıyordu. Her yer örümcek ağlarıyla kaplıydı, bulanık ve bayattı
bir mezarlık gibi. Yine de zaman zaman tuhaf ışıklandırmalar vardı, dehşetle
ve umutsuzlukla dolu. Kan kırmızısı ışıklar ve mor gölgeler vizyonumda dönüşümlü olarak
görüyordu. Sonra rüyalar geldi.

* * * * *

Her zaman Berna vardı. Yüzünü buruşturan, açgözlülükten buruşturulmuş yüzlerin arasından yavaş yavaş onun tatlı ve düşünceli yüzü oluştu ve öylece kaldı. Biz garip bir kostüm giymiştik, o ve ben. Erken dönem Georges'unkine benziyordu. Kaçıyorduk, birinden kaçıyorduk. Onun uğruna büyük bir
korku ve endişeye kapıldım. Kaçıyorduk, diye düşündüm.

Geçilecek bir bataklık vardı, iğrenç bir bataklık ve takipçilerimiz yakındaydı. Sarsılan zeminden geçmeye başladık, sonra aniden onun battığını gördüm. Ona yardım etmek için koştum ve ben de battım. Yumuşak çamurun içindeydik ve orada kıyıda bizi izleyen en öndeki avcımız vardı. Mücadelelerimize gülüyordu; bizimle alay ediyordu; boğulduğumuzu
gördüğü için seviniyordu. Ve rüyamda adamın yüzü garip bir şekilde Locasto'ya benziyordu. * * * * *

O ve ben bir gül bahçesindeydik. Tarihte daha da geriye gidiyordu. Sanki bir sarayın bahçesindeydik. Ben yeleğim ve çorap giymiştim, o ise uzun, uçuşan bir entari giymişti. Hava güzel kokularla doluydu
ve güneş ışığı. Kuşlar şakıyordu. Bir çeşme esintiyle birlikte parıldayan elmasları
yağdırıyordu. O çimenlerin üzerinde oturuyordu, ben
yanında uzanmış, başım kucağındaydı. Üstümde, üzerime eğilmiş bir zambak gibi yüzünü görebiliyordum. Narin parmaklarıyla bir gülü buruşturdu ve yapraklarının üzerime yağmasına izin verdi.

Sonra, aniden, siyah giysili adamlar tarafından yakalandım, ondan koparıldım, çığlıklarını
sertçe bastırdılar. Sürüklendim, pis bir hücreye atıldım,
günlerce orada bırakıldım. Sonra, bir gece, sürüklenerek çıkarıldım ve kasvet ve dehşet dolu bir salonda kasvetli bir mahkemeye getirildim.
Sonumu ilan ettiler--Ölüm. Baş Engizisyoncu maskesini kaldırdı ve o 
böbürlenen yüz hatlarından tanıdım --Locasto.

* * * * *

Yine sanki tarihin daha da gerisinde, Roma egemenliğindeki bir şehirdeymişim gibi geldi. Gelinimle Tapınaktan dönüyordum. Ne kadar
güzel, taze ve güzeldi, çiçeklerle süslenmiş ve
parıldayan bir şekilde mutluydu. Yine Berna'ydı.

Birden bağırışlar, davulların vuruşları, zillerin şangırtısı duyuldu.
Eyaletin büyük Valisi geliyordu.
Maiyetiyle birlikte geçiyordu. Birden daha yeni evlendiğim kadını gördü.
Durakladı. Hizmetçinin kim olduğunu sordu. Ona söylediler. Bana kibirli bir
aşağılamayla baktı. Bir işaret verdi. Hizmetçileri onu yakaladı ve çığlık
atarak sürükledi. Onu takip etmeye, öldürmeye çalıştım. Ben de yakalandım,
yenildim. Beni bağladılar, gözlerimi çıkardılar. Romalı onların bunu yaptığını görüyor.
Kızgın demir gözbebeklerimi öperken gülüyor. Bana alay ediyor,
bana gelinimde onu ne kadar zarif bir ziyafetin beklediğini söylüyor. Tekrar Locasto'yu görüyorum.

* * * * *

Sonra, ona ulaşmak için çabaladığım deliliğimin bir başka aşaması geldi.
Beni bekliyordu, beni istiyordu, gecikmemle kalbini kırıyordu.
O, Berna, ruhum, hayatım, her şeyin başlangıcından beri kaderimizdi.
Bu bedensel bir aşk değil, daha derin bir şey,
varlığın tam merkezinde kaynağı olan bir şey. Senin tatlı yüzün, senin nazik ruhun, benim ruhum için değil, sen benim için her şeyden daha değerlisin: çünkü sen sensin. Eğer bütün dünya sana karşı dönse, seni aşağılasa, seni taşlasa, o zaman senin yanına koşar, seni korur, seninle
ölürdüm. Eğer cüzzam hastalığına yakalanmış olsaydın, senin hatırın için
lazar evine girerdim.

"Ey Berna, seni görmeliyim, görmeliyim, görmeliyim. Bırak da ona gideyim... şimdi...
canım! Beni çağırıyor. Başı dertte. Ah, Tanrı aşkına, bırak
gitmeme izin ver... bırak beni, diyorum... Lanet olsun sana, gideceğim. Başı dertte. Beni
tutamazsın. O çağırdığında hepinizden daha güçlüyüm... Bırak...
bırak beni... Oh, oh, oh... beni çok incitiyorsun. Zayıfım, evet, bir bebek kadar zayıfım... Berna, çocuğum, zavallı küçük kızım, hiçbir şey yapamıyorum.
Beni aşağı çeken bir dağ var. Göğsümde bir altın levha var.
Beni yakıyorlar. Damarlarım yanıyor. Gelemiyorum.... Gelemiyorum,
canım.... Yorgunum.... "

Sonra ateş, sayıklamalar, yastığımın vahşice dövülmesi, hepsi geçti
ve ben güçsüz, zayıf, çaresiz, kaderime boyun eğmiş bir halde kaldım.

İyileşmenin güneşli yamacındaydım. Savurgan Oğul tehlikede olduğum sürece
benimle kalmıştı, ama şimdi köşeyi döndüğümde, derelere geri dönmüştü, böylece bana arkadaşlık edecek tek şey
düşüncelerim kalmıştı. Dar yatağımda dönüp dönerken sanki
zaman hiç geçmeyecekmiş gibi geldi. Tek istediğim hızla iyileşmekti,
ve tekrar dışarı çıkmaktı. Sonra, diye düşündüm, Berna ile evlenip
"dışarı" çıkacaktım. Ülkeden, her şeyden bıkmıştım.

Bunları düşünerek yatıyordum ki, sağdaki yataktaki adamın
dikkatimi çekmeye çalıştığını fark ettim. O sabah
getirilmişti, bir at tarafından tekmelendiği söyleniyordu. Kaburgalarından biri
kırılmıştı ve yüzü Çok fena çarpmıştı. Çok
acı çekiyordu ama oldukça bilinçliydi ve bana gizlice hareketler yapıyordu.

"Söyle dostum," dedi, "Lambalarımı sana doğrulttuğum anda seni kovdum.
Beni tanımıyor musun?"

Sargılı yüze hayretle baktım.

"Seni neredeyse kuyudan aşağı bırakan adamı görmüyor musun?"

Sonra, büyük bir irkilmeyle, bunun Solucan olduğunu gördüm.

"Hiçbir at beni mahvetmedi," dedi kısık bir fısıltıyla; "bir adamdı.
Adamı tanıyorsun, Alaska'nın en kötü şeytanı, Black Jack. Ona
uğursuzluk! Beni yere serdi ve bana deriyi verdi. Ama bir gün
hesap vereceğim. Sadece onun için yatıyorum. Klondike'taki en zengin iddia için onun yerinde olmazdım."

Adamın gözleri beyaz bandajların arasından intikamcı bir şekilde parladı.

"Bunu yapan küçük kız yüzündendi. Kızı kastettiğimi biliyorsun. Black Jack ona yapışıp kaldı ve kız onu daha da uzaklaştırıyor,
onu almaya daha da kararlı. O adamı tanımıyorsun. Daha önce hiç soğuk
elini tutmadı."

"Ne oldu söyle bana, Tanrı aşkına."

"Eh, siz gelmeyince, küçük kız endişelendi. Eskiden
restoranın etrafında işler yapıyordum ve benden sana bir not götürmemi istedi. Bu yüzden götüreceğimi söyledim. Ama o gün sarhoş oldum ve bir hafta boyunca
ayılmam mümkün olmadı. Tekrar etrafıma döndüğümde ona
seni gördüğümü ve notu verdiğimi ve hemen geleceğini söyledim."

"Tanrı seni bunun için affetsin."

[İllüstrasyon: Sonra, pencerenin yarı içinde yarı dışında asılı kalırken,
boğazımı yakaladı]

"Evet, şimdi bunu söylüyorum. Ama çok geç. Bir hafta geçti
ve sen hiç gelmedin, bu arada Locasto onu zalimce rahatsız ediyordu.
Çok sarhoş oldu, bir hayalet gibi solgunlaştı ve neredeyse bütün gecelerinde
ağladığını görebiliyordum. Sonra bana bir not daha verdi. O notu sana götürmem için bana yüz dolar verdi. Bana o zaman
yatırabileceğini söyledim. Ben aceleci bir çocuktum ve ben başladım. Ama Black Jack
anlamış olmalı ki, beni şehrin arkasında karşılıyor ve bir mesaj
göndererek vergilendiriyor. Sonra vahşi bir hayvan gibi üzerime çullandı ve bana iyi ve düzgün bir şekilde davrandı. Ama onu yine de düzelteceğim."

"Paralar nerede?" diye bağırdım.

"Ceket cebimde. Hemşireye giysilerimi getirmesini söyle, ben de onları sana vereyim."

Hemşire giysileri getirdi ama küçük adam hareket edemeyecek kadar ağrıyordu.

"İç cebine bak."

Paralar vardı, çok küçük katlanmış ve kalemle yazılmıştı.
Kalbimde garip bir baygınlık vardı ve onları açarken parmaklarım titriyordu.
Korku, korku beni sarıyordu, beni acı dolu bir şekilde sıkıştırıyordu.

İşte ilki.

"Canım Oğlum: Neden gelmedin? Seni bekliyordum. Ah,
çok korkunç bir hayal kırıklığıydı. O zamandan beri her gece ağlayarak uyudum. Sana bir şey oldu mu canım? Tanrı aşkına
yaz veya mesaj gönder. Gerilime dayanamıyorum.

"Sevgili

"Berna."

Boş, donuk, neredeyse mekanik bir şekilde ikinciyi okudum.

"Ah, gel canım, hemen. Ciddi bir tehlikedeyim. O çaresizleşti. Bana adil bir şekilde ulaşamazsa
haksız yere ulaşacağına yemin ediyor. Çok korkuyorum. Beni korumak için neden burada değilsin? Neden
beni hayal kırıklığına uğrattın? Ah, canım, zavallı küçük
kızına acı. Çok geç olmadan çabuk gel."

İmzasızdı.

Aman Tanrım! Hemen yanına gitmeliyim. Yeterince iyiydim. Tekrar
iyiydim. Neden yanına gitmeme izin vermiyorlardı? Gerekirse ellerimin ve dizlerimin üzerinde
sürünürdüm. Güçlüydüm, şimdi çok güçlüydüm.

Ha! Solucan'ın giysileri vardı. Gece yarısını geçmişti. Hemşire
vizitlerini yeni bitirmişti. Koğuşta her şey sessizdi.

Başım dönerek ayağa kalktım ve yıpranmış ve yağlı giysilerimi giydim.
Hastane terlikleri vardı. Onları giymeliyim. Şapkayı boş ver.

Sokaktaydım. Sürünerek yürüyordum ve insanlar bana bakıyordu ama
hiç kimse beni geciktirmedi. Şimdi restorandaydım. O orada değildi. Ah!
tepedeki kulübe.

Düşündüğümden daha zayıftım. Bir veya iki kez yarı baygın bir durumda
durdum ve bir fidanı tutarak kendimi dengeledim. Sonra
Onun tehlikesine dair korkunç bir sezgi beni ele geçirdi ve bana taze
güç verdi. Birçok kez tökezledim, kendimi keskin kayalara kestim.
Bir keresinde uzun süre yarı baygın bir şekilde yattım,
bir daha hiç kalkabilecek miyim diye merak ettim. Sarhoş bir adam gibi sendeledim. Yol sonsuz gibi görünüyordu,
ama tökezleyerek, sendeleyerek, sonunda kulübe oradaydı.

Ön odada bir ışık yanıyordu. Her şeye rağmen birileri evdeydi.
Sadece birkaç adım daha, yine de bir kez daha düştüm.
Yüzümü keskin bir kayaya çarptığımı hatırlıyorum. Sonra, ellerim ve dizlerim üzerinde
sürünerek kapıya gittim.

Kendimi kaldırdım ve yumruklarımı sıkarak vurdum.
İçeride sessizlik oldu, sonra da heyecanlı bir hareket. Tekrar çaldım. Kapı hiç
açılacak mıydı? Sonunda içeri doğru savruldu, beni odanın içine
hızlandıran bir anilikle.

Madam düştüğüm yerde başımda duruyordu. Beni görünce çığlık attı. Şaşkınlık, korku, öfke, yüzünde hakimiyet için mücadele ediyordu. "O," diye bağırdı, "_o_." Kül rengi, dehşet içindeki yüzüyle omzunun üzerinden baktığımda titreyen kocasını gördüm.

"Berna," diye soluk soluğa soludum. "Nerede o? Berna'yı istiyorum. Ona ne yapıyorsunuz, şeytanlar? Onu bana verin. O benim, söz verdiğim gelinim.
Bırakın yanına gideyim, diyorum."

Kadın yolu kapattı.

Birdenbire havanın garip bir kokuyla ağırlaştığını fark ettim, _kloroform_ kokusu. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde öne atıldım.

Sonra Amazon kendine geldi. Öfke dolu bir çığlık atarak bana vurdu.
İkisi de vahşice yanıma geldi. Mücadele ettim, savaştım; ama ne kadar zayıf olsam da beni önlerine taşıyıp kapıdan dışarı attılar. Kilidin
ateş ettiğini duydum; dışarıdaydım; güçsüzdüm. Yine de o kütük
duvarların ardında... Ah, korkunçtu! korkunç! Tanrı'nın dünyasında böyle şeyler olabilir miydi? Ve hiçbir şey yapamadım.

Bir kez daha güçlüydüm. Kulübenin arkasına koştum. O
içerideydi, biliyordum. Pencereye koştum ve kendimi ona doğru attım.
Fırtına
çerçevesi çıkarılmamıştı. Çarpma! Her iki cam levhayı
da deldim. Acımasızca kesilmiştim, bir düzine yerim kanıyordu, yine de odanın
içindeydim. Orada, kirli, donuk ışıkta bir yüz gördüm, rüyamın
şeytani, öfkeyle çarpıtılmış yüzü. Locasto'ydu.

Çarpma sesiyle döndü. Bir küfürle bana doğru geldi. Sonra, yarı pencerenin içinde, yarı dışında asılı kaldığımda, boğazımı yakaladı. Tüm
gücünü kullanarak beni odanın içine doğru daha da kaldırdı, sonra beni acımasızca
dışarıdaki kayaların üzerine fırlattı.

Ayağa kalktım, sendeleyerek, kan içinde, kör, hasta, konuşamaz halde. Zayıf bir şekilde
pencereye doğru sendeledim. Gücüm beni terk ediyordu. "Tanrım, beni destekle!
Onu kurtarmama yardım et."

Sonra dünyanın boşaldığını hissettim. Sallandım; duvarlara tutundum;
düştüm.

Orada korkunç, baygın bir yığın halinde yatıyordum.

Kaybetmiştim!

KİTAP IV

GİRDABI

Donmuş çamurda bir delik açtı;
Buzlu kalıbı tırmaladı;
Ve orada altı fitlik toprağa
Bir kese kadar altın çarptı. Dekalog'da bir delik açtı,
Ve sonra oldu--
Çünkü Fortune sadece zavallı bir düzenbazdı--
"Cebinin" suyu tükendi.

Ve işte! Toplamda sadece bir yıldı,
Karanlıkta kasvetli,
Ama buzlu küfün altı fit derinliğinde,
Onun için bir delik açtılar.

--"Yukonlu."

BÖLÜM I

"Hayır, hayır, iyiyim. Gerçekten iyiyim. Lütfen beni yalnız bırakın.
Gülmemi mi istiyorsunuz? Ha! Ha! İşte! Şimdi her şey yolunda mı?"

"Hayır, her şey yolunda değil. Her şey yolunda olmaktan çok uzak, oğlum; ve burada sen ve küçük amcan gerçek bir
kalpten kalbe konuşacaksınız."

Gold Hill'deki büyük kulübedeydi ve Savurgan
bana hitap ediyordu. Devam etti:

"Şimdi, bak buraya evlat, duygularımı ifade etmeye gelince
anaokulu sınıfındayım; yüksek tonlu uyuşturucu dağıtmaya gelince
her seferinde ipucumu bırakıyorum; ama sağlam bir ortak
numarası yapmam gerektiğinde o zaman benim için bağırmana gerek yok--ben oradayım. Pekala, sana
düz bir konuşma yapıyorum. Başından beri sana karşı güçlü bir
fikir edindim. Sen her zaman benimle as gibi yükseklerdeydin ve
benim yemek biletimle
yiyemeyeceğin bir gün asla gelmeyecek. Birlikte
Sorun Yolu'nu ele aldık. Sen her zaman kütüğün ağır ucunu
kaldırmak istiyordun ve Küstahlık Tanrısı bir adamı
sarı çizgisine kadar törpülemek için elinden geleni yaparken, sen her yerde bembeyaz çıktın. Söyle evlat,
birlikte zor yerlerde bulunduk; zor
zamanlar birlikte: ve şimdi kenarda durup
senin yokuş aşağı gitmeni izleyeceksem, şeytan yatakları yağlarken, lanet olası bir şekilde kahrolacağım."

"Oh, iyiyim," diye itiraz ettim.

"Evet, iyisin," diye yankıladı sertçe. "'İyi' bir adamın taklidiyle senin için kanca. Senin gibi 'iyi' adamların daha önce de mezarlığa doğru aceleyle gittiğini gördüm. Sen 'iyi'sin! Son iki saattir 'anneme haberi ver' ifadenle oturuyorsun ve benim neşeli konuşma tarzıma, zavallı bir dörtlü sifonu çekmişim gibi daha fazla dikkat etmiyorsun. Hasta bir serçeden daha fazlasını yemiyorsun ve çoğu zaman bütün gece gözünü bile kırpmıyorsun. Bir fırtınadaki şeytandan daha kötü görünüyorsun. Kontrolü kaybettin, oğlum. Okulun devam edip etmemesini umursamıyorsun. Aslında, ailen olmasa, Büyük Bölünme'den
geçip kısa bir yol seçerdin."

"Biraz fazla ileri gidiyorsun, ihtiyar."

"Ah hayır, değilim. Her şeyden bıktığını biliyorsun. Hayatın bir tür hapishane olduğunu ve sadece zaman geçirmen gerektiğini hissediyorsun. Bundan daha fazla eğlenebileceğini
ummuyorsun. Bana bak. Her gün benim güneşli günüm.
Gökyüzü maviyse hoşuma gidiyor; griyse de aynı şekilde hoşuma gidiyor.
Asla endişelenmiyorum. Ne faydası var? Dün ölü bir gün; yarın her zaman
yarındır. Sahip olduğumuz tek şey 'şimdi' ve onu
değerli olduğumuz kadar yaşamak bize kalmış. Endişelenmek için kare inç başına daha fazla insan buharı harcayabilirsin
çok çalışarak kare metre başına harcayabileceğinden. Endişeyi ortadan kaldır
ve tek sisteme sahip olursun."

"Vaaz vermen çok güzel," dedim, "benim oldukça hasta bir adam olduğumu unutuyorsun."

"Bu bir dadı rüyası değil. Neredeyse paraya çeviriyordun. Tifo en iyi ihtimalle ciddi bir
öneridir; ama üstüne bir de çılgınlık serisi yakalarsan,
hasta koğuşundan gece yarısı kaçıp
Slayt'a
düşersen, sanki bir harman makinesinden geçmişsin gibi, eh, ölümün sana kısa bir seçenek
vermesine kesinlikle izin veriyorsun. Ve pes ettin.
Savaşmak
istemedin. Kaçtın ama gençliğin ve bünyen
senin için savaştı. Yaralarını iyileştirdiler, sayıklamalarını yatıştırdılar,
ateşini düşürdüler. Harika bir ekiptiler ve seni kurtardılar.
Sanki seni bir çıkmazdan çıkarmışlar gibi görünüyor ama
işlerinin başındaydılar. Ve sen hiç minnettar değildin--onların karışmaya hakkı olmadığını
düşünmüş gibiydin."

"Benim acılarım fizikselden daha fazlası."

"Evet, biliyorum; o kız vardı. Tanrı'nın yeşil çalı yığınındaki tek kızın o olduğuna dair bir fikrin varmış gibi görünüyor. Senin yatağının yanında kamp kurup saçmalıklarını dinlerken ve komik olmak için kafana koyduğunda seni
boğduğumda, bütün hikayeyi
söyledin. Ah, evlat, neden amcana söylemedin? Neden beni
akıllı yapmadın? Sana doğru yolu gösterebilirdim. Hiç
başaramayacağım bir işi yaptığımı gördün mü? Ben bir evlilik bürosunun
bir araya getirilmiş haliyim. Daha önce seni düğün marşının melodisiyle
zıplamaya zorlardım. Ama sen bir mumya gibi sessiz kaldın. Hatta eski
arkadaşına bile söylemedin. Şimdi onu kaybettin."

"Evet, onu kaybettim."

"Hastaneden çıktıktan sonra onu hiç gördün mü?"

"Bir kez, sadece bir kez. İlk gündü. Bir ray kadar zayıftım,
az önce başımı kaldırdığım yastık kadar beyazdım. Ölümün ertelemesi her yerime yazılmıştı. Yorgun bir şekilde sürüklenerek, bir
çubuğa yaslanarak. Onu düşünüyordum, düşünüyordum, sürekli düşünüyordum. Sokakları dolduran kalabalığın
yüzlerini tararken, sadece onun
yüzünü düşünüyordum. Sonra aniden önümde belirdi. Bir hayalete benziyordu, zavallı
küçük şey; ve çırpınan bir an birbirimize baktık, o ve ben, iki solgun, yorgun hayalet."

"Evet, ne dedi?"

"Söyle! Hiçbir şey söylemedi. Sadece bana baktı. Yüzü buz gibi soğuktu.
Bana sanki _acımak_ ister gibi baktı. Sonra gözlerine
bir acı, acı ve umutsuzluk gölgesi geldi, kayıp bir ruhun
gözlerini karartabilecek türden. Bu beni tedirgin etti. Sanki bana neredeyse dehşetle bakıyormuş gibi, sanki bir tür cüzzamlıymışım gibi. Orada
dururken, bayılacağını düşündüm. Bir an sallandı. Sonra derin, soluk soluğa bir nefes aldı ve topuklarının üzerinde dönerek
gitti."

"Seni mi kesti?"

"Evet, beni öldürdü, ihtiyar. Ve benim tek düşüncem ona olan aşktı,
sonsuz aşk. Ama yüzünü çevirirkenki ifadeyi asla unutamam.
Sanki onu bir kırbaçla kırbaçlamışım gibiydi. Aman Tanrım!"

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, hiç. Bu yeterliydi, değil mi? Artık benimle konuşmak
istemiyordu, bir daha asla beni görmek istemiyordu. Koğuşa geri döndüm; sonra, birazdan, buraya geldim. Vücudum yaşıyordu, ama
kalbim ölmüştü. Bir daha asla yaşamayacak."

"Ah, çürük! Bu şeyi böyle yarı yolda bırakmamalısın. Sonunda seni
öldürecek. Kendine gel! Adam ol! Kendin için yaşamak istemiyorsan, başkaları için yaşa. Neyse, muhtemelen her şey en iyisi içindir. Belki de
aşk seni delirtmiştir. Belki de gerçekten iyi değildi. Şimdi Locasto ile nasıl açıkça yaşadığını gör. Ona Madonna diyorlar; ahlaksız bir adamın metresinden
daha çok bir bakire şehit gibi göründüğünü söylüyorlar."

Ayağa kalktım ve ona baktım, yüzümün bu düşüncenin acısıyla
çarpıklaştığının bilincindeydim.

"Bak," dedim, "Tanrı daha iyi bir kıza asla yaşam nefesi vermedi.
Çılgın bir oyun oldu. O kızı dünyadaki herkesten daha iyi tanıyorum ve eğer her canlı bana onun iyi olmadığını söylese, onlara yalan söylediklerini söylerdim, yalan söylediler. O kızı desteklemek için
kazıkta yanardım."

"O zaman neden seni bu kadar acımasızca reddetti?"

"Bilmiyorum; anlayamıyorum. Kadınlar hakkında çok az şey biliyorum. Ben
bir an bile tereddüt etmedim. Bugün yalnızlığımda ve kalbimin kırık olduğu şu günlerde
her zamankinden daha fazla ona değer veriyor ve ona açım. O her zaman burada, tam burada
kafamın içinde ve hiçbir güç onu oradan çıkaramaz. Onun hakkında ne derlerse desinler,
yarın onunla evlenirdim. Beni öldürüyor. Son birkaç ayda
on yıl yaşlandım. Ah, keşke unutabilseydim."

Düşünceli bir şekilde bana baktı.

"Yaşlı adam, yaşlı hanımından hiç haber alıyor musun?"

"Her posta."

"Bana sık sık evinden bahsettin. Söyle! Bize sadece
zihninde bir çerçeve çiz."

"Glengyle? Evet. Eski yeri şimdi bir resim kadar net görebiliyorum:
Koyunlarla benekli yeşil, çukurlu tepeler; huş ağacı korusunda
sıkıca yuvalanmış gri ev; derenin vahşi suyu, hayatın sevinciyle
çılgınca siyah havuzdan havuza sıçrayarak; sivrisinekler
durgun güneş ışığında suyun üzerinde dans ediyor ve alabalıklar
onlar için
atlıyor--ah, burası çok güzel, çok güzel bir yer. Siz de öyle düşünürdünüz.
Bunu, fundalıkta diz boyu yürürken, ayaklarınızın dibinde vızıldayarak yükselen
su kuşunu görmek isterdiniz; gümüş ringa balığının peşinden balıkçılarla birlikte yelken açmak isterdiniz. Çobanların sakin
yüzlerini, kadınların gözlerindeki huzuru görmek size iyi hissettirirdi. Evet, bu
her şeyin en iyisiydi, Gerisi, sakinliği. O günlerde oldukça mutluydum."

"Mutluydun--o zaman neden geri dönmüyorsun? Bu senin doğru oyunun;
Annenin yanına dön. O seni istiyor. Artık oldukça iyi durumdasın. Biraz
para orada çok işe yarıyor. Otuz bin dolara güvenebilirsin.
Rahat olacaksın; kendini yaşlı kadına adayacaksın;
tekrar
mutlu olacaksın. Geçmişteki pürüzleri düzeltmeye gelince zaman düzenli bir buhar silindiridir. Her şeyi unutacaksın, burayı, bu
kızı. Hepsi bir gece yarısı Gal tavşanının art etkileri gibi görünecek.
Zihinsel hazımsızlığın var. Gitmeni görmekten nefret ediyorum. Seni
kaybettiğim için gerçekten üzgünüm; ama senin tek kurtuluşun bu, o yüzden git, git!"

Daha önce hiç düşünmemiştim. Ev! Ne kadar da tatlı bir kelimeydi bu.
Anne! Evet, Anne beni hiç kimsenin yapamayacağı kadar rahatlatırdı. O anlardı.
Anne ve Garry! Onları tekrar görmek için aniden bir istek
duydum. Belki onlarla birlikte bu korkunç kalp acısından, düşünmeye bile katlanamadığım ama asla
düşünmeyi
bırakmadığım bu şeyden kurtulabilirdim. Ev! Her şeyin çözümü buydu. Ah ben! Eve
gidecektim.

"Evet," dedim, "çok erken gidemem; Yarın başlayacağım."

Bu yüzden kalktım ve birkaç eşyamı toplamaya koyuldum. Sabahın erken saatlerinde yola çıkacaktım. Gitme işini uzatmanın bir anlamı yoktu. O iki ortağıma, bir el
tutuşuyla, gözümde bir damla yaşla, bir boğuk sesle veda edecektim: "Kendinize iyi bakın." Hepsi bu kadardı. Muhtemelen onları bir daha asla göremeyecektim.

Jim içeri girdi ve sessizce oturdu. Yaşlı adam son zamanlarda çok sessizdi.
Gözlüklerini taktı, yıpranmış İncil'ini çıkardı ve açtı. Dawson'da nefret ettiği bir adam vardı, ancak ruhunun huzuru için onu yenmeye çalışıyordu. Nefret uyuyordu, ancak zaman zaman kıpırdanıyordu ve yaşlı adamın gözlerinde bir zamanlar onu bir güç ve korku haline getiren kaplan bakışı belirdi. Eğer o kaplan hiç uyanmadım.

"Bir plan düşünüyordum," dedi Jim aniden, "ve o yirmi beş bin doların hepsini
toprağa geri koyacağım.
Biz eski madencilerin sonuna kadar kumarbaz olduğumuzu biliyorsun. Önemli olan altın değil, onu elde etmektir. Önemli olan heyecan, umut, şansın beklentisidir. Biz savaşçıyız ve sadece savaşmaya devam etmeliyiz. Vazgeçemeyiz. Bir toprak var ve bizi geri tutmaya çalıştığı değerli metaller var. Onları çıkarmak bize kalmış.
Bu insanlığın iyiliği için. Madenci ve çiftçi kimseyi soymaz. Onlar sadece o eski toprağa iner, onu kandırır, döver ve pes edene kadar
zorbalık ederler. İnsanlığın iyiliği için çalışıyorlar - çiftçi
ve madenci." Yaşlı adam veciz bir şekilde durakladı.

"Eh, bu madencilik işini bırakamam. Sağlığım ve gücüm olduğu sürece devam etmem gerek; ve sahip olduğum her şeyi bir kez daha çamura
gömeceğim. Ya büyük bir yığın
yapacağım ya da
paramı kaybedeceğim."

"Planın ne, Jim?"

"Sadece şu: Ophir Creek arazime bir hidrolik tesis
kuracağım, bu arazi hakkında harika bir fikrim var. Suyla çalışmak için
görünmez bir teklif. Tepeden aşağı küçük bir dere
akar ve tepe tam orada diktir. Yüz fitlik bir düşüş var ve İlkbaharda çok güçlü bir su birikintisi aşağı doğru yuvarlanıyor. Pekala, onu yukarıdan barajlayacağım, bir kanaldan aşağı indireceğim, küçük bir devi bağlayacağım ve onu serbest bırakıp o toprağı parçalayıp parçalayacağım. Klondike madenciliğinde yeni bir dönem başlatacağım."

"Sana zorbalık ediyorum, Jim."

"Değerler orada, toprağın altında ve ben onları çıkarmanın eski yavaş yolundan bıktım. Bana çok iyi görünüyor. Neyse, bir deneyeceğim. Bu sadece bir başlangıç; diğerlerinin de onu takip edeceğini göreceksiniz. Bireysel madencinin gitmesi gerekiyor; sadece zaman meselesi. Bir gün bu ülkenin tamamının Kaliforniya'da bulunan büyük
güçlü tarama gemileri tarafından işlendiğini göreceksiniz. Sözlerimi unutmayın çocuklar; eski moda madenci gitmeli."

"Ne yapacaksın?"

"Pekala, borulama ve monitör için yazdım ve umarım önümüzdeki baharda
tesis çalışır duruma gelir. Malzemeler şu anda yolda. Merhaba!
İçeri gelin!"

Ziyaretçiler, Dawson'a doğru giden Mervin ve Hewson'dı. Bu iki adam hayallerinin ötesinde başarılı olmuştu. Bu,
talih onları burunlarının önüne
sürünce parayı bulmak gibiydi.
Saldırgan bir şekilde müreffehlerdi; başarı kokuyorlardı.

İkisinde de büyük bir değişim olmuştu, altın kampına özgü bir değişim. Sanki yumuşamış gibiydiler;
önlenemez bir şekilde cana yakındılar; ancak daha önce onları ayıran o kısıtlama yerine, kasabanın
yorucu ahlaksızlıklarına teslim olma, zayıflık, gevşeklik gibi aşılanmış bir özellik vardı.

Mervin dikkat çekici derecede zayıftı. Gözlerinde karanlık çukurlar vardı ve ağzında tuhaf bir gerginlik vardı. "Kadınlar için bir dehşetti," diyorlardı. Parasını kazandığından daha hızlı onlara harcıyordu. Eskisinden çok daha arkadaş canlısıydı, ancak bir şekilde erkekliği, savaş gücü gitmişti.

Hewson'da değişim daha da belirgindi. O demir kaslar
kolay ete bürünmüştü; yanakları sarkmıştı; gözleri
kan çanağı gibiydi ve dağınıktı. Yine de daha iyi bir adamdı,
zenginliğinden
övünerek bahsediyordu ve küçümseyici bir tavır takınıyordu. Muhtemelen
iki yüz bin değerindeydi ve günde bir şişe
konyak içiyordu.

Bu iki adamın durumunda, altın kampındaki diğer bin kişide olduğu gibi,
kolay, umulmadık bir refahın
onları mahvedeceği
görünüyordu. Yolda en üstündüler; bataklıkta veya ormanda,
tepede veya ovada, insanlar arasında insanlardı, doğayla vahşice,
coşkuyla savaşıyorlardı. Ama savaş bittiğinde kolları dinlenmiş, kasları
gevşemiş, şehvetli zevklere teslim oluyorlardı. Sanki
onlara göre zafer gerçekten yenilgi anlamına geliyordu.

Paketlemeye devam ederken onların konuşmalarına pek kulak asmadım. Şimdi benim için ne önemi vardı, bu çöp ve toz gevezeliği, iddialar ve temizlikler? Her şeyi arkamda bırakacaktım, hafızamdan
silip atacaktım, hayatıma yeniden başlayacaktım. Daha büyük, daha aydınlık bir hayat olacaktı.
Başkaları için yaşayacaktım. Ev! Anne! Kalbim yine onların
düşüncesiyle ne kadar da zarifçe parladı.

Sonra birden kulaklarımı diktim. Kasabadan, kasabayı
ünlendiren (ya da daha doğrusu kötü şöhretli yapan) erkeklerden ve kadınlardan bahsediyorlardı,
birdenbire Locasto'nun adını söylediler.

"Gitti," diyordu Mervin; "büyük bir izdihama başladı. Peel Nehri Kızılderililerinden bazılarıyla
oldukça kaynaştı ve
orada bir yerlerde,
yüksek kaliteli, serbestçe öğütülen bir kuvars çıkıntısı olduğunu
bildiler. Bir örneği vardı ve
altının her yerinden parladığını görebiliyordunuz. Harika bir şeydi. Jack Locasto böyle bir şansı
reddeden son kişiydi. O, Kuzey Bölgesi'ndeki en kötü kumarbazdı ve hiçbir servet onu asla tatmin etmeyecekti. Bu yüzden
bir Kızılderili ve bir arkadaşı, o küçük İrlandalı uydusu,
Pat Doogan ile birlikte yola çıktı. Altı aylık yiyecekleri var. Bütün kış uzakta olacaklar. "

"O kız arkadaşına ne oldu?" diye sordu Hewson, "son yaşadığı kız? Bizimle birlikte tekneyle geldiğini hatırlıyor musun? Zavallı
küçük çocuk! O adamı yine de kahretsin. Kendi türünden kadınlarla yetinmiyor, en iyilerini avlamak zorunda. Peşine düşmeden önce o iyi bir kızdı. Eğer benim bir arkadaşım olsaydı
çirkin kalbine bir kurşun sıkardım."

Hewson öfkeli bir ayı gibi homurdandı, ama Mervin alaycı
bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah, Madonna'dan mı bahsediyorsun," dedi; "neden, dans salonlarına gitti."

Başka şeylerden konuşmaya devam ettiler, ama onları artık duymuyordum. Transa girmiştim ve ancak onlar gitmek için ayağa kalktığında uyandım.

"Buradaki çocuğa veda etsen iyi olur," dedi Savurgan; "yarın eski ülkeye gidiyor."

"Hayır, gitmiyorum," diye cevapladım somurtkan bir şekilde; "Sadece Dawson'a kadar gidiyorum."

Baktı ve itiraz etti, ama kararımı vermiştim. Sonuna kadar savaşacaktım,
savaşacaktım.

BÖLÜM II

Berna dans salonlarında--kelimeler bu basit
ifade benim için. İki aydır donuk bir acı duyarsızlığı içinde yaşıyordum, ama bu haber beni hemen harekete geçmeye teşvik etti.

Çünkü dans salonu ahlaksızlığının birçok derecesi olmasına rağmen, en iyi ihtimalle silinmez bir utanç anlamına geliyordu. Locasto ile yaşamıştı,
onun metresi olarak tanınmıştı--bu yeterince kötüydü; ama
diğeri--herkesin insafına kalmak, Poke'lu Adam'ı avlayan
harpy'lerle, altın kampının vampirleriyle aynı kefeye konmak.
Berna-- Ah, bu anlatılamazdı! Bu düşünce beni çileden çıkardı.
Haftalardır beynime
işleyen acının iğne ucu
sonunda çekirdeğine saplanmış gibiydi.

Savurgan Oğul benimle itiraz ettiğinde güldüm--acı, neşesiz bir kahkaha.

"Dawson'a gidiyorum," dedim, "ve cehennemin ta kendisi olsa, o kız için
oraya giderdim. Kimsenin ne düşündüğü umurumda değil. Ev, toplum, onur
kendisi, hepsini bırak gitsin; artık önemli değiller. Onu asla terk edebileceğimi
düşündüğüm için aptaldım, aptal. Şimdi biliyorum ki, vücudumda yaşam ve
güç olduğu sürece, onun için savaşacağım. Ah, altı ay önce olduğum kadar
duygusal değilim. O zamandan beri yaşıyorum. Artık kendimi
koruyabiliyorum. Erkeklerle kendi seviyelerinde tanışabiliyorum. Savaşabiliyorum, kazanabiliyorum.
Artık umursamıyorum, yaşadıklarımdan sonra. Hayatıma herhangi bir değer vermiyorum. En iyileri kadar
umursamazca onu çöpe atacağım. O kız için çetin bir savaş vereceğim ve eğer
kaybedersem savaşacak 'ben' kalmayacak. Deneme benimle mantık yürütmek için. Akıl siktir git! Dawson'a gidiyorum ve yüz adam beni tutamaz."

"Repertuarında yeni numaralar var gibi görünüyor," dedi, bana merakla bakarak; "tahmin etmemi sağlıyorsun. Bazen senin
dippy-house için bir aday olduğunu düşünüyorum, sonra da kendinle ilgili olduğunu düşünüyorum.
Ağzında kasvetli bir ifade ve gözlerinde daha önce görmediğim
sert bir bakış var. Belki de işini yapabilirsin. Neyse, eğer
gidersen sana bol şans dilerim."

Böylece, büyük kulübeye veda edip, iki ortağım bana acıyarak
bana bakarken, Bonanza'ya doğru yola koyuldum. Ekim ortasıydı.
Acı bir
rüzgar beni iliklerime kadar üşüttü. Bir kez daha toprak kar örtüsünün altında
çıplak yatıyordu ve gökyüzü soluk ve uğursuzdu. Hızlı seyahat ettim, çünkü acı dolu bir kaygı beni ele geçirmişti, bu yüzden iyileşen patikayı, artan aktiviteyi, çalılarla
birikmiş yığınlarca kuyruk, bir tahkimatın duvarları gibi görünene kadar neredeyse hiç fark etmedim. Tek düşündüğüm Dawson ve Berna'ydı.

Ne kadar da tuhaftı, bu garip yeni güç, bu kendine, fiziksel acıya, tehlikeye, kamuoyuna karşı kayıtsızlık!
Sadece kızı düşünüyordum. Onu benimle evlendirecektim.
Başına gelenleri hiç umursamıyordum. Bir parya, geri kalan günlerimde dışlanmış biri olabilirdim; en azından onu kurtarır, korur, ona değer verirdim. Bu düşünce beni
yüceltti, yüceltti. Anlatılamayacak kadar acı çekmiştim. Fikirlerimi yeniden düzenlemiştim; yaşam ve insan doğası kavramım
genişlemiş ve derinleşmişti. Fiziksel olarak ona
haksızlık etmiş olsalar ne önemi vardı? Onun saf, bakir ruhu onların erişemeyeceği bir yerde değil miydi?

Son teknenin yola çıktığını görmek için tam zamanında yetiştim. Nehir zaten
"buz atıyordu" ve her gün
engebeli kenarları akıntının ortasına doğru daha da ilerliyordu. Küçük vapur kanala doğru geri çekilirken rıhtımda muazzam ve hüzünlü bir kalabalık duruyordu. Gemide coşkulu ruhlar ve kasabanın birçok kadını arkadaşlarına veda
ediyordu. Teknede herkes heyecanlıydı, abartılı bir neşe; rıhtımda ise, acınası bir teslimiyet girişimi.

Son tekne! Onu kıç küreği dondurucu suyu çalkalarken izlediler; giderek kalınlaşan buz parçacıkları arasında yavaşça yolunu açmasını izlediler; onu uzaktan Klondike akıntısıyla mücadele ederken izlediler; sonra üzgün ve umutsuz bir şekilde yalnız kulübelerine döndüler. Sürgünleri hiç bu kadar acı görünmemişti. Birkaç gün daha
ve nehir bir davul gibi sıkıca kapanacaktı. Uzun, uzun gece üzerlerine çökecekti ve neredeyse sekiz yorucu ay boyunca dış dünyadan
kopacaklardı.

Ancak çok geçmeden, çok geçmeden, bir uzlaşma havası oluşacaktı.
En iyisini yapmaya başlayacaklardı. O büyük Ahtapotu, kasabayı beslemek için, madenciler
hazineleri kabartma tozu kutularında biriktirerek derelerden akın edeceklerdi; dans salonları ve kumar yerleri onları
içine çekecekti; neşe tüm hızıyla devam edecekti ve altın kampının
parıldayan terk edilmişliğinde pek az değişiklik olacakmış gibi görünecekti. Bir kez daha kaldırımlarında yürürken, büyümesine hayran kaldım. Yeni sokaklar
yapılmıştı; Mağazalar pahalı aksesuarlarla övünüyor ve pahalı mallarla övünüyordu;
bar odalarında muhteşem aynalar ve süslü ahşap işçiliği vardı;
restoranlar Avrupa lezzetleri sunuyordu; her şey yeni bir
abartılılık, gösterişli gösteri, küstah zenginlik ölçeğindeydi.

Her yerde şişman "poke"li adam görülüyordu. Şehre
kırpılmamış, vahşi görünümlü, genellikle yırtık pırtık giyinmiş, ancak gözlerinde her zaman aynı hüzünlü açlıkla
geldi. O bakışı gördünüz ve sizi
kara, pis ve iddianın zahmetli aylarına, neşesiz aylara,
çabaya, kapının arkasında buz dolu şeker fıçısı olan kaba kulübeye, loş bir şekilde yanan yağ lambasına, bayat yiyeceklerin iğrenç kokusuna geri götürdü. Onu
yatmış, güçlü piposunu içerken, kaba raftaki o külçeye bakarken ve bunun kendisi için ne anlama geleceğini hayal ederken gördün - orada, ışıkların parıldadığı ve gramofonların çaldığı
orada. Elbette, sabır, dayanıklılık, sert, kararlı amaç, somurtkan, çaresiz emek
bir ödülü hak ediyorsa, bu adam hakkını almak için bir yudum zevke sahipti.

Ve her zaman o aç, hüzünlü bakış. Boyalı yanaklara sahip kadınlar
o bakışı bilirdi; blackjack destekçileri bilirdi; nakavt
damlalarıyla barmen bilirdi. Onu beklediler; o onların "etiydi."

Yine de birkaç gün içinde vahşi ve tüylü adamın dönüşür ve artık ona karşı sempatin
yok olur. Traşlı ve kırpılmış, ipek iç çamaşırları giymiş, rugan ayakkabılar ve New York tarzı bir takım elbise giymiş, mokasen ve mackinaw paltolu arkadaşınız olarak onu kesinlikle tanıyamazsınız. Bir dolarlık Laranago içiyor, "kemerinin altında" yarım düzine viski var ve daha sonra Pavilion Theatre'dan bir kadın şarkıcıyla "randevuya" çıkıyor. Çok iyi vakit geçirdiğini söylüyor; ne kadar dayanacağını merak ediyorsunuz.

Uzun sürmeyecek. Keskin, kısa ve tatlı. Bir pislikle
büyümüş ve yirmi dolara şişesine çok fazla şarap aldığı Dago Kraliçesi, parlayan gözlerinde onu hiç tanımıyor. İşin içindeki bir sanatçı tarafından "sıraya alınmış", "sonuna kadar kırpılmış". Pişmanlıkla poke'unu ters çeviriyor - bir "renk" değil. O
bir tövbekar üç parmak çavdarın fiyatını bile belirleyemez.
Altın kampındaki yaşamın en yaygın evrelerinden biri budur.

Sokaklarda dolaşırken birçok tanıdık yüz gördüm. Mosher'ı gördüm. Çok şişmanlamıştı ve ağır sarı saçlı ufak tefek bir kadınla konuşuyordu (sanırım yaklaşık 45 pound ağırlığındaydı). Birlikte uzaklaştılar. Kuzeyden keskin bir rüzgar esiyordu ve kabarık rakun derisi paltolu adamlar kaldırımları dolduruyordu. Aurora köşesinde Jam-wagon'a rastladım. Yazlık flanel bir ceket giymişti ve sanki ekstra sıcaklık ima etmek istercesine dar yakasını yukarı kıvırmıştı. Titreyen parmaklarında zayıf bir sigara tutuyordu ve onu hevesle içine çekiyordu. Perişan görünüyordu, açlıktan bitkin, soğuktan bitkin ama beni görünce doğruldu ve iyi hissetmeye başladı. Sonra, biraz öne doğru eğildi ve gözleri donuk ve sefil bir hal aldı. Onu küçük bir krediyi kabul etmeye ikna etmek son derece hassas bir işti. Bunun onu daha da derinlere batıracağını biliyordum; ama
onun acı çekmesine dayanamıyordum.

Paris Restoranına girdim. Her zamankinden daha gösterişli, daha
abartılı, daha fazla bonfile vardı. Garsonluğun geleneksel kıyafetlerini giymiş erkek garsonlar vardı ve Madam vardı,
daha sert bakışlı ve daha kaba. Böyle bir kadının
ruhu olup olmadığını ve varlığının amacının ne olduğunu merak ediyordunuz. Orada oturuyordu, açgözlülük ve iğrenç şehvetin bir yaratığı. Ona doğru yürüdüm ve aniden sordum:

"Berna nerede?"

Şiddetli bir şekilde irkildi. Cesur gözlerinde bir korku vardı.

Sonra güldü, sert, sarsıcı bir kahkaha.

"Tivoli'de," dedi.

Yine garip! En kötüsü geçmişti ve
gücümün yettiği kadar acı çekmiştim, bu yeni güç ve ustalık duygusu bana gelmişti. Sanki toprağın demir ruhu kanıma işlemişti, beni korkusuz yapan sert, küstah bir ruh; zaman zaman soğuk, alaycı bir ruh, isyankar, anarşik, saldırgan bir ruh. Başıma en büyük kötülük gelmişti. Hayat bana daha fazla zarar veremezdi. Kazanacak her şeyim ve kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Hiçbir erkeği umursamıyordum. Onlardan nefret ediyordum ve acıma duygusuna destek olmak için bankada yirmi beş bin dolarım vardı.

Hala hastalığım yüzünden güçsüzdüm ve uzun süren bunalım beni yordu, bu yüzden bir bara girip içki istedim. Çiğ viskinin boğazımı yaktığını hissettim. Baştan ayağa garip, hoş bir sıcaklıkla karıncalandım.
Birdenbire, pirinçten yapılmış koruyucu çubuğuyla bar bana çok
arzu edilir bir yer gibi geldi, aydınlık, sıcak, rahatlık ve iyi arkadaşlığı çağrıştıran. Herkes ne kadar da hoş bir şekilde gülümsüyordu! Gerçekten de bazıları
saf sevinçten gülüyordu. Büyük, neşeli bir madenci bir tur daha istedi ve ben de katıldım.

Şimdi o acı his neredeydi? Kalbimdeki o hastalıklı acı neredeydi?
İçerken her şey geçmiş gibiydi. Büyülü bir değişim! Ne kadar da aptalmışım! Bu kadar yaygara koparacak ne vardı? Hayatı kolay yaşa.
İyisiyle kötüsüyle aynı şekilde gül. Her neyse, hepsi bir saçmalıktı. Bundan
yüz yıl sonra ne önemi olacaktı? Neden işkence görmek için bu dünyaya
geldik? Ben, bir kişi olarak, itiraz ederdim. Varoluşun
delik gömleğinde artık kıvranmayacaktım. Burada kaçış, gönül rahatlığı, mutluluk vardı -- bu
şişelenmiş
şeytanlıkta. Tekrar içtim.

Ne kadar da çürümüş bir dünyaydı! Ama onun yapımında benim bir payım yoktu ve
onu geliştirmek benim görevim değildi. Ondan
elbette en iyisini elde edecektim. Ye, iç ve eğlen, felsefenin son sözü buydu. Diğerleri her şeyden her türlü mutluluğu çıkarabiliyormuş gibi görünüyor, peki ben neden olmayayım? Her neyse, işte dertlerimin çözümü. Mutlu bir şekilde sarhoş olarak ölmek, sefil bir şekilde ayık olmaktan daha iyidir. Zayıflıktan içmiyordum. Aman Tanrım! Acıyı öldürmek için kasıtlı olarak içiyordum.

Ne kadar da harika bir şekilde güçlü hissediyordum kendimi! Sıkılı yumruğumu bara
vurdum. Eklem yerlerim morarmış ve kanıyordu, ama hiç acı hissetmiyordum. O kadar hafiftim ki tezgahın üzerinden atlayabileceğimi hayal ettim. Birisiyle dövüşmek için
can atıyordum. Sonra birdenbire Berna düşüncesi geldi aklıma.
Trajik bir anilikle, dokunaklı bir güçle geldi. Daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde
beni vurdu. Duygusal gözyaşlarına boğulabilirdim.

"Ne oldu, Slim?" diye sordu küflü bir manken, şefkatle
kolumu tutuyordu.

İğrenerek ona baktım.

"Çek pis pençelerini üstümden," dedim.

Çenesi düştü ve bana baktı. Sonra, küfür etme fonunu
çekmeden önce, kalabalığın arasından fırlayıp kapıya yöneldim.

Sarhoştum, acınacak derecede sarhoştum ve Tivoli'ye gidiyordum.

III. BÖLÜM

Bu özel kronoloji aşamasında kendimi mazur göstermediğimin anlaşılmasını istiyorum. Sadece gerçeği söyleme isteğimin bilincindeyim. Daha güçlü fikirli olanların çoğu şüphesiz beni kınayacaktır;
katı bir ahlak sistemine meyilli olanların çoğu benden
tiksinecektir; ama ne olursa olsun, açıkça ve çekinmeden yazacağım.

Grubstake Saloon'dan çıktığımda tuhaf bir coşku
halindeydim. Artık boğucu soğuğun farkında değildim ve
bana öyle geliyordu ki
derin karda, kuş tüyü bir yatakta olduğu kadar rahat bir şekilde yatabilirdim. Işıklar inanılmaz derecede parlaktı. Bana
muhteşem bir göz kırpma iletiyor gibiydiler. Neşeli bir neşeyle parıldıyorlardı. Ne de olsa dünya ne kadar da arzu edilir bir yerdi!

Coşkulu bir belagat duygusuyla, abartılı bir hitabetle, sempatik bir
kulağa özlem duyuyordum. İçimde fedakar bir duygu vardı. Kalabalığın arasında biraz fazla temkinli yürürken, kalbimin parladığını, kaslarımı formlarının gururuyla gerdiğimi, beynimin şaşırtıcı bir düşünce ve görüntü
kaleydoskopu olduğunu kim şüphelenebilirdi ki?

Gramofonlar akla gelebilecek her tonda anırıyordu. Küstah kadınlar bana
sırıtıyordu. Şişko göbekli adamlar bana gizlice bakıyordu. Kumarhaneler ve dans kulüpleri baştan çıkarıcı bir şekilde beni davet ediyordu. Kasaba, avını
çekmeye çalışan dev bir örümcekti ve ben de avdım, öyle görünüyordu. Orada başkaları da vardı, hevesli, hüzünlü gözlere sahip adamlar; ama orada benim kadar hevesli ve hüzünlü kim vardı? Ve artık umursamıyordum. Müziği başlatın! Dansa
devam edin! Yaşayacağımız tek bir hayat var. Ah! Tivoli vardı.

İçeri girdiğimde sağda cilalı pirinç, eğimli aynalar ve pahalı likörlerin parıltılı, çeşitli renklerde piramitleriyle süslü görkemli bir bar vardı. Bara kadar adamlar göbek atıyordu ve beyaz ceketli barmenler ustaca bir ustalıkla içkileri karıştırıyordu. Alacalı bir kalabalıktı. Geniş kumaş ve ince keten giymiş adamlar, mavi gömlekli ve çamurdan sertleşmiş tulumlu adamlar, gri sakallı yaşlılar ve sakalsız oğlanlar vardı. Gürültülü bir kalabalıktı, gülüyor, kavga ediyor, bağırıyor, şarkı söylüyordu. Burada hayatın köpüğü vardı, altındaki çamurlu tortunun hiçbir izi yoktu. Solda kumar odasının manzarası vardı, yeşil masaların, dönen topların, gözlerinin üzerinde güneş gözlükleri olan, duygusuzca içki dağıtan havalı adamların bir anlık görüntüsü. Devasa talih çarkları, keno masaları,
berbat kıyafetler, faro düzenleri ve hepsinden önemlisi zarif, büyüleyici
rulet vardı. Her şey tam gaz devam ediyordu. Yüzleri kızarmış ve gözlerinde
vahşi bir heyecanla madenciler pervasızca dalıyordu; diğerleri, sakin,
tetikte, endişeli, dikkatli bir şekilde oynuyorlardı. Burada ve orada kadınların ateşli
yüzleri vardı. Masaların üzerinde altın sikkeler yığılmıştı, bir adam ise bir teraziyle
yumuşayan dürbünlerden çıkan tozu tartıyordu.

Önümde beyaz ve altın rengine boyanmış çift kanatlı bir kapı vardı ve
bu kapıyı iterek geçerken kendimi ilk kez bir Dawson
dans salonunda buldum.

Muhteşemliğinden, ışıltısından ve parıltısından etkilendiğimi hatırlıyorum. Bu kasvetli Kuzey'de böylesine masalsı bir yer
bulmayı kim beklerdi? Beyaz ve altın rengine boyanmıştı ve kümeler halinde ışıklarla
aydınlanmıştı. Çok ayrıntılı kıvrımlı
işler ve süslü dekorasyonlar vardı. Her iki tarafta, yerden yaklaşık on fit yüksekte ve yaldızlı sütunlarla desteklenmiş, heliotrope ipekten perdelerle asılı küçük özel kutular vardı. Salonun diğer ucunda bir
sahne vardı ve burada bir vodvil gösterisi devam ediyordu. Seyircilerin en arkasındaki bir koltuğa oturdum. Önümde sıra sıra kafalar vardı, çoğunlukla kaba, sert ve yıkanmamış. Yüzleri
hevesliydi, çocuklarınki gibi coşkuluydu. Vahşi'nin özgür, markasız havasını aylarca
soluk almış erkeklerin derin tatminiyle eğleniyorlardı. Paçuli'nin şehvetli kokusu
onlar için garip bir şekilde hoştu; bir kadının görüntüsü heyecan verici derecede tatlıydı;
bir şarkının sesi büyüleyiciydi. Bu emekle şekil verilmiş yüzlerin çoğuna bakıldığında kalplerinde hiçbir kötülük olmadığı görülebilirdi. Dürüst, kaba, basittiler; tıpkı çocuklar gibiydiler, Vahşi'nin çocukları.

Cömert fiziğe sahip bir kadın tiz, burundan gelen bir sesle acıklı bir balad söylüyordu. İfadesiz bir şekilde şarkı söylüyordu, ellerini monoton hareketlerle dönüşümlü olarak göğsüne götürüyordu. Kısa eteğinin içinde tıknaz, anaç vücudu tek kelimeyle saçma görünüyordu. Yüzü aşırı boyalıydı, ağzı iyi huylu bir şekilde büyüktü ve gözleri yarık gibi göz kapaklarından seyirciye bakıyordu.

"Harika değil mi?" dedi sağımda duran fasulye sırığı gibi uzun bir adam, alkışlarla bitirirken. "Çalışmasında bir sınıf var."

Bana gizli bir şekilde baktı ve soluk mavi gözleri coşkulu bir takdirle doluydu. Sonra beni şaşırtan bir şey yaptı.
Çubuğu açtı ve içine daldırarak büyük bir külçe çıkardı.
Bunu bir kağıt parçasına çevirip ayağa kalktı, uzun, zayıf ve beceriksizdi
ve dikkatlice nişan alarak sahneye fırlattı.

"İşte buradasın, Lulu," diye fısıldadı tiz sesiyle. Kadın,
çıkışta dönerek, sunuyu aldı, hayranına geniş, altın dişli bir
gülümseme verdi ve ona güçlü bir öpücük attı. Adam oturduğunda,
ağzının heyecanla büküldüğünü ve sulu mavi gözlerinin zevkle
parladığını görebiliyordum.

"Vay canına," dedi, "harika, değil mi? O kız için açtığım
bir sürü şarap şişesi var. Sanırım yaşlı
Henry'nin tekrar şehre geldiğini duyduğunda sevinecektir. Benim adım Henry, bana Sert-pan Henry derler ve Hunker'da bir iddiam var. Şehre getirdiğim ve o kıza
üflediğim çok sert bir poşet var. Ve bunun da aynı şekilde gideceğini tahmin ediyorum. Eh, diyorum, olasılık nedir? Param için
iyi vakit geçiriyorum. Gittiğinde yerde çok daha fazlası olacak. Bacakları yok. Kaçıp gidemez."

Kıkırdadı ve poşetini azgın bir eliyle kaldırdı. Heliotrope perdeler titredi ve Lulu'nun yüzü, bir kutunun peluş
kenarından bakarak ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Yaşlı adam bir başka keyifli
kıkırdamayla ona katılmaya gitti.

"Lanet olası yaşlı aptal," dedi solumdaki genç bir adam. Damarları sağlıkla
doluymuş gibi görünüyordu; cildi bir kızınki kadar berraktı,
gözleri dürüst ve korkusuzdu. Mackinaw giymişti ve kulakları sarkık bir
kürk şapka takmıştı.

"Ülkenin en büyük işareti," diye devam etti Genç. "Tanrı'nın kazlara verdiğinden daha fazla
beyni yok. Bütün kızlar onun peşinde. Daha
dönmeden önce o yaşlı yarasa onu bitirecek.
Terlik takacak ve başının üstünde durarak ''Way Down on the Suwanee River'' şarkısını söyleyecek. Sonra kız onu çubuğa sokacak ve
yarın dereye doğru yürümeye başlayacak, sendeleyecek ve çok eğlendiğine yemin edecek. O dünyadaki en kolay şey."

Genç, yeni bir şarkıcıya bakmak için durdu. O, bir soubrette, şık, zarif ve kendine güvenen biriydi. Sarı bir peruk takmıştı ve siyah çukurlarındaki gözleri baştan çıkarıcı bir şekilde
parlıyordu. Yüzüne gül ve beyazın şiddetli lekeleri dökülmüştü ve gülümsemesinde kaçınılmaz altın dişler parlıyordu. Pullarla süslenmiş siyah bir elbise, siyah çoraplar ve ince boynunda siyah kadife bir bant vardı. Çok
alkışla karşılandı ve oldukça tatlı bir sesle şarkı söylemeye başladı.

"Bu Nellie Lestrange," dedi Genç. "O harika bir
hırsçıdır--Dokun-düğmeye-Nell, ona derler. Derler ki,
bir alakargayı bir kutuya soktuğunda onunla bütün gün vakit geçiriyor. O kadar becerikli bir şarap
kazanan ki başparmağının ucu nasırlı
taze şişeler için düğmeye basıyor."

Dokun-düğmeye-Nell neşeli bir düzende komik bir şarkı söylüyordu.
Çok fazla canlılık kattı, seyircileri koroya katılmaya çağırdı, "Şimdi hep birlikte, çocuklar." Melodiyle uyumlu, sendeleyen adımları ve zarif tekmeleri vardı. O gittiğinde, yarım düzine adam yerlerinden kalktı ve ona külçeler fırlattı. Onları yakaladı, sonra eteğinin son bir küstah fırıldak hareketiyle gülümseyerek
çıkmasını sağladı.

"Aman Tanrım!" dedi Genç, "Acaba bu adamlar daha
anlayışlı değiller mi. _Beni_ o perilerden birine bir ons içki
atarken yakalayamazsınız. Hayır, efendim! Hiçbir şey yapmıyorum! Bankada beş bin dolarlık bir param var ve yarın her kuruşunun bir çekiyle dışarı çıkacağım. Vermont'un çok gerilerinde küçük bir çiftlik bana oldukça iyi görünüyor ve pudra kullanmayı bilmeyen küçük bir kız, Tanrı onu korusun. Beni bekliyor."

İçkinin heyecanı içimde yatışmıştı ve
mekanın sıcağı ve dumanıyla birlikte çok uykulu olmaya başlamıştım. Neredeyse
uyumak üzereydim ki biri koluma dokundu.
Kulübelerin içine girip çıkarken gördüğüm ve Kara Prens olarak bilinen
zenci bir garsondu.

"Kulübenin tepesinde sizinle konuşmak isteyen bir hanım var, efendim," dedi
nazik bir şekilde.

"Kim o?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bayan Labelle, efendim, Bayan Birdie Labelle."

Başladım. Klondike'ta üç kız kardeşin en büyüğü olan ve Stillwater Willie ile evlenen Birdie Labelle'i duymayan var mıydı?
Berna hakkında bana bir şeyler söyleyebileceği düşüncesi
aklıma çaktı.

"Tamam," dedim; "Geleceğim."

Onu yukarı kata kadar takip ettim ve bir anda içeri alındım ünlü soubrette'in huzuruna

"Merhaba, evlat!" diye haykırdı, "otur. Seni seyirciler arasında gördüm ve
biraz suratına baktım. Nasılsın?"

Ağır mücevherlerle süslü elini uzattı. Tombul, hoş görünümlüydü,
acı bir gülümsemesi ve sarı saçları vardı. Garsondan ona
bir şişe şarap getirmesini istedim.

"Hakkında çok şey duydum," dedim çekinerek.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Çoğu insan buraya geldi. Bir tür
yansıyan ihtişam. Sanırım Bill olmasaydı
asla ilgi odağı olamazdım."

Şampanyasını düşünceli bir şekilde yudumladı.

"97'de buraya geldim ve o zaman Bill ile tanıştım. O da oradaydı
parayla. Çok çabuk kaynaştık ama o kadar
kötü bir adamdı ki ondan hemen bıktım. Sonra başka bir adamla paten kaymaya başladım.
Eh, bir yumurta kıtlığı geldi. Kasabada sadece dokuz yüz tavuk meyvesi örneği vardı ve bir dükkânın köşesinde yumurtalar vardı. Biraz almak için
aşağı indim. Aman Tanrım! Yumurtaları ne kadar istiyordum. Onları nasıl bitireceğimi, gemi kazası geçireceğimi, iki tanesini bir salda veya güneşli tarafı yukarı bakacak şekilde nasıl yapacağımı düşünüyordum, Bill'den başka kim gelebilirdi ki? Ne istediğimi anlıyor ve bir anda ne yapıyor, hepsini tanesi bir dolardan satın almaktan başka! 'Şimdi,' dedi bana, 'eğer kahvaltıda yumurta istiyorsan ait olduğun yere, eve gel.'

"Şey, diyelim ki, yumurtalar için can atıyordum, bu yüzden bir hanımefendi gibi sütümü almaya geldim. Bill'le eve gidiyorum."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve bir kez daha bardağını doldurdum.

Çok nazik bir gülümsemeyle gevezelik etmeye devam etti ve ben bir şişe daha şarap
sipariş ettim. Bir sonraki kutuda Sert
pan Henry'nin gıcırtılı kahkahasını ve inamorata'sının alaycı tonlarını duyabiliyordum. Kara Prens'in taze şişelerle bu kutuya yaptığı ziyaretler hızlı ve öfkeliydi ve
sonunda kadının mızmız bir sesle bağırdığını duydum: "Söyle bakalım, o siyah adam
sık sık geliyor ve bana acı veriyor. Neden bir kasa sipariş etmiyorsun?"

Sonra adam bunak kahkahasıyla araya girdi:

"Tamam, Lulu, ne dersen o geçerli. Söyle bakalım, Prens, bir kasa getir, olur mu?"

Elbette, diye düşündüm, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur.

Küçük bir kız şarkı söylüyordu, tatlı bir çocuksu sesi ve masum bir yüzü olan küçük, sevimli bir kız. O günah sarayında ne kadar da yersiz görünüyordu. Basit, eski dünya şarkısını, sade bir acıma duygusuyla ve nazik hislerle dolu bir şekilde söyledi. Şarkı söylerken o kırışmış yüzlere baktı ve birçok gözün yaşlarla donuklaştığını gördüm. Kaba adamlar çocuksu tiz sesin yankılanmasını hayranlıkla sessizce dinlediler:

"Canım, yaşlanıyorum;
Altınlar arasında gümüş iplikler
Bugün alnımda parlıyor;
Hayat hızla kayboluyor."

Sonra sahne arkasından saf bir alto katıldı ve iki ses, mükemmel bir uyumla
birleşerek devam etti:

"Ama canım, sen olacaksın, olacaksın,
Benim için her zaman genç ve güzel.
Evet canım, sen olacaksın
Benim için her zaman genç ve güzel."

Son yankı söndüğünde seyirci tek bir adam gibi ayağa kalktı ve sahneye bir külçe yağmuru
yağdı. Burada onların kalplerine dokunan, içlerinde şefkatin garip anılarını harekete geçiren, şöminenin başındaki mutluluğun yarı unutulmuş sahnelerini önlerine getiren bir şey vardı.

"O çocuğun koridorlarda çalışmasına izin vermek çok yazık," dedi Bayan Labelle.
Gözlerinde de yaşlar vardı ve aceleyle onları sildi.

Sonra perde indi. Erkekler dans için yeri temizliyordu, bu yüzden,
hanıma veda ederek aşağı indim.

BÖLÜM IV

Genç'in beni beklediğini gördüm.

"Söyle bakalım, dostum," dedi, "senin için biraz endişelenmeye başlamıştım.
O perinin seni bir aptal olarak yanına aldığından emindim. Seninle kalacağım ve sen beni sarsamayacaksın. Gördün mü!"

"Tamam," dedim; "gel de dansı izleyelim."

Böylece seyircilerin ön sırasına geçtik, arkamızdaki kalabalık ise
bir kutudaki kibritler kadar sıkışıktı. Aldığım şampanya
içimde o canlı neşe, güç ve renk hissini tekrar uyandırmıştı.
Yine ışıklar parlıyordu, müzik büyüleyiciydi, kadınlar ilahiydi.
Biraz sallanırken Genç'e dengesizce tutundum. Bana
meraklı bir şekilde baktı.

"Hazırlan ihtiyar," dedi. "Sanırım sık sık şehre gelmiyorsun.
Dans salonu gürültüsüne pek alışkın değilsin."

"Hayır," diye temin ettim onu.

"Şey," diye devam etti, "bu şimdiye kadarki en kötü oyun. Dans salonlarında işsiz bırakılan zavallı dilencilerin sayısının, tüm barlar ve kumarhanelerde toplamda olduğundan daha fazla olduğunu gördüm. Bu, mükemmelliğe ulaşmış bir
aptal yakalama oyunudur ve başarısız olduğu çok az durum vardır."

Ciddi bir şekilde dinlediğimi fark etti ve
konusuna ısındı.

"Görüyorsun ya, çocuklar altı ay boyunca arazide kaldıktan sonra içeri giriyorlar ve kasaba onlara çok iyi görünüyor. Müzik
çok güzel geliyor ve kadınlar, eh, tıpkı melekler gibi görünüyorlar. Çocuklar
iyi ama bir erkeğin Vahşi doğaya çıktıktan sonra gördüğü bir kadını görmek için çılgınca bir arzu duyuyorlar ve bu kadınlar
erkekleri büyülemeyi bir sanat eserine dönüştürmüşler. Bir tanesi
sizi içinize işleyen gözlerle, yumuşak beyaz ellerle ve oldukça ikna edici tavırlarla size bakmaya başladığında, geri durmak çok zor oluyor. Bir
erkek, eğer bir dürtüsü varsa bu yerlere yaklaşmak için aptaldır--ama, benim gibi, ipleri biliyor ve kendini hemen kaptırıyor."

Genç bunu oldukça kayıtsız bir tavırla söyledi. Devam etti:

"Bu kızlar yüzdelik bazda çalışıyorlar. Onlara her içki
aldığınızda garsonun onlara bir çek verdiğini fark edeceksiniz. Bu, gecenin sonunda parayı bozdurup, onlara harcadığınız paranın yüzde yirmi beşini alacakları anlamına geliyor. Taze şişeler sipariş etmeye bu kadar meraklı olmalarının sebebi bu. Bazen bir şişenin bitmeden önce bittiğini söylerler ve
sizden bir tane daha sipariş etmenizi isterler. Ya da siz bakmadığınız bir anda yarısını tükürük borusuna dökerler. Sonra, farkı fark edemeyecek kadar
doyduğunuzda, üzerinize zencefilli gazoz dökerler. Ya da kasayla sipariş vermenizi sağlarlar ve içine yarım düzine sahte şişe koyarlar. Ah,
bu kutu hırsızlarının aklından geçen her türlü plan var. Bir içki için ödeme yaptığınızda, poke'unuzu fırlatırsınız ve onlar da fiyatı çıkarırlar. Sizce
çeyrek ons ​​veya buna benzer bir şeye özel mi? Hayır efendim! Ve siz
her zaman kısa tarafı alırsınız. Karşı karşıya gelmek için kötü bir oyun."

Genç, üstün sofistikeliğinden gurur duyarak bana baktı.

Zemin boştu. Kızlar artık sahnenin arkasından geliyor,
kendilerini süslüyor ve kalabalıkla şakalaşıyorlardı. Orkestra,
kalbi dans ettiren ve topukları
uyuma sokan neşeli bir ragtime çalmaya başladı. Işıklar her zamankinden daha parlaktı; duvarların beyazı ve yaldızlısı daha göz kamaştırıcıydı. Kızlardan bazıları hafifçe bir vals ritmine göre dengede duruyordu. Hareketlerinde büyüleyici bir zarafet vardı ve
Genç onları dikkatle izliyordu. Eski mokasenlere bürünmüş ayaklarına baktı.

"Aman Tanrım, sadece bir tur atmak istiyorum," dedi; "Lanet olası eski ülkeyi
sonsuza dek terk etmeden önce sadece bir tur. Dansa her zaman delirmişimdir. "Evde bir dansa katılmak için otuz mil yol kat ederdim."

Gözleri çok hüzünlü bir hal aldı. Birden müzik durdu ve
salon şefi öne çıktı. Uzun boylu, esmer bir adamdı ve zengin ve
canlı bir bariton sesi vardı.

"Yukon'daki en iyi spiker bu," dedi Genç.

"Hadi çocuklar," diye gürledi spiker. "Canlı görünüyorsunuz.
Hanımları bekletmeyin. Ellerinizi cebinizden çıkarın ve oyuna katılın.
Başlayalım, düşsel bir vals ya da güzel sulu bir iki adım, hangisini tercih ederseniz.
Hey, profesör, o valsi çalın!"

Bir kez daha müzik yükseldi.

"Nasıl, çocuklar? Ayaklarınızı tüy gibi yapmıyor mu? Hadi çocuklar! İşte güzel, parlak zemin ve güzel, gösterişli
kızlar için buradasınız. İşte buradasınız! İşte buradasınız! Doğru, partnerlerinizi seçin!
Sevgililerinizi sallayın! Acele edin! Hemen başlayacağım.
Sizin derdiniz ne? Uyanın! Bir dans sizi yıkamaz. Hadi!
ucuz olmayın. Kızlar iyi, formda ve peri gibi,
müzik harika ve zemin zarif. Hadi çocuklar!"

Sesinde ikna edici bir güç vardı ve birkaç çift
etrafta vals yapıyordu. Kadınlar zarafetleri ve
yaygın hafiflikleriyle mükemmeldi. Dans ederken konuşuyorlardı, o anın erkeğine
gözleri ve siren gülümsemeleriyle bakıyorlardı.

Bazıları, eşleri olmayanlar, kalabalığın arasından bireyleri seçip onları öne çıkmaya ikna ediyorlardı. Sarhoş bir adam
sendeleyerek yere indi ve bir kızı yakaladı. Kız genç, zarif ve
güzeldi, ama ona karşı hiçbir iğrenme belirtisi göstermiyordu. O,
yuvarlanıp, şarkı söyleyerek ve bağırarak, vahşi, tuhaf bir nesne gibi zıplayıp duruyordu; aniden
tökezleyip düştü ve onu da beraberinde aşağı çekti. Kalabalık kükredi; ama
kız onu iyi huylu bir şekilde kucakladı ve bara götürdü.

Ayaklarında mucklucks olan yağlı bir bez takım elbise giymiş bir adam
yere inmişti. Saçları uzundu ve keçeleşmiş, sakalı vahşi ve sertti.
Şiddetli bir şekilde dans ediyordu ve gözlerinde vahşi bir heyecanın parıltısı vardı. Sanki yıllardır yıkanmamış gibi görünüyordu, ama yine de
vals yaptığı yakışıklı esmerin yüzünde hiçbir iğrenme göremiyordum. Birlikte dans üstüne dans ettiler, birbirlerinin kollarındaydılar.

"Bu 'canlı bir tane'," dedi Genç. "Dominion'dan yeni geldi
yüz onsla ve gece boyunca ona yetmeyecek. Amber,
işte, hepsini alacak. Diğer kızların yaklaşmasına izin vermiyor. O onun
oyunu."

Danslar arasında erkekler bara doğru yürüdüler ve arkadaşlarına bir içki ısmarladılar. Aynı özgür, güven dolu şekilde
poke'larını barmene fırlattılar ve fiyatı tarttırdılar. Danslar
çok kısaydı ve içkiler çok sıktı.

Kızılcık giderek daha da neşelendi. Hava sıcaktı; paçuli kokusu, bayat giysilerin pis kokusu ve alkol kokusuyla karışıyordu. Terden sırılsıklam adamlar çılgınca dönerek dönüyorlardı. Bazıları
harika dans ediyordu; bazıları ise sadece yerde sürünüyordu. Kızlar için
hiçbir fark yaratmıyordu. Çok kaslıydılar ve
acemilerin sürüklenme çabalarına alışmışlardı. Bara geri döndükten sonra
bir kez daha geldiler, dudaklarını yaladılar ve taze bir enerjiyle düştüler.

Kalabalığa yalvarmaya gerek yoktu artık. Bir heyecan dalgası
üzerlerine yayılmış gibiydi. Dans etmek için çırpınıyorlardı. "Canlı olan"
çılgınca kariyerine devam ederken, Amber onu sakince
valsin labirentlerinde yönlendiriyordu. Touch-the-button-Nell, black-jack destekçisi olarak tanıdığım uzun boylu, açık bıyıklı bir adamla konuşuyordu.
Birden onu bırakıp yanımıza geldi. Youth'a doğru yürüdü.

Sarı perukunu çıkarmıştı ve güzel kahverengi saçları ortadan ayrılmıştı ve kulaklarının arkasında dalgalanıyordu. Büyük menekşe-mavi gözleri, bir azizin nabzını
harekete geçirecek kadar
yutan bir bakışa sahipti. Youth'a özel bir büyücülük gülümsemesiyle yaklaştı.

"Söyle bakalım evlat, gelip benimle iki adım atmaz mısın? Son yarım saattir sana
bakıyorum ve bana sormanı diliyorum."

Genç bana şunu öğütlemişti: "Eğer onlardan biri sana sorarsa, onlara şeytana gitmelerini söyle;" ama şimdi ona baktı ve çocuksu yüzü kızardı.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi kararlı bir şekilde.

"Hadi canım," diye yalvardı; "Aman Tanrım, evlat, senin için diğerini
reddettim. Beni reddetmeyeceksin, değil mi? Hadi; sadece bir tane, tatlım."

Paltosunun yakalarını tutuyor ve onu nazikçe öne doğru sürüklüyordu.
Utançtan dudağını ısırdığını görebiliyordum.

"Hayır, teşekkürler, üzgünüm," diye kekeledi. "Dans etmeyi bilmiyorum.
Ayrıca, hiç param yok."

Daha da ikna etmeye başladı.

"Madeni parayı boş ver, tatlım. Hadi, bana bir tane ver. Beni geri çevirme,
ben de sana böyle bir fikir verdim. Hadi, şimdi; sadece bir tur."

Yüzüne baktım. Gözleri duyguyla bulutlanmıştı ve bunun
psikolojisini biliyordum. Şöyle düşünüyordu:

"Sadece bir tane - kesinlikle zarar vermez. Kesinlikle kendime güvenecek kadar erkeğim,
ne zaman bırakacağımı biliyorum. Aman Tanrım,
bir kez daha kolumu bir kadının beline dolamak tatlı olmaz mıydı! Onların balını görmek
benim için; kesinlikle önemli olmazdı. Bir tur ve onu sarsıp
eve gideceğim."

Tereddüt ölümcüldü. Genç, karşı konulamaz bir
çekim gücüyle, işi her zaman cezbetmek ve kandırmak olan bu kadına çekildi.
Siren gücüyle onu, birçok başkasını fethettiği gibi fethetti ve onu götürürken yüzünde bir zafer ifadesi vardı. Zavallı
Genç! Dansın sonunda eve gitmedi ve onu "sallamadı". Bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha. Heyecan yanaklarını boyamaya başladı, içki gözlerindeki vahşi yangınları körükledi. Terk edilmiş bir şekilde dururken onu çekmeye, geri kazanmaya çalıştım; ama artık bana kulak asmıyordu.

"Bu gece Madonna'yı göremiyorum," dedi gözlüklü ufak tefek, esmer bir kişi. Bana bir şekilde gazete "kopyalayan" bir gazeteci gibi göründü.

"Hayır," dedi kızlardan biri; "çalışmıyor. Hasta; işi pek sevmiyor, bir şekilde. Kolay kolay iflas etmiyor gibi görünüyor. Komik, zavallı çocuk."

Dikkatsizce başka şeylerden konuşmaya devam ettiler, ben orada
nefes nefese, bakarak, yüreğim buruk bir şekilde. Tüm şarap neşem gitmişti, beni
bitkin, yorgun bir zavallı adam, hayal kırıklığına uğramış ve perişan bir halde bırakmıştı--ne? Titredim. Işıklar bulanıklaşmış ve loş gibiydi. Salon bayağı, ucuz ve bayağıydı. Daha bir an önce zarafet ve çekiciliğin yaratıkları gibi görünen kadınlar, artık
boyalı, poz veren cadıdanlardan başka bir şey değildi, baştan çıkarıcı gülümsemeleri utanmaz günahın sırıtışlarıydı.

Ve burası bir Dawson dans salonuydu, yağmalamanın gece oyunundaki koz. Dans salonları, barlar, kumarhaneler, genelevler, kasabanın kalbi bir kanser, bir kötülük kovanıydı. Burada en açgözlü kumarbazlar, Pasifik yamacındaki en güzel ve en vicdansız kadınlar toplanmıştı. Burada altın doğumlu şehirde avlarını, Poke'lu Adam'ı bekliyorlardı. Orada, sessiz Vahşi'de, acı ve
kanlı terle, onlar için çalıştı. Er ya da geç, onların pençelerine
yaklaşıp, yolunacak, aşağılanacak ve yağmalanacaktı. Bu, her türden
keskinler, haydutlar, harpyalar ve yırtıcı kuşlardan oluşan organize bir sistemdi. Haritada bir lekeydi. Büyük bir girdaptı ve girdabı altın vadinin en
uzak karakolunu çevreliyordu. Yıkım, yıkım ve utanç girdabıydı. Ve ben buradaydım, onun
kenarında asılı duruyordum, yakında derinliklerine çekilecektim.

Kapıya doğru ilerledim ve orada durup baktım ve sallandım, ama
şaraptan mı yoksa zayıflıktan mı bilmiyordum. Gürültülü ve gösterişli sokakta, spikerlerin gürültülü seslerini, orkestraların
zıplayan melodilerini, fildişi topların tıkırtılarını, mantarların
patlamasını, erkeklerin boğuk, hayvansı kahkahalarını, kadınların tiz, anlamsız kıkırdamalarını duyabiliyordum. Gece gündüz oyun azalmadan devam etti, yağmalama oyunu.

Ve ben girdabın kıyısındaydım. Glengyle'ın anıları, gümüş pullu denizin gülüşü, dürüst gözleriyle esmer balıkçı oğlanlar, kahverengi ağlarda mücevher gibi parıldayan ringa balığı, yuvarlak sağlıklı yanakları ve anaç gözleriyle kadınlar. Ah, Ev, huzurun, dinlenmen ve memnuniyetinle, beni bundan kurtaramaz mısın?

Ve orada sefil bir şekilde dururken, ürkek küçük bir el kolumu okşadı.

BÖLÜM V

Yorucu bir süre ayrı kalmış, yine de sürekli birbirlerini düşünen insanların, sanki dün veda etmişler gibi, çok az duygu gösterisiyle karşılaşmaları tuhaf. Ona baktım, o da bana baktı ve ikimizin de herhangi bir duyguyu açığa vurduğunu sanmıyorum. Yine de
ikimiz de sonsuz derecede etkilenmiş olmalıyız.

Değişmişti, umutsuzca, acınacak şekilde. Tüm eski tatlılık
oradaydı, madencilerin ona Madonna demesine neden olan o acıklı tatlılık; ama ne yazık ki, kızlığın hoş kokulu çiçeği sonsuza dek gitmişti ondan. Solukluğu aşırıydı ve yumuşaklığı yüzünden kaybolmuştu, geriye sadece acı çizgileri kalmıştı. Keder, gri
gözlerinde manevi bir parlaklık, parlayan, gözyaşı dökmeyen bir parlaklık yaratmıştı. Ah,
üzgün, gerçekten de üzgündü ondaki değişim!

Bu yüzden bana baktı, ne sevgiyi ne de nefreti göremediğim uzun ve düz bir bakış. Parlak, gri gözleri berrak ve sabitti ve
sıkışmış ve acınası dudakları titremiyordu. Ve ona bakarken
hiçbir şeyin bir daha asla eskisi gibi olmayacağını hissettim. Aşk artık eskinin
ışıltılı ruhu, tutkulu sözlerin kışkırtıcısı, büyüleyici sahnelerin
ressamı olamazdı. Bir daha asla hayal gücünün parlak kanatlarına asılı kalmışken dünyanın bizden uzaklaştığını hissedemezdik; sevincimizi bir daha asla cennetten doğanların sevinciyle kıyaslamazdık; tek başına gençliğe gelen ve daha ağır günlerin hayal kırıklığında acınası bir şekilde ölen o saf ideali bir daha asla hoş karşılamazdık. Birbirimiz için her şeyi feda edebilirdik; birbirimiz için sevinebilir ve üzülebilirdik; birbirimiz için yaşayabilir ve ölebilirdik, ama Umut, Rüya, aşkın şafağının yüceltilmesi, onun eşsiz beyaz ihtişamı sonsuza dek bizden gitmişti.

Dudakları kıpırdadı:

"Ne kadar da değiştin!"

"Evet, Berna, hastaydım. Ama sen de değiştin."

"Evet," dedi çok yavaşça. "Öldüm."

Sesinde hiçbir titreme yoktu, asla bir acıma duygusu yoktu. Tüm umudunu kaybetmiş birinin sesi gibiydi, mezardan
dirilmiş birinin sesi. O soğuk yüz maskesinde eski zamanların neşesinden, yabani güllerin parladığı mevsimin neşesinden hiçbir iz göremiyordum. İkimiz de sessizdik, acınası derecede soğuk iki yaratıktık, etrafımızda ise zevk komplocularının uluyan cümbüşü yükselip
kaynaşıyordu.

"Konuşabileceğimiz yukarı kata gel," dedi. Bu yüzden kutulardan birine oturduk, büyük bir dondurucu gölge düşüp bizi
sarıyor gibiydi. Aramızdaki bu sessizlik çok garipti. Mezarın ötesindeki sisli
körfezlerde buluşan iki soluk hayalet gibiydik.

"Peki neden gelmedin?" diye sordu.

"Gel--gelmeye çalıştım."

"Ama gelmedin." Ses tonu ölçülüydü, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Gelmek için ruhumu satardım. Hastaydım, umutsuzca hastaydım, neredeyse
ölüyordum. Hastanedeydim. İki hafta boyunca sayıkladım,
seni sayıkladım, sana ulaşmaya çalıştım, senin yüzünden kendimi
yüz kat daha kötü hale getirdim. Ama ne yapabilirdim? Hiçbir erkek bundan daha çaresiz olamazdı.
Aklımı kaçırmıştım, bir çocuk kadar güçsüzdüm, hayatım için savaşıyordum. Bu yüzden
gelmedim."

Konuşmaya başladığımda başladı. Ben devam ederken hızlı,
boğuk bir nefes aldı. Sonra çok dikkatli bir şekilde dinledi ve
ben bitirdiğimde onda büyük bir değişiklik oldu. Gözleri donuk bir şekilde bakıyordu,
başı düştü, elleri sandalyeye kenetlenmişti, bayılacak gibiydi. Konuştuğunda sesi bir fısıltı gibiydi.

"Ve bana yalan söylediler. Bana beni düşünmek için çok hevesli olduğunu
söylediler; dışarıda başka bir kadına aşık olduğunu;
artık beni umursamadığını. Bana yalan söylediler. Eh, artık çok geç."

Güldü ve bir zamanlar melodik olan sesi sert ve rahatsız ediciydi.
Hala gözleri sefaletle bomboştu. Tekrar tekrar mırıldandı: "Çok
geç, çok
geç."

Sessizce oturup onu izledim, yine de kalbimde büyük bir acı fırtınası vardı. Onu rahatlatmak, o bembeyaz, yıpranmış ve bitkin yüzünü öpmek, o umutsuz gözlere yaşlar getirmek istiyordum. İçimde kıza karşı her zamankinden daha büyük bir açlık, ona tekrar neşe
getirmek, onu unutturmak için bir özlem büyüyor gibiydi. Tüm bunların ne önemi vardı? O
hala benim aşkımdı. Onu özlüyordum. İkimiz de acı çekmiştik, ikimiz de
fırından geçmiştik. Elbette bundan anlayışın ötesinde bir aşk gelecekti. Zambak duvarları dikmeyecektik, ama acımızdan
mezardan daha uzun süre dayanacak kalıcı bir yer inşa edecektik.

"Berna," dedim, "çok geç değil."

Çaresiz bir acı vardı yüzüne. "Evet, evet, öyle. Anlamıyorsun. Sen--senin için sorun yok, sen suçsuzsun; ama
ben----"

"Sen de suçsuzsun, canım. İkimiz de acınası bir şekilde kandırıldık. Önemi yok, Berna, her şeyi unutacağız. Seni seviyorum, Ah, sana asla
söyleyemeyeceğim kadar çok seviyorum, kızım! Gel, unutalım ve gidelim ve mutlu olalım."

Sanki her kelimem ona bir bıçak darbesi gibi geliyordu. Tatlı yüzü
trajik bir şekilde perişandı.

"Ah hayır," diye cevapladı, "asla olamaz. Olabileceğini düşünüyorsun, ama olamaz.
Unutamazsın. Ben unutamam. İkimiz de düşünürdük;
her zaman, her zaman birbirimize işkence ederdik. Senin için bu düşünce bir
bıçak saplanması gibi olurdu ve beni ne kadar çok seversen,
bıçağı o kadar derine
çakardı. Ve ben de, senin her zaman BUNU düşündüğünü bilerek sana ne kadar korkuyla baktığımı ve senin acını izlemenin benim için ne kadar acı verici olacağını fark edemiyor musun? Evimiz perili bir yer olurdu, hayaletlerin olduğu bir yer. Bir daha asla seninle benim aramda neşe olamaz. Çok
geç, çok geç!"

Şimdi hıçkırıklarını bastırıyordu ama yine de gözyaşları gelmiyordu.

"Berna," dedim nazikçe, "Sanırım unutabilirim. Lütfen bana bunu kanıtlamam için
bir şans ver. Diğer erkekler unuttu. Bunun senin hatan olmadığını biliyorum.
Ruhsal olarak daha önce olduğun
aynı saf kız olduğunu biliyorum. Sen
bir meleksin, canım; benim meleğim."

"Hayır, suç bende değildi. Gelmediğinde çaresiz kaldım.
Sana
yazdığımda ve yine de gelmediğinde neredeyse dikkatim dağıldı. Gece gündüz beni zulüm ediyordu. Diğerleri bana huzur vermedi. Eğer zavallı bir kız
saygısızlığa zorlandıysa bendim. Yine de pes etmektense
ölmeye karar vermiştim. Ah, çok korkunç."

Ürperdi.

"Önemsemeyin canım, bana bundan bahsetme."

"Hayata hasta, günlerce hasta uyandığımda ölmek istedim ama
yapamadım. Orada kalmaktan başka çarem yokmuş gibi görünüyordu.
Çok zayıf, çok hasta, her şeye karşı çok kayıtsızdım ki
önemli değildi. İşte hatamı orada yaptım. Kendimi öldürmeliydim.
Ah, hepimizin içinde utanca rağmen hayata tutunmamızı sağlayan bir şey var!
Ama bir daha asla yanıma yaklaşmasına izin vermem. Bana inanıyorsun,
değil mi?"

"Sana inanıyorum."

"Ve o gittiğinde, ben bu hayata girdim,
başka hiç kimse olmadı. Onlarla dans ettim, onlarla güldüm ama hepsi bu. Bana inanıyor musun?"

"Evet canım. "

"Bunun için Tanrı'ya şükür! Ve şimdi veda etmeliyiz."

"_Veda mı?_"

"Dedim ki--veda. Hayatını mahvetmem. Ne kadar gururlu olduğumu,
ne kadar hassas olduğumu biliyorsun. Sana benim gibi birini vermem. Bir zamanlar kendimi
sana memnuniyetle verirdim, ama şimdi--lütfen git."

"İmkansız."

"Hayır, diğeri imkansız. Bunların bir kadın için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Lütfen beni bırak."

"Seni--neye?"

"Ölüme, mahvolmaya--ne olduğunu bilmiyorum. Yeterince güçlüysem öleceğim. Eğer
zayıfsam
bataklığa gömüleceğim. Ah, ve ben de sadece bir kızım, genç bir
kız!"

"Berna, benimle evlenir misin?"

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"Berna, seni asla terk etmeyeceğim. Burada sana açıkça, açıkça söylüyorum, beni hala sevip sevmediğini bilmiyorum -bunu gösterecek tek bir kelime bile söylemedin- ama seni sevdiğimi biliyorum ve hayat sürdüğü sürece seni seveceğim. Seni asla terk etmeyeceğim. Beni dinle canım: gidelim, çok, çok uzaklara. Sen unutacaksın, ben unutacağım. Asla aynı olmayacak, ama belki daha iyi, eskisinden daha büyük olacak. Benimle gel, ey aşkım! Bana merhamet et, Berna, merhamet et. Evlen benimle. Karım ol."

Sadece başını salladı, orada taş gibi soğuk bir şekilde oturdu.

"O zaman," dedim, "kendine onursuz diyorsan, ben de onursuz olacağım. Eğer çamura batmayı seçersen, ben de batacağım. Birlikte batacağız, sen ve ben. Ah, seninle batmayı tercih ederim canım,
meleklerle birlikte yükselmektense. Sen seçtin -ben de seçtim. Girdabın
kenarında duruyoruz, şimdi aşağı doğru dalacağız. Beni
utanç içinde delerken göreceksin, sonra senin
olabileceğinden
yüz ton daha siyah olduğumda, meleğim, eğilip bana acıyacaksın. Ah, artık
umursamıyorum. Çok uzun süre aptalı oynadım; şimdi
şeytanı oynayacağım ve sen kenarda durup beni izleyeceksin. Bazen sevdiklerimizin
acı çekmesi güzeldir, değil mi? Senin benim için üzülmeni sağlamak için
kolumu kırardım. Ama şimdi beni girdabın içinde göreceksin. Birlikte
aşağı ineceğiz, canım. El ele cehenneme doğru aşağı ineceğiz, aşağı ineceğiz."

Bana korkmuş bir şekilde bakıyordu. İçime bir delilik
bulaşmış gibiydi.

"Berna, sen dans salonlarındasın. En aşağılık
alçak herifin insafına kalmışsın, pis 
posunda bir ons altın var. Seni satın alabilirler
dünyanın her yerinde beyaz et satın aldıkları gibi. Onlarla dans etmelisin,
onlarla içmelisin, onlarla gitmelisin. Berna, seni satın alabilirim. Gel, benimle
dans et, benimle iç. Yaşayacağız, yaşayacağız. Yiyeceğiz, içeceğiz ve eğleneceğiz.
Dans edelim! Ah, hayatın sevinci için! Sen benim aşkım olmayacağına göre
sen benim aşk ışığım olacaksın. Gel, Berna, gel!"

Duraksadım. Başını kutunun yastıklı kenarına dayamış ağlıyordu. Peluş, gözyaşlarıyla çizgiliydi.

"Gelecek misin?" diye tekrar sordum.

Kıpırdamadı.

"O zaman," dedim, "başkaları da var ve param var, çok fazla. Onları
satın alabilirim. Girdaba doğru iniyorum. Bakın ve beni izleyin."

Onu ağlayarak bıraktım.

BÖLÜM VI

Aşağıdaki sayfaları utançla yazıyorum. Keşke onları hayatımdan
silip atabilseydim. Bugüne kadar hızlı yaşamın
kubbesindeki meteorik kariyerimi hatırlayan birçok kişi olmuştur. Uzun sürmedi, ancak bir haftadan kısa bir
sürede küçük bir serveti çarçur etmeyi başardım.

Dawson'ın uygun bir şekilde sefih olarak adlandırılabileceği günlerdi. Dans salonu kızının rejimiydi ve bonfile lekesi kasabayı kaplamıştı. Şimdiye kadar sokaklarda görülebilecek çok az düzgün kadın vardı. Saygın evler kuruluyordu, ancak
orada bile toplumsal kötülükler şaşırtıcı bir açık sözlülük ve kayıtsızlıkla tartışılıyordu. En iyi toplumda, açıkça rezil bir şekilde
yaşadıkları bilinen erkekler hoş karşılanıyordu. Toplumsal yozlaşmaya karşı genel bir duyarsızlık
hakimdi.

Çünkü Dawson o sıralarda kumarbazların ve fahişe.
Nüfusunun muhtemelen üçte ikisi, çoğu insanın
gününü bitirdiği zaman güne başlıyordu. Kasaba ancak akşam karanlığına doğru tamamen
uyandı, zevk verme ateşi başladı. Neredeyse herkes
yozlaşma ruhundan etkilenmiş gibiydi. İş adamlarının çoğunun yüzünde, gittikleri hızın damgası görülebiliyordu.
Avukatların sefahatleri yüzünden mahkemedeki davalar ertelenmek zorunda kaldı.
Banka memurları, bütün gece süren orjilerden uykusuz bir şekilde kafeslerine girdiler.
Hükümet yetkilileri, şehvet düşkünü kadınlarla açıkça yaşadılar. Yolsuzluk, yüksek ve alçakları ele geçirdi. O inatçı heyecan günlerinde,
ani servet, neredeyse toplanacak para,
altın kampının vadinin hazinesinin binlerce kanaldan aktığı bir rezervuar olduğu
zamanlarda, sabit kafalı, özel kayıtları saf ve kusursuz olan çok az kişi vardı.

Bu büyüklükteki hiçbir kasaba daha fazla yuvayı yıkmamıştır. O uzak diyarda hızla kazanılan servetin sarhoşluğu içindeki adamlar, her türden aşırılığa yer açtı. Aile babaları, sokaklarda yarı-sevimli kadınlarla kol kola yürüdüler. Bir gevşek kadınla konuşurken görülmek yorum yapmaya değmezdi, bir metresi olmamak ise yüzmek değildi. Kelimeler sonsuz ve genel aşağılanmayı ifade edemez. Bunu abartmak neredeyse imkansızdır. Klondike'ın ağzındaki o kalabalık kasaba, asla eşi benzeri olmayan bir sefahat temposu belirledi. Nüfusunu üç sınıfa ayırırdım: spor kardeşliği, işi yağmalamak ve ihanet etmek olan; iş adamları, az çok sefahat girdabına çekilen; derelerden gelen madenciler, Poke'lu Adam, bugün burada, gitti, yarın ve bunların hepsinden en saygıya değer olanı. Kasabanın dayanağı ve dayanağıydı. Onu yakalamak için kurulmuş devasa bir tuzak gibiydi. Sağlık ve yüksek ruhla dolup taşarak "patlayacaktı"; bir süre "oyuna dahil olacaktı"; Er ya da geç, kendini serbest bırakıp "yüksek yerlere vuracaktı";
sonra, sonunda, dilenci ve kırılmış bir şekilde, utanç ve üzüntü içinde
sürünerek iddiaya geri dönecekti. Ah, o gri şehir! dertlerini ve üzüntülerini anlatabilseydi
yukarıdaki büyük, beyaz yıldızlar şefkatli
gözyaşlarına
dönecekti.

Ah, tüm ahlakçılığın şeytanına! Kısa ve neşeli bir hayat.
Işıkları aç! Perdeyi çek! Oyun başlasın!

* * * * *

Kumarhanede rulet çarkının etrafında bir kalabalık toplanıyor. Üç sıra halinde
duruyorlar. Bir kadın dans salonundan fırlayıp kalabalığın arasından kendine yol açıyor. Çok genç, çok güzel ve hayattan bezmiş.
Bir adam onu ​​itiyor. Açık mavi gözlerinden ona bir bakış atıyor ve
bir çocuğunki kadar tatlı dudaklarından şu itiraz geliyor: "Lanet olsun sana; kendine iyi bak."

Adamlar ona yol veriyor ve o kırmızıya bir toz yumağı atıyor. "Onun
yüz doları," diyor. Kuponcu başını sallıyor; çark
dönüyor; o kaybediyor.

"Bana iki yüz tane daha fiş ver," diye bağırıyor hevesle. Krupiye
fişleri ona uzatıyor ve poke'unu bir çekmeceye koyuyor. Tekrar tekrar
oynuyor, masanın etrafına fişler koyuyor. Bazen kazanıyor,
bazen kaybediyor. Sonunda önünde epeyce bir fiş yığını oluyor.
Neşeyle gülüyor. "Sanırım şimdi bozduracağım," diyor. "Bu gece için bu kadar yeter."

Adam poke'unu ona geri veriyor, kazancına karşılık bir çek yazıyor ve o da mutlu bir çocuk gibi gidiyor.

"Kim o?" diye soruyorum.

"O mu? O Blossom. O bir 'bute', o. Bir vuruş ister misin? Hadi
dans salonuna gel."

* * * * *

Bir kez daha Genç'i görüyorum. Gücünün sonuna yaklaşıyor. Benden birkaç
yüz dolar borç alıyor. "Bir gece daha," diyor acı bir sırıtışla, "ve domuz çamurda yuvarlanmaya geri dönüyor. Seni de
harekete geçiriyorlar-- Aman Tanrım, harika bir oyun! Ha! ha!"

Dengesizce gidiyor; sonra oradaki aydınlık sislerin arasından
Jam-wagon beliriyor. Acı içinde bana bakıyor. "Hadi, at onu, ihtiyar," diyor; "kulübeme gel ve toparlan."

"Tamam," diye cevaplıyorum; "sadece bir içki daha."

Bir tane daha, bir tane daha demek. Zavallı ihtiyar Jam-wagon! Kör, köre rehberlik ediyor.

Mosher, parlayan kel kafası ve fare gibi gözleriyle beni rahatsız ediyor. O, 
doksan beş kiloluk, saçları dağınık olan küçük kadınla
yaşıyor.

Ah, içine daldığım hayat cehennem gibi! İçiyorum ve içiyorum. Bana
sürekli içiyormuşum gibi geliyor. Nadiren yiyorum. Ben, muhteşem "yaşayan" yarım düzine kişiden biriyim. Tüm kamp bizden bahsediyor ama bana
yıkım yarışında grubun başında ben varım gibi geliyor. Acaba Berna
bu konuda ne düşünüyor. Hiç bu kadar hassas bir yaratık var mıydı? Bu inatçı gururu nereden
aldı? Talihsizliğin çocuğu! Bana
bir haşhaş
ekleminin kaba çanak çömleğiyle karışan narin bir çini fincanını hatırlattı.

Savurgan, itiraz ederek şehre doğru hızla ilerliyor.

"Sen deli misin?" diye bağırıyor. "Kendini aptal yerine koymana aldırmıyorum,
ama bütün o parayı bu şekilde harcaman çok kötü; beni
hasta ediyor. Hemen eve gel."

"Gelmeyeceğim," diyorum. "Ya deliysem? Bu benim param değil mi? Daha
hiç
yabani yulaflarımı ekmedim. Yetişmeye çalışıyorum, hepsi bu. Para bitince
bırakacağım. Hayatımın zamanını geçiriyorum.
Öğütlerinle
bozup gitme. İyi olmakla ne kadar çok eğlenceyi
kaçırdım. Gel; 'insan felsefesinin son sözünü dinle--bir içki
al."

Başını sallayarak gidiyor. Onun asla
serbest kalmasından korkulmuyor. Güneş gibi gülümsemesiyle, talihsizliğin karşılığını alacak. O,
yosun tutmayan ama her fırsatta
yeşil paralara yapışmayı başaran yuvarlanan bir taş.

* * * * *

Palace Grand'da bir kutunun içindeyim. Mekan gürültücü adamlarla
ve
küstah kadınlarla dolu. Utancımın zirvesindeyim. Sağda solda şarap
alıyorum. Bir şölendeki akbabalar gibi kutuya doluşuyorlar.
Leş sinekleri gibi
etrafımda vızıldıyorlar. Kendimi öyle hissediyorum--leş.

Kendimden ne kadar nefret ediyorum! Ama Berna'yı düşünüyorum ve bu düşünce beni
yeni aşırılıklara itiyor. Et ve kan artık dayanamayana kadar, ben yolumu kaybedene kadar devam edeceğim. Bir şekilde
onun bana acımasını sağlamam gerektiğini, her kadında var olan o koruyucu meleği
onda uyandırmam gerektiğini anlıyorum. Ancak bu şekilde gururunun bariyerini yıkabilir ve
yüreğinde gizli olan sevgiyi
uyandırabilirim.

Kutuda yarım düzine kız var, bir sürü güzellik ve her biri için bir kasa şarap alıyorum, değeri bin dolardan fazla. Kahkahalarla bağırarak şişelere doldurup seyirciler arasındaki arkadaşlarına fırlatıyorlar. Bu, çılgın bir heyecan sahnesi. Seyirciler kükredi, kızlar çığlık attı, orkestra sesini duyurmaya çalıştı. Neşe giderek daha da kökleşti. Bunun şiddetli ateşi damarlarımda kavruldu. Harcamak, parayı çöpe atmak, acımasız, pervasız savurganlıkta diğer herkesi geride bırakmak konusunda çılgınım. Şarkıcılara yirmi dolarlık altın paralar fırlatıyorum. Şişe üstüne şişe şarap açıyorum. Kızlar kalabalığa şarap fışkırtıyor, kutunun tabanı şarapla birlikte yüzüyor. Kalemimi düşürüp bir fatura imzalıyorum ve aşağı baktığımda bir şampanya havuzunda yüzüyor.

Sonra sonuncusu geliyor. Dans başladı. Kürk şapkalı, yağmurluklu ve muckluck'lı adamlar, Paris elbiseleri giymiş ve mücevherlerle
parıldayan kadınlarla vals yapıyorlar. Zemin kalabalık. Büyük, yüz onsluk bir toz yığını var ve ipi çözüyorum. Aniden çılgın bir
bağırışla içindekileri salona saçıyorum. Altın bir yağmur gibi
hem erkeklerin hem de kadınların üzerine düşüyor. Bakın, vahşiler, vampirler nasıl da yalvarıyorlar! Nasıl da kavga ediyorlar, yakalıyorlar ve üzerine yayılıyorlar! Nasıl da
çığlık atıyorlar, uluyorlar ve küfür ediyorlar! Vahşi hayvanların arenası gibi; tam bir
kargaşa. Ah, onlardan nasıl da nefret ediyorum! Boğazım kabarıyor, ama--sona kadar,
sona kadar. Rolümü oynamalıyım.

* * * * *

Günahın o korkunç karnavalının ortasında her zaman Blossom'ın figürü yüzer,
Blossom göz kamaştırıcı güzellikteki çocuk yüzüyle, çin mavisi gözleriyle,
yuvarlak, pürüzsüz yanaklarıyla.
Berna'nın solgun ve bitkin yüzünden ne kadar da farklı! Zavallı, zavallı Berna! Onu hiç görmüyorum ama tüm bu saturnaliya arasında
beni rahatsız ediyor. Onun düşüncesi ızdırap, ızdırap.
Onu düşünmeye dayanamıyorum. Beni izlediğini biliyorum. Keşke eğilip beni kurtarsa
şimdi! Yoksa yeterince alçalmamış mıydım? Sonunda beni kurtaracak olan o derin
anne sevgisine ne kadar da inanıyorum. Daha da derine inmeliyim
daha. Girdaba daha hızlı ve daha hızlı girmeliyim.

Ah, bu kadınlar, kalbimde onlardan ne kadar da nefret ediyorum! Onlarla gülüyorum, onlarla
içiyorum, beni soymalarına izin veriyorum; ama hepsi bu.

* * * * *

Bütün o vahşi sefahat çılgınlığında, Tanrıya şükür, onurumu korudum.
Beni kandırdılar, beni odalarına çekmeye çalıştılar; ama
içmek için gittiğim anda geri çekildim. Sanki görünmez bir kol
kapıya uzanmış ve beni dışarı çıkarıyordu.

Ve Blossom da beni cezbetmek için çok uğraştı ve ben direndiğim için
bu onu kızdırdı. Yarı melek, yarı şeytan Blossom'dı, yaşlı bir kızdı,
ama acıklı derecede bilgeydi, memnun olduğunda yumuşak bir siren, tahrik olduğunda dişi bir şeytandı.
Beni özel avı yaptı. Benim için savaştı.
Diğer tüm kızları
kovdu. Birlikte konuştuk, birlikte içtik, birlikte "masalarda oynadık", ama daha fazlası değil. Beni en güzel hareketlerle kandırırdı ve en tatlı sevgi sözleriyle beni kandırırdı; sonra,
ona kararlılıkla direndiğimde, öfkeye kapılır ve
güveçlerin pisliğiyle bana sataşırdı. Güzeldi, ama kötü olmak için doğmuştu.
Göklerde veya yeryüzünde hiçbir güç onu kurtaramazdı. Yine de kötülüğünde,
çocukken
açık sözlü, doğal ve kaygısızdı.

Sabahın erken saatlerinde dans salonunun koridorlarından birindeydi.
Mekan ıssızdı, gecenin sefahatinin enkazıyla
doluydu. Hava iğrençti ve aşağıdaki kumarhaneden oyuncuların
bağırışları duyuluyordu. Biz oradaydık, Blossom ve ben.
Garip bir ruh halindeydim, çılgınlığa yakın bir halde. Daha fazla bu tempoya devam edemeyeceğimi hissettim. Bir şey olmalıydı ve o da yakında.

Kollarını bana doladı. Yanağının benimkine bastırıldığını hissedebiliyordum.
Göğsünün yükselip alçaldığını görebiliyordum.

"Gel," dedi.

Beni odasına doğru götürdü. Artık direnemiyordum.
Ayağım eşikteydi ve neredeyse bitmek üzereydim ki----

"Telgraf, efendim."

Bir haberciydi. Şaşkınlıkla incecik zarfı aldım ve yırttım. Boş boş yazıya baktım. Bir rüya
içindeki adam gibi bakıyordum. Artık yeterince ayıktım.

"Sen gelmiyor musun?" dedi Blossom, kollarını bana dolayarak.

"Hayır," dedim kısık bir sesle, "beni bırak, lütfen beni bırak. Aman Tanrım!"

Yüzü değişti, kinci oldu, öfke dolu bir yüz.

"Lanet olsun sana!" diye tısladı, dişlerini gıcırdatarak. "Ah, biliyordum. O, umursadığın
diğer, o beyaz yüzlü bebek. Bana bak! Ondan daha iyi değil miyim? Ve sen beni küçümsüyorsun. Ah, senden nefret ediyorum. Seninle ve onunla
hesaplaşacağım. Lanet olsun sana, lanet olsun sana----"

Boş bir şarap şişesini kaptı. Şişeyi boynundan savurarak alnıma
çarptı. Çarpıcı bir darbe hissettim, ılık bir kan akışı.
Sonra güçsüzce öne düştüm ve bütün ışıklar sönmüş gibiydi.

Orada bir yığın halinde yatıyordum ve yaramdan fışkıran kan küçük
kağıt parçasını ıslattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Annem bu sabah öldü. Garry."

BÖLÜM VII

"Neredeyim?"

"Burada, benimle."

Ses alçak, tatlı ve nazikti. Yataktaydım ve başım
ağır bir şekilde sarılmıştı, öyle ki bezler göz kapaklarıma ağırlık yapıyordu. Görmek
zordu ve kendimi kaldıramayacak kadar güçsüzdüm, ama sanki
yarı karanlıktaydım. Yakındaki küçük bir masanın üzerinde yanan bir lamba kısıktı.
Yatağımın yanında biri oturuyordu ve yumuşak, nazik bir el benimkini tutuyordu.

"_Burası_ nerede?" diye sordum hafifçe.

"Burası--kulübem. Dinlen, canım."

"Sen misin, Berna?"

"Evet, lütfen konuşma."

Birdenbire gelen tatlı bir sevinçle heyecanlandım. Bir güneş ışığı seli beni
yıkadı. Sonra her şey bitmişti, kargaşa, fırtına, gemi kazası. Huzurlu bir
memnun okyanusunda sürükleniyordum. Mutlulukla gözlerimi kapattım. Ah, mutluydum, mutluydum!

Onun kulübesinde, onunla birlikte ve bana bakıyordu - ne olmuştu? Bu harika şeyi hangi
yeni olay dönüşü getirmişti? Orada sessizce yatarken, daha önce olanları hatırlamaya çalışırken, zavallı hasta beynim, uğursuz gölgelerin bulanıklığı arasında ama zayıf bir şekilde yokluyordu.

"Berna," dedim, "Kötü bir rüya gördüm."

"Evet canım, hastaydın, çok hastaydın. Ateşin, beyin ateşinin bir atağı geçirdin. Ama düşünmeye çalışma, sadece sessizce dinlen."

Böylece bir süre daha orada yattım, garip bir yeni neşeyle heyecanlandım,
onun varlığının tarifsiz rahatlığına daldım ve her nefesle daha iyi, daha güçlü hale geldim. Anılar geri geldi,
beni ürperten, ürperten ve onların utancıyla ürperten anılar. Yine de
onun benimle olduğu düşüncesi kutsal bir lütuf gibiydi. Elbette
her şey
iyiydi çünkü bu şekilde bitmişti.

Yine de başka bir şey vardı, diğerlerinden daha karanlık bir anı, beni şaşkına çeviren bir
gölge gölgesi. Sonra büyüyen bir korku ve gerilimle savaşırken, her şey geri geldi, telgraf, haberler, çöküşüm. İçimde büyük bir keder kabardı ve acım içinde kızla konuştum.

"Berna, söyle bana, doğru mu? Annem öldü mü?"

"Evet, doğru canım. Cesaretle katlanmaya çalışmalısın."

Üzerime eğildiğini, elini tuttuğunu, saçının yanağıma değdiğini hissedebiliyordum, yine de o an onu bile unuttum.
Sadece Annemi, onun bağlılığını ve bunu hak etmek için ne kadar az şey yaptığımı düşündüm. İşte son buydu: dar bir mezar, yakıcı bir keder ve
rahatsız edici bir sitem hayaleti.

Annemi batıya bakan o pencerede otururken gördüm, elleri uysalca kucağında kavuşturulmuş, gözleri hüzünle gri denize bakıyordu. Hayatında böyle oturup beni düşünmediği bir gün olmadığını biliyordum. O nazik yüzün ele vermeyeceği yürek acısını, o yumuşak dudakların dile getirmeyeceği özlemi, o tatlı gözlerin gizlemeye çalıştığı kederi tahmin edebiliyordum. Memleketimin garip bulutlu
gün batımında otururken, örgüsünü kucağına düşürdüğünde, benim için dua ettiğini biliyordum. Ah, Anne! Anne!

Hıçkırıklarım beni boğuyordu ve Berna elimi çok sıkı tutuyordu. Yine de
biraz sakinleştim.

"Berna," dedim, "şimdi sadece sen varsın, sadece sen, küçük kız. Bu yüzden
beni sevmelisin, beni terk etmemelisin."

"Seni asla terk etmeyeceğim--eğer kalmamı istiyorsan."

"Tanrı seni korusun canım. Bana ne kadar huzur verdiğini anlatamam. Şimdi sessiz olmaya çalışacağım."

Yavaş yavaş iyileştiğim o günleri her zaman hatırlayacağım.
Yattığım karyola kulübenin oturma odasındaydı ve
pencereden şehre bakabiliyordum. Kar yağmıştı, günler elmas gibi parlaktı ve duman parıldayan havada keskin bir şekilde yükseliyordu. Küçük
oda, bana Whitehorse Rapids'i hatırlatan yabani gül desenleriyle kaplıydı. Duvarlarda birkaç küçük çerçeveli resim vardı;
zemin donuk kahverengi halıyla kaplıydı ve küçük bir ısıtıcı hoş bir
sıcaklık yayıyordu. Perdeyle örtülü bir kapıdan onu küçük mutfağında meşgul
olarak görebiliyordum.

Beni çok yalnız bıraktı, düşüncelerimle baş başa. Genellikle her şey sessiz olduğunda
perdenin arkasında oturduğunu,
tıpkı benim düşündüğüm gibi oturup düşündüğünü bilirdim. Sessizlik hayatımızın temel taşıydı, sessizlik ve
güneş ışığı. O küçük kulübe belki de altın doğumlu şehirden yüzlerce mil uzaktaydı, o kadar sessizdi ki. Burada terk edilmiş neşesinin, moral bozukluğunun ihtişamının yankısı yoktu. Lekesiz ev kıyafeti, düzgün beli, önlüklü ve kollu beyaz önlüğü, küçük bir ev hanımı havasıyla ne kadar da tatlı görünüyordu. Ve hiç bu kadar özverili bir hemşire olmamıştı. Bazen seyahatlerimde her yere götürdüğüm birkaç kitaptan birinden, sevgili Stevenson'ımdan bir iki sayfa, yüce gönüllü Henley'imden bir şiir, Thoreau'mdan aydınlık bir pasaj okurdu. O okumalar, 
kahverengi gölcükleri 
fırlatmaktan yorulduğumda, gürültülü küçük derenin kenarına oturup 
gri gölgeler aşağı doğru süzülene kadar okuduğum zamanları nasıl da geri getirdi! O zamanlar çok mutluydum ve bunu
bilmiyordum. Şimdi her şey değişmiş gibiydi. Hayat lezzetini kaybetmişti.
Tadı artık tatlı değildi. Başarısı başarısızlıktan daha acıydı. O eski zaman coşkusunu, o gençlik sevincini,
tüm dünyayla olan o tatmini geri alabilecek miydim?

İyileşme sürecimi uzatmak tatlıydı, ancak artık
onun bana hizmet etmesine izin veremeyeceğim zaman geldi. Bize ne olacaktı? Ben
her zaman bunu düşündüm ve o da benim bunu düşündüğümü biliyordu. Bazen
yanaklarında canlı bir renk, gözlerinde hevesli bir parlaklık görebiliyordum.
Hiç garip bir durum oldu mu? O küçük mutfakta uyuyordu ve
aramızda sadece o perde vardı. En ufak bir hava akımı bile onu kıpırdatıyordu. Orada, o sessiz kulübede uzun, uzun gece boyunca yattım. Nefesini
duydum. Bazen ben bile uykusunda mırıldandığını duydum. Orada olduğunu biliyordum, birkaç metre ötemde. Onu her zaman düşündüm. Onu dünyadaki her şeyden
çok sevdim. Her gün sağlık ve
güç kazanıyordum, ancak dünyanın zenginliği için bile o küçük
perdeyi geçmezdim. Orada kılıçlarla
korunuyormuş gibi güvendeydi. Ve bunu biliyordu.

Bir keresinde, acı içindeyken onu gecenin bir vakti çağırdım ve yanıma geldi. Bir annenin şefkatiyle, enfes sevgilerle,
gözlerinde parlayan büyük bir sevgiyle geldi. Üzerime eğildi, beni
öptü. Yatağıma eğilirken kolumu ona doladım. Orada, karanlıkta bizdik, o ve ben, öpücükleri dudaklarımda sıcak, saçları
alnımı okşuyordu ve büyük bir sevgi bizi yiyip bitiriyordu. Ah, zordu ama
onu serbest bıraktım, kendimden uzaklaştırdım, gitmesini söyledim.

"Oyunu adil oynayacağım," dedim kendi kendime. Çok, çok dikkatli olmalıyım. Pozisyonumuz tehlikeyle doluydu. Bu yüzden kendimi ona karşı soğuk olmaya zorladım ve bendeki değişime hem şaşırmış hem de acı çekmiş gibi görünüyordu.
Sonra beni memnun etmek için özel çabalar sarf ediyor gibiydi.
Saçlarının şeklini değiştirdi, güzel kurdele fiyonkları taktı. Ateşli bir şekilde
parlak ve hafif bir şekilde konuştu. Zihnimde hoş duran küçük cilveli tavırlar
gösterdi. Bana hep hüzünlü bir endişeyle baktı. Kalbi masumdu ve ani soğukluğumu
anlayamıyordu. Yine de o gece bana doğam hakkında beni korkutan bir şimşek
görüsü vermişti. Kız kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sevimliydi ve bunu söylemem gerektiğini ve bana geleceğini biliyordum. Yine de kendimi
kontrol ettim. Bir çekingenlik bariyerinin arkasına çekildim. "Oyunu
oyna," dedim; "Oyunu oyna."

Böylece ben daha iyi ve daha güçlü hale geldikçe neşesini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Her zaman o endişeli, hüzünlü bakışı vardı. Bir keresinde mutfaktan bastırılmış bir hıçkırık gibi bir ses geldi ve yine geceleyin onun ağladığını duydum.
Sonra kalkacak, gidecek kadar iyi olduğum zaman geldi.

Giyindim, kendimi hissettiğim kadavra hayalet gibi görünüyordum. O
mutfaktaydı, sessizce oturuyordu, bekliyordu.

"Berna," diye seslendim.

Yüzünde bir gülümsemeyle geldi.

"Gidiyorum."

Gülümsemesi kayboldu ve onu o yüksek gururlu bakışla bıraktı, ancak arkasında
gizli bir korku vardı.

"Gidiyor musun?" diye kekeledi.

"Evet," dedim kaba bir şekilde, "Gidiyorum."

Konuşmadı.

"Hazır mısın?" diye devam ettim.

"Hazır mısın?"

"Evet, sen de gidiyorsun."

"Nereye?"

Onu aniden kollarıma aldım.

"Neden, sevgili küçük melek, evlenmek için, tabii ki. Hadi, Berna,
en yakın papazı bulacağız. Daha fazla değerli zaman kaybetmeyeceğiz."

Sonra gözlerine büyük bir yaş hücum etti. Ama yine de geri çekildi.
Başını salladı.

"Neden, Berna, sorun ne? Gelmeyecek misin?"

"Sanırım hayır."

"Tanrı aşkına, sorun ne canım? Beni sevmiyor musun?"

"Evet, seni seviyorum. Seni sevdiğim için gelmeyeceğim."

"Benimle evlenmeyecek misin?"

"Hayır, hayır, evlenemem. Daha önce ne dediğimi biliyorsun. Hiçbir şey değişmedim.
Hâlâ aynıyım--onursuz kızım. Bana asla adını söyleyemezsin."

"Sen, yağan kar kadar safsın, küçüğüm."

"Senden başka kimse böyle düşünmüyor ve tüm farkı yaratan da bu.
Herkes biliyor. Hayır, seninle asla evlenemem, adını asla alamam,
seni asla kendime bağlamam."

"Peki, ne yapmalıyım?"

"Gitmelisin, yoksa--kalmalısın."

"Kalmak mı?"

"Evet. Bir aydır benimle yalnız yaşıyorsun. O gece seni dans salonundan aldım.
Seni buraya getirdim. Seni emzirdim. Sence insanlar bize en kötüsü için kredi vermiyor mu? Biz çocuklar kadar masumuz, ama sence benim zerre kadar itibarım kaldı mı? Zaten senin metresin olmam gerekiyor. Herkes biliyor; kimse umursamıyor.
Burada o şekilde yaşayan çok kişi var. Onlara masum olduğumuzu söylesen
bizimle alay ederlerdi. Gidersen beni terk ettiğini söylerler."

"Ne yapacağım?"

"Sadece kal. Ah, neden yaptığımız gibi devam edemiyoruz? Çok
ev gibi. Beni bırakma canım. Seni bağlamak istemiyorum. Sadece
sana biraz faydalı olmak, sana yardım etmek, her zaman seninle olmak istiyorum. Beni
biraz sev, ne olursa olsun. Sonra benden sıkıldığında gidebilirsin, ama
şimdi gitme."

Sersemlemiştim, ama o devam etti.

"Törenin ne önemi var? Birbirimizi seviyoruz. Gerçek evlilik bu değil mi? Daha fazlası; bir ideal. İkimiz de istersek gitmekte özgürüz.
Aşk bağları dışında hiçbir bağ olmayacak. Bu güzel değil mi, iki
insan aşk uğruna birbirine kenetleniyor, birbirleri için yaşıyor, birbirleri için fedakarlık yapıyor, ama onlara 'Bunu
yapmalısın' diyen hiçbir insan yapımı yasa yok? Ah, kal, kal!"

Kolları boynuma dolanmıştı. Gri gözleri yalvarışla doluydu.
Tatlı
dudaklarında o eski, acınası sarkıklık vardı. Aşkın imparatorluğuna teslim oldum.

"Peki," dedim, "bir süre daha devam edeceğiz, bir şartla - bir gün
benimle evlen."

"Evet, evleneceğim, evleneceğim; söz veriyorum. Eğer benden bıkmazsan; Eğer
şüphesiz pişman olmayacağından eminsen, o zaman seninle
dünyanın en büyük sevinciyle evlenirim."

Böylece ben de kaldım.

BÖLÜM VIII

Bir varoluşun bu cehennemsi ironisinde, hayatın güzel şeyleri neden
her zaman artık onlardan zevk alma iştahımız olmadığında gelir?
Berna ve benim ev tuttuğumuz sonraki yıl
tamamen mutlu bir yıl değildi. Bir şekilde ikimiz de bir şeyi kaçırmıştık.
Çok fazla acı çekmiştik, kolayca dengemizi yeniden kazanamayacaktık. Hastaydık, bedenen değil,
zihnen. Yaşadığı korkunç deneyimin düşüncesi onu rahatsız ediyordu.
Narin bir çiçeğin yaprağı kadar hassastı ve sık sık
dudaklarının titrediğini ve gözlerine acı dolu bir bakış geldiğini görürdüm. O zaman
ne düşündüğünü anladım. Biliyordum ve ben de acı çekiyordum.

Ona unutturmaya çalıştım, ama başaramadım; ve en mutlu anlarımda bile her zaman bir gölge vardı, Locasto'nun gölgesi; her zaman bir korku, onun geri dönmesinden duyulan korku. Evet, bazen sanki
biz iki talihsizmişiz gibi, sanki mutluluğumuz çok geç kalmış gibi, sanki
hayatlarımız geri dönülmez bir şekilde enkaza dönmüş gibi.

Locasto! neredeydi? Neredeyse bir yıldır gitmişti,
Arkadaki Öte'deki o vahşi ülkede bir yerlerde.
Kayalık Dağları'nın daha vahşi zirveleri ve vadileri arasında bir yerde Vahşi ile umutsuz savaşını veriyordu.
O vahşi ülkede ölen iki yalnız madenci hakkında, çürüyen ve bir heyelan sonucu yarı gömülü iki ceset hakkında uğursuz söylentiler vardı. İçlerinden birinin
düşmanım olabileceğine dair ani, vahşi bir umut duydum; çünkü ondan nefret ediyordum ve ölümüne sevinirdim. Berna'yı en
çok sevdiğimde, onun tatlılığına şefkatle
baktığımda, mutlu, minnettar gözlerimle, varlığının sempatisi ve güneş ışığı için onu kutsadığımda, aramızda bir gölge, karanlık, tehditkar ve
acı verici olurdu. Böylece sevinç ışığı gözlerimden
kaybolur ve üzerime büyük bir üzüntü düşerdi.

O geri dönerse ne yapardım diye merak ettim. Belki de bizi yalnız bırakırsa
geçmişi geçmişte bırakabilirdim; ama eğer bir daha ona
yaklaşırsa--peki, Colt'umun haznelerini yağladım ve dönerken neşeli tıkırtısını duydum. "Bu onun için," dedim, "bu onun için, eğer bakışıyla,
sözüyle veya hareketiyle bir daha ona sarkıntılık ederse." Ve bunu kastetmiştim de.
Acı beni sertleştirmişti, beni tehlikeli yapmıştı. Onu öldürebilirdim.

Sonra, aylar geçtikçe ve kaderine dair şüphelerim neredeyse kesinliğe
kadar derinleştikçe, daha rahat nefes almaya başladım. Berna'da da
dünyalar kadar fark olduğunu fark ettim. Hafifledi. Şarkı söyledi ve
çok güldü. Güneş ışığı gözlerine geri döndü ve gölge
nadiren orada kaldı. Bazen yasal olarak
evli olmadığımız düşüncesi beni rahatsız etti, ama her tarafta Klondike eşleriyle birlikte yaşayan erkekler vardı, ya açıkça ya da gizlice ve bu ev içi ilişki
sessizlik içinde yürütüldüğünde buna dair pek yorum yapılmadı. Kendimize ve kendimiz için yaşıyorduk. Komşularımızı rahat bıraktık. Çok az arkadaş edindik ve sosyal hayatın karmaşasında neredeyse fark edilmedik.

Elbette, Savurgan bana sert bir şekilde çıkıştı.
Onunla tartışmaya çalışmadım.
Benim bakış açımı anlayamazdı.
Hayatta, pratik zihniyle asla ulaşamayacağı yükseklikler ve derinlikler vardır.
Yine de Berna'ya çok düşkündü ve
sık sık bizi ziyaret ederdi.

"Eğer onu seviyorsan, neden gidip düzgün bir şekilde kiliseye gitmiyorsun?" diye sordu.

"Öyle yapacağım," diye sakince cevapladım; "Bana biraz zaman ver. Daha fazla yerleşene kadar bekle."

Ve gerçekten de, bu günlerde işimizin içindeydik.
GoldHill'deki mülkümüz iyi durumdaydı. Orada çalışan bir çetemiz vardı ve
Bonanza'ya sık sık seyahat ediyordum.
Melez'e küçük bir pay vermiştik ve onu yönetici olarak atamıştık. Jam-wagon'u da bir tür yardımcı ustabaşı olarak çalıştırmıştık. Jim, Ophir Creek'e hidrolik tesisini kurmakla meşguldü ve toplamda düşünecek yeterince şeyimiz vardı. Yüz bin dolar kazanmaya odaklanmıştım ve işler
göründüğü kadarıyla iki yıl daha beni o noktaya getirecekmiş gibi görünüyordu.

"O zaman," dedim Berna'ya, "gidip dünyanın her yerini gezeceğiz ve bunu
şık bir şekilde yapacağız."

"Öyle mi canım?" diye şefkatle cevapladı. "Ama şu anda çok para istemiyorum ve seyahat etmeyi de pek umursadığımı sanmıyorum.
İstediğim şey senin evine gitmek, yerleşmek ve
sessizce yaşamak. İstediğim şey güzel bir çiçek bahçesi, şehre
gidebileceğim bir midilli ve
huylandırabileceğim bir ev. Nakış işleyeceğim, okuyacağım, biraz oynayacağım, bir şeyler pişireceğim ve--sadece seninle olacağım."

Glengyle'ı tarif etmemle çok ilgilendi. Bana bu konuda soru sormaktan asla bıkmadı. Özellikle Garry'yi anlatmama ilgi duyuyordu ve onun hakkındaki coşkulu
tanıtımla alay ediyordu.

"Ah, senin o harika kardeşin! Senin konuşmanı duyan biri onun küçük bir
tanrı olduğunu düşünürdü. Ondan yarı yarıya korktuğumu ilan ediyorum. Sence o beni sever miydi?"

"Seni severdi, küçük kız; herkes severdi."

"Aptal olma," diye azarladı beni. Sonra başımı aşağı çekti ve beni öptü.

Bence Dawson'daki en güzel küçük kulübeye sahiptik. Büyük kütükler pürüzsüzce soyulmuştu ve uçları kare şeklinde kesilmişti. Çatlaklar harçla
doldurulmuştu. Her yer koyu, zengin bir kırmızıya boyanmıştı. Çatı sacla
kaplıydı ve o da kırmızıya boyanmıştı. Derin bir verandası vardı. Dünyanın en şirin, en temiz küçük eviydi.

Zarif dantel perdelerle asılı pencereler, kümelenmiş asmaların arasından
göz kamaştırıyordu, ancak hepsinin ihtişamı çiçek bahçesiydi.
Çeşitliliği şaşırtıcıydı, ancak çoğunlukla
sarımsakları ve karanfilleri, İzlanda gelinciklerini, papatyaları, asterleri, kadife çiçeklerini, mine çiçeklerini,
hatmileri, üç renkli menekşeleri ve petunyaları hatırlıyorum, muhteşem bir bolluk içinde büyüyorlardı.
En
sert madenci bile tahta kaldırımda yürürken
ayakta durup onlara bakardı.

Parlayan renklerin bir mozaiğiydiler, ancak en büyük zafer
gelincikler ve bezelyelerdi. Çimlerin ortasında,
zıplayan bir gelincik parıltısı olan bir daire vardı. Her tondaydılar, yıldızlı pembeden parlak altına, kar beyazından tutkulu kırmızıya.
Çeşitli
renkli lambalar gibi sallanıyorlardı ve güzelliklerinin coşkulu meydan okumasıyla sizi hayrete ve neşeye
uyandırıyorlardı. Ve tatlı bezelyeler! Kulübenin
güney tarafında büyüdüler, çılgın mükemmellikleriyle saçakları aştılar. Renklerinin ışıltılı karmaşasında gelinciklerle yarıştılar ve o kadar bol çiçek açmışlardı ki onları yeterince hızlı
toplayamadık. Sanırım bizimki altın doğumlu şehrin öncü bahçesiydi ve birçok kişiyi uzun, uzun
günlerin büyüme veren büyüsüne
uyandırdı.
Ve Berna'nın kalbinin neşesi ve gururuydu. Bir yaz akşamı, kudretli Yukon'un aşağısında engin ve şiddetli bir güzelliğin gün batımının alev alev yandığı ve söndüğü verandada otururdum ve onu çiçeklerinin arasında çalışırken izlerdim. Güzel bir çiçeğin üzerinde
süzülürken zarif beyaz bir elbise içindeki uçuşan figürünü görebiliyorum. Beni çağırdığını duyabiliyorum, sesi bir flütün müziği gibiydi, gelip
becerisinin zaferini görmem için beni çağırıyordu. Bana doğru gelirken, kollarını çiçeklerle doldurmuş, yüzünü sevgiyle
kadife yapraklarının arasına gömüp, sonra tekrar kaldırmış, en tatlı çiçek. Gözleri ne kadar da
parlak bir şekilde parlıyordu ve bir kameo kadar narin yüzü,
zambak ve gülün en güzel tonlarını çalmış gibiydi.

Yıldızlı sarmaşıklar verandayı gizliyordu ve her yerde sallanan
gümüş huş ağacı sepetleri vardı, smilax'ın narin yeşiliyle dolup taşıyordu veya
lobeliaların ametist sisiyle bulutlanmıştı. Piyanosu, bol miktarda yastığı, kitaplığı, Hint köşesi, zevkli kağıtları, resimleri ve her zaman ve her yerde çiçeklerle dolu küçük oturma odasını hala görebiliyorum. Hava onların kokusuyla ağırlaşmıştı. En kaba köşeyi bile yüceltiyorlardı ve evimizi
peri diyarındaki bir köşeye
dönüştürüyorlardı.

Bir gece kitap okurken yanıma geldiğini hatırlıyorum.
Hiç bu kadar mutlu görünmediğini daha önce hiç görmemiştim. Sevincinde neredeyse çocuk gibiydi.
Sandalyemin yanına oturdu ve bana baktı. Sonra kollarını bana doladı.

"Ah, çok mutluyum," dedi iç çekerek.

"Öyle misin canım?" Saçlarının yumuşak ipini okşadım.

"Evet, keşke sonsuza dek böyle yaşayabilseydik;" ve bana
çok şefkatle sokuldu.

Evet, mutluydu ve o günlerin anısını her zaman kutsayacağım,
ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onun
zarar görmüş hayatına biraz neşe getirmenin aracı oldum. O mutluydu ve yine de toplumun günah diyeceği bir şeyde yaşıyorduk. Geleneksel olarak biz karı koca değildik, yine de karı koca hiç bu kadar bağlı, daha özsaygılı olmamıştı. Karı koca hiç bu kadar saf ideallerle, aşkın kutsallığına dair daha yüce bir anlayışla
donatılmamıştı. Yine de kasabada benim küçük hanımımın yanından bir parya gibi geçecek, onun kadar narin,
bu kadar zarif, bu kadar manevi olmayan birçok kişi vardı. Ama umursadığımız ne?

Ve belki de ona olan sevgimin büyüklüğü bazen beni korkutuyordu; öyle ki sık sık bir anın coşkusunda nefesimi tutuyor ve her şeyin böyle devam edip edemeyeceğini merak ediyordum. Ve kavaklar altına döndüğünde ve vadi boyunca titrek bir ıssızlık nefesi çaldığında, korkum
hızla arttı. Gökyüzü kış yıldızlarıyla ışıl ışıldı ve keskin
ve sert yüzleri parıldıyordu. Ve o yıldızların altında bir yerlerde Locasto'nun uyuduğunu biliyordum. Ama bu yaşayanların mı yoksa
ölülerin mi uykusuydu? Geri dönecek miydi?

IX. BÖLÜM

İki adam kışla kilitlenmiş ovada sürünüyordu. Enginliğinin
acıyan çemberinde küçük siyah karıncalar gibiydiler. Lider olan biri
çok iri ve muazzam bir güce sahipti; diğeri ise küçük ve
çevikti, daha iyi insanlar yok olurken hayata bir bit gibi tutunan türdendi.

Üzerinden geçtikleri donmuş gölün her tarafında,
kayalarla parçalanmış karlara kadar cenaze gibi diken diken
sert çamlarla kaplı tepeler vardı. Bunun üstünde, içi boş göklere birçok vahşi zirve dişi gösteren fırtınalı ve fantastik bir dağ denizi vardı. Gökyüzü
mumsu griydi, bir ceset ışığı kadar soğuktu. Kar, kuş veya hayvan izi olmayan tertemiz bir
kefendi. Ölümle mühürlenmiş toprak, sessiz enginliğinde, umutsuz ıssızlığında uzanıyordu.

Küçük adam iz açıyordu. Yumuşak karda neredeyse dizlerine kadar
batıyordu, her adımda batıyordu; yine de her seferinde bir ayağını acıyla
yukarı doğru sürüklüyordu ve bir kez daha ileri atılıyordu. Buzla
pürüzlenmiş kar ayakkabısı kayışı onu acımasızca
aşındırıyordu. Bacaklarının kasları, sanki bir mengeneye
sıkıştırılmış gibi ısrarla ağrıyordu. Yorgunluktan öne doğru sendeledi, böylece sürekli
tökezliyormuş gibi görünüyordu, yine de kendini toparlıyordu.

"Hadi oraya, lanet olası küçük karides; hareket et," diye homurdandı
büyük adam, parkasının buzla kaplı başlığının içinden.

Küçük adam, aniden canlanmış gibi irkildi. Nefesi
buharlaşıyordu ve buzlu havaya çarptığında neredeyse tıslıyordu. Her çiğ nefesinde
göğsü inip kalkıyordu. Donmalarını önlemek için eldivenli ellerini göğsüne vuruyordu. Parkasının başlığının altında büyük buz sarkıtları oluşmuştu, sakalının kıllarına mors gibi
sarkıyordu ve gözleri,
kalın bir şekilde buzla
dolmuş, avlanmış bir hayvanın gizli korkusuyla bakıyordu.

"Lanet olsun, lanet olsun," diye sızlandı; ama bir kez daha o kurşun kar ayakkabılarını
kaldırdı ve sendeleyerek yürümeye devam etti.

İri adam köpeklere sertçe vurdu ve onlar onun darbelerine
bağırdıkça acımasızca güldü. Koşum takımıyla öne doğru uzanıyorlardı,
karınları neredeyse yerle aynı hizadaydı, kasları
balina kemiği gibi belirgindi. Büyük, zayıf hayvanlardı, kaburgaları fıçı sopaları gibiydi ve kalça kemikleri kazık kadar keskindi. Yünlü paltoları dondan beyazdı, sinsi, kısık gözlü yüzleri buz tutmuştu, ayakları yırtılmıştı, her adımda karda kanlı bir iz bırakıyorlardı.

"Çökün gidin oralarda, pislikler, yoksa sizi ikiye bölerim," diye bağırdı iri adam,
ve bir kez daha ağır kırbaç bağıran sürünün üzerine indi.
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı, başları öne eğik, omuzları dik. Nefesleri soluk soluğaydı, dilleri kıpkırmızı parlıyordu, beyaz dişleri parlıyordu. Savaşıyorlardı, hayat için savaşıyorlardı, zalim bir efendiyi yatıştırmak için savaşıyorlardı, her şeyin zulüm ve baskı olduğu bir dünyada.

Çünkü orada, Kış Vahşisi'nde acıma bir isim bile değildi. Hayat için mücadeleydi, çaresiz ve hiç bitmeyen. Vahşi, hayattan nefret ediyordu,
zafer dolu sessizliğinin ortasındaki bu ısı ve telaş atomlarından en çok nefret ediyordu. Vahşi, onun yenilmez sükunetinin ihtişamına itiraz eden o meydan okuyan cüceleri ezerdi.

Bir köpek koşum takımının içinde asılı duruyordu. Sızlandı; sonra onu
takip eden husky vahşice hırlayınca, sendeledi ve düştü. Büyük adam gözlerinde ani bir öfkeyle öne doğru fırladı. Ağır kayışlı
kamçıyı tekrar tekrar savurarak kıvranan hayvana indirdi. Sonra kayışını eline doladı ve dipçiğiyle
içi boş kaburgalarını dövdü. Bir süre çığlık attı, ama kısa süre sonra çığlık atmayı bıraktı; sadece
biraz inledi. Parıldayan dişleri ve dik kulaklarıyla diğer köpekler yere düşen yoldaşlarına baktılar. Üzerine atlamak, zayıf uzuvlarını
parçalamak, titreyen etini parçalamak için can atıyorlardı; ama orada katil
kamçısıyla büyük adam vardı ve onun önünde sindiler.

Büyük adam yere düşen köpeği defalarca tekmeledi. Küçük adam acı içinde ilerlemeye devam ederken durup ilgisizce baktı.

"Kaburgalarına saplanacaksın," diye belirtti hemen; "ve o zaman gece yarısına kadar asla kereste
yapamayacağız."

Büyük adam köpeği uyandırma çabalarında başarısız olmuştu. O
keskin soğukta, öfkenin coşkusuyla, umutsuzca köpeğin üzerine atladı.

"Dudağını sokmanı kim söyledi?" diye hırladı. "Bu gösteriyi kim yönetiyor, sen mi ben mi? İstersem kaburgalarına saplayacağım ve seni kızağa bağlayıp bağırsaklarını da çıkarmanı sağlayacağım."

Küçük adam başka bir şey söylemedi. Sonra, köpek hala kalkmayı reddederken, büyük adam koşum takımının üzerinden atladı ve iki ayağıyla hayvanın üzerine
çöktü. Acınası bir acı çığlığı ve kemiklerin kırılma sesi duyuldu. Ama büyük adam kaydı ve düştü. Aşağı indi ve bir şimşek gibi
tüm sürü üstüne yığıldı.

Bir an için köpekler ve efendileri arasında karışık bir karmaşa oluştu. Bu vahşi yarı kurtların bekledikleri
zamandı. Bu adam
onları dövmüş, aç bırakmış, onlara şeytanlık yapmıştı ve şimdi
aşağıdaydı ve onların insafına kalmıştı. Vahşice üzerine atladılar ve
beyaz dişleri yüzüne tuzak gibi çarptı. Boğazına ulaşmak için
mücadele ettiler. Parkasını parçaladılar. Ah, keşke dişlerini
sıcak etinde buluşturabilselerdi! Ama hayır; hepsi koşum takımına dolanmışlardı ve
adam bir dev gibi dövüşüyordu. Lideri boğazından yakalamıştı
ve onu diğerlerine karşı bir kalkan olarak kullanıyordu. Sağ eli kırbacı savurgan darbelerle savuruyordu. Engellenen ve kafası karışan köpekler
kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve adam zafer kazanmış bir şekilde ayağa fırladı.

Artık bir şeytan gibiydi. Hırlayan sürünün arasında şiddetle öfkelendi,
tekmeledi, sopaladı, küfür etti, ta ki hepsini
korkak bir itaate zorlayana kadar.

Hala mücadelesinden soluk soluğaydı. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve
gözleri parlıyordu. Gösteriyi
ağırbaşlı bir şekilde izleyen küçük adama doğru yürüdü.

"Neden bana yardım etmedin, pis küçük yavru?" diye tısladı. "Beni
çiğnemelerini
görmek istedin; biliyorsun ki yaptın. Beni
parçalamalarını
istedin. Beni kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadın. Ah, biliyorum, biliyorum.
Bu yolculukta senden bir ömür yetecek kadar çektim. Beni
hemen alt ettin. Şimdi, pis küçük ruhunu mahvet, senden nefret ediyorum ve
geri kalan yolda hayatını cehenneme çevireceğim. Gördün mü! Şimdi başlıyorum."

Küçük adam korkmuştu. O küçülüyormuş gibi görünüyordu, diğerinin üstünde ise
karanlık, vahşi ve kötü niyetli bir kule yükseliyordu. Küçük adam
çaresizdi. Savunmacı bir şekilde çömeldi, ancak bir sonraki anda
düştü. Sonra, karda yayılmış bir şekilde yatarken, büyük adam
onu kırbaçla vurmaya başladı. Kurbanının çığlıkları uzun, uzayan bir acı
intisi haline gelene kadar defalarca vurdu. Sonra
vazgeçti. Diğerini bir kez daha ayağa kaldırarak, ona
iz
açmaya devam etmesini söyledi.

Yine mücadele ettiler. Işık azalmaya başlamıştı ve
zihinlerinde karanlık gelmeden önce o karanlık ağaç kuşağına ulaşmaktan başka bir düşünce yoktu. Kar ayakkabılarının hışırtısı, köpeklerin
soluk soluğa kalması, kızakların hırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Durakladıklarında, sessizlik
üzerlerine bir battaniye gibi çökmüş gibiydi. Bu ölümcül
sessizliğin niteliğinde korkunç bir şey vardı. Sanki maddi bir şey, elle tutulur bir şey, üzerlerinde dolaşıyor, onları kapatıyor, boğuyor, boğazlıyormuş gibiydi. Neredeyse bir Varlık gibiydi.

Yorgun ve bitkin adamlar ve köpekler, büyüyen karanlıkta mücadele ederken,
ama kalbindeki his yüzünden küçük adam artık bedensel acının farkında değildi. Orada öfkelenen şey karanlık bir cinayetti.

Gergin sinirler ve çatırdayan kemiklerle, köpekler ağır bir
çekişe eğildiler, en ufak bir geri çekilme belirtisinde amansız kırbaç
şakladı. Ve büyük adam, sanki gücüyle gurur duyuyormuş gibi, Vahşi'ye küstahça
baktı. Bu topraklarda, bu çıplak kurt diyarında evindeydi, çok
duygusuz, çok
zalim. O da zalim değil miydi? Elbette bu topraklar onun önünde
büzülmüştü. Zorlukları onu yıldıramazdı, dehşeti de yıldıramazdı. Kanlı ayaklı köpeklerini teşvik ederken, büyük bir sevinç duydu.
Yüksek Kuzey'in tüm
İnsanları arasında o kral değil miydi?

Sonunda orman kenarına ulaştılar ve birkaç sert talimattan sonra
küçük adama kamp kurdurdu. Küçük adam garip bir
istekle çalıştı. Tüm suskunluğu gitmişti. Odunları toplayıp
Yukon sobasını doldururken neşeli bir hava mırıldandı. Suyu
kaynatmıştı ve kısa süre sonra küçük çadırda çay kokusu vardı.
Ekşi mayalı ekmek (pastırma yağında kızarttı) ve biraz kurutulmuş
geyik eti üretti.

İz sürenler için bu bir ziyafetti. Açgözlülükle yediler ama
konuşmadılar. Yine de küçük adam garip bir şekilde neşeliydi. Büyük adam ona tekrar tekrar şüpheyle baktı. Dışarıda çelik gibi bir gece vardı, bir
buz parçası gibi bir ay. Soğuk vahşice birinin üzerine atladı. Çadırdan çıkmak
buzlu suya dalmak gibiydi, yine de o kanvas duvarların içinde adamlar
sıcak ve rahattı. Soba neşesini çıtırdatıyordu. Bir yağ lambası
tükürüyordu ve ışınlarıyla küçük adam buzdan sertleşmiş
mokasenlerini tamir ediyordu. İrlanda havası mırıldanıyordu ve sahip olduğu bir düşünceyle
gıdıklanmış gibiydi.

"Şu şarkıyı kes," diye homurdandı diğeri. "Başka bir şey bilmiyorsan,
kes. Bıktım artık."

Küçük adam uysalca sustu. Yine sessizlik oldu, dışarıda bir
sızlanma ve tırmalama sesiyle bozuldu. Akşam yemeği için ağlayan beş köpekti, çok iyi kazandıkları donmuş balık için ağlıyorlardı. Neden
gelmediğini merak ediyorlardı. Onu aldıklarında
üzerine yatar, vücutlarının sıcaklığıyla ısıtır ve sonra
çözülen kısımları kemirirlerdi. Bu köpekler çok akıllıydı. Ama bu gece
balık yoktu ve bunun için sızlandılar.

"Köpek maması bitti mi?"

"Evet," dedi küçük adam.

"Kahretsin! Bu canavarları yine de susturacağım."

Kapıya gitti ve üzerlerine atladı, böylece gölgelere doğru
kayboldular. Ama kendilerini kara gömüp uyumadılar.
Çadırın etrafında açlıktan delirmiş ve çaresizce dolaşmaya devam ettiler.

"Artık sadece kendimize yetecek kadar yiyeceğimiz kaldı," dedi büyük adam;
"ve o kadar da fazla değil. Sanırım seni yarı erzakla besleyeceğim."

Sanki çok büyük bir şakaymış gibi güldü. Sonra bir
cübbeye sarınıp uzandı ve uyudu.

Küçük adam uyumadı. Hala aklına gelen düşünceyi
düşünüyordu. Dışarıda, korkunç soğukta sızlanan malamutlar
giderek yaklaşıyordu. Vahşiydiler, bir kurt tarafından büyütülmüş ve
babası olmuş Kızılderililerdi. Ve şimdi, açlık acıları içinde, balık için ağlıyorlardı ve
onlar için balık yoktu, sadece tekmeler ve küfürler. Ah, bu korkunç bir
vahşet dünyasıydı! Yorgun aya
deryalarını haykırdılar.

"Gerçekten de az erzak," diye mırıldandı küçük adam. Uyku tulumuna
girdi ama gözlerini kapatmadı. İzliyordu.

Şafak vakti uyandı. Kötü bir şafaktı, solgun, uğursuz ve çarpık.

Küçük adam iş için ağır saplı kırbacı seçti. Dikkatlice
kıçını yokladı, sonra vurdu. Bu kurnazca bir darbeydi ve düzgünce
verilmişti, çünkü küçük adam daha önce bu işte çalışmıştı. Büyük adamın kafasına düştü ve adam buruştu. Sonra küçük adam birkaç
çiğ deri kayış aldı ve kurbanını bağladı. Orada büyük adam, bağlı ve çaresiz bir şekilde, siyah saçlarında pıhtılaşmış bir kan deliğiyle yatıyordu.

Sonra küçük adam kalan erzakları topladı. Geride bir şey bırakmaktan korkuyormuş gibi dikkatlice etrafına
baktı. Yiyeceklerden bir paket yaptı ve sırtına
çaldı. Artık başlamaya hazırdı.
Elli mil içinde güneye doğru seyahat ederse bir yerleşim yeri
olacağını biliyordu. Güvendeydi.

Ortağının baygın bedeninin yattığı yere döndü. Tekrar tekrar tekmeledi; lanetledi; üzerine tükürdü. Sonra, son bir nefret dolu bakışın ardından gitti ve büyük adamı kaderine terk etti.

En sonunda, en sonunda, Solucan dönmüştü.

BÖLÜM X

Köpekler! Köpekler yaklaşıyordu. Gittikçe yaklaşıyorlardı, başlarında vahşi bir Mackenzie Nehri dişi köpeği vardı. Efendilerinin neden uyanmadığını merak ediyorlardı; küçük çadırın neden bu kadar hareketsiz olduğunu; ince soba borusundan neden duman
tüyünün yükselmediğini merak ediyorlardı. Her şey garip bir şekilde sessiz ve cansızdı. Hiçbir küfür onları karşılamadı; hiçbir kırbaç darbesi onları kesmedi; hiçbir güçlü kol onları koşum takımının üzerinden
çekmedi. Belki de onları çeken, onları garip bir şekilde
cesaretlendiren ilkel bir içgüdüydü. Belki de sadece açlıklarının
çaresizliği, boş karınların acısıydı. Sessiz çadıra doğru gittikçe daha da yaklaşıyorlardı.

Locasto gözlerini açtı. Yüzünün bir ayak ötesinde bir malamutun dişleri vardı. Hafifçe hareket ettiğinde bir hırlamayla geri çekildi ve
kapıya doğru çekildi. Locasto diğer köpeklerin çömeldiğini ve ona dik dik baktığını görebiliyordu. Sorun ne olabilirdi? Vahşilere ne olmuştu? Solucan neredeydi? Erzaklar neredeydi? Çadırın kapağı neden açıktı ve soba neden buz gibiydi? Sonra terk edildiğinin farkına varan Locasto bir küfür savurdu ve ayağa kalkmaya çalıştı.

İlk başta soğuktan kaskatı kesildiğini düşündü, ancak aşağıya doğru bir bakış
ona durumunu gösterdi. Çaresizdi. Midesinin derinliklerinde midesi bulandı ve köpeklere
dikkatle baktı. Ona doğru yaklaşıyorlardı. Birdenbire
bire şişmiş, kocaman ve tehditkar görünüyorlardı. Parıldayan dişleri
yüzüne çarpıyordu. Bu dişlerin vücudundan eti sıyırdığını, salyalı çeneleriyle kemiklerini kemirdiğini hayal edebiliyordu. Şiddetle
ti. Kendini kurtarmaya çalışmalıydı, böylece en azından savaşabilirdi.

Solucan işini yapmıştı, ancak bu adamın gücünü pek hesaba katmamıştı. Locasto büyük bir korkuyla kendini kurtarmaya çalıştı. Gerginleşti, gerildi kayışlar; gerildiler, etine
ısırdılar ama kopmadılar. Yine de gevşedikçe ona daha az
sıkıymış gibi geldi. Sonra başka bir çaba için dinlendi.

Bir kez daha zayıf, gri dişi köpek sürünerek yukarı çıkıyordu. Onu ne kadar
sık aç bıraktığını, ayakta duramayacak hale gelene kadar dövdüğünü hatırladı. Şimdi
intikam alacaktı. Boğazına saldırıyor, soluk borusunu
parçalıyor, dişlerini kanayan etine gömüyordu. Eski
şekilde ona lanet etti. Bir yay gibi geri çekildi ve diğerlerinin yanında durdu. Başka bir dev
çaba gösterdi. Bir kez daha kayışların gerilip gerildiğini hissetti; sonra, durduğunda, daha da gevşek olduklarını hayal etti.

Köpekler tüm korkularını kaybetmiş gibiydi. Birkaç ayak ötede bir daire şeklinde durup, ona dikkatle bakıyorlardı. Kafasındaki kanı kokladılar ve bir köle tüccarı çenelerinden kaçtı. Tekrar onlara lanet okudu ama bu sefer hareket etmediler. Onlara zarar veremeyeceğini anlamış gibiydiler. Kötüce eğik gözleriyle onun mücadelesini izlediler. Garip, bilge, ürkütücü yaratıklar, zamanlarını bekliyorlardı, ona saldırmak, onu parçalamak için bekliyorlardı. Tekrar kurtulmaya çalıştı. Şimdi kolunu birazcık hareket ettirebileceğini düşünüyordu. Acele etmeliydi, çünkü her an malamutlar daha da cesurlaşıyordu. Bir zorlanma ve bir burkulma. Ha! Sağ kolunu çiğneme derisinin altından
sıkmayı başardı.

Köpeklerin pis nefesini yüzünde hissetti ve hemen onlara
saldı. Geri sıçradılar, sonra sanki bir işaret almış gibi tekrar
saldırdılar. Kaybedecek zaman yoktu. Ona ciddi bir şekilde saldırıyorlardı.
Hemen diğer kolunu da çekti. Tam zamanında yetişmişti, çünkü köpekler
üzerine gelmişti.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarıyla başını korudu. Vahşice en yakındaki köpeğe
saldı. Tam suratına vurdu ve o da
bir kurşunla vurulmuş gibi geri
fırladı. Ama diğerleri onun üstündeydi. Onu yere serdiler, hırladı ve parçaladı, çılgın bir öfkeyle. İkisi
yüzüne doğru gidiyordu. Sırt üstü yatarken her birinin boğazını kavradı. Elleri yırtılmış ve kanıyordu ama onları sıkıca tutuyordu. Çelikten
kavrayışında kendilerini boşuna kurtarmaya çalıştılar. Gerilediler,
kıvrandılar, bir yay gibi büküldüler. Kocaman elleriyle onları boğuyordu, onları boğarak öldürüyordu, onları diğer üçüne karşı bir kalkan olarak kullanıyordu. Sonra yavaşça oturma pozisyonuna geçti. Köpeklerden birini
çadır kapısına fırlattı. Diğerlerine cop darbeleri savurdu.
Havaya dalıp uluyarak kaçtılar. Hala Mackenzie Nehri'ndeki dişi köpeği tutuyordu. Dizini onun vücuduna koyarak onu neredeyse bir daire şeklinde büktü,
sırtı çatlayarak kırılıncaya kadar büktü.

Sonra ayağa kalktı ve kalan kayışlardan kurtuldu. Yırtık
ve kesilmiş ve kanıyordu, ama zafer kazanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı, dişlerini gıcırdatarak. "Beni
malamutlar tarafından paçavraya
çiğnendirecekti."

Etrafa bakındı.

"Her şeyi aldı, pislik! Beni aç bıraktı. Ha! Bir şeyi unuttu--kibritler. En azından ısınabiliyorum."

Kibrit kutusunu aldı ve sobayı yeniden yaktı.

"Bunun için onu öldüreceğim," diye mırıldandı. "Gece gündüz onu takip edeceğim. Onu bulana kadar izinde kamp kuracağım. Sonra ona işkence edeceğim;
onu soyup karda çıplak bırakacağım."

Kar ayakkabılarını giydi, etrafına son bir kez baktı ve hiç yiyecek kalmadığını gördü ve son bir öfkeyle
hırlayarak
takip etmeye başladı.

* * * * *

Önünde, bakir karda yol alırken, uzun kar ayakkabılarının sürüklenen izini görebiliyordu. İnceledi ve
kenarlarının keskin ve keskin olduğunu fark etti.

"Benden beş saat daha önde! Hızlı gidiyordu, yolun uzunluğuna göre."

Köpekleri yakalayıp bağlamayı düşündü; ama,
çok korkmuşlardı, ormana doğru geri çekilmişlerdi. Bu adamı yakalamak, intikam arzusunu doyurmak için kendi
güç ve dayanıklılığına güvenmek zorundaydı.

"Hadi, Jack Locasto," dedi kendi kendine sertçe, "elinde bir mücadele var, daha önce hiç olmadığı kadar. Hemen başla."

Böylece, başı öne eğik ve omuzları öne doğru eğilmiş bir şekilde, Solucan'ın
izine atıldı.

"İz bırakmalı, engerek! Ve ben orada puan kazanacağım.
İki kat daha fazla kazanabilirim. Ah, bekle, küçük şeytan! sadece bekle!"

Dişlerini kindarca gıcırdattı ve adımlarını bir santim daha uzattı.
İz bırakmayan karlarından dolayı ezelden beri yaşamdan uzak ve lanetlenmiş gibi görünen uzun, açık bir vadiden aşağı iniyordu. Siyah, cadı gibi çamlar yanlarını koruyor ve ıssızlığını vurguluyordu.
Ve her şeyin üstünde Vahşi'nin sessizliği vardı, diğer tüm sessizliklerin damıtıldığı ve yayıldığı o çift güçlü sessizlik çözümü. Yine de, bu sonsuz yalnızlıkta etrafına bakarken,
yüreğinde hiçbir korku yoktu.

"Bu lanetli toprakla savaşabilir ve her seferinde onu yenebilirim," diye sevinçle haykırdı.
"Beni daha fazla alt edemez."

Soğuktu, o kadar soğuktu ki tekrar
sıcak olabileceğini hayal etmek zordu. Eti açığa çıkarmak, donmayı haber veren keskin acıyı anında hissetmek demekti. Koşarken, Buzlu hava ciğerlerinin
kasılmasına neden oldu. Gözleri sızladı ve karıncalandı. Kirpikleri
sıkıca dondu. Burun deliklerinde buz oluştu ve burnu kanamaya başladı. Bir an
kalktı.

"Lanet olsun bu cehennem ülkesine!"

Yemek yememişti ve buzlu hava açgözlü bir açlık doğurdu.
Yiyecek hayalleri kurdu, ama çoğunlukla domuz pastırması, yağlı, yağlı domuz pastırması. Sadece
yemek yemek ne kadar da muhteşem olurdu, çiğ, donyağı domuz pastırması! Yiyecek hiçbir şeyi yoktu.
Solucanı geçene kadar hiçbir şeyi olmayacaktı. Devam! Devam!

Solucanın kamp kurduğu yere geldi. Orada bir
ateşin külleri vardı.

"Lanet olsun ona; sonuçta biraz kibriti var," dedi acı bir üzüntüyle. Karda her yeri hevesle aradı, bir kırıntı bile yiyecek bulup bulamayacağını görmek için. Hiçbir şey yoktu. İlerlemeye devam etti. Gece
çöktü ve kamp kurmak zorunda kaldı.

Ah, acıkmıştı! Gece son derece görkemliydi, savurgan bir geceydi
her yere yıldızlarını saçıyordu. Soğuk kristalimsi bir
niteliğe sahipti ve ağaçlar sessizlikte garip bir şekilde patladı. En azından
yapabileceği kadar büyük bir ateş
yaktı ve on sekiz saat
karanlık boyunca donma korkusuyla uyumaktan korkarak ateşin yanında çömeldi.

"Keşke su kaynatabileceğim bir teneke kutum olsaydı," diye mırıldandı; "çok
ren geyiği yosunu var ve biraz
güveçte pişirebilirdim. Ah! Biraz
kızartmayı deneyeceğim."

Giydiği Kızılderili botlarından bir şerit kesti ve ateşin üzerine tuttu. Saçları kavruldu ve köşeleri çıtırdayıp kömürleşti.
Ağzına
koydu. Hoş bir şekilde sıcaktı, ama güçlü dişleri bile
içinde buluşmayı reddetti. Ancak, onu daha küçük parçalara ayırdı ve
onları cıvataladı.

Sonunda şafak geldi, o kötü, sinsi, ceset benzeri şafak ve
Locasto kendini bir kez daha patikaya attı. Şimdi kendini o kadar formda hissetmiyordu.
Açlık ve kan kaybı onu öylesine zayıflatmıştı ki, adımları
duyarsızca kısaldı ve adımları yaylarını kaybetti. Ancak,
inatla, intikam ve nefretin bir enkarnasyonu olarak ilerledi. Tekrar önünde uzanan kar ayakkabısı yolunu inceledi ve kenarının ne kadar
gevrek ve sert olduğunu fark etti. Hesapladığı zamanı
yaşayamıyordu. Solucan çok ileride olmalıydı.

Yine de umutsuzluğa kapılmadı. Küçük adam bir gün dinlenebilirdi, ya da uyuyabilirdi,
ya da bir siniri zorlayabilirdi, o zaman-- Locasto, uyandığında kendisini yakalanmış bulan Solucan'ın dehşetini sevinçle hayal etti. Ah, yılan!
Haşarat! Devam! Devam!

Şüphesiz giderek zayıflıyordu. Bir veya iki kez tökezledi ve
son seferinde kalkmadan önce birkaç dakika uzandı. Çok fazla dinlenmek istiyordu.
Soğuk her zamankinden daha keskindi; acımasızdı; dayanılmazdı.
Artık buna dayanacak canlılığı yoktu. Çıplak tenini
her açığa çıkardığında onu bıçaklıyor ve sokuyordu. Parka başlığını iyice çekti, böylece
sadece gözleri dışarı bakıyordu. Böylece Arctic Wild'ın ıssızlığında ilerledi, karanlık, boğuk bir figür, intikam iblisi, vahşi ve tehditkar.

Geniş, hareketsiz bir platoda duruyordu. Gökyüzü büyük bir buz mağarası gibiydi.
Toprak, acının soluk bir ilgisizliğinde, dilsiz, umutsuz, kasvetli bir şekilde yatıyordu.
Buzlu toprak ve buzlu gökyüzü bir tuzakta buluştu, onu sıkıca tutan bir tuzak; ve her şeyin üstünde, geniş, devasa, korkunç, Vahşi Ruh, sanki kara kara düşünüyordu.
Ona güldü, alaycı, alaycı, duygusuz bir zafer gülüşü. Locasto ürperdi. Sonra gece oldu ve bir başka dev
ateş
yaptı.

Yine biraz kızarmış çamur böceğini aşağı fırlattı. Başının üstündeki yıldızlar kindarca parıldıyordu. Yeşil, mavi ve kırmızıydılar ve üzerinde dans ettikleri denizyıldızı gibi dikenli ışınları vardı. Bu gece uyumamak için muazzam
çabalar sarf etmesi gerekti. Birkaç kez öne doğru uyuşuklaştı ve
neredeyse ateşe düşüyordu. Orada çömelirken sakalı kavruluyordu
ve yüzü yanıyordu, ama sırtı buzla kaplıymış gibi görünüyordu.
Sık sık dönüp ateşin başında ısıtıyordu, ama uzun sürmezdi.
Sessizliğin ve karanlığın dehşetiyle yüzleşmekten nefret ediyordu, gölge bekliyordu
Ölüm. Ladin alevinin çıtırdayan neşesi daha iyiydi.

Şafak vakti gökyüzü kurşun gibiydi ve soğuk daha az despotikti.
Sonsuza kadar uzanan o yalnız kar ayakkabısı yolu vardı. Locasto şaşkındı.

"Bu küçük şeytan yaratılışta nereye gidiyor zaten?" dedi,
kaşlarını çatarak. "Dawson'a doğru gideceğini düşünmüştüm, ama
ya fikrini değiştirdi ya da yanlış bir dümen buldu. Aman Tanrım, işte bu kadar--küçük yaratık yolunu
kaybetti."

Locasto'nun bir Kızılderili'nin yanılmaz konum duygusu vardı.

"Sanırım onu ​​daha fazla takip edemem," diye düşündü. "Çoktan
çok uzağa gittim. Tükendim. Bu arada onu bırakmam gerekecek. Kendini kurtar, Jack Locasto, henüz zaman varken.
Ben Dawson için."

Takip ettiği patikaya neredeyse dik açıyla, alçak bir tepe sırasının üzerinden
gitti. Kötü bir gidişti ve kar kabuğunu
aştıkça, giderek daha da zayıfladığını hissetti. "Kendine gel, ihtiyar," diye kendi kendine sertçe yalvardı. "Savaşmalısın, savaşmalısın."

Havada garip bir durgunluk vardı, Vahşi'nin doğal durgunluğu değildi, sağlıksız bir durgunluktu, bir şeyin askıya alınması, bir boşluk, nefesin tutulması gibi. Garip bir şekilde dehşet doluydu. Giderek daha
çok, geniş bir
kafese sıkışmış, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi hissediyordu kendini. Kuzeydeki gökyüzü
tehlikeli bir şekilde kasvetliydi. Her saniye ufuk daha da kararıyordu,
daha da uğursuzdu ve Locasto ona bakıyordu, kalbinde ani bir sarsıntıyla.

"Kar fırtınası, gök gürültüsü!" diye soludu.

Yanaklarını acıtan bir rüzgar mı? Onunla birlikte sürüklenen bir kar tanesi mi? Karanlık giderek yoğunlaştı ve şimdi
büyük bir rüzgarın kükremesi gibi bir ses vardı. Kral Kar Fırtınası gelmişti.

"Sanırım bittim," diye tısladı dişlerinin arasından. "Ama
sonuna kadar savaşacağım. Oyun olarak öleceğim."

BÖLÜM XI

Şimdi bir hamle ve bir kükremeyle üzerine gelmişti. Çamur grisi bir karanlığın, dönen rüzgar girdaplarıyla dolu
acı, boş bir karanlığın
ve uçsuz bucaksız kar fırtınalarının ortasındaydı. Önünde birkaç metreden fazlasını göremiyordu. Acı veren kar taneleri onu kör etti; kömür karası gece onu yuttu.
O elementlerin kaynayan karmaşasında bir çocuk kadar çaresizdi.

"Sanırım son izindesin, Jack Locasto," diye mırıldandı sertçe.

Yine de başını eğdi ve umutsuzca fırtınanın kalbine
çarptı. Yiyecek eksikliğinden çok bitkindi, ama umutsuzluk ona
yeni bir güç vermişti ve
dürtülmüş bir boğanın öfkesiyle sürüklenme ve telaşın içinden atladı.

Gece çukur kadar siyaha bürünmüştü.
Engin bir karanlığın içindeydi, onu
yakından saran, onu kucaklayan ve
bir battaniye gibi saran bir karanlık. Ve kara boşlukta rüzgarlar çılgınca bir öfkeyle
kızgınlaşıyor, kar dağlarını döndürüyor ve
onları ova ve vadi boyunca savuruyordu. Ormanlar korkuyla çığlık atıyordu; Vahşi yaratıklar
inlerinde sinmişlerdi, ama yalnız adam tökezlemeye devam ediyordu. Sanki sihirli bir şekilde önünde kar bariyerleri yığılmıştı ve neredeyse
omuzlarına kadar
onların arasından tökezleyerek geçti. Rüzgarın
elbiselerini delen ve onu vahşice
kesen bir baltası vardı. Tek
planının hareket etmeye devam etmek, tökezlemek, sendelemek olduğunu biliyordu. Bu bir yaşam
mücadelesiydi.

Açlığını unutmuştu. Oburluğun o vahşi vizyonları
ondan gitmişti. İntikam susuzluğunu unutmuştu, her şeyi unutmuştu,
kendi korkunç tehlikesi hariç.

"Hareket etmeye devam et, Tanrı aşkına hareket etmeye devam et," diye kendini boğuk bir sesle teşvik etti.
"Bir an bile gevşersen donacaksın. Gevşeme, gevşeme!"

Ama oh, dinlenmemek ne kadar da zordu! Vücudundaki her kas dinlenmek için yalvarıyor ve dua ediyor gibiydi, ama içindeki ruh onları yeniden çalışmaya zorluyordu. O, 
keskin bir çılgınlık yaparak, seyahat ediyordu, her zaman seyahat ediyordu. 
Hiç şüphesi yoktu, ama içgüdüsü, bir zerre gücü kaldığı sürece savaşmaya devam etmesini sağladı.

Bir kar yığınında koltuk altlarına kadar sendeledi. Mücadele etti ve
bir kez daha sendeledi. O keskin rüzgarın çılgın soytarılığında
zorlukla dik durabiliyordu. Parkası bir tahta kadar donmuştu.
Ellerinin eldivenlerinde uyuştuğunu hissedebiliyordu.
Parmaklarından buz gibi soğuk yukarı
yukarı doğru sürünüyordu. Ayaklarındaki tüm hissi uzun zamandır kaybetmişti.
Ayak bileklerinden aşağısı tahta takunyalar gibiydi.
Dondukları fikrine kapıldı. Ellerini kaldırdı ve yapışan karda
batıp kaybolmalarını izledi. Uyuşmuş ellerini göğsüne vurdu.
Hiçbir faydası olmadı--onlardaki hissi geri kazanamıyordu.
Karda yatmak için bir istek
onu sardı.

Hayat çok tatlıydı. Şehirler, ziyafetler, tiyatrolar,
parıldayan zaferler, görkemli heyecanlar, sevdiği,
fethettiği ve bir kenara attığı kadınlar hakkında hayaller kurdu. O dünyayı bir daha asla göremeyecekti.
Burada ölecekti ve onu katı ve kırılgan, o kadar
donmuş halde bulacaklar ki onu gömmeden önce çözmek zorunda kalacaklardı. Kendisini
grotesk bir
pozisyonda donmuş olarak gördüğünü hayal etti.
Kalbinin tam merkezinde buz kristalleri olacaktı, o kalbin hayat şehvetiyle
çok şiddetli bir şekilde parlamıştı. Evet, hayat tatlıydı.
Üzerine büyük bir kendine acıma
duyuldu. Eh, elinden gelenin en iyisini yapmıştı; artık mücadele edemezdi.

Ama mücadele etti, bir saat daha, iki saat, üç saat daha. Nereye
gidiyordu? Belki bir daire çizerek. Artık bir otomasyon gibiydi.
Artık
düşünmüyordu, sadece hareket etmeye devam ediyordu. Ayakları yukarı aşağı topaklanıyordu.
Kendini kar çukurlarından
kaldırdı; birkaç adım sendeledi, düştü, karanlıkta
dört ayak üzerinde süründü, sonra öfkeli rüzgarın
durgunluğunda bir kez daha ayağa kalktı. Gece berbattı; giderek daha da
yaklaşıyordu ona. Rüzgar her yerden ona saldırıyordu, onu
neşeli bir canavar gibi
şaşırtıyor, onu yere seriyordu. Kar etrafında dar bir girdapta dönüyordu ve o oradan çıkmaya çalıştı ama başaramadı. Ah, yorgundu, yorgundu!

Vazgeçmeliydi. Çok kötüydü. Çok güçlüydü ve iyi veya kötü çok şey
yapabilirdi. Ah! her şey kötü olmuştu. Ah, bir şansı daha olsaydı hayatını farklı bir hikaye anlatabilirdi! Neyse,
sızlanmayacak veya korkmayacaktı. Oyun olarak ölecekti. Ayakları donmuştu; kolları donmuştu. Burada uzanıp
--bırakacaktı. Yakında bitecekti ve hoş bir ölümdü, dediler. Karanlığın kıvranan dehşeti arasından bir bakış daha verdi;
Büyük
Karanlığın dehşetine gözlerini kapatmadan önce bir bakış daha...

Ha! O neydi? Az ileride loş bir ışık gördüğünü hayal etti. Bu
olamazdı. Ölmekte olan bir adama gelen o aldatıcı rüyalardan biriydi, bir
illüzyon, bir alay. Gözlerini kapattı. Sonra tekrar açtı--ışık hala oradaydı.

Gerçek olmalıydı kesinlikle! Sabitti. Öne doğru düşerken daha
parlıyormuş gibi görünüyordu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ona doğru gitti. Daha da
parlıyordu. Sadece birkaç adım ötedeydi. Aman Tanrım! Olabilir miydi?

Sonra fırtınada bir durgunluk oldu ve son bir dalışla Locasto öne doğru düştü, bir pencerede yanan bir lambaya doğru düştü, küçük bir kulübenin
kapalı kapısına doğru düştü.

* * * * *

Solucan yoğun soğuktan çok acı çekiyordu. Verimli ve yorucu
biçimiyle ona lanet etti. Kar ayakkabılarının kurşun gibi ağırlığına ve ayaklarını
taran kayışlara lanet etti. Sırtında taşıdığı ve bir anda daha da ağırlaşan
çantaya lanet etti. Ülkeye lanet etti;
sonra, genel bir müstehcenlik sefahatinden sonra, beslenme zamanının geldiğine karar verdi.

Birkaç kuru dal topladı ve karda bir ateş yaktı. Acele etti, çünkü
karkasın
donma süreci devam ediyordu ve korkuyordu. Her şey
hazırdı. Şimdi onu yakma zamanıydı - kibritler.

Kibritler neredeydi? Kesinlikle onları kampta
bırakmış olamazdı. Ateşli bir telaşla çantasını devirdi. Hayır, orada değillerdi. Acaba onları patikada düşürmüş olabilir miydi? Geri dönme
fikri aklına geldi. Sonra çadırda yatan Locasto'yu düşündü. Asla buna
yüzleşemezdi. Ama ateşi olmalıydı. Şu anda donarak ölüyordu.
Parmakları şimdiden karıncalanıyor ve sertleşiyordu.

Hah! Belki ceplerinde birkaç kibrit vardı. Hayır--evet, vardı--bir,
iki,
üç, dört, beş, hepsi bu. Beş ince kükürtlü kibrit, bir bloğun parçası ve yelek cebinin bir köşesine sıkıştırılmıştı. Hevesle bir tane yaktı.
Çubuklar tutuştu. Alev yükseldi. Ah, ne güzeldi! Bir
ateşi, bir ateşi vardı.

Çay yaptı ve biraz ekmek ve et yedi. Sonra gücünün ve
cesaretinin geri döndüğünü hissetti. Dört kibriti kalmıştı. Dört kibrit dört ateş demekti.
Bu da dört günlük bir yolculuk demekti. O zamana kadar
Dawson ülkesine ulaşmış olurdu.

O gece büyük bir yangın çıkardı, birkaç ağacı kesti ve
ateşledi. Orada, uyku tulumunun içinde yatarak iyi dinlendi.
Erken şafak vakti tekrar ayağa kalktı.

Hiç bu kadar korkunç, ruhu donduran bir soğuk oldu mu! Aldığı her nefesle
küfür etti. Öğle vakti bir ateş daha
yakalamak için büyük bir istek duydu, ama kendini tuttu. Sonra o gece talihsizlik yaşadı, çünkü
değerli kibritlerinden biri pembe gölgeli bir
kıymık kadar ufak çıktı. Çabalarına rağmen başarısız oldu ve
başka bir kibrit kullanmak zorunda kaldı. Son kibritine kalmıştı.

Eh, fazladan seyahat etmeliydi. Bu yüzden ertesi gün korkudan paniğe kapılarak
geniş bir ülke alanını kat etti. Altın derelerden birine yaklaşıyor olmalıydı. Her sırtın zirvesine ulaştığında kulübe yangınlarının mavi dumanını görmeyi bekliyordu, ama orada her zaman aynı boş
ıssızlık vardı. Sonra gece oldu ve kamp kurmaya hazırlandı.

Bir kez daha birkaç ağaç kesti ve onları bir yığın halinde yığdı. Çok
açtı, çok üşümüştü, çok yorgundu. Yakında ne muhteşem bir
ateş yakacaktı! Alevler ne kadar da cesurca sıçrayıp yükselecekti! Biraz
kuru yosun ve dal topladı. Soğuğu hiç bu kadar acı hissetmemişti. Hava kararıyordu. Üstünde gökyüzü ceset benzeri bir parıltıya sahipti ve karda
garip balya ateşleri parlıyordu. Karanlıkla buluşmayı bekleyen garip, alaycı bir ışıktı.

Titriyordu ve parmakları titriyordu. Sonra çok dikkatli bir şekilde
en değerli şeyleri, son kibriti çıkardı. Acele etmeliydi; parmakları karıncalanıyor, donuyor, hızla sertleşiyordu.
Karın üzerine uzanıp hemen çakacaktı... "Aman Tanrım!"

Uyuşmuş parmaklarından incecik kibrit düşmüştü. Orada, karın
üzerinde yatıyordu. Dikkatlice aldı, her şeyin yoluna gireceğine dair çılgın bir umutla. Çaktı, ama iki katına çıktı. Tekrar çaktı: başı
koptu--kaybolmuştu.

Yüzüstü yere düştü. Elleri uyuşmuştu, ölmüştü. Dirseklerinden destek alarak yatıyordu, gözleri boş boş yanmamış ateşe bakıyordu. Beş dakika
geçti; kalkmadı. Sersemlemiş, aptal, dehşete kapılmış gibiydi. Beş
dakika daha geçti. Kımıldamadı. Kasılmış, kaskatı kesilmiş gibiydi ve etrafı karanlıkla sarıldı.

Aklına doğrulacağı, böylece
onu bulduklarında bir tabuta sığabilecek kadar iyi durumda olacağı düşüncesi geldi. Bacaklarını ve kollarını kırmalarını istemiyordu. Evet, düzelecekti. Denedi ama başaramadı, bu yüzden bıraktı.

Vahşi, onun üzerinden gülüyor gibiydi, alaycı, alaycı,
zarif bir kötülük gülüşü.

Ve orada, on beş dakika içinde soğuk onu öldürdü. Onu bulduklarında,
dirseklerinin üzerine uzanmış yatıyordu ve korku dolu boş gözlerle
yakılmamış ateşine bakıyordu.

BÖLÜM XII

"Bu bir canavar gece," dedi Melez.

O ve ben, Jim'i Ophir'de inşa ettiği kulübede ziyaret ediyorduk.
Jim, yaklaşan Bahar için hidrolik çalışmalarına hazırlanmakla meşguldü ve
arada sırada onu görmek için yukarı koşuyorduk. Yaşlı adam için çok endişeliydim. Artık patikanın neşeli, iyimser Jim'i değildi. Tek başına yaşamaya başlamıştı. Kasvetli ve suskunlaşmıştı. O sadece
işine önem veriyordu ve İncil'ini her zamankinden daha fazla okurken,
sert yaşlı peygamberlere karşı giderek artan bir düşkünlük duyuyordu. Kuzey'in onu garip bir şekilde etkilediğine şüphe yoktu.

"Tanrım! Esmiyor mu? Sanki rüzgar bize karşı bir kin besliyormuş gibi,
bizi işimizden etmek istiyormuş gibi. Kuzeybatı'da yaşadığımız kar fırtınalarını hatırlatıyor bana,
ama on kat daha kötü görünüyor."

Melez,
sobanın etrafında toplanıp fırtınanın korkunç gürültüsünü dinlerken, bildiği kar fırtınalarını anlatmaya devam etti.

"Neden kulübeni daha iyi kapatmıyorsun, Jim?" diye sordum; "Kar
bazen süzülüyor."

Sobaya daha fazla odun koydu, donuk bir kırmızıya dönene kadar,
gelip giden küçük kıvılcımlarla yıldızlaşana kadar.

"Bu rüzgarla kar beton bir duvardan süzülürdü," dedi. "Bu korkunç toprakların bir parçası. Size söylüyorum, bu ülkede bir lanet var. Uzun, uzun zaman önce tanrısız insanlar orada yaşadı, yaşadı ve günah işledi ve yok oldu. Ve geçmişteki kötülükleri için Tanrı ona
ebedi lanetini koydu."

Ona sertçe baktım. Gözleri bakıyordu. Yüzü umutsuzlukla
bir düğüme çekilmişti. Oturdu ve kasvetli bir sessizlik havasına büründü.

Fırtına nasıl da uluyordu! Melez sigarasını sakince içerken,
ben dinliyor ve ürperiyordum, bu kadar güvende ve sıcak olduğum için çok minnettardım.

"Acaba bu gecenin karmaşasında dışarıda biri var mı?"

"Varsa, Tanrı yardımcısı olsun," dedi Melez. "Cehennemdeki bir
kartopu kadar uzun süre dayanabilir."

"Evet, dışarıda sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde dolaşmayı hayal et;
rüzgarın seni yere sermesini ve üzerine kar yığmasını hayal et;
karanlıkta donana kadar devam etmeyi hayal et. Ugh!"

Yine ürperdim. Sonra, diğer ikisi sessizce otururken, aklım
başka şeylere kaydı. Başlıca, Dawson'da tek başına
Berna'yı düşündüm. Tekrar onunla birlikte olmayı özledim. Locasto'yu düşündüm.
Çılgın
dolaşmalarında nereye
gitmişti? Glengyle ve Garry'yi düşündüm.
Annem öldükten sonra nasıldı? Neden evlenmedi? Haftada bir ondan bir mektup alıyordum, sevgi dolu ve her zaman eve dönmem için beni teşvik ediyordu. Mektuplarımda Berna'dan hiç bahsetmemiştim. Bunun için yeterince
zaman vardı.

Tanrım! Müthiş bir rüzgar esintisi kulübeyi salladı. Gecenin karanlığında
çılgınca uluyor ve çığlık
atıyordu. Sonra bir durgunluk geldi, garip,
derin bir durgunluk, güçlü patlamadan sonra ölüm gibi. Ve aniden oluşan sessizlikte
bana boş bir çığlık duydum gibi geldi.

"Hist! O neydi?" diye fısıldadı Melez.

Jim de dikkatle dinliyordu.

"Bana bir inleme duydum gibi geliyor."

"Dışlanmış bir ruhun çığlığı gibiydi. Belki de gecenin içinde kaybolmuş zavallı bir
şeytanın ruhudur. Kapıyı boş yere açmaktan nefret ediyorum.
Burası bir buz evi gibi olacak."

Bir kez daha dikkatle dinledik, nefesimizi tuttuk. Tekrar geldi,
alçak, belirsiz bir inleme.

"Dışarıda biri var," diye soluk soluğa kaldı Melez. Dehşete kapılmış bir şekilde
birbirimize baktık, sonra kapıya doğru koştu. Üzerimize büyük bir
rüzgar
esti.

"Acele edin, beyler," diye bağırdı; "bir el uzatın. Sanırım bir adam."

Çılgınca içeri çektik, kalplerimize garip bir ürperti
veren bilinçsiz bir form. Endişeyle üzerine eğildik.

"Ölmedi," dedi Melez, "sadece elleri, ayakları ve yüzü çok kötü donmuş. Onu ateşe yaklaştırmayın."

Parka başlığının içine bakıyordu ve aniden bana döndü.

"Vay canına, bu Locasto."

Locasto! Geri çekildim ve boş boş bakarak orada durdum. Locasto! Kalbimde tüm
eski nefret yeniden canlandı. Birçok kez ölmesini dilemiştim;
ve ölürken bile onu asla affedemezdim. Bir sürüngenden
çekildiğim gibi geri çekildim.

"Hayır, hayır," dedim boğuk bir sesle, "Ona dokunmayacağım. Lanet olsun! Lanet olsun! O ölebilir."

"Hadi," dedi Jim sertçe. "Bir adamın ölmesine izin vermezsin, değil mi? Eğer verirsen, üzerinde bir köpeğin damgası olur. Bir katilden biraz daha iyi olursun. Sana ne kötülük yapmış olursa olsun, bir adam olarak ona yardım etmek senin görevin. O sadece bir insan ruhu ve zaten ölecek. Hadi. Şu eldivenleri elinden çıkar."

Mekanik bir şekilde ona itaat ettim. Sersemlemiştim. Sanki benden daha güçlü bir irade tarafından yönlendiriliyormuşum gibiydi. Eldivenleri çıkarmaya başladım. Adamın elleri macun gibi beyazdı. Kollarını kestim ve o korkunç beyazlığın kolun yukarısına kadar gittiğini gördüm. Korkunçtu.

Jim ve Melez onun muckluck'larını kesmiş ve çoraplarını çıkarmıştı ve orada neredeyse dizlerine kadar kil beyazı iki çıplak uzuv uzanıyordu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmemiştim. Giysilerini
çıkarıp onu yatağa yatırdık ve dudaklarının arasına biraz
konyak
sıkıştırdık.

Sonunda donmuş bedene sıcaklık geri dönmeye başlamıştı. İnledi ve
gözlerini vahşi bir bakışla açtı. Bizi tanımıyordu. Hala
kar fırtınasıyla mücadele ediyordu. Kendini doğruldu.

"Devam et, devam et," diye soludu.

"Kovayı devam ettir," dedi Melez. "Tanrıya şükür, bol
buzlu suyumuz var. Onu çözmemiz lazım."

Sonra bu adam için çok az kişinin katlandığı bir acı gecesi başladı. Onu
bir sandalyeye kaldırdık ve o kil gibi soğuk ayaklardan birini
suya koyduk. Temas anında çığlık attı ve kovanın kenarında buzun kristalleştiğini görebiliyordum. Adama olan nefretimi unutmuştum. Sadece
donmuş elleri ve ayakları ve onlara nasıl hayat
vereceğimi düşündüm. Mücadelemiz başladı.

"Kan geri dönmeye başlıyor," dedi Melez. "Sanırım
şu anda o su ona kavurucu derecede sıcak geliyor. Onu hemen
tutmamız gerekecek. Ugh--dayanıklı olun çocuklar, elinizden gelen her şeyle."

Bizi çok erken uyarmamıştı. Korkunç bir acı spazmıyla Locasto
bizi hemen fırlattı. Onu tekrar yakaladık. Şimdi onunla
mücadele ediyorduk. Bir iblis gibi savaşıyordu. Bize küfür ediyordu, onu yalnız bırakmamız için dua ediyordu, çılgınca bağırıyordu, çığlık atıyordu. Kasvetli bir şekilde tutunduk, yine de üçümüz de onu
aşağıda tutmak için elimizden geleni yapıyorduk.

"İnsan onu öldürüyormuşuz gibi hissediyor," dedi Melez. "Ayağını orada kovada tutun. Keşke ona verecek bir tür uyuşturucumuz olsaydı. Şu anda damarlarında kaynar kurşun dolaşıyor. Onu aşağıda tutun,
çocuklar; aşağıda tutun."

Zordu ama onu aşağıda tuttuk; ama onun acı dolu çığlıkları o korkunç gece boyunca bizi sağır etti ve kaslarımız düğümlendi. Saatlerce onu tuttuk, bir elimizi, bir ayağımızı
buzlu suya daldırıp orada tuttuk. Ne kadar uzun süre savaştı! Ne kadar
güçlüydü! Ama artık savaşamayacağı zaman geldi. Ellerimizde bir
çocuk gibiydi.

İşte, sonunda bitti. Yumuşak eti battaniye parçalarına
sardık. Onu inlerken yatağa yatırdık. Sonra, uzun
mücadelemizden yorulmuş bir şekilde kendimizi
aşağı attık ve kütükler gibi uyuduk.

Ertesi sabah hala baygındı. Çok şiddetli bir acı çekiyordu, öyle ki
Jim veya Melez her zaman yanında olmak zorundaydı. Ben, kendi adıma,
yakınlaşmayı
reddettim. Aslında, yavaş iyileşmesini giderek artan bir nefretle izledim.
Üzgündüm, üzgünüm. Keşke ölmüş olsaydı.

Sonunda gözlerini açtı ve güçsüzce nerede olduğunu sordu. Melez ona söyledikten sonra, bir süre sessizce yattı.

"Kısa bir tehlike atlattım," diye inledi. Sonra muzaffer bir şekilde devam etti: "Sanırım Vahşi henüz üzerimde şişkinlik yaratmadı. Bir tur daha deneyebilirim."

Hızla toparlanmaya başladı ve orada, o dar kulübede, ondan birkaç adım ötede oturdum ve tekrar güçlendiğini gördüm. Sanırım yüzüm
acı nefretimi göstermiş olmalı, çünkü sık sık beni yarı kapalı gözlerle izlediğini gördüm, sanki duygularımı anlamış gibi. Sonra dudaklarını alaycı bir şekilde 
kıvırdı, şeytani bir alaycı gülümseme. Tekrar tekrar Berna'yı düşündüm. Korku ve nefret beni sarstı ve zaman zaman içimde büyük bir
öfke yandı, öyle ki onu öldürmek istedim.

"Bana öyle geliyor ki her şey iyileşiyor, ama o el," dedi Melez. "Sanırım çok geçti. Kangren başladı. De ki,
Locasto, sanırım onu ​​kaybetmen gerekecek."

Locasto bana özellikle alaycı bir bakış atmıştı, ama
bu sözlerle alaycı bakış silindi ve gözlerine dehşet doldu.

"Elimi kaybet - bana bunu söyleme! Hemen öldür beni! Sakatlanmak istemiyorum.
Elimi kaybet! Ah, bu korkunç! korkunç!"

Rengi solmuş ete baktı. Zaten onun kokusu bizi hasta ediyordu, ama bu çürümüş dokularıyla el bir dereceye kadar iğrençti.

"Evet," dedi Melez, "işte kangrenin çizgisi ve yayılıyor. Yakında utanç tüm koluna yayılacak, sonra
kan zehirinden öleceksin. Locasto, o eli çıkarmama izin ver. Daha önce
bu tür işler yaptım. Ben becerikli bir adamım. Gel, çıkarayım."

"Aman Tanrım! Sen soğukkanlı bir kasapsın. Beni öldüreceksin,
hepinizin arasında. Bana karşı bir komplonun içindesin ve
şu uzun yüzlü aptal bunun dibinde. Kahretsin, o zaman, devam et
ve istediğini yap."

"Pek minnettar değilsin," dedi Melez. "Tamam, orada yat
ve çürü."

Locasto, onun sözleriyle tavrını değiştirdi. Dehşete varacak kadar
telaşlandı. Elin mahvolduğunu biliyordu. Yatıp baktı, baktı, baktı.
Sonra iç çekti ve iğrençliğini yüzümüze fırlattı.

"Hadi," diye homurdandı. "Benim için bir şey yapın, şeytanlar, yoksa
kendim yaparım."

* * * * *

Ameliyat saati yaklaşıyordu. Melez çakısını
hazırladı. Keskin tarafını kaba bir testere gibi olana kadar törpülemişti. Kangren çizgisinin hemen üstünden bileğin derisini kesti ve bir santim kadar yukarı kaldırdı. Locasto'nun harika bir cesaret gösterdiği yer burasıydı. Büyük bir
ısırık tütün aldı ve keskin siyah gözleri bıçağın her
hareketini izlerken, istikrarlı bir şekilde çiğnedi.

"Çabuk ol ve şu lanet şeyi çıkar," diye hırladı.

Melez eti kemiğe kadar kesti, sonra eski
çakıyla kesmeye başladı. Bakmaya dayanamadım. Beni ölümcül
hasta etti. Keskin bıçağın gıcırdamasını, gıcırdamasını duydum. Öldüğüm güne kadar o sesi
hatırlayacağım. Ne kadar uzun sürmüş gibiydi! Hiçbir adam böyle bir işkenceye
dayanamazdı. Locasto'nun dudaklarından bir inleme çıktı. Yatağa geri düştü. Çenesi artık çalışmıyordu ve ince bir kahverengi tükürük
akıntısı çenesinden aşağı doğru akıyordu. Bayılmıştı.

Melez işini çabucak bitirdi. El yere düştü.
Deri kanatlarını aşağı çekti ve onları birbirine dikti. "Ev yapımı ameliyat için bu nasıl?" diye kıkırdadı. Başarısından
çok gurur duyuyordu. Kesik eli bir kürekle aldı ve kapıya giderek
onu karanlığın içine fırlattı.

BÖLÜM XIII

"NEDEN dışarı çıkmıyorsun?" diye sordum Jam-wagon'a.

Onu sefahatin pisliğine yaptığı periyodik dalışlardan birinden
kurtarmıştım ve o bitkin, solgun ve pişmandı.
Umursamazca bana uzun bir süre baktı, yeni yeni canlanmış birinin donuk, boş bakışları.

"Eh," dedi sonunda, "Sanırım ben de birçok adamın kaldığı aynı sebepten kalıyorum--gurur. Yukon'un bana iki şeyden birini borçlu olduğunu düşünüyorum, bir kazık ya da bir mezar--ve o bunu ödeyecek."

"Bana öyle geliyor ki, şekillenme şeklinle ikincisini elde etme olasılığın daha yüksek."

"Evet--peki, sorun olmaz."

"Bak," diye itiraz ettim, "serseri olma. Sen bir adamsın, muhteşem bir adam. Her şeyi yapabilirsin, her şey olabilirsin. Tanrı aşkına
kaymayı bırak ve oyuna gir."

Zayıf, yakışıklı yüzü acı bir şekilde sertleşti.

"Bilmiyorum. Bazen oyunu oynamaya uygun olmadığımı düşünüyorum; bazen
bütün buna değip değmediğini merak ediyorum; bazen de bitirmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Ah, saçmalama."

"Ben değilim; ciddiyim, her kelimeyi. Kendimden pek bahsetmem. Kim olduğum veya ne olduğum önemli değil. Çok şey yaşadım - çoğu erkekten daha fazla. Yıllardır bir tür insan
terkedilmişiydim, yedi denizin limanından limanına sürükleniyordum. Onların
çamurunda yayıldım; pisliklerinden yedim; nemli,
barbarca sümüklerinde yuvarlandım. Defalarca mindere çıktım ama bir şekilde
asla saymadım. Bir şey beni her zaman en son kurtardı."

"Koruyucu meleğin."

"Belki. Bir şekilde tamamen yıkılmazdım. Biraz savaşçıyımdır
ve her gün benimle bir savaştı. Ah, bilmiyorsun,
nasıl acı çektiğime inanamazsın! Sık sık dua ederim ve duam her zaman şudur: 'Ey sevgili
Tanrım, _düşünmeme_ izin verme. Beni gazabınla kırbaçla;
üzerime yükler yığ ama _düşünmeme_ izin verme.' Cehennemin bundan sonra olduğunu söylüyorlar.
Yalan söylüyorlar: burası, şimdi."

Onun şiddetine şaşırmıştım. Yüzü acıyla buruşmuştu ve
gözleri pişmanlık dolu bir sefaletle doluydu.

"Peki ya arkadaşların?"

"Ah, onlar--ben uzun zaman önce öldüm, 80'lerin başında öldüm. Küçük bir Fransız
mezarlığında adımı, gerçek adımı, o 'ben'in adını taşıyan bir mezar taşı var. Kalbim, ruhum ve bedenim, öldüm. Kız kardeşlerim beni yas tuttu, arkadaşlarım 'Zavallı şeytan' diye mırıldandı. Birkaç kadın ağladı ve bir
kız--peki, bundan bahsetmemeliyim. Uzun zaman önce bitti; ama
sonsuza dek bir şeyler yapmalıyım, kavga etmeli, içmeli, şeytan gibi çalışmalıyım--düşünmekten başka her şey. _Düşünmemeliyim_."

"Peki ya koruyucu meleğin?"

"Evet, bazen bana bir şans daha vereceğini düşünüyorum. Bu, benim gibi bir adam için hayat değil, savrulup giden, kasabanın sefahatinde kendimi
yakıp bitiren. İyi ve tatlı bir kadınla
mücadele etmek için büyük, mutlu bir mücadele -- beni kurtarırdı. Oh, her şeyden uzaklaşmak,
temiz bir başlangıç ​​yapmak!"

"Eh, sana inanıyorum. İyi olacağından eminim. Parayı sana
ödünç vereyim."

"Teşekkür ederim, binlerce teşekkür; ama alamam. İşte yine
--gururum. Belki de tamamen yanılıyorum. Belki de kayıp bir ruhum ve hedefim çömlekçinin tarlası. Hayır; teşekkürler! Bir iki gün içinde
yeniden dövüşebilir hale geleceğim. Bu konuşmayla seni sıkmazdım ama
zayıfım ve cesaretim yok."

"Ne kadar paran var?" diye sordum.

Cebinden zavallı bir gümüş parçası çıkardı.

"Kazma ve kürek çetesine katılana kadar bana yetecek kadar."

"Elindeki biletler ne?"

Umursamazca güldü.

"Buz havuzlarındaki şanslar. Komik olan, onları aldığımı hatırlamıyorum.
Sarhoş olmalıyım."

"Evet ve bir 'sezgi' duymuş gibisin. Üçünde de aynı zamanı yakaladın: yedi saniye, birin yedi dakikası, dokuzuncusunda -- yani bugün. Şimdi öğlen. Kazanacaksan o eski buzun acele etmesi gerekecek. Harika, eğer kazansaydın! Üç bin dolardan fazla para kazanırdın. Yeni başlangıcın olurdu. "

"Evet, fantezi," diye alaycı bir şekilde yankıladı. "Beş binin üzerinde bahis ve
tahminler bir bakladaki bezelye kadar yakın."

"Eh, buz her an sönebilir. Korkunç derecede çürümüş."

Tuhaf bir hayranlıkla, aşağıdaki güçlü nehre baktık. Etrafımızda
bahar güneşinin parıltısı, üstümüzde mavi gökyüzünün yeniden doğuşu vardı.
Tepelerde hala kar taneleri parıldıyordu ve kahverengi toprak, sanki
çıplaklığından utanıyormuş gibi, yemyeşil bir şekilde fışkırıyordu. Klondike'a bakan yamaçta, beyaz elbiseli kızlar yabani
çiğdemleri topluyorlardı. Her şey sıcaklık, renk ve uyanan yaşamdı.

Elbette nehir buzları daha fazla dayanamazdı. Yamaçlıydı, çatlaklarla
örülmüş, sırtlar halinde kabarmış, çamurlu göletlerle beneklenmiş, dibe kadar aşınmıştı. Kesinlikle çürümüştü, çürümüştü. Yine de inatla dayandı.
Klondike, onu güçlü buzdağlarıyla dövüyordu, bir ev kadar siyah ve ağır.
Hızlı akıntı boyunca hızla ilerlediler, çarparak, gıcırdatarak, kükreyerek,
Yukon'un kırılmamış zırhı. Ve kıyıları boyunca, biz
izlerken bile, binlercesi daha vardı. Her dudakta şu soru vardı: "Buz--ne zaman gidecek?" Çünkü Kuzey'in bu sürgünleri için, sekiz aylık izolasyondan sonra, açık suyun görüntüsü
Cennet gibi olacaktı. Bu, tekneler, özgürlük, dost yüzler ve hayallerinin
"dışarısına" bir adım daha yaklaşmak anlamına gelecekti.

Şehrin içinde uzanan uçsuz bucaksız buz kütlesinin merkezine doğru bir direk vardı ve bu yalnız direğin üzerinde binlerce göz sürekli dönüyordu.
Çünkü onu şehre bağlayan bir elektrik teli vardı, böylece belirli bir mesafe aşağı hareket ettiğinde bir saat tam anı kaydedecekti. Böylece, o yalnız direğe bakan binlerce kişi
yaptıkları bahisleri düşündü ve bu yıl şanslı olanlar olup olmayacaklarını merak etti. Bu, Dawson hayatında benzersiz bir olaydı, buzda kumar oynamak. Büyük ve küçük onlarca havuz var ve hem erkekler hem de kadınlar neredeyse çocuksu bir heves ve heyecanla bahislere katılıyor.

Kasabaya bakan Kuzey Karolina patikasındaki bir bankta oturdum ve Jam-wagon'un tepeden kulübesine doğru sürünmesini izledim. Zavallı adam! Yüzü ne kadar da gergin ve beyazdı ve uzun, temiz yapısı ne kadar da zayıf ve yorgundu!
Ona üzüldüm. Ne olacaktı? Muhteşem bir
"uyumsuz"du. Keşke bir şansı daha olsaydı! Bir şekilde ona inandım ve
sıcak bir şekilde tekrar o güzel, temiz başlangıcı yapmasını umdum.

Kuzeyin soğuk uzaklığında onun türünden birçok kişi var -- kara koyunlar, istenmeyenler, sürünün terk edilmişleri. Dudakları mühürlü; gözleri buzullar kadar soğuk ve çoğu zaman derin derin içiyorlar. Ah,
onlar güçlü bir topluluk, hakkında soru sormadığınız adamlar; ama onları
bulduğunuz gibi almak Kuzey'in kuralıdır, bu yüzden onlar
dikkate alınmadan kendi yollarına giderler.

Hava ne kadar da berraktı! Sanki kristal bir mercekten bakıyor gibiydim--her
yaprak canlı bir şekilde
dikkat çekiyordu. Sesler bana harikulade bir
ayrılıkla geliyordu. Yaz geliyordu ve onunla birlikte yeni bir
barışın güvencesi. Aşağıda evimizi görebiliyordum ve verandasında,
hamak sallanırken, Berna'nın beyaz figürü. O benim için ne kadar da kıymetliydi!
Onu ne kadar da endişeyle izliyordum! Bir bakış, bir kelime benim için ciltler dolusu kitaptan daha çok şey ifade ediyordu. O mutluysa ben neşeyle doluyordum; o üzgünse güneş
soluklaşıyor, çiçekler soluyor, gün içinde hiçbir neşe yoktu. Sık sık
uyurken onu izliyor, yüzünün mükemmelliğine hayran kalıyordum.
O benim için her zaman bir merak konusuydu--hayran olunacak,
benim içimdeki güzel ve yüce olan her şeyi talep edecek bir şeydi.

Yine de bazen korkuya kapılmama sebep olan şey aşkımın yoğunluğuydu; öyle ki
bir anın coşkusunda nefesimi tutar ve her şeyin
sürebileceğini düşünürdüm. Ve Locasto'nun hatırası her zaman uğursuz bir gölgeydi.
"Dışarıya" çıkmıştı, sağlığı korkunç derecede bozulmuştu, bana
kısık sesle küfür ederek ve geri döneceğine yemin ederek gitmişti. Geri dönecek miydi?

Kuzey'i tanıyan kim onun cazibesini inkar edebilir? Nerede olursan ol,
seni çağırıp çağıracaktır. Tembel Güney'de duyacaksın,
gümüş günlerinin keskin karıncalanmasını, yıldızlarla dolu gecelerinin daha büyük ihtişamını özleyeceksin. Şehrin kalbinde, büyük, temiz alanlarını, akan nehirlerini, mor tundralarını özleyene kadar sana gelecek.
Zenginlerin evlerinde sesi seni arayacak ve sen
yalnız kamp ateşini, altın ölüme kadar ihtişamlı bir gün batımını,
sessizliğin kavradığı ve göklerin beyaz ateş kustuğu geceyi özleyeceksin.
Evet, duyacaksın ve duyacaksın, ta ki bir delilik seni ele geçirene kadar,
yapışkan kaldırımların sürünen adamlarını bir kez daha onu aramaya bırakana kadar, parlak göllerinin safirini, zirvelerinin sayısız yıldıza olan beyaz özlemini. Sonra, bir çocuk eve geldiği gibi, sen de eve geleceksin. Ve bir gün, hüküm sürdüğü topraklara bir fatih olan Locasto'nun da döneceğini biliyordum.

Gri şehre baktığımda, büyümesinin şaşkınlığı
üstüme geldi. Çadırların ve kulübelerin karmaşasından, teknelerle çevrili nehirden, Argonautların kaynayan ordularından ne kadar da değişmişti! Zenci
bataklığı, çamur, huzursuzluk, 98'in çılgın ateşi neredeydi? Bunları
aradım ve onların yerine güzel konutlar, bakımlı bahçeler, bakımlı
sokaklar gördüm. Dönüşümün
sihrini fark ettiğimde neredeyse gözlerimi ovuşturdum.

Ve şehrin dışsal değişimi ne kadar büyük olsa da, ruhundaki değişim daha da büyüktü. Dans salonu egemenliğinin günü sona ermişti. Kötülük
çok dikkatli yürüyordu. Artık sokakta, yorum yapmadan
kolay erdemli bir hanımla konuşmak mümkün değildi.

Son teslim tarihinin demirepleri, çılgın bir ip köprüyle ulaşılan bir kolonide, kırmızı ışıklarının günahın semaforları gibi parladığı Klondike'a sürgün edilmişti. Dans salonları hâlâ çalışıyordu, ancak eski şanssız günlerin pitoresk dokunulmazlığı sonsuza dek gitmişti. Vahşi tutkuların serbest bırakıldığı ve insan doğasının ilkel çıplaklığında kendini gösterdiği kaba sahneleri boşuna aradınız. Kahramanlık, vahşet, muhteşem başarı, dizginsiz serbestlik, Kuzey, bir insandaki en iyi ve en kötü her şeyi ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Coşkulu bir canlılık, iyi ya da kötü olsun, harekete geçme çılgınlığı yaratıyor. Kasabada da hayat daha ağırbaşlı tonlara bürünüyordu. Dağınık ahlaktan bıkan erkekler, eşlerini ve çocuklarını çağırıyorlardı. Ev, aşk ve toplumsal saflık gibi eski idealler zafer kazanıyordu. İyi kadının gelişiyle, dans salonu kızı mahvoldu. Şehir kendini
buluyordu. Toplum setlere bölündü. Daha gösterişli olanlara
Ping-pong deniyordu, çoğunluk ise Rough-necks adıyla seviniyordu.
Postane suistimalleri giderildi, rüşvetçiler hükümet ofislerinden
kovuldu. Altın kampı hızla modernleşiyordu.

Evet, muhteşem günleri sona ermişti. Artık "canlı olan"
çılgınca ve tüylü ihtişamıyla
oynamayacaktı. 98'in çılgınlığı
hızla bir anıya dönüşüyordu. O kader dramasının başrol oyuncuları--neredeydiler?
Ölmüşlerdi: bazıları kendi elleriyle; birçoğu, geçmiş günleri
serseri bir şekilde gevezelik ederek; birkaçı da yeni bir altın
çıkışı hayal eden zavallı arayıcılar.

Ve bunu düşündüğümde, bunun çok trajik olduğunu fark ediyorum. Şimdi neredeler, bu Klondike Kralları, bu şampanya banyoları verenler, bu altın kampının pompacıları? 98'in ilgi odağı olanlardan kaç tanesi bugün bu hikayeyi anlatabilir? Ladue öldü ve geride çok az şey bıraktı. Arkadaşlarına bir düzine servet
harcadıktan sonra, sonunda neredeyse arkadaşsız ve yalnız bir şekilde öldü. Zenci Jim ve Stillwater Willie - bugün hangi iniş çıkışların bataklığında çürüyorlar? Dick Low bir ayyaşın mezarında yatıyor. Skookum Jim buna hak
kazanmak isterdi. Bir sefahatten eve dönen Dawson Charlie, nehirde boğuldu. Harry Waugh, parasız bir umutsuzluk içinde kendini astı. Charlie Anderson, nankör bir eşe bir servet harcadıktan sonra, bir işçinin
ücreti için çalışıyor.

Bu yüzden devam edebilirim. Hikayeleri ciltler dolusu olurdu. Ve ben
sessiz yamaçta oturup arıların uykulu vızıltısını dinlerken,
tüm bunların içsel anlamı bana geldi. Bir kez daha büyük yalnız topraklar
kendisini eleyip seçiyordu. İntikamı çok uzaklara ulaşıyordu ve çeşitli şekillerde işliyordu. Onlara, tıpkı yol kardeşlerine
düştüğü gibi düştü. Talih kisvesi altında onların
mahvoluşunu getirdi. Karlarının sert sessizliğinden onlarla alay ediyor,
onları felaketlerine sürüklüyordu. Yine Güçlülerin Ülkesiydi.
Her şeyden önce güç, ahlaki ve fiziksel güç talep ediyordu.
Yaşlı Jim'in şu sözleri geldi aklıma, "Birinin doksan kazandığı yerde dokuz kişi
başarısız olur"; ve zaman onun haklı olduğunu kanıtlamıştı. Büyük, kasvetli topraklar
uygunsuzları ayıklıyor, onu anlayabilenleri, yüksek Kuzey'in sadık kardeşliğini ödüllendiriyordu.

Bu tür düşüncelerle dolu olarak gözlerimi kaldırdım ve nehrin aşağısına Moosehide Kayalıkları'na doğru baktım. Merhaba! Orada, kasabanın hemen altında, büyük bir su tabakası vardı ve ben bakarken bile yayıldığını ve yayıldığını gördüm. İnsanlar bağırıyor, evlerinden koşuyor, sahile doğru hızla
gitiyorlardı. Heyecan verici bir heyecanın farkındaydım. Su giderek genişliyordu ve şimdi kıyıdan kıyıya uzanıyordu. Tek başına duran direğe doğru sürünüyordu. Şimdi neredeyse oradaydı. Birdenbire direk hareket etmeye başladı. Geniş buz alanı öne doğru kayıyordu. Yavaşça, dingin bir şekilde devam etti.

Sonra, birdenbire buhar düdükleri tiz bir sesle çaldı, çanlar çaldı ve kıyıları sıralayan siyah insan kalabalığından coşkulu bir
neşe yükseldi. "Buz gidiyor - buz gidiyor!"

Saatime baktım. Gözlerime inanabilir miydim? Yedi saniye, yedi
biri geçen dakikalar--"tahmini" doğruydu; koruyucu meleği müdahale etmişti; Jam-wagon'a yeni bir başlangıç ​​yapma şansı verilmişti.

BÖLÜM XIV

Sular sevinçten çılgına dönmüştü. Dağ karlarından güneş onları özgür bırakmıştı. Tepeden aşağı ve vadiden aşağı parıldıyorlardı, kayalardan sızıyorlardı,
yosunlu çatlaklardan damlıyor, dar derelerde isyan ediyorlardı. Sonra,
çılgınca bir özgürlük coşkusuyla sıçrayıp gülüyorlardı, baraja daldılar.

Anlamadıkları bir şey vardı, zorba Adam'ın onları dizginlemek, koşum altına almak, köleleri yapmak için bir oyunu.
Sular öfkeliydi. Korkutucu bir şekilde kasvetliydiler. Geniş havzada daha da yükseldikçe öfkeleri hızla artıyordu. Hapishane duvarlarına sürtünüyorlardı, durgun kıyıyı yalayıp yalıyorlardı. Daha da yükseğe çıktılar, her sıçrayışta daha da güçlendiler. Durgunluklarından giderek daha da acı bir şekilde
endişeye kapıldılar. Arkalarında, tıpkı onlar gibi
kaçmak için istekli olan diğer sular baskı yapıyordu. Vahşi bir kinle
kıvranıp kıvranıyorlardı. Bu sabırlı duvarlar öfkelerine daha fazla dayanamazdı. Bir şey
olmalıydı.

"Bir şey" bir adamdı. Sel kapısını kaldırdı ve sonunda bir kaçış yolu
buldu. Hevesli sular ona ne kadar da neşeyle hücum etti!
Çıkmak için çılgınca aceleyle
döndüler ve savruldular. Dar açıklığın etrafında dalgalandılar, süpürdüler
ve kükrediler.

Ama bu neydi? Yaydan fırlayan bir ok gibi
eğimden aşağı doğru hızla ilerleyen tahta bir kutuya gelmişlerdi. Bu, zorba
İnsan'ın başka bir planıydı. Yine de, içine girmek için itişip kakıştılar. Bir an
kenarında durdular, sonra aşağı, aşağı doğru fırladılar.

Bir şelale gibi hızla aktılar, giderek daha da hızla büyüdüler. Ho! Bu şimdi
hareketti, bu eylemdi, güçtü, kuvvetti. O dik
tepeden aşağı
atlarken çok büyük bir sevinçle çığlık attılar. Özgürlük, sonunda özgürlük! Artık
kar yığınlarından zayıfça
sızan yok; artık çamurlu kilde sıkıcı, dolambaçlı kanallar yok, artık kasvetli barajlarda durgunlaşma yok. Canlı, canlı, hızlı, yoğun, muhteşemlerdi. Güçleriyle övünüyorlardı. Özgürlüğün gürültülü
şarkısını kükrediler ve giderek daha hızlı hücum ettiler. Çılgına dönmüş atların
bir izdihamı gibi gürlediler. Dünyada hangi güç onları durdurabilirdi?
"Özgür olmalıyız! Özgür olmalıyız!" diye haykırdılar.

Birdenbire önlerinde büyük bir borunun kara deliğini, içi boş bir çelik
parçasını gördüler. Hapishane gibi görünüyordu, yine zorbanın bir icadıydı. Onu aşmak isterlerdi ama çok geçti. Arkalarında sayısız başka su vardı, onları karşı konulamaz bir güçle ileri doğru zorluyorlardı. Ve giderek daha hızlı bir şekilde çelik parçasına çarptılar. Tuzağa düşmüşlerdi, korkunç bir şekilde tuzağa düşürülmüşlerdi, kabinlenmişlerdi, sınırlandırılmışlardı, muazzam ve acımasız bir
baskı ile öne doğru
sürülmüştü. Yine de hemen önlerinde bir kaçış yolu vardı. Küçük bir ışık noktasıydı, bir çıkış.
İçinden geçmeleri gerekiyordu. O çelik hapishanede ezilip kelepçelenmişlerdi ve
güçlü bir şekilde onu patlatmaya çalıştılar. Hayır! Sadece o delik vardı;
içinden geçmeleri gerekiyordu. Sonra arkalarındaki o büyük güçle, işkence görmüş,
çıldırmış, çaresiz, sular çelik parçasının içinden geçerek
İnsanın iradesine hizmet etti.

Adam su tabancasının yanında duruyordu ve tabancasının ağzından parlayan dehşet
sıçradı. İlk başta sadece ince bir ışık voleyboluydu, çelik bir şaft kadar sıkı ve sağlamdı. Delmek
en keskin kılıcı bile parçalara ayırırdı. Sudan oluşan bir çekirdekti, yuvarlak, parıldayan ve pürüzsüzdü,
ancak kudretli gücüyle bir yıkım canavarıydı.

Adam onu ​​tepenin yüzünde oraya buraya yönlendiriyordu.
Yaydan çıkan bir ok gibi uçtu ve nereye nişan aldıysa yamaç
sarsılıp şoktan titriyordu. Büyük çakıl şelaleleri fırladı,
kil çığları devrildi; devasa kayalar havaya
yün yığınları gibi fırlatıldı.

Evet, sular çılgına dönmüştü. Yamacı boynuzlayan öfkeli bir boğa gibiydiler.
Önlerinde eriyip dağılıyor gibiydi. Hiçbir şey
bu saldırıya dayanamazdı. Birkaç dakika içinde en sağlam kaleyi bile zavallı harabelerden oluşan bir yığına dönüştüreceklerdi.

Suların öfkeyle fışkırdığı yerde, fatihleri ​​duruyordu.
Tek bir adamdı, ama yüz kişinin işini yapıyordu. O kil
sahasında vururken gücünün tadını çıkardı. Bileğini hafifçe çevirmesiyle
ve büyük bir çakıl kütlesi hiçliğe dönüştü. Donmuş çamurda derin delikler
açtı, yatak kayasına doğru yolunu çekiçledi,
bir zemin kadar temizledi. Orada, bir koçbaşının sağlam gücüyle
tepenin kalbine vurdu.

Kükreme onu sağır etti. Düşen kayanın sesini duydu, ama
işine o kadar odaklanmıştı ki başka bir adamın yaklaştığını duymadı. Birdenbire
başını kaldırıp gördü.

Güçlü bir şekilde irkildi, sonra hemen tekrar sakinleşti. Bu, korktuğu, özlediği, mücadele ettiği, arzuladığı karşılaşmaydı. İçinde ilkel duygular kabardı, ama dışarıdan hiçbir işaret vermedi. Neredeyse vahşice ve gözlerinde meraklı bir parıltıyla küçük devi yeniden yönlendirdi.

Diğer adama elini salladı.

"Git buradan!" diye bağırdı.

Mosher kıpırdamayı reddetti. Dawson'ın cömert yaşamı onu
sümüklü, neredeyse domuz gibi yapmıştı. Domuz gözleri parlıyordu ve alnının anıtsal kelliğinden birkaç ter damlasını silmek için şapkasını çıkardı. Üzerinde büyük bir elmasın parıldadığı tombul eliyle kömür karası sakalını okşadı. Tavrı kibrin kişileşmiş haliydi. Sanki "Bu adamı müziğimle dans ettireceğim." diyordu.

Zengin, nüfuz eden sesi "devin" kükremesini deldi.

"Al, suyunu kapat. Seninle konuşmak istiyorum. Yapmam gereken bir
iş teklifim var."

Jim yine de aptaldı.

Mosher yanına yaklaştı ve kulağına bağırdı. İki adam çok
sakindi.

"Diyelim ki, karın şehirde. Son bir yıldır orada. Bilmiyor muydun?"

Jim başını salladı. O sırada özellikle işiyle ilgileniyordu. Büyük bir kil eyeri vardı ve onu sihirli bir şekilde aldı.

"Evet, şehirde - saygın bir şekilde yaşıyor."

Jim devini vahşi bir şıpırtıyla yönlendirdi.

"Diyelim ki, ben bir tür hayırsever adamım," diye devam etti Mosher, "ve
hatalı karıyı geri verme
hareketinden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Sanırım o küçük kadını sana geri dönmeye ikna edebilirim."

Jim ona hızlı bir bakış attı, ama adam devam etti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bana biraz takılıp kaldı. Elbette benim hatam değil. Bir kız bana gıcık olursa kendimi tutamıyorum. Ama diyelim ki, eğer buna değecek bir şey yaparsan, onu sana
bağlayabilirim. Bu bir iş teklifi."

Şimdi alaycı bir şekilde sırıtıyordu, açıkçası kötü niyetliydi. Jim hiçbir işaret vermedi.

"Ne diyorsun? Bu muhtemel bir arazi parçası - bana bu arazinin yarısını ver, ben de o küçük parçayı sana
teslim edeceğimi garanti ederim. Bir teklif var."

Yine adamın yüzünde o kendini beğenmiş cömertlik ifadesi belirdi. Bir kez daha
Jim ona gitmesini işaret etti, ama Mosher aldırmadı. Bu hareketin bir
reddetme olduğunu düşündü. Yüzü tehditkar bir hal aldı. "Tamam, eğer gitmeyeceksen," diye hırladı, "dikkat et! Onu hala sevdiğini biliyorum. Sana söyleyeyim, o kadına, bedenine ve ruhuna
sahipim ve hayatını onun için cehenneme çevireceğim. Onun aracılığıyla sana
işkence
edeceğim. Evet, kesin bir fikrim var. Fikrini değiştirsen iyi olur."

Gitmek ister gibi geri çekilmişti. Sonra, bunun bir kaza olup olmadığını
hiç kimse bilmeyecek--ama küçük dev, ona doğru
dönene kadar
döndü.

Onu havaya kaldırdı. Bir mancınıktan atılan bir taş gibi
onu öne doğru fırlattı. Mide bulandırıcı bir
çarpmayla onu elli fit ötedeki kıyıya
indirdi. Sonra, o yatarken, onu bir adamdan
artık
çıkardı.

Sular intikamını alıyordu.

BÖLÜM XV

"Jim'de bir sorun var," dedi Savurgan 'Forks'tan bana; "gitti ve Ophir'deki kulübeyi terk etti, tepelere
götürüldü. Birkaç maden arayıcısı az önce geldi ve onu Beyaz Yılan Vadisi'ne doğru giderken gördüklerini söylediler. Biraz tuhaf görünüyordu, diyorlar. Çok
konuşmazdı. Delirmek için doğru yolda olduğunu düşünüyorlardı."

"Kazadan beri hiç iyi olmadı," diye cevapladım; "onun peşinden
gitmemiz gerekecek."

"Tamam. Hemen yukarı çık. McCrimmon'ı yakalayacağım. O ormanda
iyi bir adamdır. Siz gelir gelmez yola çıkmaya hazır olacağız."

Böylece ertesi gün üçümüz Ophir'e giden patikada bulduk. Hafifçe seyahat ettik, çok az yiyecek taşıdık, çünkü ormanda av bulabileceğimizi düşündük. Ertesi günün akşamı kulübeye ulaştık.

Jim çok ani bir şekilde gitmiş olmalı. Masada bir yemeğin kalıntıları vardı ve İncili yerinden gitmişti. Onu takip edip bulmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Ophir Deresi'nin kaynaklarına giderek," dedi Melez, "Beyaz Yılan vadisine bir geçitten geçebiliriz ve orada onu yakalarız, sanırım."

Bu yüzden patikayı terk edip bakir Vahşi'ye daldık. Ah, ama yolculuk zordu! Genellikle dere yatağından yukarı doğru devam eder, diz boyu olan göletlerden geçer ve çakıllı çubukların üzerinden yürürdük. Sonra,
derenin büyük bir kıvrımından kaçınmak için, çalı.
Her bahçenin bir engeli varmış gibi görünüyordu. En büyük çabalarımıza rağmen, rüzgarla devrilen ağaçlar ve karışık çalılıklar vardı.
Siyah derinliklerinden yorgunca kabarcıklar çıkan, kıyılarının sümüklü çamurunu kavrayan örümcek bacakları gibi gri ağaç kökleri olan yapışkan bataklıklar vardı.
Saz otlarıyla
sıkışık bir şekilde mızraklanmış, sümüklü dipler vardı. Çirkin zenci kafalılarla
benekli cüzzamlı bataklıklar vardı. Terden sırılsıklam, sıcak güneşin altında yolumuzu açtık.
Dikenli dallar bizi alıkoyarak parçaladı. Düşmüş ağaçlar yolumuzu kesmekten
memnundu. Durmadan ve durmadan çalıştık, yine de günün sonunda ilerlememiz ancak yetersizdi.

En büyük belamız sivrisineklerdi. Gece gündüz bizi rahatsız etmekten
asla vazgeçmiyorlardı. Peçeler taktık ve ellerimizde eldivenler vardı, böylece zırhımızın altında onlara meydan okuyarak sırıtabiliyorduk. Ama o ağın diğer tarafında öfkeli gri bir bulut halinde vızıldıyorlardı. Peçelerimizi kaldırıp bir içki almak vahşice saldırıya uğramak demekti. Yürürken ilerlememize
direndiklerini hissedebiliyorduk ve sanki katı kümelerinin arasından zorla geçiyormuşuz gibi görünüyordu. Eğer dinlenirsek, o kadar çok sayıda böcekle
konuyorlardı ki, kısa süre sonra kelimenin tam anlamıyla minik böcek yaşam atomlarıyla kaplanmış gibi göründük,
boşuna giysilerimizin ağını delmeye çalışıyorduk. Bir el açmak, bir anda kanla kaplanmak demekti ve onların insafına kalma düşüncesi son derece korkunçtu. Gece gündüz sesleri, engin bir vızıltıya karışıyordu, böylece örtülerimizin altında yiyor, içiyor ve uyuyorduk.

O giderek büyüyen vahşi doğada hiçbir yaşam belirtisi, hatta bir
tavşan bile göremiyorduk. Her yer ıssız ve Tanrı tarafından terk edilmişti. Akşam olduğunda sırt çantalarımız
çok ağır, uzuvlarımız çok yorgun görünüyordu. Üç gün, dört gün, beş
gün geçti. Dere zayıflamış ve tereddüt ediyordu, bu yüzden onu terk edip
dağların üzerinden atladık. Kısa süre sonra kereste büyümesinin daha az engelleyici olduğu yere tırmandık. Yamaç dik, yer yer neredeyse dikeydi ve garip, derin bir yosun örtüsüyle kaplıydı. Aşağıya doğru
çöktük, yer yer dizlerimize kadar ve altında keskin kayaların uçlarını hissedebiliyorduk. Tırmanırken ellerimizi yosunların serin yastığına daldırdık ve kendimizi yarı sürükleyerek yukarı doğru çektik. Tepenin taşlı kaburgalarını kaplayan bir Doğu halısı gibiydi, garip
renkli, garip bir şekilde kızıl ve kehribar, zümrüt ve fildişi desenli bir halı. İnce, gümüş rengi güzellikteki huş ağaçları orada yükseliyordu ve tırmanırken bize yardımcı oldular.

Böylece sonunda, yorucu bir yolculuğun ardından, kasvetli, kayalarla dolu bir platoya ulaştık. Orman sınırının üzerindeydi ve büyük derinlikte yosunlarla kaplıydı ve gösterişli bir renk tonuna sahipti. Aniden, acı veren çoraklıkta dik duran iki büyük taş sütun gördük. Sanırım iki yüz fit yüksekliğinde olmalılardı ve yalnız izolasyonlarındaki canavarca nöbetçiler gibi, o uçsuz bucaksız tundrayı
gözden kaçırıyorlardı. Bizi ürküttüler. Orada hangi
tuhaf doğa harikasının bulunduğunu merak ettik.

Sonra geniş, sessiz bir vadiye indik, sanki zamanın başlangıcından beri rahatsız edilmemiş gibi görünen bir vadi.
Ruhların musallat olduğu bir yer gibiydi, çok garip ve durgundu. Yalnızlığın
görünür hale gelmesiydi. Tahta ve taşa yazılmış bir durgunluktu. Tek başıma girmekten
korkardım ve ölümün musallat olduğu alacakaranlıkta
batarken bile yerin dehşetiyle ürperdim.

Kızılderililer bu vadiden korkuyor ve uzak duruyorlardı. Eskiden orada garip
şeyler olduğunu söylüyorlardı; gürültü, ateş ve buharla doluydu;
yer açılmış, insanları yok eden büyük ejderhalar
fışkırıyordu. Ve gerçekten de hepsi sönmüş bir yanardağın geniş krateri gibiydi, çünkü sıcak su kaynakları fışkırıyor ve sığ topraktan gri bir kül çıkıyordu.

Vadide hiçbir oyun yoktu. Merkezinde ıssız bir göl vardı,
siyah ve dipsizdi ve dev beyaz bir su yılanı tarafından rahatsız ediliyordu,
durgun, kör ve çok yaşlı. Başıboş maden arayıcıları onu gördüklerine yemin ettiler,
tam alacakaranlıkta ve onun kör, dik dik bakan gözleri asla unutamayacak kadar korkunçtu.

Ve bu hareketsiz, örümcek ağı rengi çukura düştük - neredeyse
doğruca
onu çok
üzünçlü bir şekilde çevreleyen o zayıf, sıska dağların yamaçlarına düştük. Burada, her tarafı ıssız yüksekliklerle çevrili,
sanki ayın soluk bir yalnızlığındaymışız gibi dünyadan
uzaktaydık.
Bazen vadi açık bir ağız gibiydi ve dudakları
soluk griydi. Bazen gün batımının içine altın bir şarap döktüğü ve ağzına kadar titreyerek doldurduğu bir kadeh gibiydi. Bazen sessizlikle dolu
gri bir mezar gibiydi. Ve burada, likenin ağaçları boğduğu, ayaklarımızın altındaki yosunların adımları susturduğu, fısıldayarak konuştuğumuz, neşenin alay konusu olduğu, her sopanın ve taşın hayal kırıklığı ve umutsuzluğun ifadesi olduğu bu gölgeler yerinde, burada, Ölü Şeyler vadisinde Jim'i bulduk.

Sönmekte olan bir kamp ateşinin yanında oturuyordu, hepsi birbirine sokulmuş, kolları dizlerini sarmıştı, gözleri solan közlerdeydi. Yaklaştığımızda hareket etmedi, hiç şaşırmadı, hatta başını bile kaldırmadı. Yüzü çok solgundu ve acıdan buruşmuştu. Bir adamın yüzünde gördüğüm en tuhaf ifadeydi. Tüylerimi ürpertti.

Gözleri bizi gizlice takip etti. Sessizce kamp ateşinin etrafında bir halka halinde çömeldik. Bir süre tek kelime etmedik, sonra en sonunda Savurgan konuştu:

"Jim, bizimle geri dönüyorsun, değil mi?"

Jim ona baktı.

"Şşş!" dedi, "bu kadar yüksek sesle konuşma. Tüm o ölüleri uyandıracaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ölüler. Orman onlarla dolu, dinlenemeyenlerle.
Her taraftalar, hayaletler. Geceleri, ateşin başında otururken,
karanlıktan sürünerek çıkıyorlar, bana yaklaşıyorlar, daha da yaklaşıyorlar, ve bir şeyler fısıldaşıyorlar. Sonra ben korkuyorum ve onları
kovuyorum."

"Ne fısıldıyorlar, Jim?"

"Ah, söyle! Bana ormandaki adamlar her türlü şeyi anlatıyorlar.
Bana vadide yaşadıkları zamanları anlatıyorlar; ve
ne kadar büyük bir halk olduklarını, kadınları ve köleleri olduğunu; nasıl dövüştüklerini,
şarkı söyleyip sarhoş olduklarını ve krallıklarının tam burada, tam burada, her yerin ölüm ve ıssızlık olduğu yerde olduğunu. Ve etraftaki diğer tüm insanları nasıl fethettiklerini, erkekleri nasıl öldürdüklerini ve kadınları nasıl esir aldıklarını. Ah, çok, çok uzun zaman önceydi, selden çok önceydi!"

"Eh, Jim, onları boş ver. Çantanı hazırla. Hemen
eve gidiyoruz."

"Eve mi gidiyorsun?--Artık evim yok. Kaçak ve serseriyim yeryüzünde. Kardeşimin kanı yerden bana haykırıyor. Rabbin
yüzünden saklanacağım ve beni bulan herkes beni
öldürecek. Çölden başka evim yok. Oraya dua ve oruçla gidiyorum. Öldürdüm, öldürdüm!"

"Saçmalama, Jim; bir kazaydı."

"Öyle miydi? Öyle miydi? Sadece Tanrı bilir; ben bilmiyorum. Sadece ben biliyorum ki
cinayet düşüncesi kalbimde karaydı. Sonsuza dek ve çok uzun süre oradaydı. Buna karşı nasıl da savaştım! Sonra, tam o anda, her şey bir
noktaya geldi. Ne yaptığımı kastettiğimi bilmiyorum ama düşündüm."

"Eve gel, Jim ve unut gitsin."

"Nehirler dağ zirvelerine doğru akmaya başladığında unutacağım.
Hayır, onlar unutmama izin vermeyecekler, o hayaletler. Bana sürekli
fısıldıyorlar. Hist! Duymuyor musun? Şimdi bana fısıldıyorlar. 'Sen bir
katilsin, Jim, bir katil,' diyorlar. 'Üzerinde Kabil'in damgası var, Jim,
Kabil'in damgası.' Sonra ağaçların küçük yaprakları fısıltıyı alır, sular onu mırıldanır, taşlar bile içimde haykırır,
ve sesi susturamam. Yapamam, yapamam."

"Sus, Jim!"

"Hayır, hayır, şeytan benim için közlerde bir yer kazıyor. Artık
Tanrı'ya dönemem. Beni kovdu, ve O'nun yüzünün ışığı bana
karartıldı. Bir daha asla; oh, bir daha asla!"

"Hadi Jim, eski ortakların hatırına eve gel."

"Eh, çocuklar, ben gelirim. Ama işe yaramaz. Yerdeyim ve bitkinim."

Yorgun bir şekilde birkaç eşyasını topladık. Ekmekle yaşıyordu ve geriye pek bir şey kalmamıştı. Ona ulaşmasaydık,
açlıktan ölürdü. Bir çocuk gibi geldi ama keskin bir melankoliye kapılmış gibiydi.

O hüzünlü, ölü vadide aşağı doğru uzanan gerçekten hüzünlü bir partiydi.
Ağaçlar kasvetli bir gri örtüyle asılıydı ve küllü yosunlar ayak seslerimizi
boğdu. Sanırım gördüğüm en _ölü_ yerdi.
Hava bile ölü ve bayattı, sanki sonsuza dek hareketsizdi,
hiçbir rüzgar tarafından
hareket ettirilmemişti. Örümcekler ve garip sürüngenler
ağaçları ele geçirmişti ve her adımda, beyaz tül gibi, sivrisinek sisi
ortaya
çıkıyordu. Ve yol sonsuz gibi görünüyordu.

Ruhumuza büyük bir yorgunluk çöktü. Ayaklarımız sendeledi ve
omuzlarımız eğildi. Birbirimizin yüzlerine baktığımızda orada
garip bir bitkinlik, ürperti, gri bir umutsuzluk gördük. Seslerimiz boş ve tuhaf geliyordu ve nadiren konuşuyorduk. Sanki yer, damarlarımızdan hayatı ve sağlığı emen
bir vampir gibiydi.

"Yaşlı adamın bize oyun oynamasından korkuyorum," diye fısıldadı Savurgan.

Jim üzgün bir şekilde geride kaldı ve onu çok endişeyle izliyorduk.
Bizi geride tuttuğunu biliyor gibiydi. Ayak uydurma çabaları
acınasıydı. Onu üzmemek için eşit bir yorgunluk numarası yaptık ve
ilerlememiz yavaş, çok yavaştı.

"Görünüşe göre yarı erzakla devam etmek zorunda kalacağız," dedi Melez. "Bu vadiden çıkmak tahmin ettiğimden daha uzun sürüyor."

Ve gerçekten de uçsuz bucaksız bir hapishane gibiydi ve gün batımının parıltısında parlayan
o tepeler bizi tutmak için parmaklıklar gibiydi. Yaşlı adamın adımları her gün daha da yavaşlıyordu, böylece sonunda zar zor sürünüyorduk.
Vadinin batı yamacına tırmanıyorduk, günde birkaç mil tırmanıyorduk ve tanrıların o çukurundan çıktığımız her adım
bir ağırlığın kaldırılması gibiydi. Yorgunduk, yorgunduk ve kurşuni bulutların arasından süzülen
soluk ışıkta yüzlerimiz beyaz ve gergindi.

"Sanırım bundan sonra çeyrek tayınla devam etmek zorunda kalacağız," dedi Melez, birkaç gün sonra. Av hayvanı arayarak uzaklara kadar dolaştı,
ama hiçbir işaret göremedi. Gerçekten de bir kez bir silah sesi duyduk. Heyecanla
dönmesini bekledik, ama tek elde ettiği şey büyük, gri bir baykuştu, onu
pişirdik ve açgözlülükle yedik.

XVI. BÖLÜM

Sonunda, sonunda sınırı aştık ve vampir vadisini
sonsuza dek arkamızda bıraktık. Ah, çok mutluyduk! Ama başka dertler de
geliyordu. Çok geçmeden yiyeceğimizin sonunun bittiği gün geldi.
Ne kadar ciddi bir şekilde
yediğimizi hatırlıyorum. Zaten üç kişiden fazla açlık çekiyorduk,
ve o yemek sadece bir lokmaydı.

"Eh," dedi Melez, "Artık Yukon'dan çok uzakta olamayız. Bu vadinin ötesinde olmalı. Sonra, birkaç gün içinde bir sal yapıp
Dawson'a doğru yüzebiliriz."

Bu bizi yüreklendirdi, bu yüzden bir kez daha sırt çantalarımızı alıp yola koyulduk. Jim
hareket etmedi.

"Hadi, Jim."

Hala hareket yok.

"Ne oldu, Jim? Hadi."

Bize doğru döndü, yüzü gri ve ölüm gibiydi.

"Hadi çocuklar. Beni umursamayın. Zamanım doldu. Ben yaşlı bir adamım. Sadece
sizi geride tutuyorum. Bensiz bir şansınız var; benimleyken hiç yok. Beni burada bir silahla bırakın. Ateş edip yiyecek çalabilirim. Siz çocuklar
benim için geri dönebilirsiniz. Yaşlı Jim'i yüzünde bir gülümsemeyle sizi beklerken bulacaksınız. Hadi çocuklar. Gideceksiniz, değil mi?"

"Kahretsin, gidin!" dedi Savurgan. "Seni asla terk etmeyeceğimizi biliyorsun,
Jim. Yolun kurallarını biliyorsun. Bizi ne sanıyorsun--kokarcalar mı? Hadi,
yürüyemiyorsan seni taşıyacağız."

Başını acınası bir şekilde salladı, ama bir kez daha arkamızdan sürünerek geldi. Biz
kendilerimiz çok hızlı gitmiyorduk. Yiyecek eksikliği bize
belli olmaya başlamıştı. Midelerimiz acı verici bir şekilde boş ve ölüydü.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Savurgan. Yüzünde tutuklayıcı bir şekilde çökük bir ifade vardı, ama o donmuş gülümseme yüzündeydi.

"Tamam," dedim, "sadece korkunç derecede zayıf. Başım zaman zaman ağrıyor, ama
hiç ağrım yok."

"Benim de yok. Bu açlık gürültüsü çok kolay. Çok kolay.
Açlığın kemiren acılarından ve açgözlü adamların çizmelerinin üstlerini
çiğnemesinden ne saçmalıyorlar. Kolay. Hiç ağrım yok. Artık
aç bile hissetmiyorum."

Hiçbirimiz hissetmedik. Sanki yiyecek alamamanın verdiği umutsuzlukla midelerimiz ilgisizliğe gömülmüş gibiydi. Yine de korkunç derecede zayıf olduğumuza şüphe yoktu. Artık günde sadece birkaç mil yol kat ediyorduk ve bu bile bir çabaydı. Mesafe elastik gibiydi, ayaklarımızın altında uzanıyordu. Her birkaç metrede bir Jim'e kötü bir yerden geçmesi için yardım etmek zorundaydık. Vücudu zayıflamıştı ve giderek güçsüzleşiyordu. Gözlerinde içi boş bir ateş yanıyordu. Melez, o despot dağların ötesinde Yukon Vadisi'nin olduğunu ve geceleri bizi uyandırdığını söyledi:

"Söyleyin çocuklar, bir vapurun 'tüttüğünü' duyuyorum. Birkaç gün daha ve
oraya varacağız."

Vadi boyunca koşarken küçük bir nehir bulduk. Çamurlu bir renkti ve balık yok gibiydi. Birkaç küçük balık bulmayı umarak
hevesle nehir boyunca yürüdük ama başaramadık. Bana öyle geliyordu ki, burada ve orada yiyecek ararken, beni harekete geçiren açlık değil, kendini koruma içgüdüsüydü. Eğer mideme bir şey
girmezsem kesinlikle öleceğimi biliyordum.

Nehir boyunca umutsuzca yürüdük. Bir hafta boyunca hiçbir şey yemedik.
Jim cesurca direnmişti ama şimdi pes etti.

"Tanrı aşkına, beni bırakın çocuklar! Ölümünüzden dolayı
kendimi suçlu hissettirmeyin. Zaten ruhumda yeterince yük yok mu? Tanrı'nın merhameti için, çocuklar,
kendinizi kurtarın! Beni burada ölüme bırakın."

Kırık bir şekilde yalvardı. Bacakları felç olmuş gibiydi. Her
durduğumuzda yüz üstü öne doğru düşüyordu veya yürürken
uyuyakalıp düşüyordu. Savurgan ve ben onu destekledik, ama kendimizi desteklemek gerçekten zordu ve bazen çöküyorduk,
üçümüz birlikte şaşkın ve çaresiz bir yığın halinde aşağı iniyorduk. Savurgan hala o sabit sırıtışı taşıyordu. Yüzü neredeyse etsizdi ve dağınık sakalının arasından bazen bana sırıtan bir kafatasını hatırlatıyordu. Jim her zaman
inler ve yalvarırdı:

"Beni bırakın, sevgili çocuklar, beni bırakın!"

Sarhoş bir adam gibiydi ve her adımı acıydı.

Çantalarımızı attık. Artık onları taşıyacak gücümüz yoktu.
Giden son şey Melez'in tüfeğiydi. Birkaç kez elinden düştü. Sersemlemiş bir şekilde onu aldı. Tekrar tekrar
düştü, ama Son olarak, onu artık almadığı zaman geldi. Bir süre ona baktı, sonra onsuz sendeleyerek yoluna devam etti.

Geceleri kamp ateşinin etrafında uzun saatler dinlenirdik. Genellikle
gündüzün ilerleyen saatlerinde dinlenirdik. Jim ölü bir adam gibi yatıyordu, sürekli inliyordu,
biz ise birbirimizin korkunç yüzlerine bakarak, sarsıntılı bir şekilde konuşuyorduk. Bu, yiyecek
avlamak için bir çabaydı. Yolculuğa devam etmek için kendimizi kışkırtmak için bir çabaydı.

"Elbette nehir Yukon'a dökülüyor, çocuklar," dedi Melez.
"O kadar da uzak değil. Birkaç mil daha gidebilirsek,
iyi olacağız."

Geceleri, uyurken, en garip halüsinasyonların kurbanı oluyordum.
Tanıdığım insanlar gelip benimle konuşuyorlardı. O kadar gerçektiler ki,
uyandığımda, rüya gördüğüme inanamıyordum. Berna sık sık
bana geliyordu. Oldukça yakına geldi, bana bakan büyük acıma dolu gözlerle. Dudakları kıpırdadı.

"Cesur ol, oğlum. Umutsuzluğa kapılma," diye yalvardı. Rüyalarımda hep böyle yalvarırdı ve sanırım o olmasaydı vazgeçerdim.

Melez, partinin en kararlısıydı. Asla
aklını kaybetmezdi. Bazen biz diğerleri biraz çılgına döner, biraz güler veya biraz ağlardık, ama Melez sakin ve asık suratlı kalırdı. Durmadan yiyecek arardı. Bir keresinde bir orman tavuğu yumurtası yuvası buldu ve onları kırdığında,
içlerinde yarı oluşmuş kuşlar olduğunu keşfetti. Onları oldukları gibi yedik, şişmiş diş etlerimiz arasında çıtırdattık. Salyangozlar da yedik, bazen ağaçlardan kazıdığımız çimen kökleri ve yosunlar.
Ama en büyük şansımız çürümüş orman tavuğu yumurtalarıydı.

Bir öğleden sonra hepimiz, üzerinde biraz yosun
kaynayan bir kamp ateşinin başında dinleniyorduk, birdenbire Melez işaret etti. Orada, nehrin kıyısındaki bir açıklıkta, bir inek, geyik ve buzağı vardı. İçiyorlardı. Aptalca bakıyorduk. Melezin elinin, tüfeği kavramak ister gibi dışarı çıktığını gördüm. Ah! Parmakları boş havada kapandı. O kadar yakındılar ki, onlara bir taşla vurabilirdik. Kınını ağzına
alarak Melez, karnının üzerinde onlara doğru sürünmeye başladı. Onu sardıklarında sadece birkaç metre gitmişti. Bir bakış attılar ve birkaç dakika içinde kilometrelerce uzaklaştılar. Melezin söndüğünü gördüğüm tek zaman oydu. Yüzüstü düştü ve uzun süre orada yattı.

Genellikle geçemeyeceğimiz bataklıklara gelirdik ve bunların etrafından dolanmak zorunda kalırdık. Sal yapmaya çalıştık, ancak onları yönlendiremeyecek kadar zayıftık. Derin siyah suya yuvarlanıp
zayıfça boğulmaktan korkuyorduk. Bu yüzden etrafından dolaştık, bir durumda bu on mil demekti. Bir keresinde, birkaç metre genişliğindeki bir bataklığın üzerinden, Melez söğütlerden bir köprü inşa etti ve
ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde diğer tarafa süründük.

Bir noktadan sonra yolculuğumuz bana bir kabus gibi geliyor. Sadece
burada ve orada bölümlerini hatırlayabiliyorum. Sarhoş adamlar gibi sendeliyorduk.
Bazen hıçkırıyorduk ve bazen dua ediyorduk. Jim'den hiçbir haber yoktu, yarı sürüklerken yarı taşırken bile bir sızlanma bile yoktu.
Gözlerimiz ateşten iri, ellerimiz pençe gibiydi. Yüzlerimizde uzun, hastalıklı
sakallar çıktı. Giysilerimiz paçavraydı ve üzerimize haşereler musallat olmuştu.
Zaman kavramını yitirmiştik. Son zamanlarda günde yaklaşık
yarım mil seyahat ediyorduk ve yirmi gündür doğru düzgün yiyecek
almamış olmalıyız.

Melez bir mil kadar ilerlemişti ve yattığımız yere geri döndü. Neredeyse fısıltıya dönüşen kısık bir sesle bize orada daha büyük bir nehrin
bizimkine katıldığını ve barda eski bir Kızılderili kampı olduğunu söyledi. Belki
orada birileri bizi bulabilirdi. Seyahat rotası üzerinde görünüyordu.
Bu yüzden son bir umutsuz çabayla oraya ulaştık. Kızılderililer yakın zamanda
burayı ziyaret etmişlerdi. Etrafta yiyecek aradık ve çorba yaptığımız
birkaç çürümüş balık kemiği bulduk.

Yüksek kazıklar üzerine oturtulmuş bir mezar ve içinde brandayla
örtülü bir vücut vardı. Melez brandayı vücuttan çekip çıkardı ve onunla
sekiz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir tekne yaptı. Onu tutmak için çok çürümüştü ve onu yüzdürmeye çalışırken neredeyse boğuluyordu, bu yüzden onu
barın kenarında öylece bıraktı. Bunun bizim için korkunç bir hayal kırıklığı olduğunu hatırlıyorum ve acı acı ağladık. Sanırım o sıralarda hepimiz yarı delirmiştik. O barın üzerinde çoktan ölmüş adamlar gibi yatıyorduk, artık kurtuluş umudumuz yoktu.

* * * * *

Sonra Jim çeklerini verdi. Gece beni aradı.

"Çocuk," diye fısıldadı, "sen ve ben iyi arkadaştık, değil mi?"

"Evet, ihtiyar."

"Çocuk, acı çekiyorum. Anlatılmaz bir acı çekiyorum. Tanrı aşkına silahı al ve beni bu acıdan kurtar."

"Silah yok, Jim; onu patikada bıraktık."

"O zaman bıçağını al."

"Hayır, hayır."

"Bıçağını bana ver."

"Jim, sen delisin. Tanrı'ya olan inancın nerede?"

"Gitti, gitti; artık O'na bakmaya hakkım yok. Öldürdüm.
O'nun verdiği hayatı aldım. 'İntikam benimdir,' dedi ve ben onu
O'nun elinden aldım. Tanrı'nın laneti artık üzerimde. Ah, bırak öleyim, bırak öleyim!"

Bütün gece onun yanında oturdum. Acı içinde inledi ve ölümü zordu. Tekrar konuştuğunda saat sabahın üçüydü:

"Söyle, evlat, gidiyorum. Ben işe yaramaz yaşlı bir adamım. Günah içinde yaşadım, tövbe ettim ve geriledim. Tanrı artık yaşlı Jim'i istemiyor. Söyle, evlat, Dawson'daki o küçük kızımı gör, bana gelen parayı alıyor. Ona doğru yolda kalmasını söyle ve onu sevdiğimi söyle. Ona bunca yıl onu sevmekten hiç vazgeçmediğimi söyle. Bunu hatırlayacaksın, evlat, değil mi?"

"Hatırlayacağım, Jim."

"Ah, hepsi bir uğursuzluk, bu Kuzey altını," diye inledi. "Hepimiz için neler yaptığını görün. Toprağı yağmalamaya geldik ve o bizden
intikamını alıyor. Lanetli. Sonunda beni yakaladı, ama belki de sizin
çocukların onu yenmesine yardım edebilirim. Diğerlerini çağırın."

Onları aradım.

"Çocuklar," dedi Jim, "Ben gidiyorum. Uzun zamandır bunun için uğraşıyorum. Santim santim ölüyordum ama sanırım bu sefer işi oldukça iyi bitireceğim.
Çocuklar, tüm yeteneklerim yerinde. Bunu bilmenizi istiyorum. Başladığımda delirmiştim ama o geçti.
Zihnim açık. Şimdi, ortaklar, sizi bu belaya ben soktum. Ben sorumluyum ve bana bir şey
söz verirseniz daha mutlu ölürüm gibi geliyor. Yaşarken size yardım edemem; ölürken edebilirim--_nasıl olduğunu biliyorsunuz_. Peki, bana bunu yapacağınıza
söz vermenizi istiyorum. Mantıklı bir teklif.
Tereddüt etmeyin. Duygularınızın sizi durdurmasına izin vermeyin. Bunu istiyorum. Bu benim son dileğim. Açsınız ve size yardım edebilirim, size güç.
Söz verir misin, son geçişe gelirse, yapacaksın?"

Birbirimizin yüzüne bakmaya korkuyorduk.

"Ah, söz verin çocuklar, söz verin!"

"Yine de söz verin," dedi Melez. "Daha kolay ölecek."

Bu yüzden ona doğru eğilirken başımızı salladık ve o yüzünü çevirdi,
memnun.

Beni tekrar çağırdıktan kısa bir süre sonraydı.

"Çocuk, elini ver bana. Benim için bir dua et, olmaz mı? Belki
biraz yardımcı olur, gerileyen zavallı yaşlı bir günahkar için bir dua. Bir daha asla dua edemem."

"Evet, dua etmeye çalış, Jim, dene. Hadi; benim ardımdan söyle: 'Babamız--'"

"'Babamız--'"

"'Cennettekiler--'"

"'Cennettekiler--'"

"'Cennettekiler--'"

"Başı öne düştü. "Tanrı seni korusun, oğlum. Baba, affet, affet--"

Çok sessizce geri çekildi.

Ölmüştü.

* * * * *

Ertesi sabah Melez bir balık yakaladı. Üçe böldük ve
çiğ olarak yedik. Daha sonra bir taşın altında birkaç su biti buldu. Onları
pişirmeye çalıştık ama bize pek yardımcı olmadılar. Sonra, bir kez daha gece çökerken,
zihnimize bir düşünce geldi ve orada kaldı. Gizli bir düşünceydi,
ama yine de büyüdü ve büyüdü. Bir daire şeklinde otururken
birbirimizin yüzlerine baktık ve orada aynı iğrenç düşünceyi okuduk. Yine de
bu o kadar iğrenç görünmüyordu ki. Sanki ölü adamın ruhu bizi buna zorluyor gibiydi, düşünce o kadar ısrarcıydı ki. Yaşama dair tek umudumuzdu. Tekrar güç,
bir sal yapıp bizi nehirden aşağı yüzdürmek için güç ve enerji anlamına geliyordu. Ah, keşke--ama,
hayır! Bunu yapamazdık. Daha iyi, yüz kat daha iyi, öl.

Yine de hayat tatlıydı ve yirmi üç gün boyunca aç kalmıştık. Burada yaşamak için bir şans vardı, ölü adam kulağımıza bunu yapmamızı fısıldıyordu. Hayatınızda hiç
aç kalmamış olan sizler, bizi suçlar mısınız? Hayat sizin için de
tatlı. Siz ne yapardınız? Ölü adam bizi teşvik ediyordu ve hayat tatlıydı.

Ama mücadele ettik, Tanrı bilir ki mücadele ettik. Acı çekmeden pes etmedik. Umutsuz, dik dik bakan gözlerimizde büyük
bir ayartmanın acısı vardı. Birbirimizin ölüm kafalı yüzlerine baktık. Çökmüş dizlerimizin etrafına iskelet ellerimizi kenetledik ve dik oturmaya çalışırken sallandık. Zayıflığımızda üzerimize haşereler süründü. Yarı delirmiştik ve sakallarımızın arasında mırıldanıyorduk.

Konuşan Melez'di ve sesi sadece bir fısıltıydı:

"Bu bizim tek şansımız, çocuklar ve ona söz verdik. Tanrı beni affetsin, ama
bir karım ve çocuklarım var ve bunu yapacağım."

Ayağa kalkacak kadar güçsüzdü ve bıçağı ağzında cesedin yanına
süründü.

* * * * *

Hazırdı, ama yememiştik. Bekledik ve bekledik, umutsuzluğa rağmen.
Sonra, beklerken, Tanrı bize merhamet etti. Bizi bu şeyden
kurtardı.

"Sanırım bir hayalim var, ama sanırım iki adamın bir sal üzerinde
aşağıya doğru geldiğini görüyorum."

"Hayır, bu bir hayal değil," dedim; "iki adam."

"Onlara bağır; ben bağıramam," dedi Savurgan.

Bağırmaya çalıştım, ama sesim bir fısıltı gibi çıktı. Melez de,
bağırmaya çalıştı. Neredeyse hiç ses yoktu. Adamlar çakıllı
barda yatarken bizi görmediler. Gittikçe daha hızlı geldiler. Umutsuz, çaresiz bir şekilde onları izledik. Hiçbir şey yapamadık. Birkaç
dakika içinde geçip gideceklerdi. Dehşet dolu gözlerle onları takip ettik, onlara işaretler vermeye çalıştık. Tanrım, yardım et bize!

Birdenbire bizim o çılgın teknemizi gördüler, bizimkiler, söğütlerden ve brandadan yapılmıştı.
Salı yakınına çektiler, sonra içlerinden biri o üç garip şeyin kumda güçsüzce kıvrandığını gördü. İskeletlerdi, paçavralar içindeydiler, üzerleri haşerelerle kaplıydı.-- * * *

Kurtulduk; Tanrıya şükür, kurtulduk!

BÖLÜM XVII

"Berna, evlenmeliyiz."

"Evet, canım, ne zaman istersen."

"Yarın."

Işıltılı bir şekilde gülümsedi; sonra yüzü çok ciddileşti.

"Ne giyeceğim?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Giymek mi? Ah, herhangi bir şey. Üzerindeki o beyaz elbise--seni hiç bu kadar tatlı görmemiştim. Bana Aziz Cecilia'nın bildiğim bir resmini hatırlat, aynı
yüz hatları, aynı saf renk, aynı ifade zarafeti."

"Aptal!" diye azarladı; ama sesi nefis bir şekilde yumuşaktı ve gözleri sevgiyle
aydınlanmıştı. Ve gerçekten de, pencerenin yanında dikilip nakışını
azalan ışığa tutarken, daha zarif ve tatlı bir kız
hayal edemezdiniz. Güzel bir idealleştirme ruh haliyle, gözlerim ona
takıldı.

"Evet, peri kızı, küçük tuval kasnağının ortasına yaptığın o dikenli gül, yanaklarından daha narin değil; iğneyi bu kadar zarifçe kullanan ellerin, kenarındaki
Mayıs çiçeklerinden daha beyaz; başını taçlandıran o parlak saç kıvrımları, yumuşaklık için kullandığın ipeği utandırırdı. "

"Yapma," diye iç çekti; "beni şımartıyorsun."

"Ah hayır, doğru, doğru. Bazen keşke bu kadar sevimli olmasaydın. Bu
seni o kadar çok önemsememi sağlıyor ki--canımı acıtıyor. Bazen keşke
sade olsaydın, o zaman senden daha emin hissederdim. Bazen, birinin seni
benden çalmasından korkuyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "kimse asla çalmayacak. Senden başka
kimse
olmayacak."

Yanıma geldi ve sandalyemin yanına diz çöktü, kollarını bana
sevimlice doladı. Saf, tatlı yüzü bana baktı.

"Burada mutluyduk, değil mi, oğlum?" diye sordu.

"Harika bir şekilde mutlu. Yine de her zaman korktum."

"Neyden, canım?"

"Bilmiyorum. Bir şekilde uzun süre devam edemeyecek kadar iyi görünüyor."

"Yarın evleneceğiz."

"Evet, bunu bir yıl önce yapmalıydık. Hepsi bir hataydı.
İlk başta önemli değildi; kimse fark etmedi, kimse umursamadı. Ama şimdi
farklı. Bunu erkeklerin eşlerinin bize bakışından görebiliyorum. Acaba
kadınlar erdemin sadece kendi başına bir ödül olması gerçeğinden rahatsız mı oluyorlar - onlar
ayrılanlara karşı çok kötüler. Neyse, zaten umursamıyoruz. Evleneceğiz
ve hayatımızı yaşayacağız. Ama başka nedenler de var."

"Evet?"

"Evet. Garry dışarı çıkmaktan bahsediyor. Onun bizi böyle yaşarken bulmasını istemez misin - din adamlarının çıkarı olmadan?"

"Dünya için değil!" diye bağırdı endişeyle.

"Eh, yapmayacak. Garry eski kafalı ve çok geleneksel biri ama
sen ona hemen alışacaksın. Onun hakkında harika bir çekicilik var. Çok
yakışıklı, ama bir o kadar da zeki. Bence denese herhangi bir kadını kazanabilir,
sadece çok dürüst ve samimi."

"Acaba benim hakkımda ne düşünecek, zavallı, cahil ben? Sanırım ondan
korkuyorum. Keşke uzak durup bizi yalnız bıraksa. Ama senin
iyiliğin için, canım, onun benim hakkımda iyi düşünmesini istiyorum."

"Korkma, Berna. Seninle gurur duyacaktır. Ama ikinci bir sebep daha var."

"Ne?"

Onu büyük Morris sandalyesine yanıma çektim.

"Ah, sevgilim! Belki de şimdiki gibi her zaman yalnız olmayacağız. Belki, belki bir gün başkaları da olur - küçükler - onların hatırına."

Konuşmadı. Bana daha da sokulduğunu hissedebiliyordum. Yanağı benimkine bastırılmıştı; saçları alnıma değiyordu ve dudakları benimkine
gül yaprakları gibiydi. Böylece orada büyük, derin sandalyede, açık ateşin
ışığında, sessizce, düş görerek oturduk ve kirpiklerinde
muhteşem bir gözyaşının parıltısını gördüm.

"Neden ağlıyorsun, sevgilim?"

"Çünkü çok mutluyum. Hiç bu kadar mutlu olabileceğimi düşünmemiştim. Sonsuza dek sürmesini istiyorum, bu küçük kulübemizi asla terk etmek istemiyorum. O
her zaman benim evim olacak. Onu seviyorum; ah, onu ne kadar seviyorum!--her bir çubuğu ve
taşı! Bu sevgili küçük oda--dünyada bir daha asla buna benzer
olmayacak. Bir gün güzel bir evimiz olabilir ama sanırım
kalbimin bir kısmını her zaman bu küçük kulübede bırakacağım."

Gözyaşlarını öptüm. Aptalca gözyaşları! Onlar için onu kutsadım.
Onu kendime daha yakın tuttum. Harika bir şekilde mutluydum. Artık geçmişin gölgesi üzerimizde asılı kalmıyordu. Çocuklar unuturken biz de unutuyorduk. Dışarıda
kış günü hızla azalıyordu. Kızıl ateş ışığı etrafımızda dans ediyordu.
Duvarlarda, açık piyanoda, kitaplığın cam ön yüzünde titreşiyordu.
Hindistan köşesini, yastıkları ve pirinç okuma lambası olan salonu, müzik rafını, resimleri, dantel perdeleri,
parıldayan küçük nakışları aydınlatıyordu. Evet, benim için de bu şeyler
hüzünlü bir şekilde değerliydi, çünkü sanki onun bir parçası onlara geçmiş gibiydi. En küçüğünden ayrılmak
kalbimin tellerini sökmek gibi olurdu.

"_Koca_, Çok mutluyum," diye iç çekti.

"Karım, canım, canım karım, ben de."

Sözcüklere gerek yoktu. Dudaklarımız tutkulu öpücüklerle buluştu, ama
bir sonraki anda birbirimizden ayrıldık. Birisi bahçe yolundan yukarı geliyordu--uzun boylu bir adam. Sanki bir hayalet görmüş gibi irkildim. Olabilir miydi?--sonra kapıya koştum.

Orada, verandada Garry duruyordu.

BÖLÜM XVIII

Bir kez daha önümde durduğunda sanki yıllar geçmiş gibiydi ve
birlikte çocuklardık. Bir dizi şefkatli anı üzerime
çaldı, rüyaların ve yüksek kararlılıkların olduğu günlerin anıları, hayatın gerçek olduğu, erkeklerin cesur ve kadınların saf olduğu zamanlar. Bir kez daha o
kayalık kıyıda durdum, altımda mayalı deniz yankılanan mağaraları bir kükremeyle
yükseltiyordu. Martılar güneş ışığında parıldıyordu ve balıkçılar
küçük kahverengi saz çatılı evlerinin yanında ağlarını
açıyorlardı.
Bahçesindeki yamaçta annemin çiçeklerinin arasında boş boş oturduğunu görebiliyordum. Her şey bana geri döndü, o güneşli kıyı, beyaz badanalı
kulübeler, huş ağaçlarının arasındaki eski gri ev, koyun yıldızlı meranın asansörü ve üstünde funda tepelerinin kasvetli karanlığı.

Ve bu sadece üç yıl önceydi. Hayat nasıl da değişmişti! Binlerce şey
olmuştu. Bana talih gelmişti, bana aşk gelmişti. Yaşamıştım,
öğrenmiştim. Artık toy, kaba bir çocuk değildim. Ama ne yazık ki! Artık geleceğe neşeyle bakmıyordum; hayatın tadı artık tatlı değildi. O gün aynamda gördüğüm başka bir "ben"di, yüzü çok çizgili, saçları gri benekli, gözleri hüzünlü ve acı dolu bir "ben". Garry'nin orada dururken bana bu kadar hüzünle bakmasına şaşmamak gerek.

"Ne kadar da değiştin, evlat!" dedi sonunda.

"Ben değiştim mi, Garry? Sen de hemen hemen aynısın."

Ama gerçekten de o da değişmişti, benim ona dair en sevdiğim düşüncelerden daha güzelleşmişti. Odaya Glengyle'ın temiz, tatlı nefesini getirmiş gibiydi ve ona hayranlıkla baktım. Soğuktan çıktığında rengi bir kadınınki gibi göz kamaştırıcıydı; koyu mavi gözleri parlıyordu; açık ipeksi saçları, şapkasının baskısıyla güzel başının şekline bürünmüştü. Ah, yakışıklıydı,
benim bu kardeşim, ve ben gururluydum, onunla gurur duyuyordum!

"Harika olan her şey adına, seni buraya getiren ne?"

Dişleri o zekice, kendine güvenen gülümsemesiyle parladı.

"Sahne. Ben sadece birkaç dakika önce geldim ve hemen buraya koştum.
Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Sevindim mi? Evet, kesinlikle! Ne kadar sevindiğimi anlatamam. Ama bu kadar ani gelmen
benim için bir şok. Bana haber verebilirdin."

"Evet, ani bir karardı; sana telgraf çekmeliydim. Ancak,
sana bir sürpriz yapmak istedim. Nasılsın, ihtiyar?"

"Ben--oh, iyiyim, teşekkürler."

"Ne oldu, sana ne oldu, evlat? On yaş daha yaşlı görünüyorsun. Şimdi
ağabeyinden daha yaşlı görünüyorsun."

"Evet, öyle diyebilirim. Hayat, toprak. Zor bir hayat ve zor bir toprak."

"Neden dışarı çıkmıyorsun?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum. Dışarı çıkmayı planlıyorum ve sonra
bir şey çıkıyor ve biraz daha erteliyorum. Sanırım gitmeliyim ama madencilikle uğraşıyorum. Ortağım Doğu'da ve ben evde kalıp işlere bakmaya söz verdim. Para kazanıyorum, anlıyor musun?"

"Bunun için gençliğini ve sağlığını feda etmiyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum."

Açık sözlü yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve ben de garip bir şekilde huzursuzdum. Gelmesine duyduğum tüm sevince rağmen, bir endişe, hatta korku hissi vardı. Tam o anda gelip beni orada görmesini istememiştim. Ona hazır değildim. Başka türlü planlamıştım.

Bana net, nüfuz eden bir bakışla bakıyordu. Bir an için gözleri
bana saplandı, sonra bir şimşek gibi
yüzündeki çekicilik geri geldi. O çınlayan kahkahasıyla güldü.

"Eski yerde dolaşmaktan yorulmuştum. Şimdi her şey yolunda. Biraz para biriktirdim ve biraz seyahat edebileceğimi düşündüm, bu yüzden gezgin kardeşimi ve onun
harika Kuzey'ini görmeye geldim."

Bakışları odada dolaştı. Aniden
iş parçasına takıldı. Hafifçe irkildi ve gözlerinin kısıldığını, ağzının
sıkıldığını gördüm. Bakışları müzikle dolu piyanoya kaydı. Bana tekrar baktı, garip, şaşkın bir şekilde. Konuşmaya devam etti, ama tavırlarında
tuhaf bir kısıtlama vardı.

"Bir ay burada kalacağım ve sonra benimle geri dönmeni istiyorum. Eve dön ve yanaklarına biraz eski renk ver. Ülke seninle aynı fikirde değil, ama seni çok yakında iyi edeceğiz. Alabalık havuzlarını kırbaçlayacaksın ve
fundalıkta silahla dolaşacaksın. Kara horozun nasıl - vır-vır - ayaklarının dibinde
yükseldiğini hatırlarsın. Son iki yıldır çok bollardı. Ah, eski güzel günlere geri döneceğiz! Göreceksin,
yakında seni düzelteceğiz."

"Benim hakkımda bu kadar çok şey düşünmen güzel, Garry; ama korkarım, henüz
gelemeyeceğimden korkuyorum. Yapacak çok işim var. Benim için çalışan otuz adam var. Sadece kalmam gerek."

İç çekti.

"Pekala, eğer sen kalırsan ben de kalırım. Görünüşünden hoşlanmıyorum.
Çok fazla çalışıyorsun. Belki sana yardım edebilirim."

"Tamam; Korkarım ki bunu oldukça korkunç bulacaksınız. Kışın burada kimse yaşamıyor, eğer mümkünse. Ama bir süre için ilginizi çekecektir."

"Sanırım çekecektir." Ve yine gözleri küçük kasnağındaki o işlemeye sabit bir şekilde baktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Garry. Konuşmanın bir faydası yok,
bu tür şeyleri kelimeler ifade edemez. Ne demek istediğimi biliyorsun. Seni gördüğüme sevindim ve ziyaretini mutlu kılmak için elimden geleni yapacağım."

Yatak odası kapısının üstündeki perdelerin arasından Berna'nın hareketsiz durduğunu görebiliyordum. Onu da görüp görmediğini merak ettim. Gözleri benimkileri takip etti. Perdelere odaklandılar ve güçlü, sert bakış yüzüne geldi. Yine de onu güneşli bir gülümsemeyle uzaklaştırdı.

"Annemin tek pişmanlığı, öldüğünde yanında olmamandı. Biliyor musun, ihtiyar, sanırım o her zaman benden çok sana düşkündü? Sen
ailenin duygusal olanıydın ve annem her zaman nazik bir
hayalperestti. Ben babamdan daha çok etkilenmişim; kuru ve pratik, bilirsin. Şey,
Annem senin için çok endişelenirdi. Seni çok özlerdi,
ve ölmeden önce bana her zaman senin yanında olacağıma ve
bir şey olursa sana bakacağıma dair söz verdirdi."

"Buna pek gerek yok, Garry. Ama yine de teşekkürler ihtiyar.
Geçtiğimiz birkaç yılda çok şey gördüm. Artık dünya hakkında bir şeyler biliyorum.
Değiştim. Biraz hayal kırıklığına uğradım. Şeylere olan hevesimi kaybetmiş gibiyim--ama erkeklerle nasıl başa çıkacağımı, nasıl dövüşeceğimi ve nasıl
kazanacağımı biliyorum."

"Öyle değil, evlat. Kazanmanın genellikle kaybetmek olduğunu biliyorsun. Sen
asla dövüşmek için yaratılmadın, kardeşim. Hepsi bir hataydı. Sen
bir savaşçı için
fazla hassas, fazla gerginsin. İçinde çok fazla
duygu var. Ruhun seni fetih ve
romantizm alanlarına sürükledi, yine de doğan gereği daha nazik bir yaşam için tasarlanmışsın. Eğer
dürtülerini dizginleyebilseydin ve sadece maceralarını hayal edebilseydin,
daha mutlu olurdun. Hayal gücü senin için bir lanet oldu, evlat.
Bütün bu yıllar boyunca kendine işkence ettin ve şimdi
cezasını ödüyorsun."

"Hangi ceza?"

"Muhteşem mutluluk kapasiteni kaybettin; sağlığın
zayıfladı; insanlığa olan inancın yok oldu. Buna değer mi?
Mücadeleye atıldın ve kazandın. Zaferin
ne anlama geliyor? Kaybettiklerinle kıyaslanabilir mi? İşte, senin sahip olduklarının üçte birine bile sahip değilim,
yine de muhteşem bir şekilde mutluyum. Seni kıskanmıyorum.
Hayatımın her anının tadını çıkaracağım. Ah, kardeşim, üzücü bir
hata yaptın, ama çok geç değil! Gençsin, gençsin. Çok
geç değil."

Sonra sözlerinin doğru olduğunu gördüm. Varoluşun çetin
savaşına asla uygun olmadığımı gördüm. Yolda ilk kalplerini
kıran o gergin atlar gibi, ben de buna uygun değildim. Atalarımın tatlı, basit hayatını yaşamaktan çok daha iyi olurdu. Ruhum beni desteklemişti, ama şimdi damarlarımda bir zehir olduğunu, hasta bir adam olduğumu, oyunu oynayıp
kazandığımı biliyordum - çok büyük bir bedel ödeyerek. Bantı göğüsleyen bir koşucu gibiydim,
sadece baygın bir şekilde sahadan taşınmak için. Ne yazık ki! Başarı kazanmıştım,
sadece bunun başarısızlığın başka bir adı olduğunu keşfetmek için.

"Şimdi," dedi Garry, "eve dönmelisin. Orada kırsalda
evlenebileceğin tatlı bir kız bulabiliriz. Onu seveceksin, çocukların olacak ve
tüm bunları unutacaksın. Gel."

Ayağa kalktım. Artık erteleyemezdim.

"Bir dakika izin verin," dedim. Perdeleri araladım ve
yatak odasına girdim.

Dudaklarına kadar bembeyaz ve titreyerek orada duruyordu. Bana
acı bir şekilde baktı.

"Korkuyorum," diye durakladı.

"Cesur ol, küçük kız," diye fısıldadım, onu öne doğru götürürken. Sonra
perdeyi kenara çektim.

"Garry," dedim, "bu--bu Berna."

BÖLÜM XIX

Garry, Berna--işte orada duruyorlardı, sonunda karşı karşıyaydılar. Uzun zaman önce bu buluşmayı
hayal etmiştim, planlamıştım ama ondan korkuyordum ve şimdi tam bir
anilikle gelmişti.

Kız sakinliğini yeniden kazanmıştı ve söylemeliyim ki kendini iyi taşıyordu.
Basit beyaz elbisesiyle vücudu bir orman perisininki kadar
ince ve zarifti, başı da tatlı bir şekilde sapında bir zambak gibi. Sarı saçları ince kaşından zarif çizgiler halinde dalgalanıyordu,
ve kardeşime bakarken gözlerinde gururlu, yüksek bir bakış vardı.

Ve Garry--gülümsemesi kaybolmuştu. Yüzü soğuk ve sertti.
Tavırında fırtınalı bir düşmanlık vardı. Şüphesiz onda beni avlayan bir yaratık, kötülük için bir etki, bana karşı ezici bir
günah ve suçluluk suçlaması gördü. Tüm bunları gözlerinde okudum;
sonra Berna elini uzatarak ona doğru ilerledi.

"Nasılsın? Senin hakkında o kadar çok şey duydum ki, sanki seni uzun zaman önce tanıyormuşum gibi hissediyorum."

O kadar çekiciydi ki, oldukça şaşırdığını görebiliyordum.
Küçük beyaz eli aldı ve muhteşem yüksekliğinden kendisine bakan tatlı
gözlere baktı. Buz gibi bir nezaketle eğildi.

"Kardeşimin benden bahsetmesi beni gururlandırdı, emin ol."

Burada bana karanlık bir bakış attı.

"Tekrar otur, Garry," dedim. "Berna ve ben seninle konuşmak istiyoruz."

Uygun bir şekilde ama nezaketsizce uydu. Üçümüz de oturduk ve üzerimizde ciddi bir
kısıtlama vardı. Berna sessizliği bozdu.

"Nasıl bir yolculuk yaptın?"

Ona dikkatle baktı. Basit, utangaç ve tatlı bir kızın ona iltifat dolu bir ilgiyle baktığını gördü.

"Ah, o kadar da kötü değil. Sarsıntılı bir sahnede günde altmış mil seyahat etmek
monotonlaşıyor, yine de. Yol kenarındaki lokantalar genellikle oldukça iyiydi ama
bazıları iğrençti. Ancak, hepsi benim için yeni ve ilginç."

"Bir süre bizimle kalacaksın, değil mi?"

Bana bir kez daha kasvetli bir bakış attı.

"Eh, bu tamamen duruma bağlı--henüz karar vermedim. Athol'u
buraya, evime götürmek istiyorum."

"Eve----" Sesinde acıklı bir pürüz vardı. Gözleri, onun için "ev" anlamına gelen
küçük odada gezindi.

"Evet, bu güzel olacak," diye kekeledi. Sonra, cesur bir çabayla, Kuzey hakkında canlı bir sohbete başladı. Konuşurken,
bir ilham gelmiş gibiydi. Gözlerinde bir ışık parladı.
Bir minyatür kadar güzel olan yüzü, hevesli ve kendinden geçmiş bir hale geldi. Ona
sihirli yazları, gece yarısı gün batımlarını, çiçeklerin görkemli cömertliğini, kendisi için çok şey ifade eden şeyleri anlatıyordu. Harika bir şekilde
canlanmıştı. Onu izlerken ne kadar mükemmel bir küçük hanım olduğunu düşündüm;
ve onunla gurur duydum.

Açıkça ilgiyle, dikkatle dinliyordu. Yavaş yavaş, sert
karşıt bakışı, dikkatli bir bakışa dönüşmüştü. Yine de onun onu dinlemekten çok onu incelediğini görebiliyordum. Dikkatli bakışları
yüzünden hiç ayrılmadı.

Sonra bir süre konuştum. Karanlık üzerimize çökmüştü ama
açık şöminedeki közler odayı pembe bir ışıltıyla aydınlatıyordu. Şimdi gözlerini göremiyordum ama hala bizi dikkatle izlediğini biliyordum.
Sorularımıza sadece "evet" ve "hayır" diye cevap veriyordu ve sesi çok
ciddiydi. Sonra, biraz sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Seninle otele döneceğim," dedim.

Berna bize acınası bir şekilde endişeli bir bakış attı. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı ve gözleri parlıyordu. Ağlamak istediğini görebiliyordum.

"Yarım saat içinde döneceğim canım," dedim, Garry onunla ciddi bir şekilde tokalaşırken. Odasına giderken konuşmadık. Odaya vardığımızda ışığı
açtı ve bana döndü.

"Kardeşim, bu kız kim?"

"O benim hizmetçim. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu, Garry."

"Evli mi?"

"Hayır."

"Aman Tanrım!"

Ben onu büyük bir sakinlikle izlerken o fırtınalı bir şekilde odada volta atıyordu.
Sonunda konuştu.

"Bana ondan bahset."

"Otur, Garry; bir puro yak. ​​Bu konuyu
sessizce konuşabiliriz."

"Tamam. O kim?"

"Berna," dedim puromu yakarak, "Yahudi. Evlenmemiş bir anneden doğdu ve sefalet ve yozlaşmanın ortasında büyüdü."

Bana baktı. Ağzı sertleşti; kaşları çatıldı.

"Ama," diye devam ettim, "Bunu söylemek istiyorum. Hatırlarsın ya, Garry, annem bize bebekken ölen kız kardeşimizden bahsederdi. Sık sık ölen kız kardeşimi
rüyamda görürdüm ve eski, hayalperest günlerimde hiç ölmediğini ama büyüdüğünü ve bizimle olduğunu
düşünürdüm. Onu
nasıl da severdik, değil mi, Garry? Sana şunu söyleyeyim ki, kız kardeşimiz büyümüş olsaydı, benim bu kızımdan, bu Berna'dan daha tatlı, daha saf, daha nazik olamazdı."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman," dedi, "eğer o kadar harikaysa, neden Tanrı aşkına,
onunla evlenmedin?"

Röportajın başlarında ona karşı tavrı beni incitmişti,
içimde belli bir sapkınlık uyandırmıştı. Silahlarımın arkasında durmaya karar verdim.

[İllüstrasyon: "Garry," dedim, "bu--bu Berna"]

"Evlilik," dedim, "her şey değildir; genellikle hiçbir şey değildir. Aşk,
ve her zaman büyük gerçekliktir. Evlilik düşünülmeden çok önce vardı. Evlilik iyi bir şeydir. Karıyı ve
çocukları korur. Kural olarak, sadakati sağlar. Ancak, yalnızca aşka dayalı daha yüksek bir insan arkadaşlığı ideali vardır, o kadar mükemmel, o kadar mutlak ki yasal esaret ona hakaret eder; kendi kendini haklı çıkaran bir aşk. Böyle bir aşk bizimdir."

İronik bakış derinleşerek alaycı bir ifadeye dönüştü.

"Ve bak, Garry," diye devam ettim; "Dawson'da senin 'utanç' diyeceğin bir yerde yaşıyorum. Peki, size söyleyeyim, yasal olarak evli çiftlerin doksan dokuzu bizimki kadar tatlı, sevgiyle kutsanmış bir birliktelik kurmuş değildir. O kız en saf altın, anlatılmaz
değerde bir inci. Hayatlarımızın uyumunda hiçbir zaman bir sarsıntı olmadı. Birbirimizi kesinlikle seviyoruz. Birbirimize güveniyor ve inanıyoruz. Birbirimiz için her türlü fedakarlığı yaparız. Ve tekrar söylüyorum, evliliğimiz, tüm o cübbe ve kutsallık ihtişamıyla gerçekleştirilen yüz evliliğin doksan dokuzundan on kat daha kutsaldır."

"Aman Tanrım! Tanrım!" "Ne oldu sana? Ne saçmalık,
bu ne saçmalık? Sana söylüyorum ki eski yol, nesillerdir devam eden yol en iyisidir ve bir
kardeşimin böyle saçmalıklar
konuştuğunu gördüğümde çok üzülüyorum. Annemin öldüğüne neredeyse sevindim.
Oğlunun günah ve utanç içinde, bir ---- ile yaşadığını bilmek kesinlikle kalbini kırardı"

"Sakin ol, Garry," diye uyardım onu. Aramızda masayla
birbirimize baktık.

"Söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Bunu söylemek için bu kadar yol geldim ve
beni duymak zorundasın. Sen benim kardeşimsin. Tanrı seni sevdiğimi biliyor. Sana bakacağıma söz verdim ve şimdi eğer yapabilirsem seni kurtaracağım."

"Garry," diye araya girdim, "senden daha gencim ve sana saygı duyuyorum; ama son birkaç yıldır, bize öğretilenlerden farklı şeyler görmeye başladım; daha geniş, daha net, daha aklı başında, bir şekilde. Her zaman atalarımızın dar yolunu izleyemeyiz. Bu günlerde kendimiz için düşünmeli ve hareket etmeliyiz. Yaptığım şeyde hiçbir günah ve utanç görmüyorum. Birbirimizi seviyoruz - bu bizim haklılığımız. Her şeyi karartan saf, beyaz bir ışık. Eğer benim gibi görüp çabalamış ve acı çekmiş olsaydın, benim gibi düşünebilirdin. Ama senin kendini beğenmiş, eski kafalı fikirlerin var. Ağaçlara o kadar dik dik bakıyorsun ki ormanı göremiyorsun. Seninki de bir ideal; ama benimki daha saf, daha yüce bir ideal."

"Saçma!" diye bağırdı. "Ah, beni kızdırıyorsun! Bak, Athol, bu konu hakkında seni görmek için
bu kadar yolu geldim. Daha çok yol var ama
kardeşimin bana ihtiyacı olduğunu biliyordum ve senin için
dünyanın öbür ucuna bile gidebilirdim. Mektuplarında bana bu kızdan hiç bahsetmedin.
Utandın."

"Seni asla anlayamayacağımı biliyordum."

"Denemiş olabilirsin. Ben bu kadar anlayışlı değilim. Hayır, bana
söylemezdin ve bana mektuplar, uyarı mektupları geldi. Bana
içki içip kumar oynadığını ve paranı
harcadığını; deliye nasıl benzediğini
başkalarının anlatması gerekiyordu. Bana
yaratıklardan biriyle, dans salonlarında geçimini sağlayan bir kadınla yaşamaya yerleştiğini
söylediler ve herkes hiçbir kadının bunu yapıp
düzenli kalmadığını bilir. Bana bu kızın karakteri, senin
sevgin, kamuoyuna karşı duyarsızlığın konusunda uyardılar. Bana ne kadar
açık sözlü, ne kadar utanmaz olduğunu söylediler. Seni kurtarmam için yalvardılar. Buna
inanmazdım ama şimdi kendi gözlerimle görmeye geldim ve hepsi doğru, hepsi doğru."

Duygusal bir şekilde başını eğdi.

"Oh, o iyi!" diye bağırdım. "Onu tanısaydın sen de öyle düşünürdün.
Sen de onu severdin."

"Allah korusun! Çocuk, seni kurtarmalıyım. Asla lekelenmemiş eski ismin onuru için bunu yapmalıyım. Seni benimle eve gelmeni sağlamalıyım."

İki elini de omuzlarıma koydu ve emredici bir şekilde yüzüme baktı.

"Hayır, hayır," dedim, "Onu asla terk etmeyeceğim."

"Her şey yoluna girecek. Ona ödeme yapabiliriz. Bu ayarlanabilir. Eski ismin onurunu düşün, evlat."

Onu silkeledim. "Öde!"--alaycı bir şekilde güldüm. "Öde" Berna ismiyle bağlantılı olarak--tekrar güldüm.

"İyi," dedim bir kez daha. "Onu tanıyana kadar biraz bekle. Henüz onu yargılama. Biraz bekle."

Bana daha fazla söz harcamanın faydası olmadığını gördü. İçini çekti.

"Eh, eh," dedi, "kendi istediğin gibi olsun. Bence seni mahvediyor.
Seni aşağı çekiyor, ahlaki prensiplerini sömürüyor, saf yaşam standartlarını düşürüyor. Kötü, çok kötü olmalı yoksa seninle böyle
yaşamazdı. Ama kendi istediğin gibi olsun, evlat; bekleyeceğim ve göreceğim."

XX. BÖLÜM

Sonraki kristal günlerde Garry ve Berna arasında bir
dostluk yaratmak için çok şey yaptım. İlk başta onu eve
sürüklemekte zorluk çektim ama kısa bir süre sonra oldukça
isteyerek geldi. Kız da bana çok yardımcı oldu. Tatlı, utangaç tarzıyla onun ilgisini
kazanmak için elinden geleni yaptı, böylece kış ilerledikçe onda büyük bir
değişim oldu. Bir aktör olarak o sert tavrını bir rolden
vazgeçirdi ve bir kez daha tanıdığım ve sevdiğim sevgili eski Garry oldu.

Güneşli cazibesi geri döndü ve onunla birlikte parlak gülümsemesi, sıcak, sevimli açık sözlülüğü. Artık yirmi sekiz yaşındaydı ve Kuzey'de ondan daha yakışıklı bir adam varsa onu henüz görmemiştim. Sık sık onu kıskanırdım
güzel fiziği ve temiz, canlı rengi için. Size bakan harika bir şekilde ifade dolu bir yüzdü, kararlı ve erkeksi ve her şeyden önce zeki. Sesinin yankılanan tatlılığında bir zevk buldunuz.
Karşı konulamaz bir şekilde adama çekildiniz, tıpkı güzel bir kadına çekileceğiniz gibi. Kazanıyordu, sevimliydi, ancak tüm cazibesinin arkasında
o büyük güç, katı amaç niteliği vardı.

Herkesin gönlünü fethetti ve kasabadaki kadınların yarısının ona aşık olduğuna gerçekten inanıyorum. Ancak, bunun tamamen farkında değildi ve sokaklarda genç bir tanrının yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Bazılarının bir gülümseme için onu dünyanın sonuna kadar takip edeceklerini biliyordum, ancak Garry her zaman bir erkek erkeğiydi. Bir kadına ilgi duyduğu zamanı hiç hatırlamıyorum. Sık sık, eğer kadınlar
istedikleri erkeği elde edebilselerdi, Garry gibi birkaç yakışıklının onları tekeline alacağını, biz sıradan ölümlülerin ise karısız kalacağımızı düşünürdüm. Bazen bana öyle geliyor ki, aşk sadece ikinci el bir eşya ve çiftleşmelerimiz en iyi ihtimalle geçici.

İkisini uzlaştırmak için çok uğraştım. Her fırsatta onları bir araya getirdim, çünkü onun onu anlamasını ve sevmesini istiyordum. Onu gerçek değerinde takdir edebilmesi için onu tanıması gerektiğini hissettim ve bana tek bir kelime söylemese de, onda büyük bir
değişim olduğunun farkına vardım. Kardeşçe bir saygıdan yoksundu, onun için arzu edilebilecek her şeydi - samimi, arkadaş canlısı, çekici. Bir keresinde Berna'ya onun hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Bence muhteşem," dedi sessizce. "Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam ve yakışıklı olduğu kadar hoş da. Birçok yönden bana onu hatırlatıyorsun - yine de bir fark var."

"Sana onu hatırlatıyorum--hayır kızım. Onun uşağı olmaya layık değilim. O benden
ben kadar üstün--bir siwash diyelim. Tüm erdemlere sahip; ben,
tüm kusurlara. Bazen ona bakıyorum ve onda ideal benliğimi görüyorum.
O tamamen güç, tamamen asalet, bense sıradan bir ölümlüyüm,
insan zaaflarıyla dolu. En kötüsü en iyisi olsaydı,
olmam gereken ben o."

"Şşş! Sen benim sevgilimsin," diye beni okşayarak güvence verdi, "ve dünyadaki en değerlisin."

"Bu arada, Berna," dedim, "o gelmeden önce
konuştuğumuz bir şeyi hatırlıyor musun? Şimdi öyle düşünmüyor musun----?"

"Şimdi----?"

"Evet."

"Tamam." Bana mutlu, şefkatli bir bakış attı ve odadan çıktı.
O gece garip bir şekilde neşeliydi.

Her akşam Garry uğrayıp bizimle konuşurdu. Berna konuşurken ona bakardı ve gözleri parlar, yanakları kızarırdı. İkimizde de garip bir şekilde neşeli bir etki yaratırdı. Ne kadar mutlu olabilirdik, sadece üçümüz. Dünyada en sevdiğim ikisinin yanımda olması muhteşemdi.

Uygun, parlak ve neşeli unutulmaz bir kıştı. Geçtiğimiz bahar
güneşli günlerle geldi. Kızakla kaymak harikaydı ama ben çok meşguldüm, bu yüzden Garry ve Berna'yı birlikte şık bir
kestaneyle göndermekten ve yanakları gül gibi, gözleri ışıldayarak ve seslerinde kahkahalarla eve dönmelerini görmekten mutluluk duydum. Berna'yı hiç bu kadar iyi ve mutlu görmemiştim.

İşte kafam allak bullaktı. Az önce gelen bir postada Savurgan'dan bir mektup vardı ve içindeki belirli bir paragraf beni düşünmeye sevk etti. İşte şöyleydi:

"Locasto'ya dikkat etmelisin. Bir hafta önce New York'taydı.
Yıkılmış ve bitkin. Dışarı çıktıktan sonra ayağında kan zehirlenmesi başladı ve sonunda çıkarmak zorunda kaldı. Mac'in kestiği
bir sahte eldiveni var. Ama onu görmelisin. 'Hooch' yüzünden
paramparça oldu. Gittiği hız korkutucu.
Kendisiyle bir röportajım oldu ve o da
korkunç bir şekilde övgüler yağdırdı ve küfür etti. Sana karşı çok kötü bir tavrı var gibi görünüyor.
En iyi kızını, tek bir kuruş bile umursadığı
tek kızını elinden almış gibi görünüyorsun. Eğer bunu yaparsa senden intikam alacağını söyledi. Bence
tehlikeli, hatta bir deli. Şimdi Kuzey'e gidiyor, bu yüzden
dikkatli ol."

Locasto geliyor! Varlığını neredeyse unutmuştum. Eh, artık
onu umursamıyordum. Onu hor görmeyi göze alabilirdim. Kesinlikle bize
rahatsız etmeye asla cesaret edemezdi. Eğer bunu yapsaydı--o kırık, itibarsız bir alçaktı. Onu
ezebilirdim.

Buraya geliyor! Şimdi bile yolda olmalı. Onu
o ıssız patikada hızla giderken, kızakta kürklere sarılı otururken ve
düşünürken, düşünürken gördüm. Gün geçtikçe büyük ve kasvetli toprakların büyüsü ruhunda büyüdükçe, kasvetli gözlerinin
karardığını ve derinleştiğini görebiliyordum. Onu geceleri yol kenarındaki lokantada, bitkin ve bitkin, barda içki içerken, çaresiz, aşağılanmış bir sakat olarak görebiliyordum. Her gün, her saat daha da pervasızlaştığını görebiliyordum.
Yıkılmış servetinin
sahnesine geri dönüyordu ve Tanrı bilir kalbi ne kadar çılgınca intikam planlarıyla
doluydu. Kesinlikle dikkatli olmalıyım.

Orada oturmuş hayal kurarken, telefona bir zil sesi geldi. Gold Hill'deki ustabaşıydı.

"Kaldırma makinesi bozuldu," dedi bana. "Dışarı çıkıp
neye ihtiyaç olduğunu görebilir misin?"

"Tamam," diye cevapladım. "Hemen gidiyorum."

"Berna," dedim, "Bu gece Forks'a gitmem gerekecek. Yarın erken döneceğim. Bana bir şeyler atıştır canım, ben de dolaşıp
atı sipariş ederken."

Yolda Garry ile karşılaştım ve ona gece gideceğimi söyledim. "Gelmeyecek misin?" diye sordum.

"Hayır, sağ ol ihtiyar, gece yolculuğu yapmak istemiyorum."

"Tamam. Hoşça kal."

Bu yüzden aceleyle yola koyuldum ve kısa bir süre sonra, zillerin şıngırtısıyla
kapıma kadar sürdüm. Berna akşam yemeğini hazırlamıştı. Heyecanlı görünüyordu. Gözleri yıldızlarla
parlıyordu, yanakları yanıyordu.

"İyi değil misin, tatlım?" diye sordum. "Ateşli görünüyorsun."

"Evet, canım, iyiyim. Ama bu gece gitmeni istemiyorum. Bir şey
bana gitmemen gerektiğini söylüyor. Lütfen gitme canım. Lütfen, benim hatırım için."

"Ah, saçmalık, Berna! Daha önce de gittiğimi biliyorsun. Komşunun
karılarından birini seninle yatmaya ikna et. Bayan Brooks'a bin."

"Ah, gitme, gitme, yalvarıyorum canım. Gitmeni istemiyorum.
Korkuyorum, korkuyorum. Başkası yapmaz mı?"

"Saçmalama, kızım. Bu kadar aptal olmamalısın. Sadece birkaç saatliğine.
Hadi, Bayan Brooks'u arayacağım ve ona sorabilirsin."

İç çekti. "Hayır, boş ver. Sen gittikten sonra onu ararım."

Sıkıca bana sarıldı, bu yüzden kızın ne yaptığını merak ettim.
Sonra onu nazikçe öptüm, ellerini çözdüm ve ona iyi geceler diledim.

Karanlığın içinde hızla ilerlerken, bir çocuk bana bir not uzattı.
Ogilvie Köprüsü'ne vardığımda okuyacağımı düşünerek
cebime koydum.
Sonra atı kamçıladım.

Gece serin ve heyecan vericiydi. Ülkenin en iyi tırıslarından birine sahiptim ve kızakla kaymak harikaydı.
Çanların şıngırtısıyla
hızla ilerlerken, ruhum yükseldi. Her şey muhteşem görünüyordu.
Maden beklediğimizden çok daha iyi gidiyordu. Kesinlikle yakında satabilirdik ve istediğim tüm paraya sahip olurdum. O zaman bile
Prodigal New York'ta servetimizi gerçekleştirecek bir anlaşma yapıyordu.
Hayat mücadelem neredeyse bitmişti.

Sonra Yine, Garry'yi Berna ile barıştırmıştım. Ona göğsüme
sımsıkı sarıldığım belli bir sırrı söylediğimde tamamen teslim olurdu.
Hepimiz ne kadar mutlu olurduk! Evimin yakınında küçük bir arazi satın alırdım ve
yerleşirdik. Ama önce birkaç yıl seyahat ederdik.
Bütün dünyayı
görecektik. Berna ve ben ne güzel zamanlar geçirirdik!
Tanrı onu korusun! Her şey harika bir şekilde sonuçlanmıştı.

Neden bu kadar korkmuştu, beni bırakmaya bu kadar isteksizdi? Belli belirsiz merak ettim ve
atımı hızla ileri doğru fırlattım. Geniş
mavi-siyah gökyüzü ters çevrilmiş bir altın tavası gibiydi ve yıldızlar ona yapışan pul pul renklerdi. Soğuk, yanaklarım karıncalanana kadar
ve gözlerim kıvılcım saçacakmış gibi hissedene kadar beni sertçe vurdu. Ah, hayat tatlıydı!

Kusura bakmayın! Coşkuyla Old Inn'de inip
notumu okumayı unutmuştum. Önemi yok, Forks'a ulaşana kadar saklayacaktım.

Dönerken, ilk tanıdığım Bonanza'dan beri her şeyin ne kadar değiştiğini düşündüm. O yamaçta yürürken, çamurlu bir patikada bir çuval un
taşıdığımı, çamurlu tulumlar içindeki zavallı bir madenci olduğumu nasıl hatırladığımı! Şimdi
güzel bir yolda akıllı bir at sürüyordum. Birinci sınıf bir madenin operatörüydüm. İş adamıydım, deneyimli.
Ruhlarım giderek
yükseldi.

At ne kadar hızlı uçuyordu! Kısa sürede Forks'ta olacaktım. Kabin pencerelerinin önünden hızla geçtim. Tek başına duran gaz lambasını ve kitabını
okuyan veya piposunu
dolduran madenciyi gördüm. Daha iyi, daha zeki bir adam hiç olmamıştı; ama onun günü geçiyordu. Bütün ülke şirketlerin eline geçiyordu. Yakında, diye düşündüm, bir veya iki büyük biçerdöver o toprağın tüm zenginliğini
kontrol edecekti. Zaten gözlerini
üzerlerine

bırakmışlardı. Altın gemileri yüzer ve kükrerdi, eski zaman madencilerinin kazma ve kepçeyle çalıştığı yerde. Değişim! Değişim!

Neredeyse canavar tarakların vadiyi
sürdüğünü, şimdiyse adamların vinçte soluk soluğa kaldıklarını görebiliyordum. Dere yatağını dolduran geniş
atık yığınlarını görebiliyordum; çelik
ayıların şangırtısını duyabiliyordum; kovaların altınları topladığını görebiliyordum. Garip bir
şekilde kehanet gibi hissediyordum. Hayal gücüm her türlü harikada,
büyük enerji santrallerinde, kuvars keşiflerinde çılgına dönmüştü. Değişim! Değişim!

Evet, damga değirmeni diğer seslere kendi gürültüsünü katacaktı;
ülke tellerle
örülmüş ve uzaklara kadar gürültülü olacaktı. İnsan
Sessizliğin bu kadar uzun süre hüküm sürdüğü bu toprakları aramıştı.
Tüfeğinin sesi ve baltasının çınlamasıyla yankıları uyandırmıştı.
Sessizlik ürkmüş bir şekilde başını kaldırmış ve orada durmuş, dinliyordu. Sonra,
kazma çatırtısı ve patlama sesiyle, insan onu geri fırlatmıştı. Daha da
uzaklara sürmüştü onu. Vadinin ganimetine olan şehvetle
çılgınca ilerleyen ordusuyla onu sürgün etmişti. Motorları
kanorlu kükremeleriyle onu korkutmuştu. Çarpışan devleri onu
korkmuş bir şekilde tepelerinin dokunulmaz sağlamlığına sürmüştü. Ve orada
düşünüyor ve bekliyor.

Ama Sessizlik geri dönecek. Ona hükmedebileceği ve sonsuza dek hakimiyet kurabileceği topraklar verildi. Ve birkaç yıl içinde gürültü
sona erecek, gürültü dinecek. Birkaç yıl içinde hazine
tükenecek ve yağmacılar gidecek. Motorlar pas ve
harabe içinde kalacak; rüzgar boş evlerin içinden geçecek; atık yığınları ayda
soluk kalacak. Sonra son adam son darbeyi vuracak ve
Sessizlik tekrar kendi haline gelecek.

Evet, Sessizlik bir kez daha eve dönecek. Tekrar zirve ve ovada despotça hüküm sürecek. O sadece bekliyor, tepelerinin zaptedilemez
ıssızlığında düşünüyor. Ona toprakların hükümdarlığı verildi ve
Karanlıkla el ele geri dönecek.

XXI. BÖLÜM

Ha! İşte sonunda Forks'a ulaşmıştım. Otele yaklaştığımda, katip beni karşılamak için dışarı çıktı.

"Beyefendi sizinle telefonda görüşmek istiyor, efendim."

Dawson'dan Murray'di, eski bir adamdı ve benim bir arkadaşımdı.

"Merhaba!"

"Merhaba! Söyle, Meldrum, ben Murray konuşuyorum. Söyle, sadece sabaha kadar bir sahnenin
geleceğini bildirmek istedim. Locasto geldi ve senin için hazır olduğunu söylüyorlar. Sana
söylesem iyi olur diye düşündüm, böylece ona
hazırlanabilirsin."

"Tamam," diye cevapladım. "Teşekkür ederim. Hemen geri döneceğim."

Bu yüzden atı çevirdim ve bir kez daha parıldayan yola doğru sürdüm. Artık plan yapmıyor ve sevinmiyordum. Gerçekten de kasvetli bir korku
içimde belirdi. Birdenbire Locasto'nun gölgesi uğursuz ve tehditkar bir şekilde belirdi.
Şu anda bile kalbinde bana karşı büyük bir nefretle Dawson'a doğru hızla
gidiyordu. Eh, geri dönüp ona hazırlanırdım.

Aklıma gece yarısı beklenmedik bir şekilde kendi evine dönmenin garipliğiyle ilgili komik bir algı geldi. Önce bir otele gitmeye karar verdim, sonra ikinci düşüncelerimde Berna'nın yakınında olma isteğim olduğu için evi denemeye karar verdim.

Kapıyı yavaşça, sonra biraz daha yüksek, sonra da en sonunda oldukça yüksek bir sesle çaldım.
İçeride her şey sessizdi, bir mezar kadar karanlıktı. İlginç! O da çok hafif uyuyordu. Beni neden duymuyordu?

Bir kez daha otele gitmeye karar verdim; bir kez daha o belirsiz, belirsiz korku beni sardı ve tekrar kapıyı çaldım. Ve şimdi korkum paniğe dönüşüyordu. Cebimde anahtar vardı, o yüzden çok sessizce kapıyı açtım.

Ön odadaydım ve karanlıktı, çok karanlık ve sessizdi. Nefesini bile duyamıyordum.

"Berna," diye fısıldadım.

Cevap yok.

O belirsiz, isimsiz korku kalbimi sıkıyordu ve
karanlıkta başımın üstündeki ışığı aradım. Bulmak ne kadar da zordu!
Ellerim havada bir düzine kez daire çizdikten sonra
parmak eklemlerimi ona çarptım.
Açtım.

Anında kabin ışıkla doldu. Yemek odasında akşam yemeğimizin kalıntılarının düzensiz bir şekilde yattığını görebiliyordum. Bu ona benzemiyordu.
Kirli bulaşıklardan
korkardı. Yatak odasına geçtim--Ah! Yatakta hiç
uyuulmamıştı.

Ne kadar da aptalmışım! Uyumak için Bayan Brooks'un yanına gittiğini fark ettim. Yalnız kalmaktan korkuyordu. Zavallı küçük kız! Sabah beni
gördüğünde ne kadar şaşırırdı!

Neyse, yatağa gidecektim. Paltomu çıkarırken
bana verilen notu buldum. Dikkatsizliğim için kendimi suçlayarak
cebimden çıkardım ve açtım. Sayfayı açtığımda,
gizli bir el gibi görünen bir şeyle yazılmış olduğunu fark ettim. Garip! diye düşündüm.
Yazı küçük ve belirsizdi. Gözlerimi ovuşturdum ve ışığa tuttum.

Merhametli Tanrım! Bu neydi? Ah hayır, olamazdı! Gözlerim
beni aldatıyordu. Bir tür yanılsamaydı. Tekrar ateşli bir şekilde okudum. Evet,
aynı kelimelerdi. Ne anlama geliyor olabilirlerdi? Elbette, kesinlikle--Ah, dehşet üstüne dehşet! BUNU ifade ediyor olamazlardı. Tekrar okudum. Evet, oradaydılar:

"Berna'nın sana sadık olduğuna inanacak kadar aptalsan
bu gece kardeşinin odasını ziyaret et.

"Bir iyiliksever."

Berna! Garry!--sevdiğim ikisi. Ah, olamazdı! Korkunçtu!
Çok korkunçtu! İnanmazdım; inanmazdım. Böyle
sözler yazan o aşağılık herifi lanetle! Onu öldürürdüm. Berna! Benim Berna'm!
Altın kadar değerliydi, çelik kadar gerçekti. Garry! Hayatımı onun
şerefine koyardım. Ah, aşağılık iftira! Hangi şeytan bu kadar iğrenç bir şeyi sözlere dökmüştü?
Tanrım! Çok acıttı, çok acıttı!

Sersemlemiş bir şekilde oturdum. Aniden gelen bir sıcaklık dalgasının ardından
benden fırlayan ve beni üşüten bir ter geldi. Titredim. Aynada kendimin
korkunç bir görüntüsünü gördüm. Kendimi hasta, hasta hissettim. Sürahiye gidiyorum
Büroda, kendime sert bir viski koydum.

Yine oturdum. Kağıt şöminenin halısındaydı ve ona
nefretle baktım. Anlatılamayacak kadar iğrençti, yine de büyülenmiştim.
Elime alıp tekrar okumak için can atıyordum. Bir şekilde cesaret edemedim.
Korkaklaşıyordum.

Eh, bu bir yalandı, kara şeytanın yalanı.
Komşulardan biriyle birlikteydi. Ona güvendim. Hayatımı ona emanet edecektim.
Yatağa gidecektim. Sabah geri dönecekti ve sonra böyle şeyler yazmaya
cesaret eden o alçağı ortaya çıkaracaktım. Soyunmaya başladım.

Yakamı yavaşça açtım--o lanet olası kağıt; orada duruyordu. Yine
beni büyüledi. Ona dik dik baktım. Ah, aptal! aptal! Yatağa git.

Yorgun bir şekilde giysilerimi çıkardım--Ah, o şeytani not! Beynime
yanıyordu--beni delirtecekti. Öfkeden çılgına dönerek,
sanki cüzzamlı bir şeymiş gibi aldım ve ateşe attım.

Orada, karanlık beni sararken yatakta yatıyordum ve
gözlerimi kapattım, çift karanlık yaratmak için. Ha! Gözlerimin tam ortasında,
korkunç önerisiyle ölümcül kağıt yandı. Ayağa fırladım.
Hiçbir faydası yoktu. Bu işi bir kez ve herkes için halletmeliyim. Işığı açtım
ve kasıtlı olarak tekrar giyindim.

Garry'nin odasının olduğu otele gidiyordum. Ona beklenmedik
bir şekilde geri döndüğümü ve odasını paylaşmak istediğimi söyleyecektim. Notu
işlemiyordum! Ondan şüphelenmiyordum. Tanrı korusun! Ama bu şey
beni sinirlendirmişti. Burada kalamazdım.

Otel sessizdi. Uykulu bir gece görevlisi bana bakıyordu ve
onu iterek geçtim. Garry'nin odaları üçüncü kattaydı. Uzun
merdivenlerden tırmanırken kalbim acıyla çarpıyordu ve kapısına ulaştığımda
nefes nefese kalmıştım. Pervazdan ışığının
yandığını görebiliyordum.

Hafifçe kapıyı çaldım.

Ani bir kıpırtı oldu.

Tekrar kapıyı çaldım.

Kulaklarım beni yanılttı mı yoksa bir kadının ürkmüş çığlığını mı duydum?
Tanıdık bir şey vardı--Aman Tanrım!

Sendeledim. Neredeyse düşüyordum. Kapı çerçevesine tutundum. Destek almak için
hasta bir şekilde kapıya yaslandım. Tanrım yardım et!

"Geliyorum," dediğini duydum.

Kapı kilitli değildi ve orada duruyordu. Tamamen giyinmişti.

Yüzünde tanımlayamadığım bir ifadeyle bana baktı, ama
çok sakindi.

"İçeri gir," dedi.

Oturma odasına girdim. Her şey yerli yerindeydi. Bir kadının çığlık attığını duyduğuma yemin edebilirdim, ama ortalıkta kimse yoktu. Yatak odası
kapısı hafifçe aralıktı. Büyülenmiş bir şekilde baktım.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Garry," dedim ve sesimin ne kadar
zor ve tuhaf çıktığının farkındaydım. "Birdenbire geri döndüm ve evde
kimse yok. Seninle burada kalmak istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

"Elbette, ihtiyar; seni burada görmekten çok mutluyum."

Sesi kararlıydı. Bir sandalyenin kenarına oturdum. Gözlerim
o yatak odası kapısına dikilmişti.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi?" diye devam etti neşeli bir şekilde. "Üşümüş olmalısın. Sana biraz
viski vereyim."

Dişlerim takırdıyordu. Sandalyeyi kavradım. Ah, o kapı! Gözlerim
üzerine dikilmişti. İçeride birinin olduğunu duyduğuma ikna olmuştum. Viskiyi
almak için ayağa kalktı.

"Ne zaman?"

Titreyen elimle bardağı tuttum:

"Ne zaman."

"Ne oldu ihtiyar? Hastasın."

Onu kolundan kavradım.

"Garry, o odada biri var."

"Saçmalama! Orada kimse yok."

"Var, diyorum sana. Dinle! Nefes aldıklarını duymuyor musun?"

Sessizdi. İnsan nefesinin soluklarını net bir şekilde duyabiliyordum. Deliriyordum, deliriyordum. Daha fazla dayanamıyordum.

"Garry," diye soludum, "Göreceğim, göreceğim."

"Yapma----"

"Evet, yapmalıyım, diyorum. Bırak beni. Onları dışarı sürüklerim."

"Tutun----"

"Bırak gitsin, dostum! Gidiyorum, diyorum. Beni tutmayacaksın. Bırak gitsin, sana söylüyorum,
bırak gitsin--Şimdi çık dışarı, çık dışarı, her kimsen--Ah!"

Bir kadındı.

"Ha!" diye bağırdım, "Sana söylemiştim, kardeş; bir kadın. Sanırım onu ​​da
tanıyorum. İşte, bakayım--ben de öyle düşünmüştüm."

Onu tutup ışığa doğru çekmiştim. Berna'ydı.

Yüzü tebeşir kadar beyazdı, gözleri dehşetle büyümüştü. Titriyordu.
Bayılmak üzere gibiydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Şimdi en kötüsünün bana ihanet edildiği anlaşılınca, garip bir şekilde sakinleştim.

"Berna, baygınsın. Seni bir sandalyeye götüreyim."

Onu oturttum. Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde vahşi bir
yalvarmayla bana baktı. Kimse konuşmadı.

Oradaydık, üçümüz: Berna korkudan baygın, korkunç, acınası;
Ben sakindim, ama garip, doğal olmayan bir sakinlikle sakindim ve Garry--beni
şaşırttı. Oturmuştu ve en büyük _sang-froid_ ile
sigara yakıyordu.

Uzun ve gergin bir sessizlik. Sonunda ben bozdum.

"Kendin için ne söyleyeceksin, Garry?" diye sordum.

Ne kadar sakin olduğu harikaydı.

"Oldukça kötü görünüyor, değil mi, kardeşim?" dedi ciddi bir şekilde.

"Evet, daha kötü görünemezdi."

"Sanki oldukça bayağı, aşağılık bir adam örneğiymişim gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet, bir adamın olabileceği kadar bayağı ol."

"Öyle." Ayağa kalktı ve büyük bir okuma lambasının ışığını açtı,
sonra yanıma gelip yüzüme baktı. Aniden rahat tavrı
kayboldu. Keskin, güçlü bir tavır takındı; sesi net çınladı.

"Beni dinle."

"Dinliyorum."

"Seni kurtarmak için buraya geldim ve seni kurtaracağım. Bu kızın iyi olduğuna
inanmamı istedin. Buna inandın. Büyülenmiştin,
aldanmıştın, kör olmuştun. Bunu görebiliyordum ama sana da göstermeliydim. Sana
ne kadar değersiz olduğunu, sana olan aşkının bir aldatmaca, seni avlamak için bir bahane olduğunu fark ettirmeliydim. Bunu nasıl kanıtlayabilirdim? Mantığı
dinlemezdin: Başka yollar denemek zorundaydım. Şimdi, beni dinle."

"Duyuyorum."

"Planlarımı yaptım. Üç aydır onu fethetmeye, sevgisini kazanmaya, onu senden almaya çalıştım. O sana pazarlık ettiğimden daha sadıktı; bunun için ona hakkını vermeliyim. İyi bir mücadele verdi ama sanırım
ben kazandım. Bu gece davetim üzerine odama geldi."

"Ee?"

"Ee. Bir notun var. _Şimdi, o notu ben yazdım._ Bu sahneyi,
bu keşfi planladım. Bunu gözlerinin açılması,
ne olduğunu görmen,
onu senden uzaklaştırman için planladım--sadakatsiz, ahlaksız, a----"

"Dur bakalım," diye araya girdim; "kardeşim olsun ya da olmasın, seni
ona bu isimleri söylerken duymam; hayır, on kat daha sadakatsiz olsa bile. Duymayacaksın, diyorum. Boğazında kelimeleri boğarım. Ona karşı
bir kelime edersen seni öldürürüm. Ah, ne yaptın?"

"Ne yaptım! Sakin olmaya çalış, dostum. Ne yaptım? İşte
benim yaptığım şey bu ve bunu yaptığım için şanslı gün. Seni
utançtan kurtardım; seni günahtan kurtardım; sana bu kızın
aşağılığını gösterdim."

Ayağa kalktı. "Ah, kardeşim, senden metresini çaldım; yaptığım bu."

"Ah, hayır, çalmadın," diye inledim. "Tanrı seni affetsin, Garry; Tanrı seni affetsin! O benim değil--düşündüğün gibi değil. O benim _karım_!"

BÖLÜM XXII

Bayılacağını düşündüm. Yüzü kağıt gibi bembeyaz oldu ve
geri çekildi. Vahşi, gergin gözlerle bana baktı.

"Tanrı beni affetsin! Ah, neden bana söylemedin, evlat? Neden bana söylemedin?"

Sesinde hıçkırıktan daha dokunaklı bir ton vardı.

"Bana güvenmeliydin," diye devam etti. "Bana söylemeliydin. Ne
zaman
evlendin?"

"Daha bir ay önce. Bunu sana bir sürpriz olarak saklıyordum.
Sen ondan hoşlandığını ve iyi düşündüğünü söyleyene kadar bekliyordum. Ah, senin
memnun ve mutlu olacağını düşünmüştüm ve sana söylemek için saklıyordum."

"Bu korkunç, korkunç!"

Sesi acıyla boğulmuştu. Berna sandalyesinde yorgunca eğildi.
Geniş, dik dik bakan gözleri acınası bir şaşkınlıkla yere sabitlenmişti.

"Evet, yeterince korkunç. Çok mutluyduk. Birlikte çok neşeyle
yaşadık. Her şey mükemmeldi, ikimiz için bir cennet. Ve sonra sen
geldin, cennetten bir meleği cezbedecek cazibenle. Gücünü zavallı küçük kızımın, benden başkasını
sevmeyen kızın üzerinde denedin. Ve sana güvendim, seni ve onu arkadaş edinmeye çalıştım. Seni
birlikte
bıraktım. Kör masumiyetimle sana her şekilde yardım ettim - basit,
sevgi dolu bir aptal. Ah, şimdi anlıyorum!"

"Evet, evet, biliyorum. Sözlerin beni bıçaklıyor. Hepsi doğru, doğru."

"Bir yılan gibi geldin, pis, sürüngen bir yaratık, onu benden çalmak için,
bana haksızlık etmek için. O sevgi dolu, sadık, saftı. Onu
çamura sürükleyecektin. Sen----"

"Dur, kardeş, dur, Tanrı aşkına! Bana haksızlık ediyorsun."

Elini emredercesine uzattı. Üzerinde harika bir değişim olmuştu.
Yüzündeki sakinlik yeniden kazanılmıştı. Gururlu, sertti.

"Bunu yaptığımı düşünmemelisin," dedi sessizce. "Hiç düşünmediğim bir rolü oynadım; ellerimi kirlettiğimi hiç düşünmediğim bir şey yaptım ve bundan dolayı üzgün ve utanıyorum. Ama sana söylüyorum, Athol--hepsi bu. Tanrı şahidim olsun ki, sana
hiçbir kötülük
yapmadım. Elbette beni o kadar aşağılık biri olarak görmüyorsundur? Elbette
benim için buna inanmıyorsundur? Bunu sana olan aşkım için, senin şerefin için yaptım. Onu buraya çağırdım ki ne olduğunu görebilesin--ama hepsi bu, yemin ederim. Sanki çelik bir kafesteymiş gibi güvendeydi."

"Biliyorum," dedim; "Biliyorum. Bunu bana söylemene gerek yok. Onu
ifşa etmek, bana ne kadar aptal olduğumu göstermek için buraya getirdin. Ne kadar
acı
verirse
versin, ne kadar çok olursa o kadar iyi, ismimi kurtarmak için her şey
yaptım. Kalbimi kırardın, beni lanetli gururunun
suyuna kurban ederdin. Ah, şimdi açıkça görebiliyorum! Binlerce yıllık önyargı ve bağnazlık sende yoğunlaşmış. Tanrıya şükür, insan
kalbim var!"

"En iyisi için hareket ettiğimi sanıyordum!" diye bağırdı.

Alaycı bir şekilde güldüm.

"Biliyorum--senin bakışlarına göre. Onu buraya çağırdın ki
ne olduğunu görebileyim. Bana onun sevgisini kazandığını söylüyorsun; senin emrinle
buraya geldiğini söylüyorsun; bana sadakatsiz olacağına yemin ediyorsun.
Pekala, sana söylüyorum, kardeşim, dişlerinin arasında söylüyorum--_sana
inanmıyorum!_"

Birdenbire sandalyedeki küçük, sarkık figür kendini doğrulttu;
beyaz, kederli yüz, kocaman, dik dik bakan gözler
bana doğru döndü; zavallı bakış gitmişti ve onun yerine vahşi,
anlatılamaz bir sevinç vardı.

"Her şey yolunda, Berna," dedim; "Ona inanmıyorum ve bir milyon kişi daha aynı şeyi söylese, bunu sonsuza dek kulağıma
çağırsa, onlara yalan söylediklerini söylerim, yalan söylediler!"

Gri gözlerde gökten gelen bir ışıltı vardı. Bana doğru gelmek ister gibi yaptı
ama sallandı ve onu kollarıma aldım.

"Korkma, küçük kız. Bana elini ver. Bak! Öpeceğim,
canım. Şimdi, ağlama; ağlama, tatlım."

Kolları etrafımdaydı. Bana sıkıca sarılmıştı.

"Garry," dedim, "bu benim karım. Her şeye olan inancımı kaybettiğimde, ona inanacağım. İkimize de acı çektirdin. Söylediklerine
gelince - yanılıyorsun. O iyi, çok iyi bir kız.
Düşünce, söz veya eylemle bana karşı
sadakatsiz olduğuna inanmayacağım. O her şeyi
açıklayacak. Şimdi, hoşça kal. Gel, Berna."

Birden beni durdurdu. Eli kolumdaydı ve Garry'ye doğru döndü. Kendini bir kraliçe kadar gururla tuttu.

"Şimdi açıklamak istiyorum," dedi, "ikinizin önünde."

Göğsünden küçük, buruşuk bir not çıkarıp bana uzattı.
Sonra, okurken, üzerimde büyük bir ışık parladı. İşte şöyleydi:

"Sevgili Berna:

"Tanrı aşkına dikkatli ol. Jack Locasto yine kuzeye doğru
yolda. Bence o deli. Hiçbir şeyde ısrar etmeyeceğini biliyorum ve
kan dökülmesini istemiyorum. Tüm eski hesapları silmeyi planladığını söylüyor. Senin ve senin için değerli olan birinin hatırına, uyarayım.

"Acele ediyorum,

"Viola Lennoir."

"İki gün önce aldım," dedi. "Ah, korkuyla dikkatim dağıldı.
Sana göstermek istemedim. Sana sadece bela getirdim,
ve ondan hiç bahsetmedim, bir kez bile. Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, küçük kız, anlıyorum."

"Seni kurtarmak istedim, ne pahasına olursa olsun. Bu gece
dışarı çıkmanı engellemeye çalıştım, çünkü onunla karşılaşabileceğinden korkuyordum. Çok yakınımda olduğunu biliyordum. Sonra, sen gittiğinde, korkum büyüdü ve büyüdü. Orada
oturdum, her şeyi düşündüm. Ah, keşke bir arkadaşım olsaydı, diye düşündüm;
bana yardım edecek biri. Sonra, sersemlemiş, dikkatim dağılmış bir şekilde otururken, telefon çaldı.
Kardeşindi."

"Evet, devam et, canım."

"Bana beni görmek istediğini söyledi; hemen gelmem için yalvardı.
Seni, tehlikeni, korkunç bir talihsizliği düşündüm. Çok korkmuştum.
Gittim."

Bir an durakladı, sanki bu resital ona sonsuz derecede acı veriyormuş gibi,
sonra devam etti.

"Odasına giden yolu buldum. Aklım seninle, o adamla,
seni nasıl kurtaracağımla doluydu. Kendimi, konumumu düşünmedim. İlk başta konuşamayacak kadar
tedirgindim. Oturmamı, kendimi toparlamamı söyledi.
Tavırları sessiz, ciddiydi. Yine senin için korktum. Bir an için onu mazur görmemi istedi ve
odayı terk etti. Sanki çok uzun zaman önce ölmüş gibiydi,
bense orada oturmuş, korkumu bastırmaya çalışıyordum. Gerilim beni öldürüyordu.
Sonra geri geldi. Kapıyı kapatıp kilitledi. Birdenbire
dışarıdan bir adım sesi, bir vuruş duydum. 'Şşş! İçeri gir,' dedi.
Kapıyı açtı. Birisiyle konuştuğunu duydum. Bekledim, sonra sen
içeri daldın. Gerisini sen biliyorsun."

"Evet, evet."

"Kardeşine gelince, senin hatırına ona karşı nazik olmak için çok uğraştım. Ondan hoşlanıyordum; ona bir kız kardeş gibi davranmak istiyordum, ama aklıma asla sadakatsiz bir düşünce gelmedi, kalbimi asla yanlış bir duygu kirletmedi. Sana karşı sadık kaldım. Bana bir keresinde her şeyi veren ve hiçbir şey istemeyen bir aşktan bahsetmiştin; sevdiği uğruna arkadaşlarına ve akrabalarına sırtını dönecek bir aşk. Dedin ki: 'Gülümsemesi senin coşkun olacak, kaşlarını çatması senin ızdırabın. Onun için her şeye meydan okuyacaksın, her şeye katlanacaksın. Ona keder, acı ve yoksulluk içinde sarılacaksın. Yaşarken onu dünyanın dört bir yanında takip edeceksin; ölürken sadece onu arzulayacaksın.'--Sanırım seni böyle seviyorum."

"Ah, canım, canım!"

"Sana mutluluk getirmek istiyorum, ama sana sadece sıkıntı, keder getiriyorum.
Bazen senin hatırın için hiç tanışmamış olmayı diliyorum."

Garry'ye döndü.

"Sana gelince, bana büyük bir haksızlık ettin. Bunu asla unutamam. Şimdi
gidip bizi rahat bırakacak mısın?"

Başını eğmişti, bu yüzden yüzünü göremiyordum.

"Affedemiyor musun?" diye inledi.

Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Hayır, korkarım asla affedemem."

"Telafi etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hayır, korkarım cezan şu olmalı -- hiçbir şey yapamaman."

Tek kelime etmedi. Bana döndü:

"Gel, kocam, gidelim."

Onu sonsuza dek terk etmek için kapıyı açıyordum. Aniden merdivenlerden yukarı çıkan bir adım duydum, ağır, telaşlı bir adım. Bir an aşağı baktım,
sonra onu odaya geri ittim.

"Hazırlıklı ol, Berna," dedim sessizce; "işte Locasto geliyor."

BÖLÜM XXIII

Orada bekledik, Garry ve ben ve aramızda Berna. O ağır
ayak sesinin gıcırdayan merdivenden yukarı çıktığını, bir an tökezlediğini, sonra sahanlıkta
durduğunu duyduk. O duraklamada uğursuz, hamile bir şey vardı.
Adımlar durdu, biraz sallandı, sonra, kıyamet kadar katı bir şekilde, bize doğru geldiler. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
Locasto girişte durdu.

O kısa anda bile ondaki değişim beni etkiledi. Yirmi yıl
yaşlanmış gibiydi. Aç bir orman kurdu gibi zayıf ve sıskaydı; yüzü neredeyse bir ölü başı kadar çukurdu; saçları uzundu
ve keçeleşmişti ve gözleri garip, doğal olmayan bir ateşle yanıyordu. O
karanlık, kartal gibi yüzünde Kızılderili hiç bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştı.
Topallıyordu ve sol elinin eldivenli olduğunu fark ettim.

Kıllı kaşlarının altından bize dik dik baktı. Orada sallanırken
bana kötü bir canavar, vahşi bir yaratık, çılgın, çaresiz bir şey hatırlattı.
Kapıda sendeledi ve kendini sabitlemek için eldivenli elini uzattı.
Sonra kötü niyetli bir kahkahayla, bir iblisin kaçan kahkahasıyla
odaya adım attı.

"Yani! Sanki güzel bir muhabbet kuşu yuvasına konmuşum gibi. Ho! ho! tatlım! Bir sevgiliyle yetinmiyorsun, iki tane olmalısın. Pekala, bundan sonra bir taneyle yetineceksin ve o da Jack
Locasto. Senden yeterince uzak kaldım, beyaz yüzlü yeşim. Beni
rahatsız ettin, bana bir tür büyü yaptın. Beni bu topraklara geri çektin ve şimdi seni alacağım ya da öleceğim! Benimle yeterince
oynadın. Oyun bitti. O ikisinin arasından sıyrıl. Sıyrıl, diyorum! O kapıdan dışarı çık."

Sadece daha da geri çekildi.

"Gelmeyeceksin, lanet olsun sana; gelmeyeceksin, süt suratlı cadı,
içimde delikler açan, kalbimi ateşe çeviren,
beni çileden çıkaran büyük gözlerinle. Gelmeyeceksin. Siz ikiniz, orada durun ve kızın
gelmesine izin verin."

Onu koruduk.

"Ha! İşte bu--bana meydan okuyorsun. Onu almama izin vermiyorsun. Eh, bu onun için
daha da kötü olacak. Hayatını cehenneme çevireceğim. Onu döveceğim. Sen
geri
çekilmeyeceksin. Sen, karanlık olan--seni tanımıyor muyum; senden şeytanın bir azizden nefret ettiğinden daha çok nefret etmedim mi; senden acı
zehirden daha çok nefret etmedim mi? Bu üç kara yıl boyunca beni engelledin, onu benden
uzaklaştırdın. Ah, seni sayısız kez öldürmek için can attım ve seni
kurtardım. Ama şimdi sıra bende. Orada dur, geri çekil diyorum. Senin
zamanın geldi. İşte ateş edeceğim yer."

Eli havaya fırladı ve bir tabancayı kavradığını gördüm. Beni örtmüştü.
Yüzü şeytani bir zaferle çarpılmıştı ve öldürmek istediğini biliyordum. Sonunda, sonunda benim zamanım gelmişti. Parmaklarının tetikte seğirdiğini gördüm, o namlunun o boş dehşetine baktım. Kalbim
buza döndü. Nefes alamıyordum. Ah, bir mola, bir an için--Ugh!...
tetiği çekti ve _aynı anda, Garry ona atıldı_!

Ne olmuştu? Atış kulaklarımda çınladı. Hala orada duruyordum.
Hiçbir yara hissetmedim. Hiçbir acı hissetmedim. Sonra, düşmanıma bakarken,
ağır bir düşüş duydum. Aman Tanrım! Ayaklarımın dibinde Garry yatıyordu, büzülmüş, titreyen bir yığın halinde, yüzüstü yatıyordu ve sarı saçlarında koyu bir leke
başlayıp yayıldığını gördüm. Sonra, bir anda, kardeşimin ne yaptığını anladım.

Yanına dizlerimin üzerine çöktüm.

"Garry, Garry!" diye inledim. Berna'nın çığlık attığını duydum ve Locasto'nun
benim için geldiğini gördüm. Artık bir adam değildi. Öldürmüştü. O bir
vahşiydi, bir öfke, bir şeytandı, katliamın şehvetiyle delirmişti. Bir hırlamayla
bana doğru atıldı. Tekrar ateş edeceğini düşündüm, ama hayır! Ağır
revolveri kaldırdı ve kafamın üstüne indirdi. Darbenin
indiğini hissettim ve bununla birlikte gücüm de benden fışkırdı. Bacaklarım
felç olmuştu. Hareket edemiyordum. Ve ben sisli bir sersemlik içinde yatarken,
Berna'ya doğru ilerledi. Orada öylece duruyordu, dehşete kapılmış bir şey, zayıf, soluk soluğa,
çaresiz. Onu köşeye sıkıştırdığını gördüm. Elleri onu kavramak için uzanmıştı; bir an daha ve onu kollarına alacaktı, bir an--ah! Bir şimşek gibi
ani bir şekilde ağır okuma lambasını
kaldırdı ve yüzüne çarptı.

Korku çığlığını duydum; şey gözlerinin arasına
çarptığında düştüğünü gördüm; alevlerin fışkırıp sıçradığını gördüm. Havada yükseldi,
acı içinde korkunçtu. Bir ateş örtüsünün içindeydi; bir alev havuzunun
içindeydi. Bir köpek gibi uludu ve yatağa düştü.

Sonra aniden yağa bulanmış yatak takımı tutuştu. Perdeler sıçrayıp
alevlere dönüştü. O acı içinde yuvarlanıp kükrerken, alev
duvarlara doğru
yayıldı ve çatıya ulaştı. Yardım edin, yardım edin! oda yanıyordu,
yanıyordu. Yangın! Yangın!

Koridorda büyük bir koşuşturma, erkeklerin bağırışları, kadınların çığlıkları duydum. Her yer canlı, panik içinde, korkudan çılgına dönmüş gibiydi. Şimdi her şey alevler içindeydi, şiddetle, çılgınca yanıyordu ve onları durdurmanın bir yolu yoktu. Otel yanıyordu ve ben de yanmak zorundaydım. Ne korkunç bir son! Ah, keşke bir şeyler yapabilseydim!
Ama hareket edemiyordum. Belden aşağısı ölü bir adam gibiydi. Berna
neredeydi? Tanrı'ya dua edin, güvendeydi. Yardım için bağıramıyordum. Oda
dönüyordu ve dönüyordu. Baygın, başım dönüyordu, çaresizdim.

Otel alevler içindeydi. Aşağıdaki sokaklarda kalabalıklar toplanıyordu. İnsanlar
merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor, kurtulmak için mücadele ediyor, dehşetten deliriyor, pencerelerden atlıyorlardı. Ah, yanmak, yanmak korkunçtu!
Bana vahşice,
kinle
fışkıran alevlerin içinde kafeslenmiş gibiydim. Kimse beni kurtarmaz mıydı?

Evet, biri beni kurtarmaya çalışıyordu, vücudumu
yerde sürüklüyordu. Bilincim gitti ve sanki asırlar boyunca sersemlemiş bir şekilde yatıyordum.
Gözlerimi tekrar açtığımda biri hala beni çekiştiriyordu. Merdivenlerden aşağı iniyorduk ve her tarafımızda uçuşan alevler vardı. Bir battaniyeye sarılmıştım. Oraya nasıl gelmişti? Beni bu kadar umutsuzca çeken, beni kaldırmaya çalışan, benimle birlikte birkaç adım sendeleyen, kör bir şekilde sendeleyen o karanlık figür kimdi? Cesur, asil, kim olursan ol! Aptal, pervasız, kim olursan ol! Kendini kurtar, henüz
zaman varken. Beni kaderime bırak. Ama, ah, yanmanın, yanmanın acısı...!

* * * * *

Başka bir umutsuz çaba ve neredeyse kapıya ulaştık. Alevler, yılanlar gibi üzerimize
fırlıyor, kedi yavrusu gibi topuklarımızın üzerine atlıyor. Üstümüzde
yüksek bir çıtırtı sesiyle yükselen dalgalı bir ateş örtüsü var.
Çevremizde ateşli kıymıklar uçuşuyor, önümüzde ise siyah bir
duman çukuru var. Etrafımızda düzgün ateş duvarları var. Bir ateş mağarasındayız
ve bir an sonra bizi yutacak. Ah, kurtarıcım, son bir çılgınca çaba! Neredeyse kapıya geldik. Sonra ben yukarı kaldırılıyorum ve ikimiz de
sokağa yuvarlanıyoruz. Çok geç olmadan, çünkü vahşi bir
hayvan gibi avını
alt etmiş gibi, arkamızdan bir alev patlaması
fışkırıyor ve kapı, alev alev yanan bir öfke uçurumu.

* * * * *

Karda yatıyorum, bir battaniyenin üzerinde yatıyorum ve biri başımı tutuyor.

"Berna, sen misin?"

Başını sallıyor. Konuşmuyor. Ona bakarken ürperiyorum. Yüzü
büyük bir yanık gibi, gözlerinin ve dişlerinin
beyaz parladığı siyah bir maske...

"Ah, Berna, Berna, ve beni dışarı sürükleyen sendin...!"

* * * * *

Gözlerim önümdeki ateşli cehenneme gidiyor. Baktığımda çatı çöküyor ve
düşen kıvılcımlarla yıkanıyoruz. Bir itfaiyecinin geri koştuğunu görüyorum.
Alevlere
sarılmış. Delice karda yuvarlanıyor. Otel bir
alev şelalesi gibi; su gibi dışarı fışkırıyor, güzel altın rengi su.
Ortasında harika bir girdap var. Siyah bir kirişin dışarı fırladığını ve üzerinde gevşek, kömürleşmiş bir şekil asılı olduğunu görüyorum. Bir an
belirsizce asılı kalıyor, sonra çukurun kavrulan kalbine doğru aşağı doğru dalıyor.
Ve bunu Locasto için biliyorum. * * * * *

Ah, Berna, Berna! Ona bakmaya dayanamıyorum. Neden yaptı bunu? Çok
acınası, çok acınası...

Yangın yayılıyor. Sağa sola sallanıyor ve dev adımlarla
sıçrıyor. Aniden alevler fışkırıyor, kıvrılıyor ve altın kadife gibi
binaların siyah yüzeylerinden aşağı yuvarlanıyor. Yangın sokağa sıçradı. Şimdi her şey
karmaşa. Korku ve heyecandan deliye dönmüş erkekler ve kadınlar çılgınca bağırıyor,
küfür ediyor ve dua ediyor. Su! su! diye bağırıyor; ama su gelmiyor. Birdenbire, korkudan tahrik olmuş bir
adam kalabalığı sokaktan aşağı doğru akın ediyor. Nehirdeki pompa istasyonuna bağlanan
uzun hortum hattını getiriyorlar. Yaşasın!
şimdi alevleri yakında kontrol altına alacaklar. Su, su
geliyor.

Hat döşendi ve suyu açmak için bir çığlık yükseliyor. Acele edin!
Ama su gelmiyor. Sorun ne olabilir? Sonra korkunç bir fısıltı
ortaya çıkar, pompa istasyonundan sorumlu adamın görevini ihmal ettiği ve motor yangınlarının soğuk olduğu. Öfke ve umutsuzluk dolu bir uluma
korkunç göklere yükselir. Kadınlar ellerini ovuşturur ve inler; erkekler umutsuz bir acıyla
bir sersemlik içinde bekler. Ve ateş, sanki zaferini biliyormuş gibi,
bir zafer coşkusuyla
sıçrar.

Orada, Berna ve ben, etrafımızdaki her yeri kavurucu, şiddetli parıltıda
eriyen karda yatarak izledik. Dumanın korkunç yarığından
dost yıldızları görebiliyorum. Kıvrımlı gücüyle garip bir şekilde
güzel olan o alev perdesine karşı, evlerin içini boşaltan,
dükkanları yağmalayan, evlerin kalplerini söken
sıçanlar gibi oradan oraya koşan siyah siluetleri izliyorum. Ateş büyük bir
kuş gibi görünüyor ve fırın ısısından yuvasından şehrin üzerine
çırpınan kanatlarını açıyor.

Evet, hiç umut yok. Altından doğan şehir mahvolmaya mahkûm. Yattığım yerden
sahne, alev alev üçgen çatıların, kaburgaların ve kirişlerin
ateşin kızıl kolları tarafından sarıldığı uzun bir manzara. Alevlerin çılgın girdaplarında dönen bodur kulübeler;
otel, dans salonu, genelevler alevden yırtılmış
tüten duman battaniyeleriyle sarılmış ve boğulmuş. Hiç umut yok. Ateş muazzam bir
intikamcı ve onun gazabının önünde bonfilenin günahı süpürülüp
siliniyor. Günahları, sırları ve
kederleriyle insanlığın o dayanıksız kovanı, sessiz yıldızlara doğru duman ve küller içinde yükseliyor.

Altından doğan şehir mahkûm. Yine de, orada yatarken, bana
bir yargı gibi geldi ve onun yıkıntılarından yeni bir şehir yükselecekti, temiz,
doğru, bozulmaz. Evet, altın kampı kendini bulacaktı. Tıpkı
altın gibi, temizlenmesi için fırından geçmesi gerekecekti. Ve
eskiden altın için çalışan adamların
insan hilesinin her türlü oyunuyla
soyulduğu yerden, yeni bir şehir olacaktı --
gururlu ve müreffeh, yuva kuran kalplerin sevdiği ve
saflığı ve huzuruyla
kutsanmış büyük bir şehir.

"Sevgili," diye iç çektim bilincimin yoğunlaşan sisi arasından.
Yüzüme düşen sıcak gözyaşlarını hissettim. Dudaklarıma bir öpücüğün mühürlediğini hissettim.

Kulağımda bir nefes hissettim.

"Ah, canım, canım!" dedi. "Sana sadece üzüntü ve
acı getirdim, ama sen bana sevgi getirdin, göz kamaştırıcı bir ışık olan,
yanında güneş ışığının karanlık olduğu sevgi."

"Berna!" Kendimi kaldırdım; onu tutmak için kollarımı açtım. Boş
havayı tuttular. Vahşice, vahşice etrafa baktım. Gitmişti!

"Berna!" Tekrar bağırdım, ama cevap yoktu. Yalnızdım, yalnızdım. Sonra
büyük bir zayıflık çöktü üzerime...

Onu bir daha hiç görmedim.

SON

Bitti. Hayatımın hikayesini buraya yazdım, ya da
benim için her şey ifade eden o kısmını, geri kalanı hiçbir şey ifade etmiyor.
Şimdi bittiğine göre, ben de bitirdim, bu yüzden oturup bekliyorum.
Neyi
bekliyorum? Belki de ilahi bir mucize.

Bir şekilde onu tekrar göreceğimi hissediyorum, bir şekilde, bir yerde. Elbette Tanrı
bize Büyük Gerçekliğin parlayan ışığını sadece
bizi tekrar dış karanlığa
götürmek için göstermez mi? Sevgi boşuna olamaz. Buna
inanmayacağım. Bir şekilde, bir yerde!

Böylece büyük turba ateşinin parıltısında oturup bekliyorum ve
onun tekrar bana geleceğine dair içimde bir inanç büyüyor; yastığımda elinin yumuşak okşayışını hissedeceğime, şefkatle
ayarlanmış sesini duyacağıma, gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerimle onun tatlı, şefkatli yüzünü göreceğime. Bir şekilde, bir yerde!

Koltuk değneklerimin yardımıyla uzun pencerelerden birinin kilidini açıyorum ve
terasa çıkıyorum. Karanlığın içinden bakıyorum ve bir kez daha o anlaşılmaz derecede yalnız olan o görkemli enginliklerin ülkesini hissediyorum.
Yüreğimde tarifsiz bir özlemle,
beni çevreleyen gölgeleri delmeye çalışıyorum. Mağaramsı karanlıktan kar taneleri yüzümü acıtıyor, ama
büyük gece bana iyi geliyor ve bir bahçe koltuğuna gömülüyorum. Ah, ben
yorgunum, yorgunum...

Bekliyorum, bekliyorum. Gözlerimi kapatıp bekliyorum. Geleceğini biliyorum.
Kar üzerimi örtüyor. Heykel gibi beyaz, oturup bekliyorum.

* * * * *

Ah, Berna, canım, canım! Geri döneceğini biliyordum; biliyordum, biliyordum.
Gel bana, küçüğüm. Yorgunum, çok yorgunum. Kollarını bana dola,
kızım; öp beni, öp beni. Zayıf ve hastayım, ama şimdi geldin, yakında
iyi olacağım. Beni bir daha bırakmayacaksın; öyle mi, tatlım? Oh, seni tekrar
görmek güzel! Bir rüya gibi görünüyor. Beni bir kez daha öp,
canım. Her şey çok soğuk ve karanlık. Kollarını bana dola...

Ah, Berna, Berna, hayatımın ışığı, sonunda her şeyin yoluna gireceğini biliyordum--sislerin ötesinde, rüyaların ötesinde; sonunda, sevgili aşkım, sonunda!...

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF '98***


******* This file should be named 22063.txt or 22063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22063



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

