*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Roll (Uzun rulo)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: July 13, 2007 [EBook #22066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Roll, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Roll

Author: Mary Johnston

Release Date: July 13, 2007 [EBook #22066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG ROLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








Mary Johnston tarafından


Uzun rulo. Aradaki savaşla ilgili iki kitaptan ilki
Devletler. N. C. Wyeth'in renkli çizimleri ile.

Lewis Rand. F. C. Yohn'un renkleri ile.

Audrey. F. C. Yohn'un renkleri ile.

Umut esirleri. Ön parça ile.

Sahip olmak ve tutmak. Howard Pyle, E.B.
Thompson, A.W. Betts ve Emlen McConnell.

Akıl tanrıçası. _A drama._


  Houghton Mifflin Şirketi
  Boston ve New York



[İllüstrasyon: Stonewall Jackson]



Uzun rulo

Mary Johnston tarafından


Çizimlerle

N. C. Wyeth tarafından


[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]


Houghton Mifflin Şirketi

Boston ve New York:

Riverside Press Cambridge

1911



Telif Hakkı, 1911, Mary Johnston

HER HAKKI SAKLIDIR

_ Mayıs 1911_



Anısına

John William Johnston

Topçu Binbaşı, C.S. A.

Ve

Joseph Eggleston Johnston

General, C.S. A.



Okuyucuya

Tarihçileri, biyografileri, anıları ve anlatı yazarlarını adlandırmak,
Diaristler ve katkıda bulunanlar ancak dergilere canlı bir sayfa veya iki sayfa
Bir hikayenin yazarı bununla ilgilenen tarihi toplumların
Dönem borçludur, çok uzun bir listenin altına yerleştirilir. Yerine
Bunu yaparken, bu kitabın yazarı burada birçok olayın
kullandığı gerçek olaylardı, erkekler ve kadınlar tarafından kaydedildi
Yaşadıkları bunun yazıyor. O tarzı değiştirdi ama
madde değil ve onları kullandı çünkü "
Hikayeler "ve o hayatın nefesini kitap içinde diledi. Herkese
Bu şeylerin kaydedicileri, burada, burada kabul ediyor
Onun borçluluğu ve ona teşekkür eder.




İçerik

  I. Botetourt Kararları

  İi. Tepe

  III. Üç Meşe

  IV. Yeşil ağaç

  V. Thunder Run

  VI. Ashby'nin Gap tarafından

  Vii. Savaş Köpekleri

  VIII. Bir vaftiz

  İx. Winchester

  X. Teğmen McNeil

  Xi. Joseph bir yürüyüş olduğu için

  Xii. "Bath ve Romney gezisi"

  Xiii. Aptal Tom Jackson

  Xiv. Demir kaplamalar

  Xv. Kernstown

  Xvi. Rude's Tepesi

  Xvii. Cleave ve Judith

  Xviii. McDowell

  Xix. Çiçekli Ahşap

  Xx. Ön kraliyet

  Xxi. Steven Dagg

  Xxii. Valley Pike

  Xxiii. Anne ve oğul

  Xxiv. Ayak Süvarileri

  Xxv. Ashby

  Xxvi. Port Republic'teki Köprü

  Xxvii. Judith ve Stafford

  Xxviii. En uzun yol

  Xxix. Dokuz mil yol

  Xxx. Başkan

  Xxxi. Yedi günün ilki

  Xxxii. Gaines Mill

  Xxxiii. Aşil Topuğu

  Xxxiv. Demiryolu tabancası

  Xxxv. Beyaz meşe bataklığı

  Xxxvi. Malvern Hill

  Xxxvii. Bir kadın

  Xxxviii. Sedir koşusu

  Xxxix. Manassas alanı

  Xl. Pelham'ın Bir Nişancı

  Xli. Tollgate

  Xlii. Özel siparişler, hayır. 191

  Xliii. Sharpsburg

  Xliv. Opequon tarafından

  Xlv. Yalnız ağaç tepesi

  Xlvi. Fredericksburg

  Xlvii. Vahşi doğa

  Xlviii. Nehir



Çizimler

  Stonewall Jackson _frontispiece_

  Aşıklar

  Savaş

  Vedette

N. C. Wyeth'in çizimlerinden.




Uzun rulo




Bölüm I

Botetourt Kararları


Bu kış gününde, soğuk ve güneşli, küçük kasaba sert nefes aldı
heyecanlanmak. Daha düşük bir topraktan hızla tırmanmış olabilir, bu yüzden
Şimdi yükseltilmiş nabzları, çok hafif ve nadir içti, bu yüzden
ruh halini çok geniş, çok geniş açılış beklentisi yükseltti. Eskimiş
Kırmızı tuğla evler, eski kutu ekili bahçeler, eski yüksek, yapraksız ağaçlar, dışarı
Dağ aralıkları arasındaki yerinden baktı. Bakış açısı,
Uzaydaki konumu, her bir değeri vardı-daha az bir değer isterse
diğer puanlardan ve pozisyonlardan daha büyük değer, sadece tüm hakim
belirlemek. Küçük kasaba açıkça görmeye ve haklı davranmaya çalıştı. Eğer,
Bu süre içinde çok sıkıntılı, montaj bulutları tarafından bu kadar gizlenmiş, bu kadar atılmış
Tutku ve önyargı rüzgarları, en gururlu güvence hissetti
Her ikisini de yapıyordu, en azından kendi kendine yetersiz kalma her yerde paylaşıldı
Pusula.

Kasaba ilçe koltuğu oldu. Kırmızı tuğla ve beyaz sütunlar, yükselmeye ayarlanmış
zemin ve ağaçlarla çevrelenen mahkeme evi bir guidon gibi yükseldi,
İngiliz stoğu ile dikildi. Etrafında büyük bir kalabalık topladı
nefessiz dinleme. Botetourt okumasını dinledi
Virginia Yüksek Mahkemesi Başkanı tarafından sunulan kararlar,
Ve şimdi ciddi ve zil sesiyle teslim edildi. Sezon
Aralık ve yıl, 1860.

       * * * * * *

    _ Botetourt İlçesi halkı, genel toplantıda toplandı,
    Milletler Topluluğu tüm vatandaşlarının görevi olduğuna inan,
    Ülkemizin şu anki endişe verici durumunda, bazılarını vermek
    Kamusalın tehdit edici yönü üzerine görüşlerinin ifadesi
    işler ....

    Ana ülke ile olan tartışmalarda,
    İkincisinin, rızası olmadan kolonileri vergilendirme çabası,
    Damga Yasası'na karşı kararla,
    Yasama organının ilk yetkili direniş örneği
    İngiliz hükümetine ve bu şekilde ilk dürtüyü
    Devrim.

    Virginia, bağımsızlığını kolonilerin herhangi birinden önce ilan etti ve
    İnsanlığa ilk yazılı anayasayı verdi.

    Talimatlarıyla Genel Kongrede temsilcileri
    Kolonilerin bağımsız devletlerini beyan etmek için bir karar verdi,
    ve deklarasyonun kendisi oğullarından biri tarafından yazılmıştır.

    Konfederasyon eyaletlerine ülkesinin babası olarak döşenmiş,
    rehberlik bağımsızlığı ve haklar ve
    Her devletin özgürlükleri, sürekli olarak kuruldu.

    Devrimin uzun gecesi boyunca cansız durdu,
    Savaş fırtınasını kısmak ve oğullarının kanını dökmek
    Her savaş alanındaki su gibi, Quebec'in surlarından
    Georgia Sands._

Tahttan bir tezahürat kırıldı. "Yaptı-o yaptı!" Eski Virginia
asla yorulmayın. '"

    _ Kuzeybatı toprakları fethedildi, yardımsız çabalarıyla,
    Ohio Nehri yerine Mississippi
    Barış Antlaşması ile Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı olarak.

    Harmony'yi güvence altına almak ve değeri tahmininin bir kanıtı olarak
    Devletlerin birliğinden, ortakları için herkese gitti
    Bu muhteşem bölgeye fayda sağlayın-kendi içinde bir imparatorluk.

    Konfederasyon makalelerinin yetersiz olduğu gösterildiğinde
    Evde barış ve huzur ve yurtdışına saygı duy, Virginia
    İlk olarak daha mükemmel bir birlik getirmek için harekete geçti.

    Onun örneğinde, ilk komisyon üyeleri toplantısı
    Nihayetinde kongre toplantısına yol açan Annapolis
    mevcut anayasayı oluşturdu.

    Enstrümanın kendisi büyük ölçüde birincilik
    Oğullarının babasını adil bir şekilde tasarladı
    Anayasa.

    Onun tarafından yaratılan hükümet, onunla birlikte
    Ülkesinin babası Washington, kafasında; Jefferson,
    Kabine'de Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı; o
    Madison, anayasanın büyük savunucusu, yasama
    salon._

"Ve üçünün her biri," diye bağırdı A Voice, "
Federasyon devletlerinin ayrılmaz haklarına. "

    _ Virginia eyaletlerinin liderliğinde 1798 devrimi
    getirdi, Louisiana satın alındı ​​ve ikinci savaş
    Bağımsızlık yürütüldü.

    Cumhuriyetin tüm ilerlemesi boyunca asla
    herhangi bir devletin haklarını ihlal etti veya sordu veya bir
    münhasır fayda. Aksine, eşitliğini ilk teyit eden kişi oldu.
    Tüm eyaletler, en küçük ve en büyüğü.

    Ancak, çabaları ve fedakarlıkları için özel bir fayda talep etmemek
    Ortak neden, kardeşlik duygularını arama hakkı vardı
    ve diğer eyaletlerin vatandaşlarından vatandaşları için nezaket ...
    Ve ortak hükümet, onun tanıtımına
    adalet kurmak amacıyla büyük ölçüde katkıda bulundu ve
    Yurtiçi huzur sağlamak, olmazken
    Anayasa gözlemlendi, ruh olarak saptırılacak kadar sapkın olun
    yanlış ve adaletsizlik ve evrensel güvensizlik üretmek.

    Bu makul beklentiler büyük bir hayal kırıklığına uğradı --_

Bir kükreme ortaya çıktı. "Gerçek bu!-Bu açık gerçek!
Kuzey ve güney, biz de liglerin birleşmesiyiz!-Biz benzer düşünmüyoruz,
Benzer hissedin ve Anayasayı aynı şekilde yorumlamıyoruz! Sana söyleyeceğim
Kuzey nasıl yorumluyor!-Kuzey için, Kuzey için ve
Güney üzerinde! Devam et, Yargıç Allen, devam et! "

    _ Bu durumdan bakıldığında, azarlamaya meyilli değiliz veya
    Güneydeki kardeş eyaletlerimizden herhangi birinin insanlarını sansürleyin,
    yaralanmalardan muzdarip, hakaretlerle uğraştı ve böyle
    Kaçaklıkları ve yanlışlar, rahatlama için cesur kararlılıkları için
    kendilerine böyle bir adaletsizlik ve baskıdan kendileri
    sahip oldukları kompaktları çözme hakkı nihai ve egemen
    Gelecekteki güvenlikleri için yeni korumalar sağlamak ve yeni korumalar sağlamak.

"Güney Carolina!-Gürcistan da Ocak ayında çıkacak.-Alabama da,
Mississippi ve Louisiana.-Devam et! "

    _, Herhangi bir devletin hakkından herhangi bir şüphe var, hayır
    Kendini yargılamak için Coqual egemen devletler arasındaki ortak hakem
    kendi sorumluluğunda, düzeltme modu ve tarzı.

    Devletler, her biri kendisi için, bu egemen gücü kullandığında
    İngiliz İmparatorluğu ile bağlantılarını çözdüler.

    Dokuz eyaletten ayrıldığında aynı gücü kullandılar.
    Konfederasyon ve mevcut anayasayı kabul etti, ancak iki
    Devletler ilk başta reddetti.

    Konfederasyon makaleleri, bu makalelerin
    her devlet tarafından dokunulmaz bir şekilde gözlemlenebilir ve sendikanın
    sürekli ve kabul edilmedikçe hiçbir değişiklik yapılmamalı
    Kongre ve her devlet tarafından onaylandı.

    Bu ciddi kompakt olmasına rağmen, eyaletlerin bir kısmı,
    Diğerlerinin rızası olmadan yeni bir kompakt oluşturur; Ve var
    gösterilecek bir şey yok ya da gösterilebilecek, bu hakkın
    Devletler devam ettiği sürece azalabilir veya olabilir
    Sovereign._

"Hak, kendi kendini yönetme hakkı-ve doğasında var ve
Devredilemez!-Bunun için savaştık-ne zaman savaşmadık? Ne zaman durduğumuzda
Bunun için savaşmak için, sonra kaos ve gece!-Devam et, devam et! "

    _ Konfederasyon, her biri için yasama organı tarafından kabul edildi
    Durum; Her devletin halkı tarafından, böyle bir devlet için
    yalnız. Biri diğeri kadar bağlayıcı, artık öyle değil.

    Anayasa, doğrudur, bir hükümet kurdu ve
    doğrudan birey üzerinde çalışır; Konfederasyon bir ligdi
    öncelikle eyaletler üzerinde faaliyet gösteriyor. Ama her biri devlet tarafından kabul edildi
    kendisi için; bir davada devlet için hareket eden yasama organı;
    diğerinde insanlar tarafından, bir ulus oluşturan bireyler olarak değil,
    ama onların farklı ve bağımsız durumları oluştururken
    sırasıyla ait.

    Bu nedenle, kurulduğu vakıf federal idi.
    ve devlet, aynı egemen otoritenin uygulanmasında
    Kendisi için onayladı, Mayıs kendisi için iptal ve iptal. Güçlerinin işleyişi, devlet
    Konfederasyon, ulusaldır; ve sonuç olarak içinde kalan bir devlet
    Konfederasyon ve yararlarından yararlanmak, herhangi bir modda
    prosedür, vatandaşlarını itaat etme yükümlülüğünden çekin
    Anayasa ve yasalar devam etti.

    Ancak bir devlet ayrıldığında, anayasa ve yasalar
    Amerika Birleşik Devletleri orada faaliyet göstermeyi bırakıyor. Hiçbir güç verilmez
    Kongre onları zorlamak için. Böyle bir otorite Kongre'ye reddedildi
    Anayasayı çerçeveleyen toplantıda, çünkü
    ulusa karşı ulus savaşı eylemi-
    bir hükümetin bu yasalarını uygulama meşru gücü
    yargı yetkisine tabidir.

    Böyle bir gücün varsayımı,
    İngiliz Hükümeti tarafından yasama yapmayı iddia etti
    Her durumda koloniler; Kendini oluşturacaktı
    Devletlerin haklarına tehlikeli saldırı ve derhal olmalı
    püskürtüldü._

Büyük bir gök gürültüsü vardı. "Bu bizim doktrinimiz-
Kemik-Dokumada boyalı! Jefferson, Madison, Marshall, Washington,
Henry-daha da geri döndü, daha da geri-Magna Charta'ya geri döndü! "

    _ Bu ilkeler, sistemimizin doğasından kaynaklanan
    Konfederasyon devletleri, Virginia'da soruyu kabul edemez.

    1788'de Kongre'deki halkımız, onaylama eylemleriyle,
    bildirildi ve bildirildi.
    ABD halkından türetilen anayasa,
    ne zaman saptırılacakları zaman onlar tarafından devam edilebilir
    Yaralanma ve baskı.

    Bu güçler hangi insanlardan elde edildi? İtiraf
    Her eyaletten insanlar, kendileri için hareket ediyorlar. Kimin tarafından olacaklardı
    Devam edildi mi yoksa geri mi alındı? O zamanlar devlet halkı tarafından
    onları vermek. Güçlerin verilip verilmediğini belirleyecekti
    Yaralanmalarına veya baskılarına sapmış mıydı? Bütün değil
    Amerika Birleşik Devletleri halkı, çünkü hiçbir baskı olamazdı
    bütün rızaları ile; ve içine giremezdi
    yetkilerin verdiği sözleşmenin anlayışı olamazdı
    Bu tür bir yeniden başlayan zalim birleşene kadar devam etti.

    İnsanları korumak için devam etme hakkını iddia ettiler.
    Virginia, Sözleşme'nin tek başına hareket edebileceği,
    sorumsuz ve kesitsel çoğunluğun baskısı, en kötüsü
    öfkeli bir Providence'ın hiç etkilendiği baskı biçimi
    insanlık.

    Bu nedenle, herhangi bir devletin,
    ortak şikayet, kendisi için hareket etmeye karar verdi
    Kardeş devletlerine eşit derecede mağdur olan
    Yine de durumun haklı olduğunu ve
    yüksek sesle bir tür eylem çağrısı ....

    Bu nedenle ülkemizin mevcut durumu ve
    Bunun nedenleri, neredeyse babalarımızın sözlerini beyan ediyoruz,
    Botetourt serbest sahiplerinin bir adresinde yer almaktadır.
    Şubat 1775, Virginia'dan Continental'e delegelere
    Kongre, "hükümetimizde hiçbir değişiklik istemediğimiz
    Eşit ayrıcalıklarımızın ücretsiz olarak yararlanması
    Anayasa; Ama bu zalim bir kesit çoğunluğu, altında
    Anayasa biçimlerinin yaptırımı,
    bize karşı adaletsizlik ve şiddet, sadece sorumlu olmalıdırlar
    Sonuçlar. "

    Bu özgürlük kalplerimizden o kadar güçlü bir şekilde etkileniyor ki yapamayız
    Onunla ama hayatlarımızla ayrılmayı düşünün; Tanrı'ya olan görevimiz
    Ülkemiz, kendimiz ve gelecek nesillerimiz bunu yasaklıyor; Biz duruyoruz
    Bu nedenle, her beklenmedik durum için hazırlanır. _

    Bu nedenle çözüldü, _
    Yukarıda önsöz, bu toplantının görüşü
    Halkın konvansiyonu derhal çağrılmalıdır; bu devlet
    Egemen karakteri diğer güneyine danışmalı
    Devletler ve onların görüşüne göre bu tür garantiler üzerinde anlaşma
    Sendika içindeki eşitlik, huzur ve hakları_larını güvence altına alın.

Alkış havayı salladı. "Evet, evet! Birlik içinde!
Oldukça deli-siyah Cumhuriyetçiler bile değil! Birliği kurtaracağız!-Biz
Yaptı ve tasarruf edeceğiz!-Kuzey ayrılmazsa
Duygular.-Devam et! "

    _ Ve bu tür garantiler alamaması durumunda, benimsemek
    diğer güney eyaletleriyle uyumlu olarak veya yalnız, _such önlemleri
    Hakları korumak ve
    Virginia halkının güvenliği.

Okuyucu bir sona erdi ve haysiyetle durdu. Sessizlik, o zaman bir
Sesin başlangıcı, ormandaki rüzgarın başlangıcı gibi. Büyüdü
atmosfer olarak derinleşti ve çevreledi,
İlçenin genel sesi ve ses botetourttan geçti
Kararlar.




Bölüm II

Tepe


Mahkemede Portico, ilçenin önde gelen adamlarını, avukatları oturdu
ve ekiciler, isim ve yer adamları, düşünce kalıpları ve liderler
aksiyon. Bunlardan konuşmacılar geldi. Tek tek içeri girdiler
Sütunlar arasındaki açık alan. Böyle bir adam havalı ve ağırdı,
Böyle bir adam ateşli ve ikna edici idi. Şimdi gergin kalabalık
Dinlenmiş, pek nefes almıyor, şimdi vahşi alkışlara girdi. .
Konuşmacılar yaklaşan bir fırtına ile uğraştılar ve bir jestle
Fırtına bulutlarını kontrol etti. "Kuzey İmalat için Protection
Tarımsal Güney pahasına _-eski bir fırtına merkezi!
_Territoryal Hakları _-- Bir kez Batı'da bir leke, bir erkek kadar büyük değil
El ve şimdi altında, boğulma ve karartılmış toprak! _ Esaret
Afrika ırkı _-ağır bir bulut! İngiliz babalarımız bunu yetiştirdi; bizim
Kuzey kardeşler onunla yaşadı; havanın akımları onu sabitledi
Güney. Hiçbir günde altından geçeceğiz. Bu arada biz
almazdı _burst_. Bu durumda altındaki yalan söylerdi
tarlalar ve yıkılmış evler ve unsurlarının dışında korkutucu olur
Huzur! _ Cumhuriyetçi Partinin Zaferi _-- Hafif Karanlık Yok
Hava, sabahın sürüklenen sisi yok! Bu zafer
Anayasaya ölümle ilgili bir antlaşma ilan eden parti ve
Cehennemle bir anlaşma!-Bu partinin çanları sıkıştıran ve ateş eden
Dakika silahlar ve kiliselerini siyahla örttü ve hepsini ele geçirdi
kanlı ve kölelik bir ayaklanmanın kışkırtıcısı aziz ve şehit
Bir kardeş devlet, suçlu ve katil, John Brown! Radikal,
Siyah Cumhuriyetçi, Fraksiyon, Kesit Kural, Fanatizm, İhlal
Anayasa, saldırganlık, zulüm ve yanlış-bunların hepsi koynunda
O bulut! --_ Devletin Egemenliği._ Tempest nerede
Burada hangi tehdit ediyor? _Not_ Burada, Virginyalılar! Ama memnuniyetle
Kuzey'in iddiası, 'Devletin egemenliği yok!' Bir devlet
sadece bir ilçenin bir devlete ne olduğu sendikaya. John'un tonları
Mason ve Madison'dan Patrick Henry'den Roanoke'den Randolph
Washington ve Jefferson! O eskiden kim olduğumuz John Marshall'ın gölgesi
Federal düşünün! Sendika! Birliği altın olarak düşündük
Konu-en çok bunu yaptığımız güçlü bir hizmetçi olarak düşündük
Aramızda, on üç sanatçı-kıyılarımızı yürümek için güzel bir talus
Ve ağla 'Her şey yolunda!' Öyle düşündük-tanrılara göre, henüz öyle düşünüyoruz! O
_is_ Birliğimiz-Altın İplik, Sadık Hizmetçi; Canavar Değil
Frankenstein yaptı, bu minotaur yutma durumları değil! _
Devletin Egemenliği! _ Virginia, yedi yıl savaştı
Büyük Britanya'dan seksen yıl önce Virginia'nın Egemenliği, Swunged It,
Ve o zamandan beri istifa etmedi! Çoğu şeyde farklı olmak, muhtemelen
Kuzey de farklıdır. Bu devletler olabilir
savaştıkları özgürlükten vazgeçti. Muhtemelen Massachusetts-Yıllar
1803, 1811 ve 1844'te-aksine-kendini bir ilçe olarak görürler.
Muhtemelen Connecticut-Hartford olduğu için her şeyden
Sözleşme!-Kendini aynı ışıkta görür. Muhtemelen. 'Brutus Saith' t
öyle ve Brutus onurlu bir adam! ' Ama Virginia terk etmedi!
Seksen yıl önce kalkanına belirli bir slogan yazdı. Bugün
Mektuplar parlak yanar! Terrüklenmemiş o zaman bu lige girdi.
Çok umduk. Yarın terreletilmemiş, bulamaç bir el atılmalıdır
O kalkan üzerine, bırakacak mı! "

Thunder Run'daki okul evinden Allan Gold,
O zaman, son konuşmacıyı takip eden alkışların ortasında şişen kalp,
kalabalık eski tuğla kaldırım boyunca yolunu kenarına kadar, çok uzak değil
Portico'dan geniş omuzları, sallanan koyu saçları yaptı,
ve bunları tartışmak için kullandığı genç bir adamın sarkık şapkası
sorular. Hairston Breckinridge, onun üzerindeki baskıya baktı
kol, eli tanıdı ve yarısı yüksek sesle, onun akımını
düşünce. "Üniversiteye geri döneceğime inanmıyorum. Yapmıyorum
Herhangi birimizin üniversiteye geri döneceğine inanıyorum.-Merhaba Allan! "

"Birliğin korunması içinim," dedi Allan. "Yardım edemem.
Yaptık ve sevdik. "

"Ben de bunun için," diye cevapladı diğeri, "diye akıl yürütür. Bunun için değilim
sebep. Bu işlerde akıl dışı. Hiçbir şey yok
_union_ kelimesinde, erkeklerin eğilmesi ve ona ibadet etmesi gerektiğini kutsal! Onun
Sözün arkasındaki şey önemli olan ve bunu kim söylerse
Massachusetts ve Virginia ve Illinois ve Teksas şimdi birleşiyor
Bir aptal mı yoksa yalancı mı!-Bu Albay Anderson kim öne çıkarıyor?
Ah, şimdi sendikaya sahip olacağız! "

"Kim o?"

"Albemarle Man, Lauderdale'de kalıyor.-Orduda Binbaşı, Evde
Furlough.-Eski satır Whig. Yakınında kardeşinin evinde bulundum
Charlottesville-- "

Portico'dan bir ses geldi. "Eminim Botetourt'ta çok az kişi bir
Giriş burada. Biz, diğerlerinden daha fazlası yok, kibirden arınmışız ve biz
Sezgi ile bir kahraman bildiğimizi düşünün. Botetourt adamları, onurumuz var
Bayrağı Chapultepec'i taşıyan Binbaşı Fauquier Cary dinlemek için! "

Alkışın ortasında kırk yıllık bir adam, yedek, bronz ve
asker, sütunlar arasındaki açık boşluğa girdi, onu attı
Yetkili bir jestle kol ve garip, kuru bir şekilde konuşmaya başladı,
çekici ses. "Çok iyisin!" Açıkça dedi. "Korkarım sen
Sonuçta Fauquier Cary'yi çok iyi bilmiyorum. O kahramanlık şansı değil!
O sadece bir Virginian, gördüğü gibi doğru yapmaya çalışıyor,
Apaches ve Comanches ve adaçayı fırçası ile ovalarda ve
Çöl-- "

Bir kesinti vardı. "Peki ya Chapultepec?"-"Ve Rio
Grande? "-" Teksas'ta bir kavga hakkında bir şeyler duymadık mı? "

Konuşmacı güldü. "Teksas'ta bir kavga mı? Halk, folk, kaç tane biliyorsan
Teksas'ta kavgalar ve dışarıda kalmanın ne kadar değerli olduğu
onlara! HAYIR; Ben sadece orada bir Virginianım. "Tahtayı gördü
Manyetik gülümsemesi, fırtınada hafif ve ince şık havası. "Senin gibi
Bilin, ben hiçbir şekilde tek Virginian değilim ve onlar kahramanlar,
Diğerleri, isterseniz!-Gerçek, eski satır kahramanlar, Warriors gibi cesur
Homer ve uzun bir manzara daha iyi adamlar! Onun akrabalarına rapor vermekten mutluluk duyuyorum
İşte General Joseph E. Johnston sağlık içindedir-
Astronomi, hala du Guesclin'i okuyor, hala savaş sanatını inceliyor.
O bir askerin askeri ve yolunda,
Şairin şair! Önümde Lees'in kanından olan erkekleri görüyorum. Dışarı
Orada Rio Grande, Virginia'nın Mayıs ayında bir Albay Robert E. Lee var
Gururlu ol! Bu batı çöllerinde birkaç yükseklik var, ama o
yüksekliğini onunla taşır. Büyüklük için işaretlenmiş. Ve var
'Beauty' Stuart ve Dabney Maury, Fellows of Fellows ve Edward
Dillon, Walker ve George Thomas ve diğer birçok iyi adam ve
Doğru. Birinci ve son olarak, Mars'ın ardından eski Virginia anlaşması var.
You! Gürcistan'dan da Hardee ve Van Dorn'dan var.
Mississippi ve Kentucky'den Albert Sidney Johnston-daha iyi adamlar yok
Homer, daha iyi adamlar değil! Ve asker olarak başkaları da var-McClellan
West Point'te mezun olduğum, Fitz-John Porter, Hancock, Sedgwick,
Sykes ve Averell. McClellan ve Hancock Pennsylvania'dan,
Fitz-John Porter, New Hampshire, Connecticut'tan Sedgwick, Sykes
Delaware'den ve New York'tan Averell. Ve uzakta, uzakta, içinde
Herhangi birimizle tanışma şansı olduğunda adaçayı fırçasının ve apachların ortasında
Bir kamp ateşinin etrafında, orada oturuyoruz, çakallar
Karanlık, orada oturup ev, Virginia ve
Gürcistan ve New Hampshire'dan Pennsylvania! "

Durakladı, kendini çizdi, throng'a dağlara baktı,
Bir an için uzun, temiz çizgileri çalıştı, sonra bakışını düşürdü ve
değişen bir tonda, ateşli bir aniden, denenen bir hamle ile konuştu
Capier, hızlı ve şaşırtıcı.

"Botetourt adamları! Ordunun ordusunun askerleri için konuşuyorum
Amerika Birleşik Devletleri bunu söylediğimde, dışarıda savaşmak için karışıkız
Comanches, kurtlarla ve grizzlies ile yağmacı, ama biz
Değil-oh, birbirimizle savaşmaya hazır değiliz! Kardeş
Kardeş-Yoldaş'a Karşı-Arkadaş'a Karşı Arkadaş-Kavga
aynı dil ve binle karşılaştığın adamı öldürmek için
Tehlikeler-hayır, buna hazır değiliz!

"Virginyalılar! Bunun kalıcı dağılmasına inanmayacağım
Büyük Birlik geldi! Günümüzde tehlikede durduğumuza inanmayacağım
Internecine War! Botetourt adamları, yavaş gidin-yavaş gidin! Hakkı
Eyalet-ben veriyorum! Hepiniz gibi o doktrine yetiştirildim.
Albemarle Botetourt'un arkasında Whit Yok! Botetourt
Kararlar-Botetourt kararlarında çok fazla, çok fazla!
Güney Carolina! Güney Carolina'nın huzur içinde gitmesine izin verin! Bu onun hakkı!
Eski yoldaşlık, eski savaş alanları, eski yenilgiler, eski hatırlama
Zaferler, hala arkadaş olacağız. Körfez devletleri giderse, yine de öyle
hakları, çok eski, tartışılmaz!-
özyönetim. Biz bir kandan ve ülke geniş. Tanrısal
Hem çok hem de İbrahim'e! Güneşli bir gelecek gününde çocukları olabilir
Birlikte çizin ve tekrar el ele al! Kamışlı devletler için çok fazla. Ancak
Virginia,-ama Virginia sendikayı mümkün kıldı,-hızlı durmasına izin ver
Fırtınanın bu gününde! Bu kongrede sesinin duyulmasına izin ver-ben
Bilgelik, ılımlılık için, sabır için duyulacağını bilin! Yani veya
Yakında veya geç, eyaletler arasında arabuluculuk yapacak, bir kez daha
Yüzüğü tamamlayın, bu büyük tarihi kurtarıcı olacak
Babalarımızın yaptığı konfederasyon! "

Bir iki dakika daha ve konuşmasını sona erdirdi. Aralarından hareket ederken
Sütunlar, yüksek alkışlar vardı. İlçe büyük ölçüde Whig,
Dürüst olmak gerekirse-şimdiki zaman hakkında ne düşündüğünü kaydederim
Yaramazlık ve bunun yapımcıları-tüm sıkıntıların barışçıl bir çözümü için.
Orduya gelince, ilçe ve eyalet ordu ile gurur duyuyordu ve
İçindeki Virginyalılar. Fauquier Cary'nin ayrıldığı tezahürat ortasında
Portiko. Ancak adımların başında bir soru geldi.
"Bir an, Binbaşı Cary! Ya kuzey kaleyi boşaltmayı reddederse
Sumter? Ya güçlendirmeye çalışırsa? Ya ilan ederse
_Compulsory_ Union? "

Cary bir an durdu. "Yapmayacak, olmayacak! Politikacılar var
Savunmayacağım Kuzey'de! Ama insanlar-insanlar-
İnsanlar ne aptallar ne de knaves! Kuzey doğdular ve biz
Güney doğumlu ve bu aramızdaki en büyük fark! A _compulsory_
Birlik! Bu bir çelişki. Bireyler ve eyaletler,
uyumlu bir şekilde düşünen, sendikanın tatlılığı ve
ortak çıkarların ilerlemesi. Zihinler uyumsuz olduğunda ve
Karşı ilgi alanları, biri fetihle diğerine bağlı olabilir-
aksi takdirde! Hamilton ne dedi? _ Bir devlet
Şimdiye kadar tasarlanan en çılgın projeler! _ "
Çimenli, kalabalık bahçe. Burada tanıdıklar onu iddia etti ve burada
Son olarak, kalabalığın dalgalanması onu Allan Gold'un bir avlusuna getirdi ve
arkadaşı. İkincisi konuştu. "Binbaşı Cary, beni hatırlamıyorsun. Ben
Hairston Breckinridge, Efendim ve ben bir veya iki kez Greenwood'a gittim
Edward ile. Eve geldiğinde son Noel'de oradaydım
yaralı--"

Yaşlı adam hazır bir el koydu. "Evet, evet, hatırlıyorum! Bir
Mutlu Noeller! Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim, Bay Breckinridge. Bu mu
Kardeşin? "

"Hayır, efendim. Thunder Run'dan Allan Gold."

"Sizinle tanıştığım için mutluyum efendim," dedi Allan. "Ne diyorsun
Kendimi söyleyebilmeliydim. "

"Memnun olman için memnunum. Üniversiteden de siz misiniz?"

"Hayır, efendim. Gitemedim. Thunder Run'da okulu öğretiyorum."

"Allan daha fazlasını biliyor," dedi Hairston Breckinridge, "
Üniversitede. Ama seni tutmamalıyız, efendim. "

Aslında bunu yapamazlardı. Binbaşı Cary tarafından süpürüldü
tanıdıklar ve bağlantılar. Gün azalıyordu, son konuşmacı
Sonuna kadar çizim, derinleşen soğukta titremeye başlar.
Konuşmacı son cezasını verdi; kasaba grubu düştü
kararlı bir şekilde "ev, tatlı ev" ile. Kapanış suşlarına ilçeye
insanlar, at sırtında, eski, ferah, yüksek sallanan arabalarda insanlar
Bu yol ve bu. Kasaba halkı, hala heyecanlı, hala tartışıyor,
bir süre mahkeme evinin etrafında ya da eskisinin verandasında kaldı
otel, ama sonunda bu gruplar da çözüldü. Betook birimleri
kendileri yan ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Alleghenies.

Thunder Run'a doğru tepelerin üzerinden geçerek Allan Gold, yakalandı
Mill Creek'ten Miller ve ikisi yan yana yürüdü
Yollar saptı. Miller yavaş bir adamdı, ama günümüzde bir kırmızılı vardı
yanağı ve gözünde bir ışık. "Sadece öyle," dedi kısaca. "Onlar yapmalılar
Değirmen yarışımdan uzak dur yoksa direksiyona yakalanacaklar. "

"Bay Green," dedi Allan, ""
gerçekten negro hakkında? Virginia'nın asla yapmasını diledim
bir köle tuttu. "

"Çoğumuz da. Hiç tutmuyorsun."

"HAYIR."

"Artık yok. Artık Tom Watts yok. Ne de Anderson West.
Taylors. Ne de çiftçilik halkının beşi. Ne yedi
kasaba halkının sekizinci. Bir Zencimiz yok ve bunu bilmiyorum
Hiç sahip olduk. Çok uzun zaman önce Albay Anderson'a çok şey sordum
Konuyla ilgili sorular. Bu yıl sayımın Virginia'ya verdiğini söylüyor
bir milyon elli bin beyaz insan ve bunlardan elli
Binler köle tutuyor ve bir milyonu yok. Elli bin
çoğunlukla gelgit-su ilçelerinde,-bu konuda çok az
Blue Ridge'in yanında! Kimse Virginyalıları olmakla suçladı
Hizmetkarlar için iyi! Ve bunu görmek daha fazla göz alamaz.
Hizmetçiler beyaz insanlarını severler. Köleliğin kendisi için değilim
Bunun için kavga ve ikisi de Albay Anderson değildi. O olduğunu söyledi
Tanrı ve insanın görüşünde iğrenç. Eski evini söyledi
Burgesses, Zencilerin getirilmesini durdurmaya çalışıyordu ve
Koloni her zaman krala trafiğe karşı cazipti. Dedi
1778'de, Virginia'nın bağımsızlığını ilan etmesinden iki yıl sonra,
köle ticaretini yasaklayan tüzüğü geçti. O olduğunu söyledi
Medenileşen dünyada ticareti durduran ilk ülke-
İngiltere'den otuz yıl önce tüzük! Bütün harika olduğunu söyledi
Devrimci erkekler kölelikten nefret ediyorlardı ve kurtuluşun kurtuluşu için çalıştı
Burada olan Zenciler; Erkekler açık ve çok çalıştı
1832. Sonra tüm bunları öldürdüklerinde Nat Turner ayaklanması geldi
kadınlar ve çocuklar ve sonra herkes için cehennem ateşi, acı-'-gall
Hamsowder'ı aydınlatılmış bir çubukla karıştırarak kaldırma, tutun
Grim ölüm gibi ve mükemmel güvenlik gibi on beş yüz mil uzakta
Patlama vadesi geldi! Ve düşünmeden kınadıkları için çok fazla
Erkekler bizimle düşünmeden savunmak için yükseldi. Ve altında
Tüm istiridye, her zaman, sessiz ve istikrarlı bir
Zencilerin tapu ve irade ile serbest bırakılması, onları topluluklara yerleştirmek
özgür devletler, kolonizasyon toplumlarına ait ve destekleyici. Orada
şimdi Virginia'da kırk bin özgür negro ve cennet nasıl
Birçoğu başka bir yerde serbest bırakıldı ve kuruldu! Bu bizim en iyi insanlarımız
Bu vasiyetleri, kölelerini özgürleştiren ve en azından Virginia'da
Er ya da geç herkes en iyi insanları takip eder. 'Kademeli
Manumission, Bay Green, 'Albay Anderson'ın dedi ki,'
Mümkünse Afrika'da kolonizasyon. Zorluklar dönmek için yeterli
Bir erkeğin saç gri, ama 'dedi,' Köleliğin Knell vurdu ve
Virginia'da barışçıl bir şekilde ve bazı yaklaşımlarla
Bilgelik-eğer sadece barutu karıştırmayı bırakırlarsa! ''

Miller, beyaz tozun etkisi ile büyük başını kaldırdı.
değirmen ve manzarayı gördü. "'Hepimiz çok körüz, fakiriz
yaratıklar, 'vaiz dediği gibi, ama bir gün bir gün bulacağımızı düşünüyorum.
Doğru yol, hem bizim için hem de bu yarım milyon fakir, koyu tenli,
Sevimli, asla diz çökmemiş, iyi bir şekilde mutlu,
Kral James ve Kral Charles ve King'in dünyaya yönelik insanlar
George bizi üzdü, onların iyiliğine ve kesin olarak
acıtmak. Sanırım bulacağımızı düşünüyorum. Ama alacaksam lanet olası
North'un onun yolu olduğu sözü! Eski yolu onu satmaktı
Güney Zencileri. "

"Düşündüm ve düşündüm," dedi Allan. "İnsanlar iyi bir anlam ifade ediyor ama yine de
Dünyada çok korkunç bir trajedi var! "

"Orada sana katılıyorum," diye mirasçı Quoth. "Ve kesinlikle inkar etmiyorum
Bu kölelik çok acı konuşmadan ve çok fazla
kırmızı sıcak his; Bazı negroes için de acı çekiyor ve bir anlaşma için
neredeyse tüm beyazlara zarar. Ve ben, birincisi, ne zaman güçlü olacağım
Her negro, erkek ve kadın özgürdür. Asla gerçekten büyüyemezler
Özgürler-bunu kabul edeceğim. Ve eğer geri dönmek istiyorlarsa
Kendi ülkeleri, onlara yardım etmek için akarımı ödeyeceğim. Sanırım borçluyum
Onlara-bildiğim kadarıyla olsa bile
yanlış. Sorun şu ki, hiçbiri geri dönmek istemiyor! Yapamadın
Onlara geri yardım edeceğinizi söylemekten daha kötü korkutun
Onların anavatanları! Örneğin Lauderdale Negroes-asla bir tane görmüyorum
Gülmüyor! Ve Tullius'ta üç meşe, --_
Muhtemelen düşünemedim-üç meşe kal ve bak
Bayan Margaret ve çocuklar! Hayır, kolay bir konu değil, bak
Herhangi bir şekilde yapacaksın. Ama bizim ve kuzeyde olduğu gibi, bu ana
Kavga konusu-uzun bir atışla değil! Kavgası
Adam tüm gristi, benimkini ve onu almak istiyor ve onu ezmek istiyor
Onun değirmeni! Ona izin vermeyeceğim-hepsi bu. Ve işte yolun
Thunder Run. "

Allan, donmuş tepelerin üzerinde yalnız kaldı. Ondan önce fırlatmadan
Doğu gökyüzüne muhteşem bir şekilde çizilmiş dağların surları.
Her iki el nadas tarlalarını yatırmak, kahverengi tepeleri yuvarlamak,
Orman ağaçlarının gölgeli kütlesi, kış buğdayının yeşili gösterdi. .
Akşam soğuktu, ama rüzgarsız ve sessizdi. Kuşlar uçmuştu
Güney, sığır durdu, koyun katlandı. Sadece vardı
toprak, tarla ve tepe ve dağ, dar bir yolun yukarı ve aşağı
ve uzak bir derenin ışıltısı. Gün batımı kırmızı ve o
Zirveye alevlenen bir renk bıraktı.

Genç adam, uzun boylu, sarışın, gri-mavi gözleri ve kısa, adil sakallı,
donmuş yol uzun adımlarla kaplı. Onu yüce bir tepenin üzerine götürdü
zirvesi geniş bir olasılık emretti. Allan, bu yüksekliğe ulaşarak,
Bir an tereddüt etti, sonra gri bir demiryolu çit zikzakına geçti ve,
Kollarını üzerine eğilerek, tepe ve vale, orman ve üzerine baktı
aktarım. Ölüm sonrası karadışın üzerindeydi. Dağlara baktı,
Büyük dağlar, uzun ve temiz bir çizgi
dev deniz, bölünmüş veya pürüzlü değil, ama hatta kırılmamış ve eski, eski,
Neredeyse dünyanın en eskisi. Şimdi eski orman onları giydirdi,
Işığın sürekli bir hilesi ile uzak, uzak,
Adlarını aldıkları rüya gibi mavi. Mavi sırt-mavi
Ridge-ve sonra tepeler ve vadiler ve tüm acele dereler,
ve ağaçların ihtişamı ve doğuda çelik arasın
Sycamores ve Söğütler, Nehir-Nehrin Üst kısımları
James.

Parıltı derinleşti. Vadideki bir çiftlik evinden bir ses geldi
zil. Allan kendini düzeltti, kollarını gri eskiden kaldırdı
raylar. Yüksek sesle konuştu.

            Orada çok ölü ruhu olan adamı nefes alıyor-

Zil tekrar çaldı, gül gökyüzünü zirveye çekti. Genç
Adam uzun bir nefes aldı ve dönerek tepeye inmeye başladı.

Ondan önce, yolun bir dönüşünde ve uçurumun sarkan bir oyuk,
İlkbaharda kanlı halı kaplı, ama şimdi ölü yapraklarla kalın,
Dev bir meşe koydu, uzun zaman önce yıldırım tarafından vuruldu. Şubeler vardı
kesildi, ama kararmış gövde kaldı ve ondan vantage
Birinci nokta, yuvarlanan dağların ve
Aralarında vadiler. Allan Gold, tepeden aşağı inen, önce farkına vardı
yol kenarındaki bir fidana tutturulmuş bir atın, sonra oturan bir adamın
Düşmüş meşe, sırtına döndü, yüzü kararan beklentiye.
Altında kış rüzgarı ölü yapraklarda hışırtı yaptı. Açıkça
bir diğeri manzaraya hayran olmak ya da toplamak ve kalıplamak için durdu
Ruhun elleri, belirleyici bir günün kalabalık izlenimleri. BT
görünüşe göre ikinci amaçtı; Çünkü Allan Ravine'e yaklaşırken
Ona alacakaranlıktan, kontrollü ama canlı bir sesle geldi,
Aşağıdaki ifade, üç kez tekrarlandı: "
Savaş.-Savaş yapacağız.-Savaş yapacağız. "

Allan kendi sesini önüne gönderdi. "Tanrı'ya güveniyorum
Doğru!-Bu Richard Cleave, orada değil mi? "

Meşe üzerindeki figür, etrafında sallanan,
Menekşe gökyüzü. "Evet, Richard Cleave. Birini düşünmek için bir gece,
Allan-Birini düşünmek için-birini düşünmek için! "
Yanında gövde, hafifçe yol kenarına fırladı, burada
eski biriyle kıyafetlerinden ölü yaprağı ve havlamayı fırçalamaya devam etti
Gauntlet. Konuştuğunda hala aynı hareketli, titreşimli sesteydi.
"Savaş benim _metier_. Bu bir ülke tarafından söylenecek meraklı bir şey
Bu yılda barışçıl eski Virginia'da avukat! Ama birçok gibi
Başka bir meraklı şey, bu doğru! Asla bir savaş alanında değildim ama
Bir savaş alanı hakkında her şeyi biliyorum. "

Başını salladı, elini kaldırdı ve onu doğru fırlattı
dağlar. "Savaş istemiyorum, dikkat et Allan! Yani, harika akış
Altta bunu istemiyor. Savaş, birçok kişi için acı anlamına gelen bir kelimedir
Ve herkese bir geri döndü. Sebep bana bunu söyler ve kalbim ister
Dünya ne acı ne de geri döndü ve ben barış için sözümü veriyorum.
Sadece-sadece-bu hayattan önce, tüm çizgiyle savaşmış olmalıyım! "

Gözleri aydınlandı. Paling gökyüzüne karşı, kış havasında, onun
Güçlü çerçeve, uzun boylu değil, ama derin göğüslü, geniş omuzlu, göründü
hayattan daha büyük. "Sık sık konuşmuyorum-vereceğiniz gibi!" O
dedi ve güldü. "Ama sanırım günümüzde tüm dilimizi kaybetti, kaldırıldı
Her insan kendi kendine! "

"Savaş gelirse," dedi Allan, "uzun bir savaş olamazdı, değil mi?
Bir anlayışa geldik ilk savaş. "

"Yapar mıydık?" diğerine cevap verdi. "Yapar mıydık?-Tanrı biliyor! Geçmişte
kanın daha eşit olması, şiddetli olan
savaş."

Konuşurken atını sabitlediği fidana geçti,
onu kaybetti ve eyere fırladı. At, muhteşem bir koy,
Yolu aldı ve üçü uzun inişe başladı. Çok soğuktu
Ve yine de, gökyüzünde hilal bir ay ve ışıklar parlamaya başlıyor
vadideki çiftlik evlerinden.

"Okulu öğretmeme rağmen," dedi Allan, "Açıklığı seviyorum. Yapmayı seviyorum
Ellerimle şeyler ve ormana girip çıkmayı seviyorum. Belki,
Arkamızda, kitapların tadına sahip bir avcıydım! Benim
Büyükbaba devrimde bir izciydi ve babası
Ranger .... Tanrı bilir, _i_ savaş istemiyorum! Ama eğer gelirse gideceğim. Kuyu
Hepsi gidiyor, sanırım. "

"Evet, hepimiz gideceğiz," dedi Cleave. "Gitmemiz gerek."

Biri bindi, diğeri bir süre sessizce yürüdü; Sonra dedi
İlk olarak, "Akşam yemeğinden sonra Lauderdale'e gideceğim ve Fauquier ile konuşacağım
Cary. "

"Sen ve o kuzensin, değil mi?"

"Üçüncü kuzenler. Annesi bir Dandridge-Unity Dandridge idi."

"Ondan hoşlanıyorum. Eski şarap ve mavi çelik ve cavalier bir şair gibi-bu
tip."

"Evet, erkeklerde ve kadınlarda eski ve iyi."

"Savaş istemiyor."

"HAYIR."

"Hairston Breckinridge, olasılığı tartışmayacağını söylüyor
Her şey-sadece bugün ne dediğini söyleyecek, herkesin için çalışması gerektiğini
Barış ve kardeşler arasındaki savaş korkunç. "

"Öyle. Hayır. Bir üniforma giyiyor. Konuşamaz."

Bir süre sessizce, kış yolunda,
kristal hava. Ağaçların dalları arasında gökyüzü yoğunlaştı
ve soğuk, hilal ayı, siyah bir dağ kütlesinin üstünde, altın ve
Keskin, vadideki ışıklar toplanacak kadar yakın.

"Savaş olmalı," diye sordu Allan, "Ne yapacaklar, hepsi
Orduda Virginyalılar-Lee ve Johnston ve Stuart, Maury ve Thomas
Ve gerisi? "

"Eve gelecekler."

"Komisyonlarını istifa mi ediyorsunuz?"

"Komisyonlarını istifa etmek."

Allan içini çekti. "Bu yapmak zor bir şey olurdu."

"Yapacaklar. Değil mi?"

Thunder Run'dan öğretmen Dim Valley'den baktı ve
Yürüyen yıldızlara kadar ev lambaları. "Evet. Eyaletim ararsa, ben
yapardı. "

"Bu olacak," dedi Cleave. "Bir adamın
Açıkça görüyor ve günümüzde açıkça görüyorum. Kuzey
Fort Sumter'ı boşaltın. Bunun yerine, er ya da geç, güçlendirmeye çalışacak
BT. Bu sonun başlangıcı olacak. Güney Carolina azalacak
kale. Kuzey kutsal bir savaş vaaz edecek. Savaş orada olacak-
Kutsal ya da değil görülüyor. Virginia mobilyaya çağrılacak
Güney Carolina ve Körfezi zorlamak için birlikler kotası
Devletler sendikaya geri dönüyor. İyi yap, onlara vereceğini mi düşünüyorsun? "

Allan kısa bir kahkaha attı. "HAYIR!"

"Olacak olan bu. Ve sonra-ve sonra herhangi birinden daha büyük bir durum
Ayrılmaya zorlanacak! Ve sonra ordudaki Virginyalılar
eve gel. "

Ahşap, açık ülkeye, yumuşak şişlik tarlalarına, söğütlere yol açtı
polisler ve net çalışan akışları. Kristal havada dağ duvarları
Yakınlarda görünüyordu, Orion'un üstünde, Icily Brilliant. Avukat
Meşe korusu ve gök gürültüsünden okul öğretmeninde loş bir ev
Run bir süre sessizce devam etti; Sonra ikincisi konuştu.

"Hairston Breckinridge, Binbaşı Cary'nin yeğeninin onunla birlikte olduğunu söylüyor
Lauderdale. "

"Evet. Judith Cary."

"Bu güzel, değil mi?"

"Hepsinin güzel olduğu söyleniyor-üç Greenwood Carys. Ama-evet,
Bu güzel. "

Bir şarkıyı uğramaya başladı ve öyle olduğu gibi geniş yumuşak şapkasını kaldırdı ve
Bareheed sürdü.

"Bu benim için garip," dedi Allan şu anda, "herhangi biri eşcinsel olmalı
Bugün."

Konuşurken yanına binen adamın karşısında baktı
Büyük Körfez. Yolda henüz hafif bir ışık sonrası vardı-
Cleave'ın yanağında gözyaşları olduğunu ortaya çıkarmak için ışık. İstemeden
Allan bir ünlem söyledi.

Diğeri, tezahüratını kırmak, oldukça basit bir el koydu
ve nemi sildi. "Eşcinsel!" Tekrar etti. "Ben eşcinsel değilim. Ne verdi
Sen böyle bir fikir misin? Sana hiç savaşta bulunmama rağmen, ben
Savaş hakkında her şeyi bilin! "




Bölüm III

Üç Meşe


Arkasında Allan Gold ve Thunder Run'a giden yol, Richard
Cleave, biraz sonra, eski ve büyük olmayan kendi evine geldi.
Koşu akıntısının üzerinde çimenli bir eğimi taçlandırıyor. Otoyoldan ayrıldı,
Beş kısalık bir kapı açtı ve nadas tarlaları arasında bir saniyeye geçti
kapı, bunu açtı ve üçüncü olarak bir knoll süpürüyor
Devasa meşeler, kısa ve ot yetiştirilen bir sürüşe bindi. Onu yönlendirdi
Evin arkasında ve köpekleri uzaktan ona hoş geldiniz. Ne zaman
Sundurmadan önce sönmüştü, bir fenerle negro bir çocuk onu aldı.
atış. "Hit Tuhnin'in güçlü soğuk algınlığı, Marse Dick!"

"Öyle, Jim. Dundee'ye bir kerede akşam yemeğini ver ve onu geri getir
Tekrar. Aşağı, boru! Aşağı, Moira! Aşağı, Baron! "

Salon soğuktu ve yarı karanlıktı, ancak yarı açılmış kapıdan
Annesinin odasından sıcak ve parlak bir fışkırdı. O
Ses ona ulaştı-"Richard!" Girdi. Büyük bir yaşlı içinde oturuyordu
Ateşin yanında sandalye, bir merak için boş, elleri, ince ve ince,
Dizlerinin üzerine sıkıştırıldı. Işık onun fuarına çarptı, düşünceli
yüz. "Geç oldu!" dedi. "Geç ve soğuk! Ateşe gel. Ailsy
Akşam yemeği bir dakika içinde hazır olacak. "

Geldi ve örgülü halıya yanına diz çöktü. "Her zaman sıcaktır
Burada. Çocuklar nerede? "

"Tullius'un kabininde.-Bana her şeyi anlat. Kim konuştu?"

Cleave, yangından önce babasının babası olan sandalyeyi battı
içine ve kül çubuğunu köşeden alarak parlayanı karıştırdı
günlükler. "Yargıç Allen'ın kararları okundu ve taşındı. Fauquier Cary
Konuştu-birçoğu diğerleri. "

"Sen değil mi?"

"Hayır. Benden istediler, ama pek çok kişi ile gerek yoktu. İnsanlar
çok hareket et-"

Yangını karıştırarak oturdu. Annesi derinleri izledi
onunla oyuklar. Uzun ölü babası gibi yakından benzeyen
Güçlü ve iyi iç kravat, daha çok onun ve sahip olan kadın arasındaydı
ona doğum verildi. On yedi yaşındaydı, on sekiz yaşındaydı, o
Şimdi ilk doğan, hala güzel ve sevimli bir taç giydirilmiş yanında oturdu
hayat. Gençliğini korudu ve bir erkeğin erken gelmişti
sorumluluklar. Yıllarca birlikte yürüdüler,
Bir avuç hizmetçi için büyük olmayan çiftlik, ikisi için
Küçük çocuklar, Will ve Miriam. Aralarındaki on sekiz yıl
Ortak çıkarları, düşünce olgunluğu tarafından iptal edildi, onun
Yazın kalitesi. Sessizliği kırdı. "Fauquier ne yaptı
Cary mi diyor? "

"Sabır, ılımlılık, barış için güçlü bir şekilde konuştu-
Lauderdale akşam yemeğinden sonra. "

"Judith'i görmek için?"

"HAYIR. Fauquier ile konuşmak için .... Maury Stafford Silver Hill'de. "O
Kendini düzeltti, kül çubuğunu bıraktı ve ayağa kalktı. "
Bell doğrudan çalacak. Bir an için yukarı çıkacağım. "

Margaret Cleave gözaltına alınan bir el koydu. "Bir an-Richard, sen misin
Maury Stafford'u çok sevdiğinden oldukça emin mi? "

"Neden ondan hoşlanmamalı? O hoş bir adam."

"Birçok insan da öyle. Sen de."

Cleave kısa ve kışlar güldü. "Ben? Ben sadece onun kuzeniyim-
Yasada fazla bir şey yapmayan ve bir kuzeni de
Çok iyi çiftçi! Emin miyim? Evet, eminim yeterince! "Eli kapandı
sandalyesinin arkası; Ahşap, onun kasvetli enerjisinin altında sallandı
sıkı sıkı tutmak. "Geçen yaz o hafta nasıl geçtiğini görmedim mi?
Greenwood? Her zaman onunla değil miydi?-Esnek ve keskin, kolay ve
güçlü, yüzü bir resim gibi, yapmadığım tüm avantajlarla
var-eğitim, seyahat, servet!-neden Edward bana söyledi-ve yapamaz mıyım
Kendim için gördün mü? Yerin havasındaydı-bir hizmetçi değil ama biliyordu
Bir wooing gelmişti! "

"Ama o zaman bir nişan yoktu. Bilmemeliydik olsaydı
BT."

"O zaman hiçbir nişan yok, ama kesinlikle cesaretiniz yok! O
Sonbaharda yine orada. Günümüzde onunla birlikteydi. "Sandalye salladı
Tekrar. "Ve bu sabah Fauquier Cary, benimle konuştu, güldü ve dedi
Albemarle düğün günlerini ayarlamıştı! "

Annesi içini çekti. "Ah, özür dilerim-emir!"

"Geçen yaz asla Greenwood'a gitmemeliydim-asla harcamamıştım
Orada mutsuz bir hafta! Ondan önce sadece bir fanteziydi-ve sonra ben
Gitmeli ve kalbe, beynine ve hayata ısırmasına izin vermeli-"
Aniden el ve kapıya döndü. "Şey, şimdi denemeliyim
Sadece ülkeyi düşünün! Tanrı bilir, işler o geçişe geldi
Oğulları sadece onu düşünmeli! Kış zamanı anne; Kuşlar
şimdi çiftleşmiyor-bunları al-bu ikisini al! "

Üst katta, çıplak, yüksek tatlı odasında, aceleci tuvaleti yapılmış, durdu
Ocak üzerine, sıçrayan ateşin yanında ve ona baktı. İle ilgili
Geç-Yazılacak-her şey açıklayıcıydı. İşte vardı
Bazı büyük çözücü, gelenek ve alışkanlık hopeliğini boşa çıkarır.
Cam dönmüştü; Ana hatlar olduğundan daha netti,
Işık güçlüydü ve değişen bir açıdan çarptı. Her ikisi de
Bir yüzün görüşü ve nesli tükenmekte olan bir devlet düşüncesi çalışmıştı
Işığı yoğunlaştırın. Eski, tanıdık odası ona garip görünüyordu
bu akşam. Uzun bir kitaplık onunla karşılaştı. Gitti ve önünde durdu,
Kitapların arkasındaki elmas bölmelere bakıyor. İşte
Kola ve Blackstone, Vattel, Henning, Kent ve Tucker ve burada
onlardan daha fazla olan başka kitaplar mıydı ve işte bir
Şairlerin birkaç cilt. Hepsinden sadece şairler tutmayı başardı
gece tanıdık bir görünüm. Bir cilt çıkardı, eski, sarımsı sarhoş,
Altın yazılı ve rastgele açtı ...

            Yüzü çok faire, et gibi görünmüyor,
            Ama Hevenly Pourtraict Parlak Melekler Hew,
            Gökyüzü olarak Cleare, suçlama veya leke olmadan--

Aşağıda bir çan çaldı. Genç ve eşcinsel, evin sessizliğini parçalayan,
Tullius'tan "Çocukların" dönüşünü ilan etti
kabin. Başka bir anda Cleave aşağı geldiğinde, bulmak
İkisi de ayakta beklerken, ışıkla aydınlatılmış
Yemek odası kapısı. Miriam onu ​​tuttu. "Richard, Richard! Söyle bana
hızlı! En büyük Aşil veya Hector hangisiydi? "

Lexington'dan Tatiller İçin Hafif ve Adil Will ve
Virginia Askeri Enstitüsü'ndeki öğrencinin erdemi, bir otorite
Çoğu şeyde, sabırsızlık hareketi vardı. "Kızlar çok aptal! Anlat
Hector'du ve akşam yemeğine gidelim! Sana inanacak. "

Yemek odasında, yuvarlak masada, birkaç parçadan önce
uzun boylu, boncuklu gümüş ve yaldızlı Çin, Mehalah
Garson kekleri mutfaktan getirdi ve ateş yumuşak bir şekilde yandı
Bir general ve hukuk veren Aziz Memin'in altındaki ocakta, konuşun
günün etkinliğine bir kerede düştü,
Botetourt Kararları. Miriam, geniş, hassas ağzı ile, onun
Uç astarlı burun, fındık gözleri, biraz şirin, parlak bahçenin havası
Kökünde sallanan çiçek savaş ve müzik içindi ve her iki kardeşi de
General olmak. "Ya da Richard general olabilir ve sen bir
Kuzen Fauquier gibi süvari gibi! Richard Napolyon gibi savaşabilir ve sen
Ney gibi savaşabilir! "

Öğrenci sertleşti. "Hiçbir şey için teşekkür ederim, Missy! Her neyse, ben
Değerli Aşil gibi çadırlarımda somurtkan-sadece bir kız için! Richard!
'Old Jack' diyor-- "

"Keşke, Will," diye mırıldandı annesini, "" Binbaşı Jackson "dersin."

Çocuk güldü. "'Yaşlı Jack' ona dediğimiz şey, bayan! Diğeri
saygılı olmazdı. O zamanlar dışında asla 'büyük Jackson' değil
doğal felsefeyi öğretmeye çalışmak. Matkap zeminde 'yaşlı kriko'.
Richard, diyor ki-Sold Jack-Napolyon'un sahip olduğu için bir adam değil
süvari kullanımını anladı. "

Cleave, büyükbabasının portresine gözleriyle otururken,
Rüya ile cevap verdi: "Old Jack muhtemelen sağında, Will.
Süvari harika bir kol, ama topçu seçeceğim. "

Annesi kahve fincanını biraz gürültüyle bıraktı, Miriam onu ​​salladı
saç gözlerinden çıktı ve kendi hayalinden geri döndü
okuyordu ve Will geçit törenindeymiş gibi keskin bir şekilde döndü
Lexington'da yer.

"O zaman, sadece tüm konuşma, Richard! Eminsin
Kavga edeceğimizi! "

"Kavga et!" diye bağırdı Miriam. "Neden, on altı değilsin!"

Alevlendi. "On altı yaşında bol asker _died_ var, Missy!"
Jack 'bilir, eğer bilmiyorsan--

"Çocuklar, çocuklar!" dedi Margaret cleave, titreyen bir sesle. "Öyle
Bu ailenin bir adamının değil, şimdi savaşacağını bilmek için yeterli
Virginia, tıpkı seksen garip yıl önce savaştıkları gibi! Evet ve biz kadınlar
O zaman üzerimize düşeni yaptı ve şimdi yapardık! Ama Tanrı'ya dua ediyorum, gece ve
Gün-ve Miriam, de dua etmelisin-bu fırtına patlamayacak! Gibi
Her zaman korunan ve beslenen ikiniz için
Bir bahçede bitkiler gibi büyüyen üfleme seni vurdu-sen değilsin
Savaşın ne olduğunu bilin! Harika ve derin bir fincan titriyor! Bu bir bela
Bu hepsinin sırtlarına ulaşıyor! Evrensel yıkım-ve hediye
Dünyanın dua etmesi gereken barış içinde inşa etmektir! Bu doğru değil
Richard? "

"Evet, doğru," dedi Richard. Çocuk başladığında "yapma, will"
konuşmak. "Geceye daha fazla konuşalım. Sonuçta, bir anlaşma
Fırtınalar geçiyor-ve zamanın sipariş kitabını okuyabilen bilge bir adam. "O
masadan yükseldi. "Masal gibi. Kral ölebilir, kıçını yapabilir
Öl, filozof ölebilir-ve gelecek Noel belki de barışçıl
Kayıtta! Bir süre Lauderdale'e bineceğim ve ise
Seviyorsun, o av tüfeğini senin için soracağım. "

Birkaç dakika sonra Lauderdale'e giden yıldızlı yoldaydı. Gibi
Botetourt kararlarını değil, ne de fauquier'i düşündüğünü düşündü
Cary, ne Allan Gold, ne de üç meşe veya
Mahkeme evinde üç gün boyunca savaşması gereken dava,
Ama Judith Cary. Dundee'nin toynakları onu soğuk zeminde dövdü.
_Judith Cary-Judith Cary-Judith Cary! _ Greenwood'u düşündü.
Geçen yaz bir haftada bahçe, Maury Stafford-Stafford
İlk toplantı en sevimli olduğunu düşünmüştü! Onu öyle düşünmedi
Geceye, Silver Hill'de, Lauderdale'e gitmeye hazır
Yarın! --_ Judith Cary-Judith Cary-Judith Cary._ Stafford'u gördü
Onun yanında-yanında olan STAFFORD-yanında Salford-

"Eğer onu seviyorsa," dedi Cleave, yarım yüksek sesle, "layık olmalı. Yapacağım
O kadar küçük ya da çok acı değil! Mutluluğunu diliyorum. --_ Judith
Cary-Judith Cary._ Onu seviyorsa-- "

Solda Frosty Meadows'tan kavga edilmiş küçük bir dere; Sağa
Cedarlarla alçak bir tepe siyahı yükseldi. Güney ufuk boyunca gerildi
Blue Ridge, Titans'ın bir duvarı, gece bir sur. Çizgi
uzun ve temizdi; Arkasında bir ışığın etkisi, çelik benzeri bir
Pırıltılı. Yukarıda kış yıldızlarını alevlendirdi. "Onu seviyorsa-seviyorsa
O-- "Lauderdale'de gecenin onu görmeye çalışacağını belirledi
bir dakika yalnız. Buldu-öğrenmeli-eğer olsaydı
Herhangi bir şüphe çözeceğinden şüphe duyuyordu.

Hava çok hareketsiz ve netti. Önünde bir araba duydu
yol. Ona doğru geliyordu-bir süvari de, açıkça yanına biniyor
BT. Yolun hemen önünde bir köprüyü geçti-geçmek için iyi bir yer değil
gece. Cleave biraz bir kenara çekildi, Dundee'de dizildi. İle
İçi boş taşıma arabası akarsuları geçti. Olduğu kanıtlandı
Güçlü, yavaş gri atlarla çizilen lambalara sahip eski moda koç.
Cleave Silver Hill ekipmanını tanıdı. Silver Hill olmalıydı
Lauderdale ile varsayım. Hemen süvari kim olduğunu böldü.
Taşıma yanına çekildi, lambalar küçük bir ışık halkası yapıyor.
"İyi yüzey, Bay Stafford!" dedi Cleave. Diğeri şapkasını kaldırdı.
"Bay Cleave, değil mi? Güzel, efendim!" İçinde bir ses konuştu
koç. "Şimdi Richard Cleave! Dur, Ephraim!"

Yavaş gri atlar bir tavır geldi. Sökülen parçalandı ve geldi, şapka
Elinde, koç penceresine. Silver Hill'in metresi, genç
Evli kadın, Frank ve Sweet, bir el koydu. "İyice, Bay
Boy! Lauderdale'e gidiyor musun? Kız kardeşim ve Maury Stafford
Ve Judith'i gece Silver Hill'e taşıyorum.-
sana bir mesaj vermek için-- "

Kenara taşındı ve Judith yerini aldı-Judith kürk kapağı ve pelerin,
Koç lambası tarafından yakılan güzel yüzü. "Bu bir mesaj değil,
Richard. Ben-geceye Lauderdale'e geldiğini bilmiyordum.
Bunu bilseydim, aşkım, sevgili aşkım, kuzen Margaret'e verdim. BEN
sadece üç meşeye gelirdi, "

"Yarın eve mi gidiyorsun?"

"Evet. Fauquier Albemarle'ye geri dönmek istiyor--"

"Lauderdale'den başlayacak mısın?"

"Hayır, Silver Hill'den. Benim için gelecek. Ama bilseydim," dedi
Judith açıkça, "Lauderdale'e bineceğini bilseydim
bu akşam--"

"Bir kuzeni görmek için kalırdın," diye düşündü
vahşi ağrı. Sessizce konuştu, kontrollü ama canlı sesle
tepede kullanılmıştı. "Seni gece görmeyeceğim için üzgünüm. Ben
Ancak devam edecek ve Fauquier ile konuşacak. Aşkımı vereceksin,
Greenwood'daki tüm kuzenlerime değil misin? Ne kadar iyi unutmuyorum
Geçen yaz bana vardı!-Güle güle, Judith. "

Ona elini verdi. Eldiveninde biraz titredi. "Tekrar gel
Greenwood! Kış veya yaz, seni görmekten memnun olacak!-Güle güle,
Richard. "

Kürk kapağı, pelerin, güzel yüz, geri çekildi. "Devam et, Ephraim!" dedi
Silver Hill metresi.

Yavaş gri atlar kendilerini harekete geçirdi, koç geçti.
Maury Stafford, Cleave yeniden monte edilene kadar bekledi. "Bu bir
Heyecan verici gün! "Dedi." Sanırım biz
yollar. "

"Sanırım. Hafta boyunca Silver Hill'de olacak mısın?"

"Hayır, bence ben de Albemarle'e doğru yarına doğru gideceğim.
Fauquier Cary ile biraz daha uzun bir şey. "

"Bu oldukça doğru," dedi Cleave yavaşça. "Albemarle'ye binmiyorum
yarın ve böylece Lauderdale'e giden yolumu takip edeceğim ve en çok
onun gecesi için! "Atını çevirdi, şapkasını kaldırdı. Stafford yaptı
aynı şekilde. Ayrıldılar ve şu anda hızlı bir toymaçı duydular
Silver Hill koçunu geçin ve bir kerede daha yavaş bir ritime geçin.
"Şimdi _he_ onunla pencereden konuşuyor!" Tekerlek sesi
Ve Hoof öldü. Cleave Dundee'nin dizginlerini salladı ve doğru devam etti
Lauderdale. _Judith Cary-Judith Cary-Hayatta başka şeyler var
aşktan daha-sevgiden başka şeyler-sevgiden başka şeyler .... Judith
Cary-Judith Cary ...._

Üç Oaks'ta Margaret Cleave yangından kanepesine dayanıyordu. Miriam
bir kitap, bir elma ve kedi Tabitha ile halı üzerinde kıvrılmıştı. İrade
bir paten kayışını düzeltti ve "Old Jack" i söylendi. "Bu bir gerçek, bayan!
Wilson sorunu çalıştırdı, çözümü verdi ve Old Jack'ten bir
Düzenli soluyor! Hepsi size söyleyecek, bayan, mükemmel olduğunu
Soy! 'Sen yanılıyorsun, Bay Wilson,' diyor o tonda
HIS-Tinder olarak kurutun ve bir tüfek atışı gibi durmanızı sağlar! Sen
her zaman yanlış. Koltuğuna git efendim. ' Elbette Old Wilson gitti
Ve orada o kadar kızgın oturdu ki titriyordu. Görüyorsun haklı ve o
biliyordu. Gün her zamanki gibi devam etti. Kar yağdı ve
Gece Batılı bir adamın 'Blizzard' dediğimiz şey vardı.
Bir buz evi gibi kışla ve kar yağıyor, böylece
Kampüs! O kadar ölümcül soğuktu ve ışıklar o kadar kasvetli ki
Taps'ı dört gözle bekledim. Up düzenli geliyor. 'Bay Wilson
Komutan Ofisi! ''-Old Wilson ürkütmüş görünüyordu, çünkü
herhangi bir şey yaptı; Ama yürürken, geri kalanımız asılı tahmin ediyoruz.
Peki, komutanın ofisinde bulduğunu kim düşünüyorsun? "

"Old Jack?"

"İyi nişancılık! Eski krikti-her yerde, paltosundaki kar, üzerinde kar,
Büyük botları, sakalında, kapağında. En çok bir mil yaşıyor
Enstitü ve hava kötüydü, yeterince elbette! Eh, Old Wilson yapmadı
ne bekleyeceğinizi bilin-muhtemelen sıcak çekim, üzüm ve teneke
Tüfek ateşi atıldı-ama selamladı ve hızlı durdu. 'Bay Wilson, '
Eski Jack diyor, 'eve döndükten ve kapalı gözlerle gittikten sonra
Akşam yemeğinden sonra günün çalışması gibi, olduğunuzu keşfettim
Doğru bu sabah ve ben yanılmışım. Çözümünüz doğruydu. Hissettim
senin hatamı söylemem gerektiğine dair olması için
keşfetti. Her zaman yanlış olduğunuz ifadesi için özür dilerim.
Gidebilirsin efendim. ' Eski Wilson ne dediğini asla söyleyemedi, ama
Her neyse özür diledi ve selamladı ve odadan indi
Bir şekilde ve kışlaya geri döndük ve pencerede nefes aldık ve bir
Eski Jack'i kampüsün üzerinden izlediğimiz yer, geri dönüyor
Blizzard'dan Bayan Jack'e! Öyleyse görüyorsun bayan, bunun gibi şeyler
Bizi bazen yaşlı kriko için yumuşaklaştırın-çok donuk olsa da
çok tuhaf kavramlar. "

Margaret Cleave oturdu. "Sen misin Richard?" Miriam Tabitha'yı indirdi
ve dizlerinin üstüne yükseldi. "Kuzen Judith'i gördün mü? O kadar güzel mi
her zamanki gibi? "
Dundee her iki şekilde de! Av tüfeğini sordun mu? "

Cleave, annesinin kanepesinin dibinde oturdu. "Evet, Will, sen
olabilir.-Fauquier sevgisini sana, anneye ve Miriam'a gönderdi. Onlar
Greenwood'a yarın git. "

"Ve kuzen Judith," diye ısrar etti Miriam. "Ne vardı?
Sana şarkı söyle? "

Cleave düşmüş kitabını aldı ve yaprakları düzeltti. "O değildi
Orası. Silver Hill halkı onu gece almıştı. Onları geçtim
Yolda .... Bu hava sürerse, kalın buz olacak. "

Daha sonra, iyi geceler söylendiğinde ve çıplak içinde yalnızdı,
Yüksek tavanlı oda, baktı, hukuk kitaplarına ya da şairin
Sözler, masanın üzerinde yatıyordu, ama önce bir sandalye çizdi
şömine ve derinliklerinden büyükbabasının gözlerini kaldırdı
kılıç şömine rafının üstünde asılı. Kılıçla uzun süre orada oturdu
ondan önce; Sonra yükseldi, davadan bir kitap aldı, kesti
Mumlar ve bir saat boyunca Fabius ve Hannibal kampanyalarını okudu.




Bölüm IV

Yeşil ağaç


Uzun pencerelerde akan Nisan güneş ışığı,
Dreamy Gold ile Greenwood Çizim Odası. Eski duvar kağıdı yaktı
Çoban ve çobanların gül çelenkleri arasında woo olduğu yer
ve portreler arasında zaman tonuna yardım etti. Şeftali dalları
Ve eski potpurri kavanozlarındaki kiraz çiçekleri onu karşıladı ve
Karanlık, mumlu zemin soluk havuzlarda yatmasına izin verin. Bayan Lucy Cary mutluydu
Bir sacque içine ince beyaz yünü örgüyle otururken görün.
bir bebek. Hickory ateşi vardı, ama sanki sanki düşük yandı
Kışın bittiğini biliyordu. Triko'nun iğneleri güneş ışığında parladı.
Kırk sekiz ve evlenmemişti ve yapmak onun zevkiydi
Her gerçek için güzel, yumuşak küçük sacques ve ayakkabı ve örtüler
ya da akrabalarının ve arkadaşlarının tüm geniş çemberinde potansiyel bebek.

Kapıda bir musluk ve eski Greenwood uşak ile girdi
posta çantası. Bayan Lucy, örgüsünü bırakarak, onu ondan aldı
istekli parmaklar. _ La Poste _-- on sekiz yüz altmış bir içinde!
İpi çözdü, mektupları ve kağıtları masanın üzerine boşalttı
onu ve onları sıralamaya başladı. Julius, yedek ve saygıdeğer bir parça
Gri başlı abanoz, zarif görgü kuralları ve büyük bir aile otokrat
Gurur, biraz durdu ve yol tarifi bekledi.

Bayan Lucy, çantanın içeriğini birbiri ardına alarak onu yaptı
Yorumlar yüksek sesle. "Gazeteler, Gazeteler! On ikinciden başka bir şey yok
Ve Fort Sumter! _ Whig ._-- 'Güney Carolina çok sıcak başlı!-Ama
Her şey söylendiğinde, kuzey saldırgan olmaya devam ediyor. ' _
Sınavcı ._-- 'Seward'ın vaatleri yazıldıkları kağıda değmez
üzerine.' '_Faith Sumter tam olarak tutulması için-bekle ve see._'
İki yüz seksen beş ile on bir gemi filosuydu
silahlar ve yirmi dört yüz adam-'_ açlıktan hüküm taşıyor
Garrison! _
Enquirer ._-- 'Virginia hala arabuluculuk yapmayı başaracak. Ondan Virginia
Sakin ve Birlikte Fast Curule Sandalye, İkna, Will
Bu farklılıkları uzlaştırın! ' Amin buna! "Dedi Bayan Lucy ve aldı
başka bir paket. "_The Staunton Gazetesi _-_ Çiftçi Dergisi _-_
Edebiyat Messenger _-- Benim _Blackwood _-- Julius! "

"Yaas, Bayan Lucy."

"Julius, Rahip Bay Corbin Wood, akşam yemeği için burada olacak
Geceyi geçir. Car'line'a haber ver. "

"Yaas, Bayan Lucy. Paskalya'nın Jim Hab bana göz attı Dat Marse Edward Am
Kentucky'den bir beyefendi eve götürmek. "

"Çok iyi," dedi Bayan Lucy, hala sıralıyor. "_ Winchester
Times _-_ Baltimore güneşi ._-Nane en iyisi Julius, altta
yatak. Bu sabah orada yürüdüm.-Kardeşim için mektuplar! Hasta
Bunları okur ve Paskalya'nın Jim'i onları zamanında şehre götürmelidir
Richmond Tren. "

"Yaas, Bayan Lucy.
De Road Dis Mahnin 'Marster'ın
Gelecek ev. "

"En kısa sürede," dedi Bayan Lucy, "Kongre herkesi getirirken
duyuları.-Edward için üç mektup-genç Beaufort Porcher's
yazma. Şimdi Charleston versiyonunu duyacağız-muhtemelen ateş etti
İlk atış!-Benim için bir not.-Julius, Palo Alto bayanlar duracak
Akşam yemeği için yarın. Car'line söyle. "

"Yaas, Bayan Lucy."

Bayan Lucy kalın, mavimsi bir zarf aldı. "Son'da Fauquier'den-
Red River. "Mektubu açtı, yarım düzine üzerinde hızla koştu
çarşaflar, daha rahat bir şekilde bir şekilde bir kenara bıraktı. "Bu
Hızlı, hafif, eğlenceli mektupları! Duymadı
Sumter.-Size bir mesaj olacak, Julius. Her zaman vardır. "

Julius'un gülümsemesi güneş ışığı kadar yumuşaktı. "Yaas, Bayan Lucy. I 'Spects
Dars bana biraz aforoz olacak. Marse Fauquier sho 'eski lehine
Marster'da Dat.-O asla affetmez! Bana gelse iyi olur
Ana Sayfa-tüm dis heah tebrikler geriye doğru bir 'ileri gamca
De Kintry! Barut Gwine Burn Ef Folk Git Dikkatsiz! "

Bayan Lucy içini çekti. "Olacak, Julius,-şimdi yanıyor. Edward
Sally Hampton. Daha fazla Charleston News!-Biri Molly için, üçü Birlik için
Judith için beşi-- "

"Bayan Judith Jes 'Sont er' De Gate'teki De Chiller'den biri tarafından lumination.
O bir 'Marse Maury Stafford' beşe geri dönecek. Dey Ain 'Gwine Ride
Furder'n Monticello. "

"Çok iyi. Bay Stafford burada olacak, o zaman. Hairston
Breckinridge de sanırım. Car'line söyle. "

Bayan Lucy, kardeşi için bir yıl daha büyük olan mektupları okudu
kendisi ve Greenwood'un efendisi, güçlü bir Whig etkisi
Devletin bölümü ve şimdi Richmond'da, oradaki kongrede,
Dostluk için ciddiyetle konuşmak, Egemen arasında daha iyi bir anlayış
Devletler ve mutlu bir şekilde restore edilmiş bir birlik. Karısı, üzerinde sahip olduğu
Yoğun ve şövalye bir özveri, uzun zamandır öldü ve yıllarca
Kız kardeşi masasının başını almış ve bir anne gibi bakmıştı
çocukları.

Şimdi, işte, kendi annesinin portresinin altında oturdu. Kadar iyi
Altın, çelik, sıcak kalpli ve büyük huylu, aktif, yetenekli, yetenekli,
Ve güneşli bir mizahtan, yerini bilen herkesin kalbinde tuttu
o. Annesi olduğu gibi harika bir güzellik değil, o henüz yakışıklıdı
Kadın, parlak, koyu gözleri ve en sevimli ağzı ile şeffaf esmer.
Bayan Lucy asla neden evlenmediğini açıklamadı, ama onun
Kardeşler bildiklerini düşündüler. Mektupları bitirdi ve onlara verdi
Julius. "Paskalya'nın Jim'in onları hemen almasına izin verin, akşam için zamanında
Tren.-Bayan Unity'yi gördün mü? "

"Yaas, Ma'am. De Flower Gyarden Wid Marse Hairston'da Bayan Unity Am
Breckinridge. DeY'bin eğitim. "

"Bayan Molly nerede?"

"Miss Molly, De Kütüphanesi'nde ER Big Book'a saygı duyuyorum."

En genç Bayan Cary'nin sesi salondan içeri girdi. "Hayır, değilim
Julius Amca. Kapıyı daha geniş aç, lütfen! "Julius itaat etti ve o
Kollarına büyük bir atlas dışa dönük çizim odasına girdi.
"Lucy Teyze, nerede _are_ tüm bu yerler? Onları bulamıyorum. Ada
ve Fort Moultrie ve Fort Sumter ve Fort Pickens ve geri kalanı
onlara! Keşke bombardımanlar, teslimiyetler ve heyecan verici şeyler olsa da
Eve daha yakın olacaklardı! "

"Çocuk, çocuk!" diye bağırdı Bayan Lucy, "Hiç böyle bir şey söyleme
Bu yine! Gençlerin konuşma şekliniz bir
Bize karar! Sir Walter'ın 'Bonny Bonny!' ki
Türbeli şimşekler. Büyük bir savaştan seksen yıl uzaktasın ve sen
Neden bahsettiğini bilmiyorum ve asla olmasın
Yakın!-Evet, Julius, hepsi bu. Paskalya'dan Jim'e doğru gitmesini söyle
Uzakta.-Şimdi, Molly, bu ada ve işte Fort Moultrie ve
Burada Fort Sumter. Ben kızken Charleston'u tanırdım. Yapabilirim
Şimdi pili, mavi gökyüzünü ve gülleri ve gülleri görün. "

Örgülerini aldı ve mekanik olarak birkaç dikiş yaptı, sonra koydu
Aşağı ve kendini Fauquier Cary'nin mektubuna uyguladı. Molly, yerleşmiş
Bir pencerede, zaten kendisiyle meşguldü. Şu anda konuştu. "Miriam
Cleave, sınavını herhangi birinden daha yüksek geçeceğini söylüyor. "

"O iyidir!" dedi Bayan Lucy. "Hepsinin iyi zihinleri var-kleavlar.
Başka ne diyor? "

"Richard'ın doğum günü için ona ipek bir elbise verdiğini söylüyor ve
Melek kollarıyla yaptıracak ve onunla bir kasnak giyecek.
O on altı yaşında-sadece benim gibi. "

"Richard iyi bir kardeş."

"Richard'ın Richmond'a gittiğini söylüyor-
Gönüllüler şirketi. Lucy Teyze-- "

"Evet canım."

"Bence Richard Judith'i seviyor."

"Molly, Molly, romantizm etmeyi bırak!"

"Romansta değilim. Buna inanmıyorum. Geçen yaz o hafta o
Onu ve Bay Stafford'u izlerdi-ve gözlerinde bir bakış vardı
'Arcadia' da Şövalye gibi-"

"Molly! Molly!"

"Ve herkes Bay Stafford'un bir talip olduğunu biliyordu. _İ_ bunu biliyordu-
Bana söyledi. Ve herkes Judith'in onu mutlu edeceğini düşündü,
Sadece öyle görünmüyor-en azından henüz değil. Ve vardı
Büyük turnuva ve Richard ve Dundee tüm yüzükleri aldı, ancak ben
Bay Stafford bekliyordu ve Judith Richard'ın onu taçlandırmasına izin verdi
Kraliçe, ama aynı derecede solgun ve hareketsiz görünüyordu! Ve Richard'ın bir çizgisi vardı
Kaşları arasında ve sanırım olmasını tercih ettiğini düşündü
Sayın Stafford'un kazandığı ve biraz verdiği Honor of Honor'un tacı
kız--"

"Molly, evdeki her şiir kitabını kilitleyeceğim-"

"Ve bu bir gündü ve ertesi sabah Richard sert görünüyordu ve
İyi ve sürdü. Gerçekten yakışıklı değil-Edward gibi değil,
-sadece böyle bir bakma yolu var. Ve Judith-- "

"Molly, sen esrarengizsin ..."

"Ben tuhaf değilim. Görmeye yardım edemem. Ve ertesi gece
Turnuva Judith'in odasında uyudum ve üç kez uyandım ve her biri
Judith'in hala pencerede, ay ışığında oturduğu zaman ve
Güller Richard onu büyükannenin yanında yanında taçlandırmıştı
Lowestoft Bowl. Ve ona her sorduğumda, 'Neden yatağa gelmiyorsun,
Judith? ' Ve her zaman 'Ben uykulu değilim' dedi. O zaman sabah
Richard uzaklaştı ve ertesi gün Pazar oldu ve Judith
Hem sabah hem de akşam kilise ve o gece söylemek çok uzun sürdü
Duaları tüm dünya için dua etmesi gerekiyordu-"

Bayan Lucy Enerji ile Rose. "Dur, Molly! Sana asla izin vermemeliydim
başlamak. İnsanları böyle izlemek nazik değil. "

"Judith'i izlemiyordum," dedi Molly. "Böyle bir şey yapmak için küçümseyebilirdim!
sadece görüyordu. Ve onun ve Richard hakkında hiç bir şey söylemedim
Güneş ışığı bir şekilde gelip onu başlattığında bu an. Ve ben
Artık Richard'ı sevdiğini bilmiyorum. Bence çok çalışıyor
Bay Stafford gibi-onun çok olmasını istiyor! "

"Konuşmayı bırak tatlım ve çok fazla hayaliniz yok ve bunu okumayın
Çok şiir!-Sürücüye kim geliyor? "

"Eski gri atında Bay Wood-güzel, sessiz bir şövalye gibi
'peri kraliçesi'. Hiç fark etmedin mi, Lucy Teyze, nasıl herkes
Gerçekten bir kitaba mı ait? "

Eski, geniş, sütunlu sundurmada ikisi ikinci Bayan Cary'yi buldu ve
Genç Hairston Breckinridge. Görünüşe göre sahip oldukları gülleri eğitmek
bir diken keşfetti. Sessizce oturdular-karşı taraflarında
Adımlar-hatırlamayı denemek. Breckinridge, ayak parmağını gördü
Boot, Birlik uzak Blue Ridge, Bay Corbin Wood ve Grisi
Oaklar arasında görülen at, onu gördüler.

"Hava," dedi Bayan Lucy, kapıdan "soğuyor. Ne yaptı?
Sen mi düştün? "

"Güney Carolina," diye cevapladı Birliği Serenity ile. "Olası değil
Torunlarımız Güney Carolina hakkında düşecek. Bay
Breckinridge bir Demokrat ve bir ateş yiyendir. Her neyse, Virginia değil
Sadece onu istediği için ayrılacak! "

Karşıt Calhoun'un öfkeli genç öğrencisi cevap verildi, ancak
O an Bay Corbin Wood, adımlardan önce gelen, delinmeli
Onu selamlamak ve sökmesine yardım etmek için koş. Bir zenci neredeyse hiç almamıştı
Grey ve Bay Wood henüz sundurma üzerinde bayanlarla konuşuyordu,
Diğer iki atlı ortaya çıktığında, çok daha ateşli steedlere monte edildi ve
Eski "ekicinin hızına" yaklaşan bir yürüyüşe geliyor. "Edward
Ve Hilary Preston, "dedi Bayan Lucy," ve yoldan aşağı, anlıyorum
Judith ve Bay Stafford. "

İkisi önceden Mighty Oaks'ın altındaki sürücüye biniyor ve
Beyaz dolgulu sundurmadan önceki çakıl boşluğu bir
Güzel, ruhlu atlar, sıçrayan köpekler, negro ile animasyon sahnesi
hizmetkarlar ve eşcinsel atlılar. Edward Cary adımları attı. "Hala
Lucy, Hilary Preston'u hatırlıyorsun!-Ve bu benim kız kardeşim,
Preston,-ona dediğimiz quakeress! Ve bu Molly, küçük
bir!-Bay. Wood, seni gördüğüme çok sevindim, efendim! Lucy Teyze! Virginia
Sayfa, iki Mason ve Nancy Carter akşam yemeğinden sonra geliyor
Kuzen William ve ben Peyton ve Dabney ve Rives ve Lee'den hoşlanıyorum
Yaklaşık aynı zamanda gelecek. Biraz dans edebiliriz, ha?
İşte Judith ile Stafford, şimdi! "

Greenwood çizim odasında, mum ışığından sonra,
dans. Zenci kemancılar, ikisi, doğumlu müzisyenler,
çeyrek. Ayrıntılı bir en iyi giyinmişlerdi, o kadar suaVely
Tropikal çocuklar kadar mutlu ve kredi için istekli
Her şeyde olduğu gibi, "de fambly" dan dans. Aşağı yay geldi
Dizeler, Nisan gecesi üzerine "Para Musk!" Bütün
Mobilya bir kenara itildi, cilalı zemin ışıkları geri verdi.
Duvarlardan geçmişin erkekleri ve kadınları bir sahneye gülümsedi.
daha uzun ve gül çelenkleri arasında çobanlar ve
Çobanlar uzun, uzun kurslarını sürdürdüler. Gece hafifti
Pencereler kısmen açık, yazlık önlüklerde dans eden genç kızlar
şey. Çok geniş etekleri soluk çiçeklerle basıldı,
Boutes alçak kesildi, beyaz koynuna karşı dantel düştü. .
Saç pürüzsüz giyildi ve kulağın üzerine çizildi, her iki tarafta
Parlak çiçek kümesi. Fiddlers oynadı "Malbrook S'en va-t-en
Guerre. "Kahkaha, hızlı ve eşcinsel veya düşük ve dalgalanan tatlı, aktı
eski oda boyunca. Dansların hepsi kare idi, çünkü var
Ülke yuvarlak dansa karşı bir önyargı. Edward Cary bir kez itti
Piyano taburesinde arkadaş ve Nancy Carter ile birlikte döndü
Bir vals içinde odanın ortasında. Ama Bayan Lucy başını ona salladı
yeğeni ve kuzeni William, Nancy'ye sertçe baktı ve kemancılar
Skandal görünüyordu. Scipio, yaşlı, yaşlı, hatırlayabilen
Lafayette Ball, yayını çok hazırladı.

Judith Cary, yumuşak, garip, donuk bir mavi giyinmiş ve biraz giymiş
Saint Agnes Eve Leydi gibi dans etti.
Maury Stafford, bakışlarının ne kadar yok olduğunu işaret etti ve onun
O öğleden sonra, açık yeşil ormanların ve
Kızılcık yıldızları ve söylediği bazı kelimeler. Bu günlerde öyleydi
Umuda karşı umudum. İyi kapalı ve iyi yetiştirilmiş, bakmak güzel, hoş
konuşmanın, bazen hoş olmayan, zaman zaman ateşli, biraz sessiz
bütün ve asla doğru gölgeyle eşleşemiyorum
Zeka, bu adamdaki belirli bir kavrama ve öz kendini hissetti
Akan suyun altındaki bir nehrin sağlam yatağı gibi. O değildi
Albemarle; Bir tide-su ilçesindeydi, ama Albemarle'ye geldi ve
Kindred ile kaldı ve kimse bir albemarle için çalışmasından şüphe etmedi
gelin. Onu kazanacağı ilçe halkının görüşüydü. BT
Neden yapmaması gerektiğini görmek zordu. Umutsuzca aşıktı ve uzak
Bir cevap için ilk "hayır" ı almak için çok kararlı. Sonuna kadar
Sekiz ay kazanacağı kendi sonucu olmuştu.

Salondaki eski saat on vurdu; Danslar arasındaki bir aralıkta
Judith kaydı. Stafford onu takip etmek istedi ama kuzeni William
onu eski denizci gibi tuttu ve uzun geçmişten bahsetti
Doğu kıyısı. Kütüphaneye giren Judith, Rahip Bay'a geldi.
Corbin Wood, harika bir sandalyenin derinliklerinde ve baldıra bağlı bir hacim. "Girin,
İçeri gel, Judith canım ve bana danstan bahset. "

"Bu güzel bir dans," dedi Judith. "Çok olacağını düşünüyor musun
İzlemen yanlış mısın? "

Bay Wood, bir elin uzun ince parmakları uzun süredir hafifçe dokunuyor
Öte yandan ince parmaklar, konuyu düşündü. "Neden hayır,"
dedi yumuşak ve güler yüzlü bir sesle. "Neden, hayır-her zaman benim için zor
Güzel bir şeyin yanlış olduğunu düşün. Bu şekilde. Ben giriyorum
Çizim odası ve seni izle. Dediğiniz gibi, çok güzel bir manzara! Ancak
Eğer öyle bulursam ve hala uzun bir yüz tutarsam, kendime bir şeyim
bir ikiyüzlü. Ve eğer zevkimi ifade edersem, eğer senin içinde emilirsem
evrimler ve sadece bahar ve büyüyen şeyleri düşünün ve
düşündüm, o zaman her birinize ve gerçekten kendime de canım, ben
Benim karakterimin dışında bir şeyim! Bu yüzden burada oturmak daha iyi görünüyor ve
Jeremy Taylor'ı okuyun. "

"Kitabın baş aşağı var," dedi Judith yumuşak bir şekilde. Eski arkadaşı koydu
Gözlüklerinde ağırca baktı ve hacmi tersine çevirdi. Güldü ve
Sonra içini çekti. "Ülkeyi düşünüyordum Judith. Tek bu
Şimdi ilginç bir kitap-ve resitalin trajik, canım; .
Resital'in trajik! "

Salondan Edward Cary'nin sesi geldi, "Judith, Judith, seni istiyoruz
Makara! "

Çizim odasında müzik hızlandı. Scipio tüm onunla oynadı
Ruh, gözleri ayakta kaldı, dudakları ayrıldı, yünlü kafası başını salladı, onun
geniş ayak atma zamanı; Siyah ve parlayan genç Eli onu acımasızca ikinci sırada;
Kapılar ve pencereler ev hizmetkarlarını topladı, emildi,
hayranlık, gürültü olmadan gülmek. Nisan rüzgarı, yeşillik kokusu
Ormanlar, sürülmüş topraklar ve meyve ağaçları, uzun, ince içeri ve dışarı patladı
perdeler. Daha hızlı keman üzerine yay gitti, oda daha fazla oldu
Parlak ve daha rüya gibi. Eski, eski mavi kavanozlardaki çiçekler büyüdü
Pinker, yanlış, ışıkların haleleri vardı, portreler dürüstçe gülümsedi;
ancak daha büyük mesafelerden, saatin yüksek sesle işaretlenmesi
Kapı, sanki bir keman kullanıyormuş gibi büyük bir ritime dönüştü
sicim. Kahkaha şişti, parlaklık dalgaları geçti
antik oda. "Virginia makarası" nı dans ettiler.

Kanepede kuzen William'ın yanında oturan Bayan Lucy başını kaldırdı.
"Atlar sürüşe çıkıyor!"

"Bu alışılmadık değil," dedi kuzen William, gülümseyerek. "Neden sen
Çok ürkütücü mi görünüyorsun? "

"Bilmiyorum. Diye düşündüm-ama bu mümkün değil." Bayan Lucy Half Rose,
Sonra tekrar oturdu. Kuzen William dinledi. "Hava çok net
geceye, ve bir yankı olmalı. Harika bir beden gibi geliyor
Atlılar mesafeden çıkıyor. "

"Denge Köşeleri!" Eli denir. "Swing Yo 'ortakları! --_ Sachay! _"

Müzik bir yüksekliğe çekildi, ışıklar daha dolgun bir güçle yandı,
Çiçeklerin kokusu yayıldı, ince ve yoğun. Dansçılar daha fazla hareket etti
Ve daha hızlı. "Sadece üç at var," dedi kuzen William,
"Önde iki ve arkasında. İki beyefendi ve bir hizmetçi. Şimdi onlar
Küçük köprüyü geçmek. Kim olduklarını görelim mi? "

Bayan Lucy Rose. Dışarıda bir köpek heyecanlı ve neşeli bir havlamaya başlamıştı.
"Bu Gelert! Kardeşim karşılıyor!" Sundurmadan geldi
Zenci seslerin patlaması. "De De Dot Drive kim dat? Kim dat,
Gelert?-Dat's Marster!-Git 'Yol,' Ooman! 'Bana Richmon'da O'na söyle'!
Dat's Marster! "

Makara aniden sona erdi. Bir sökme sesi vardı, bir adım
sundurma, bir ses. "Baba, baba!" diye bağırdı Judith ve
salon.

Bir dakika sonra Greenwood'un efendisi, çocukları onun hakkında, girdi
Çizim odası. Arkasında Richard Cleave geldi. Anlık bir
selamlama karışıklığı; Geçti ve iki adamdan seyahat lekeli,
Yorgun, solgun biraz bastırılmış duygu ile, eşcinsellere hızlandı
Şirket ince bir beklenti ve alarm dalgası. Bayan Lucy ilk oldu
kime ulaştı. "Nedir kardeşim?" Dedi çabucak. Kuzeni William
Takip eden, "Tanrı aşkına Cary, ne oldu?" Edward konuştu
Piyanonun yanında, "Geldi baba mı?" Sözleriyle eli düştü
Anahtarların üzerine, aniden ve şaşırtıcı bir şekilde bas.

Titreşimler öldü. "Evet, geldi Edward," dedi Üstat.
Sessizlik için elini tutarak, odanın ortasına taşındı ve
Orada durdu, aydınlatılmış mumların altında, sallanan prizmaların
avize. Peale'in babasının portresi duvara asıldı. .
Ölüler ve yaşayanlar arasında benzerlik güçlüydü.

"Sessiz ol, her biri," dedi şimdi, sessizce konuşarak. "
Buradaki tüm hane? Pencereyi açın Julius. Bırak ev
hizmetçiler içeri girer. Çeyrekte erkek ve kadın varsa
sundurma, onlara yaklaşmalarını söyle, böylece herkes duyabilir. "Julius açıldı
Uzun pencereler, Zenciler içeri girdi, Mammy türbanında, Paskalya ve
Chloe terziler, aşçıyı araba, hizmetçi,
Yemek odası çocuklar, kızları bekleyen genç kızlar
House, Isham Coachman, Shirley Master'ın vücut hizmetçisi, Edward'ın
Boy Jeames ve diğerlerine yardım eden yarı düzine sıradan. .
Driver Sundurma, "dış mekan" Zencileri Müzik ve
Çeyrekten gelen gösteri pencerelere yaklaştı. Birlikte yaptılar
Arman için arka plan, karanlık ve egzotik, Aryan için parlak renkle sıçradı
Hisse senedi ön tarafa değişiyordu. Çizim odası dolduruldu. Bay Corbin Wood
Kütüphaneden gürültülü bir şekilde gelmişti, hiçbiri eksik değildi. Konuklar,
aile ve hizmetçiler hareketsiz durdular. Rulmanında vardı
Sessizlik içinde kendini ayırmak ve gelmek için görünen usta
Onlara bir yayılma gibi, soğuk, saf ve sessiz, kararlı ve
heybetli. Konuştu. "Haberleri duymuş olduğunu sanıyordum.
Demiryolu ve Charlottesville'de biliniyordu; Harika kalabalıklar vardı. BEN
Bak size ulaşmadı. Bay Lincoln yetmiş beş çağrıda bulundu
Güney Carolina ve Körfez'i tedarik etmek için bin asker
Devletlerin sendikaya dönüşü. O-Kuzey-Virginia Sekiz Tasarrufları
Bu amaç için kullanılacak bin adam. Onlara vermeyecek. Biz
Barış için uzun ve sabırla savaştı; Şimdi bununla mücadele etmiyoruz
alan. Meseleler beni birkaç saat boyunca Albemarle'ye getirdi. Yarın ben
Asla düşünmediğim şeyi yapmak için Richmond'a, kongreye dön
yapmak, Virginia'nın ayrılması için sesimi vermek. "

Oda boyunca genel bir hareket vardı. "Bu yüzden!" dedi Corbin Wood
çok yumuşak. Kuzen William kanepeden yükseldi, uzun bir nefes aldı ve
Ellerini bir araya getirdi. "Gelmesi gerekiyordu Cary, gelmek zorundaydı!
Ve Güney, altmış yıldır farklı yönlere çekildik! .
Kordon çırpmak zorunda kaldı.
Isham Antrenör, "Ayrılık!" Hangi dat wuhd 'Ayrılma,' Marster? "

"Bu kelime," diye cevapladı Warwick Cary, "
Özgür iradesinden özgür iradesine girdiği bir sendika. Şartları
Bu birlik kırıldı; İçinde onu koruyamaz
Dürüstlük, haysiyeti ve özgürlüğü. Bu yüzden hakkı kullanıyor
ayrıldı-kendini koruma hakkı. Terrüklenmemiş
Sendikaya girdi, terrelemesiz bıraktı. "

Mumların beyaz ışığında duran durakladı, onun arasında
Çocuklar, akrabalar, arkadaşlar ve köleler. Sonuna kadar, kökleşmişse
sevgi, hoşgörü ve anlayış, sessiz rehberlik, hasta bakımı, bir
nazikçe kalp, hazır bir kulak, bilge ve basit bir basit, basit, değil
bilge halk, dostluğun gerçek bileşenleri, o zaman onların arkadaşıydı
Üstatlarının yanı sıra. Tüm oda ile şimdi sözlerine asıldı.
Hafif rüzgar perdeleri flamalar, mumlar gibi patlattı
titrek, kavanozlardaki çiçeklerden yaprakları yere düştü,
Salonda yüz yıl boyunca işaretleyen saat on bir vuruş yaptı.
"Savaş olacak," dedi Üstat. "Olmamalı, ama orada
olacak. Ne kadar sürecek, doğası ne kadar ölümcül, hiç kimse söyleyemez!
Kuzey bizi ciddi bir şekilde düşünmedi, ama kuzey yanılıyor. Biz
ciddi. Savaş bizim için umutsuz bir şey olacak. Biz tamamen
hazırlıksız; Yirmi milyona karşı yedi milyonuz, bir tarımsal
Ülke bir üretime karşı. Çok az nakliyemiz var, onlar var
fazla. Deniz emrini alacaklar. Pamukumuzu alabilirsek
Avrupa altınımız olacak; Bu nedenle, limanlarımızı engelleyebilirlerse
yapacak. Güçlerin müdahale edeceğini düşünenler var ve
Müttefikimiz için İngiltere veya Fransa'ya sahip olacağız. Ben onlardan değilim. Oranlar
bize karşı büyük. Barış için mücadele ettik; Görünüşe göre biz
sahip olamaz; Şimdi içimizde olan inanç için savaşacağız. BT
bizim için bir savunma savaşı olacak, istilacı için kuzey ve
Virginia savaş alanını kanıtlayacak. Çok muhtemel tutuyorum
Burada savaşta ölecek olan geceler var. Sen kadınlar gidiyorsunuz
acı çekmek-bizden daha fazla acı çekmek. Annemi ve karımı düşünüyorum,
Ve bizi ne geri tutmaya ne de mırıldanacağınızı biliyorum. Tüm bunlar
cesur, kahramanca sadık olan her şey, Virginia bekliyor ve
Sizden alın. "Kalabalık negroes ile daha iyi yüzleşti.
"Buradaki her erkek ve kadın için, sen daha az arkadaşlarım değil
Hizmetkarlarım olarak adlandırılıyor, ölümümde özgürleşti, her biriniz,
Yıllar önce sana okuduğum irade, her biriniz uzun zamandır biliniyor
sahip olduğun ama hayatım boyunca özgürlüğünüzü isteyeceğiniz-
Hepiniz konuşuyorum. Julius, Shirley, Isham, Scipio, Mammy ve geri kalanı
Sen, zor zamanlar var! Oğlum ve ben savaşa gideceğiz. Çok irade
güveninize bırakılacak. Ben ve benim sizin tarafınızdan uğraşmaya çalıştıkça
Bizim tarafımızdan ilgileniyorsun-- "

Shirley sesini yükseltti. "TRUS 'TER ME'de hiçbir şey bırakmayın, Marster!
Kase i gwine seni genişletiyor! SHO! Don 'Bent'men DeY ile kavga ettiğinde dat biliyorum
Gwine Dey'i 'Shu't, bir Dey Hat Breshed Jes' doğru ister! Ben gwine wid
Sen! "Kömür kadar karanlık bir yüz, yuvarlanan gözlerle, Mammy'nin üzerine baktı
omuz. "Ain 'Marse Edward Gwine?"
Çok! "Hizmetkar grubundan bir mırıldanma sesi geldi.
kendilerini salla, dil ile ağzın çatısına çarpmak için
Bir kamp toplantısı heyecanına doğru çalışın. Verandada büyük mimy,
Yasal kadın, kendini duydu. "Des 'Bırak UM _DAR_ TER Dövüş'
Greenwood Folk! Des 'er sıcak su ile UM'de hab izin almama izin ver! "Scipio,
Eski ve geçen yılki bir kamış olarak solmuş, şiddetle sallanmaya başladı.
Aniden bir ilahiye girdi. "Ain 'Hit Milyon Hit Duydum
kez? Dar Wuz Gineral Lafayette bir 'Dar Wuz Gineral Rochambeau, Bir' Dar
Wuz Gineral Washington! Bir 'Dar Wuz Hafif At Harry Lee,' Dar Wuz
Marse Fauquier Cary Dat Wuz Marster'ın Gran'father, 'Marse Edward
CHURCHILL! Bir 'Dey de kılıç aldı,' De Ahms'i istiflemek için yapılmış bir dey '
Dey Druv-De De De De Sea'ye bir Dey Druv Kral Firavun! Ain 'Dey gwine ter yapmak
Ergain'i mi vur? Bana dat söyle! Ain 'Dey Gwine Ter Ergain'e çarpıyor mu? "

Üstat eliyle imzaladı. "Sana güveniyorum-bir ve hepsi. Konuşacağım
Yarın gitmeden önce tekrar sana, ama şimdi iyi geceler diyeceğiz.
İyi geceler, Mammy, Isham, Scipio, Paskalya, hepiniz! "

Birer teker, her biri pruvası ya da curtsy ile gittiler. Mamm, durakladı
Onun ilahi teslimiyet anı. "DO 'sen üzülüyorsun, Marster! Ben
Gwine, ruhun _tech_ benim _TECH_'ım! "Julius onu takip etti.
"Dat, Marster! Bir 'Gawd ERMOUGHTY BİLİYORUM Gwine her zaman yasaklıyor
Jes 'de aynı bakım ob de fambly bir' De Silver! "

Gittiklerinde, misafirlerin izin alınması geldi, herkesin
O gece Greenwood'da uyumamak. Maury Stafford kalacaktı ve
Bay Corbin Wood. Kuzenli olanlardan William
yıllar; Diğerleri gençti-genç erkekler, genç kadınlar kenarında
Acı, fırtınalı bir eşiğinde, düşünülmemiş bir deneyim,
kış deniz. Bunu görmediler; Elbette tehlike vardı, ama
ihtişam ve kahramanlık, trompet çağrıları ve sallama düşündüler
afişler. Çok heyecanlıydılar; genç kızlar yarı korktu,
Erkekler gönüllülük planları ile evde olmak için vahşi. "Güle güle ve
Güle güle ve tekrar güle güle! Ve her şey bittiğinde-bitecek
Üç ay, değil mi efendim?-'Virginia makarasını!'

Büyük, eski koç ve eyer atları getirildi. Onlar
Nisan gecesi boyunca Forsythia ve
Yüce meşe arasında, köprünün üzerinde çiçek açan badem,
içi boş ses. Greenwood sundurmasında geride kalanlar,
Beyaz sütunlar arasındaki basamakların üstü, sessizce durdu
Kalkış gürültüsü ölmüştü. Warwick Cary, kolu etrafında
Molly, Judith'in eli, Birliğin yanak omzuna karşı duruyor,
Sonra konuştu. "Bu son neşeli, fakir çocuklar! Peki-'zaman ve
Tide en uzun gün boyunca koş! '' Kendini reddetti, her birini öptü
kızlarının ve ışıklı salona doğru döndü. "Kağıtlar var
Geceye gitmem gereken kütüphanede. Edward, gelmişsin
Benimle."

Baba ve oğul verandadan ayrıldı. Bayan Lucy de içeride gitti,
Julius ve talimat vermeye başladı. Hazır ve enerjik, o asla
Etkinliklerde merakla zaman harcadı. Etkinlik bir kez kare bir araya geldi, o
derhal kursa çarptı, neşeyle, olmadan
Reveing ​​ve önsözlere mümkün olduğunca az dikkatle. O
Ses evin arkasına doğru öldü. Ay parlıyordu ve
Çim ağaçların altında damalı yatıyordu. Corbin Wood,
Kahverengi bir çalışmada ayakta durmak, adımları inmeye başladı. "Bir
Küçük yürüyüş, Judith, canım, "dedi" ve düşün! İzin vereceğim
Kendim. "Hızla yürümeye gitti, büyük kapıya doğru değil
yol, ama tarlalara, küçük bir akarsu ve bir şerit
ilkel ormandan kaldı. Birlik ve molly, geri dönerek
Kapının önünde, salonun ışığında birlikte fısıldayarak oturdu.
Judith ve Richard neredeyse yalnız kaldılar, Judith bir
Beyaz sütun, bir veya iki adım onun altında durun.

"Richmond'da mısın?" dedi. "Molly'nin bir mektubu vardı
Miriam-- "

"Evet, mümkünse şirketim için tüfekleri bulmaya gittim.
Umduğum kadar iyi yapmıyorum-arz korkunç derecede küçük-ama ben
birkaçı güvence altına aldı. Yapabilene kadar üçte ikimiz yönetmemiz gerekecek
Daha iyi, pürüzsüz ve hatta eski çakmaktaşı ile. Ben gördüm
Kuzeyde yapılmış bir makat yükleyici. Ben Tanrı'ya sahip olsaydık! "

"Botetourt'a mı dönüyorsun?"

"Dawn olur olmaz. Şirket bir kerede hizmetlerini sunacak
Vali. Şimdi her an önemlidir. "

"Dawn'da .... Kaptan mı olacaksın?"

"Sanırım öyle. Hemen bir memur seçimi yapacağız-ve
bu, şirket ve alayların bir yöntemi gibi
Hayal edilebilir! 'Gönüllüler, hepsini sunuyorlar-güvenilirler
liderlerini seçmek için. ' Diziyi algılamıyorum. "

"Bence iyi bir kaptan yapacaksın."

Gülümsedi. "Neden, o zaman beceriksiz olan şey bir kez işe yarayacak!
İyi bir kaptan olun.-Saat çarpıcı. Ne zaman ne zaman bilmiyorum
Greenwood'u tekrar görecek. Judith, bana iyi dileyecek misin? "

"İyi dilek Richard? Evet, sana iyi dileyeceğim. Gitme
şafak."

Ona baktı. "Benden beklememi istiyor musun?"

"Evet, sana soruyorum. Bekle-sabahın ilerleyen saatlerinde.
Güle güle deyin. "

"O zaman bekleyeceğim." Salondan gelen ışık,
kapının önünde. Molly ve Unity ortadan kaybolmuştu. Biraz sarı lamba ışığında,
esas olarak gümüş ay ışığında sundurma terk edilmiş ve sessiz yatıyordu
Murmuring meşeleri, çim ve çiçeklerin fuar aşağı doğru süpürülmesinin üstünde. "BT
Uzun, "dedi Cleave," burada olduğumdan beri. Ertesi gün
turnuva--"

"Evet."

Yakına geldi. "Judith, affetmek çok zor muydu-bu turnuva mı?
Sonuçta her iki kron vardı. "

"Bilmiyorum," dedi Judith, "ne demek istiyorsun."

"Hatırlıyor musun-geçen Noel'i hatırlarsın,
Lauderdale, seni Silver Hill'e giderken mi geçirdim? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Lauderdale'e gidiyordum, Fauquier'i görmek için değil, seni görmek için.
Size bir soru sormak istedim-kesin yapmak istedim. Ve sonra sen
Beni Silver Hill'e geçti ve dedim ki, 'Kesinlikle öyle.' Bende
böyle olduğuna inanıyordum. Şimdi inanıyorum. Ve yine de sana soruyorum
gece-Judith-- "

"Bana ne soruyorsun?" dedi Judith. "İşte Bay Stafford. "

Maury Stafford evden önce gümüş alana geldi, baktı
yukarı doğru ve adımları monte etti. "Kapıya kadar yürüdüm
Breckinridge. Bana, Bay Cleave, sizin şirketiniz olduğunu söylüyor
Gönüllüler. "

"Evet."

"Yüzümü yarın denize doğru çevireceğim. Heigho! Savaş çılgınca
en iyisi. Peki sen?--"

"Sabah Greenwood'u terk ediyorum."

Diğeri, bir sütuna yaslanmış, ona doğru bir şube çizdi
tırmanma gül. Salondaki ışık ona karşı vurdu. O her zaman
bir usta kanvadan çıkmış gibi görünmeyi başardı.
Geceye bu kesinlikle öyleydi. "Sabah! Zaman kaybetmiyorsun.
Maalesef yirmi dört saat daha kaçamam. "
Gül dalı gidip Judith'e döndü. Onunla konuştuğunda sesi
aynı anda düşük ve müzikal oldu. Floşu görecek kadar ışık vardı
yanağında, gözündeki zarf. "'Maalesef!' Ne kelime
Greenwood'dan ayrılırken kullanın! HAYIR! Benim için en çok beklemeliyim
dört ve yirmi saat daha. "

"Greenwood," dedi Judith, "eski arkadaşlar olmadan yalnız olacak." O gibi
Konuştu, ev kapısına doğru hareket etti. Büyük bir sundurma sandalyesini geçerken
Elbise bükülmüş ahşaba yakalandı. Her iki adam da ileri başladı, ama
Stafford ona çok yakındı. Serbest bırak, ona teşekkür etti
ciddi nezaket, kapıya gitti ve orada döndü
İki ışıkta, loş mavinin perdesinde an. Onun hakkında vardı
Uzun bir siyah dantel fuları ve şimdi onu daha yakından çekti
Çenesinin altında el ince, ince ve güçlü. "İyi geceler,"
dedi. "Sabah uzun değil, şimdi. İyi geceler, Bay Stafford.
İyi geceler, Richard. "

Stafford'un ondan sonra nefes aldığı "iyi geceler" hiçbir yorum gerektirmedi.
İtiraf eden sevgilinin idi. Sundurmanın yanından bölün,
baktı ve düşündü, "Artık aptal olacağım. Sadece o
Bana nazik-karşılayabileceği bir nezaket. Sabaha kadar gitme --_ canım
kuzen_!
Gülle donatılmış alan, bunu sevenler ve rakipler tarafından hızlandırdı. Kırıldı
Bay Corbin Wood tarafından, tarlalardan dönüp ay ışığının monte edilmesi
adımlar. "Dışarıda düşündüm," dedi. "Papaz olarak gidiyorum." O
Omzunda sevdiği Stafford'a dokundu. "Bu
En tatlı gece ve geldiğimde ağaçların her yaprağını sevdim ve
Her çim bıçağı. Evi, anavatan, kutsal toprak,
Anne, sevgili Virginia-- "

Kırıldı, iyi geceler dedi ve eve girdi.

Genç erkekler takip etmeye hazırlandı. "Bir dahaki sefere buluştuğumuzda," dedi
Stafford, "Dövüşün gök gürültüsünde olabilir.
Eğer oradaysan bilin. Sana bakacağım. "

"Ve ben senin için," dedi Cleave. Her biri tüm nezaketle konuşmuştu ve
Dostluk eksikliği. Bir an duraklaması vardı,
Şeylerin kenarı. Kalın karanlığı ile uzun boylu değil, güçlü bir şekilde yapılmış olan bölün
Saç, tabaklanmış, temiz traşlı, kare kesilmiş yüzü, çok düz durdu,
ciddi ve zorlu. Diğeri, sütuna yaslanan
Bakmak daha adil ve kesinlikle kendi gücü olmadan değil. .
Biri "Bileceğim" ve diğeri düşündü, "
Düşmanım düşmanım. Burayı erken bırakmanızı sağlayabilirsem
Onunla konuşarak yapacağım. "

Cleave kare döndü. "Greenwood'dan ayrılmaktan pişman olmak için nedenin var ..."

Stafford kendini sütuna karşı düzeltti, bir an okudu
giydiği mühür halkası, sonra müzakere ile konuştu. "Evet. Öyle
Önümüzde olduğu gibi bir turnuva için cennetten çıkmak zor. Ah
Peki! Biri geri döndüğünde karşılama daha tatlı olacak! "

İç mekanda gittiler. Daha sonra, hoş bir yatak odasında yalnız, sahip olan adam
gerçeklerin haklı göstermediği konulara bir yüz koyun, geniş açtı
Pencere ve ay ayaklu tepe ve Vale'ye baktı. "Hor görüyor muyum
Kendim? "diye düşündü." Eğer yanlış gece olsaydı henüz gerçeği yapabilirim
Yarın. Aşk ve savaşta her şey adil ve Tanrı her şeyin böyle olduğunu biliyor
savaş! Judith! Judith! Judith! Benim yoluma bak, onun değil! "
Gece, Moodly Yeter. Odası evin yanındaydı. Lay altında
bir çiçek bahçesi, sonra bir çayır, küçük bir akarsu ve ötesinde
Düşük tepe, eski Greenwood gömme alanı tarafından taçlandırılmıştır. "Neden
Uyku? ... Aşk savaştır-altta yatan, ilkel, çok eski ...
Hepsi, Maury Stafford-- "

Odasında evin diğer tarafındaki Judith,
Giyinme masasında yanan mumlar. Onları havaya uçurdu, ayırdı
Çiçekli dimliğin pencere perdeleri ve kendini kıvırıyor
Pencere koltuğu, Nisan gecesinin bir parçası oldu. Orada çömelmek
Kokulu hava, büyük, hafif yıldızların altında, düşünmeye çalıştı
Virginia ve gelecek savaş, ama her caddenin sonunda geldi
bir sabah saatinde. Belki çiçek bahçesinde olurdu, belki
Yaz evinde, belki de plantasyon ormanlarında
Windflower ve Judas ağacı çiçek açmıştı. Kalbi umutluydu. Bu yüzden
kaldırıldı ve süpürüldü, gece dünyası oldu, harika şeyler için çok hazırdı,
Onun harika şey de olması gerekir, mutluluk gülü
çiçek açmak. "Yarın sonra," dedi kendi kendine, "diye düşüneceğim
Virginia ve ben yardım etmeye başlayacağım. "

Beyazın altındaki büyük dört direkli yatakta yatan Daybreak'e doğru
Püsküllü gölgelik, uykuya daldı. Güneş bir saat yüksekliğindeydi
uyandı. Hagar, onu bekleyen kız geldi ve genişledi
kepenkler. "Dar's ER Mockin 'Bird Singin' Mighty Neah Dish-Yer Penceresi!
De Honeysuckle'da Gwine Mek er nes'i düşünün. "

"Çok erken uyanmak istedim," dedi Judith. "Alt katta herhangi biri
Yine de Hagar?-Hayır, o elbise değil. Küçük çiçeklerle olan. "

"Dar Dar 'kimseyi yok," dedi Hagar. "Marse Richard Cleave, yaptı
Erken aşağı inin, 'Way' Daybreak. De stable-men ter'den birini aldı
eyer attı 'yaptı. Paskalya, De House'a geliyor
Jes 'Ez o tol tol' onu bıraktı.
Dar wuz nasıl bu kadar çok şey yapmayı düşündüm, daha iyi olurdu
Erken başlangıç, o lef 'güle güle fer de fambly. Paskalya, baltamıyor
Bekliyor bayanlar aşağı iniyor, diyorum.
Şimdi git. En gitti. Dar ain 'başka kimse daha az düşüyor Marse
Maury Stafford.-Bayan Judith, tatlım, sen 'ain' yo 'yo' kanını aldı
Dat ara karşı kutusundan daha yüz! Ben gwine git yo 'er fincan kahve! "




Bölüm V

Gök gürültüsü


Allan Gold, Thunder Run'da Okul Öğretimi, Tollgate'de kaldı
Dağın yarısında. Ailesi öldü, kardeşleri taşındı
uzak. Mountain kızları güzel ve sonuncuydu ve maçlar erkendi
yapılmış. Allan hiçbirini yapmadı; O otuz vicdanıyla öğretti
Çekme başlı gençler, hangi kitapları alabileceğini okuyun ve
Tollgate Keeper'ın küçük, parlak bahçesi. Çiçekler için bir tutkusu vardı. O
Told evinin kaba sundurmasına borusu ile oturmak için de sevildi,
muhteşem dağ havası tarafından havalandı ve sırtlarına bak
Kestane ve meşe aşağıdaki güçlü vadiye ve uzak maviye karşı
Alleghenies duvarı.

Tek odalı, kütük yapımı okul binası yoldan bir mil uzakta duruyordu
Dağlar, daha yüksek bir seviyede, dağın altındaki bir peri çayırında
açıklıklar. Ceviz ağacı gölgeledi, gök gürültüsü koşusu, kaskadlarda sıçradı,
Her iki tarafta Allan, Larkspur ve Marigolds dikmişti.
Burada, bir Mayıs sabahı zili çaldı, sonra sabırla bekledi.
Minnow dolu bir zevkleri bırakmak için seçilen son serbest doğumlu imp
yeni keşfedilen bir Redbird's Nest ve süreçte bir blockhouse
Hayali Kızılderililere karşı inşaat. Sonunda hepsi oturmuştu
Gölgeli odada kaba banklar,-küçük çekme başlı krikolar ve jills, varisler
Bir buğday veya yulaf tarlasına, küçültücü bir tütün yaması, bir kütük kabini, bir
Tedavi edilmemiş orman ya da belki de demirci, küçük bir
Mountain mağazası veya kereste fabrikası. Allan yüksek sesle okudu
Sower'ın benzetmesi ve hepsi Rab'bin duasını söyledi; O zaman o
Blue Back yazım sınıfı olarak adlandırıldı. Yapılan yazım, onlar
Şehit ve ailesi hakkında aynı kitap. Coğrafya izledi
Yang-tse-Kiang'ın bir hesabı ve bir pagoda örneği,
on yaşındakiler ön bankı aldı ve Little Hugh ve
Eski Bay Toil. Bu bitti, tüm okul şifrelemeye düştü. Onlar
Yarım saat cipsed ve sonra bir tarih dersi vardı,
Ülkesini kurtarmak için bir körfeze sıçrayan bir Curtius'tan bahsetti. Tarih
Yazma dersini takip etmek, hepsi en küçük hediyeyi kurtar
Bir Solomon Atasözünü kopyalamaya zahmetli bir şekilde başladı.

Yarım geçiş on bir ve girinti çizim! Akademisyenler huzursuz oldular.
Kuşun yuvası hala orada olabilir mi? Minnows
havuz? Blockhouse düştü mü? Yazma sonsuza kadar devam eder mi?-
Bell Rang; Yeterince sevdikleri öğretmen konuşuyordu. _HAYIR
Daha fazla okul! _ Sonsuza kadar girinti-ya da gelecek yıla kadar,
şey! Artık coğrafya, okuma, yazma, aritmetik ve yazım yok; HAYIR
Daha fazla okul! Yaşasın! Elbette Redbird's Nest,
Bough ve minnows havuzdaydı ve blokho
ayakta ve güneş tüm gücüyle parlıyor! "Bütün erkekler
İşte savaşacak, "dedi Allan." Ben de gidiyorum. Bu yüzden yapmalıyız
Savaş bitene kadar okulu bırak. Ne öğrettiğimi unutmamaya çalış
Siz, çocuklar ve iyi erkekler ve kızlar olmaya çalışın. Siz çocuklar öğrenmelisiniz
Şimdi erkek olmak için, çünkü bir şeylere ve kadınlara bakmanız gerekecek. Ve
Siz kızlar annelerinize yapabileceğiniz her şeye yardım etmelisiniz. Zor olacak
Zamanlar, Küçük Halk! Hintlilerle savaşmak için uzun süre oynadın ve
Son olarak Yankees ile savaşmakta oynadığınızı fark ettim. Oyun Zamanı Bitti
Şimdi. Çalışma, düşünme ve yardım etmeye çalışmanın zamanı geldi. Kavga edemezsin
Virginia için silah ve kılıç, ama her kadın ve çocuk, her
Virginia'daki genç çocuk ve yaşlı adam bunların kalplerini kolaylaştırabilir
kim savaşmaya gidiyor. İyi erkekler ve kızlarsınız ve burada görevini yap
Thunder Run ve Tanrı sizi askerleri gibi sayar
Orada vadide ya da Richmond'dan önce ya da üzerinde savaşıyordun
Potomac veya nerede savaşacağımız. İyi olacaksın
çocuklar; Biliyorum! "Kitabı ondan önce kapattı." Okul şimdi bitti.
Tekrar aldığımızda Roma tarihini bitireceğiz-
"Kaba eski masasını ve küçük platformunu bıraktı ve adım attı
Öğrencileri arasında, her birine elini verdi. Sonra bölündü
Onlara kitapların yetersiz tedariki, sabırla bir koşuşturma
sorular ve dışarıda, güneşin içinde, rüzgar
Ceviz Ağacı ve Larkspur çiçek açmaya başlıyor, bir kez güle güle dedi
Daha. Jack ve Jill, kuş yuvasına daha fazla düşünmediler,
Havuzda minnows, bitmemiş bir blockhouse. Kazandılar, yukarı
Dağın tarafı, ormanlık tepelerin üzerinde, Thunder Run boyunca, nerede
Havuzdan havuza sıçradı. Haberlerle evde olmalılar! Daha fazla yok
Okul-daha fazla okul! Ve baba gidiyordu-ve Johnny ve Sam
Ve Dave? Nerede savaşacaklardı? Büyük kereste fabrikası kadar mı? gibi
_river_ kadar uzakta? Köpekler de gidiyor muydu?

Allan Gold, yalnız kaldı, okul binası kapısını kilitledi, yavaşça yürüdü
diktiği çiçekler arasındaki patika ve yanında durur
Thunder Run, bir süre açık, kahverengi suda aradı, o zaman
Uzun nefes ve omuzların düzleştirilmesi geri döndü.
"Güle güle, küçük bir yer!" dedi ve dağ geçidini aşağı indirdi
Yol ve Ücretli Ev.

Tollgate kaleci, eski ve sakat, tahta yanındaki sundurmaya oturdu
iyi su kovası. İlçe gazetesi dizinde yatıyordu ve
eşyaları karısına yüksek sesle okumak, ama aktif,
Mutfak kapısında ütü tahtası. Güneş ışığında mırıldanmış bir kedi,
Ve tüm leylak çalıları çiçek açmıştı. "Bundan on şirket
İlçe, '"Tollgate kaleci oku;"' Eskiden on şirket
Botetourt,-Dağ Tüfekleri, Fincastle Tüfekleri, Botetourt
Ejderhalar, Zion Hill Company, The Roaring Run Men, The Thunder Run-''
Dinlediğin hava, sairy? "

Sairy sobadan taze bir demir getirdi. "Ben A-Listenin'im, Tom.
Bana armutlar geçen Aralık'ta dinlemekten başka bir şey yapmadım! Onun
Sech, dinlemek için geceleri uyanırken kendimi keterlediğim bir alışkanlık olmalı.
Ama dinlemem ve dinlemeliyim ya da Allan Gold'un hiç olmayacak
Gömlekler savaşmak için uygun! Okumaya devam et, seni duyuyorum. "

"Bu bir editoryal," dedi Tom ağırlıklı. "'O zamandan beri üç hafta geçti
Savaş ilan edildi. Bir kerede Vali Letcher birlik çağrısında bulundu; bir kerede
Çağrı cevaplandı. Virginia'nın her yerinde Botetourt'ta yaşadık,
Tüm Güney eyaletlerinde olduğu gibi, heyecan günleri, uykusuz
Geceler, hazırlık, matkap, kamp, ​​siparişler, karşı siparişler,
Yüksek kalpli kadınların müzik, gözyaşları ve kahkahaları-- ''

Sairy demirine ıslak bir parmak ucu ile dokundu. "Gelecek yıl bu sefer
Daha fazla gözyaşı olacak, sanırım ve daha az kahkaha! Ben bir kız değilim ve
Savaşla durmuyorum-bekle mi? "

"'Davullar ve Fife Call, Kahraman Ardor ve Mars kültü--' ''

"İle ilgili--?"

"Bu, erkekleri feda etmek için kullandıkları dinsiz idolün adı.
'Partiler ilçe ve eyaletten kayboldu. Whigs ve Demokratlar,
Sendikacılar ve ayrılıkçı, Bell ve Everett Men ve Breckinridge
Erkekler-hepsi gitti. Şimdi bir parti var --_ partisi
istila_. Bir ay önce görüş bölümü vardı; Var değil
Bugün. Bizimizi inkar etmek için çağrıldığımız saat içinde öldü
Mahkumiyetler, ilkelerimizi feda etmek,
Anayasa, hızlı ve gevşek oynamak, sıcak ve soğuk üflemek, bir tane söylemek
bir şey ve bir başkasını yap, onurumuzu rüzgarlara atmak ve yardımcı olmak için
Egemen devletleri zorlamak, dayanılmaz buldukları bir sendikaya geri döndü!
Gördüğümüz anda öldü, artık konfederasyon
Kabul ettiğimiz cumhuriyetler, ancak İmparatorluğa doğru dönen bir toprak. BT
öldü. Virginia'da bir sendika adamı yok. On botetourt
Şirketler kendilerini silah altında tutuyor. Herhangi bir anda sipariş gelebilir
öne. İlçe onu ilk doğandan kurtarmadı-hayır, ne de
Annesinin sevgilisi! Eskiden farklı bir rütbe ve dosya
Dünya Rütbesi ve Dosyası. Zengin Adam Yürüyüş, Özel Asker, Yanında
Zavallı adam; öğrenilmeyenlerin yanında mektup; Ekici,
Avukat, tüccar, ilahi, öğrenci yan yana adam
Pulluktan, Smith, Marangoz, Avcı, Kayıkçı,
işçi gün geçtikçe. Ay, rütbe ve dosya, farklısınız; Ve ordu
Yaptığın kanı karıştıracak ve dünyanın kalbini ısıtacak! ''

Ironer tahtaya başka bir giysi uzattı. "Keşke kavga edersek
Bu gazete görüşmeleri kadar yarısı! Editör gidiyor mu? "

"Evet, öyle," dedi yaşlı adam. "İyi konuşma iyi, ama çok yakın
Tanrı'nın gerçeği aynı! "Huzursuzca hareket etti, sonra koltuk değneği aldı ve
Batık zeminde bir önlemi yenin. Solmuş mavi gözleri,
Bin kırışıklık, Ridge'in büyük manzarasına baktı
ve aradaki spur ve güzel vadiler. Bu yükseklikteki hava açıktı
ve şarap kadar güçlü, öğlen güneş ışığı parlak, sıcak değil,
Yapraklar ve gök gürültüsü sesi gecekondudan daha keskin ve gey koşar.
"Eğer gelmek zorunda olsaydı," dedi Tom, "neden olamadım
daha genç mi? Nofsinger'in Hayloft Out Out Out Out için Değilse
Her neyse, giderdim! "

"O zaman anlıyorum," diye karşılık verdi Sairy, "Kardeş Dame iyi gelenin kastetti
O 'Kötülük!-İşte Christianna. "

Bir ev elbisesi ve mavi güneş kemikli bir kız yola çıktı ve
Küçük kapının açılmamış. Kolunda küçük bir sepet vardı
Dağ halk örgüsü. "İyi Mahnin ', Bayan Cole. İyi Mahnin, Bay
Cole. Cert'ny, dağın sahip olduğu güzel bir havadır. "

"Evet, güzel hava, Christianna," diye cevapladı yaşlı adam. "Girin,
İçeri gel ve tezahürat yap! "

Christianna küçük yolu ortaya çıkardı ve kendine oturdu,
onu salladığı bölünmüş dipli sandalye, ancak
Sundurma, bir sütun için hizmet veren fidana geri döndü ve
Küçük, kötü ayakları sadece bir kalp yatağına dokunuyor. O itti
Güneş kemiğini geri. "Dave bir 'Billy dün bize güle güle dedi. Pap
Günümüzde dağdan iniyor. Dave av tüfeğini aldı 'Pap var
Büyükbabanın çakmaktaşı, ama Billy'nin silahı yoktu. Bir tane alacağını söyledi
Yanklardan. "

"Sho!" diye bağırdı Sairy. "Hiç silahı yok muydu?"

"Büyükbabası olan bir av bıçağı vardı. Bir demirci onu yaptı
Mızrak başı dediği şey. Biraz çiğ aldı ve bir
Meşe personeli, 'Dağdan aşağı indi _SO_! "Çekme sesi öldü,
Sonra tekrar yükseldi. "Billy'yi özleyeceğim-kesinlikle yapacağım!" Tekrar başarısız oldu ve
Ayaklarındaki kalpler birlikte küçük bir mor denizine koştu ve
altın. Güneş kemerinin pelerinini aldı ve onunla birlikte
alışılmamış gözyaşları.

"Sho!" dedi Sairy. "Hepimiz Billy'yi özleyeceğiz.
Ev Air Dolumumuzu Eksik Olacak!-
Sepet, tatlım? "

Christianna renkli bir mendil kaldırdı ve sepetten çekildi
Bir mavi ile çizilmiş küçük çiçekli chintz, gül ve lale çantası
kurdele. "Benim! Bu güzel," diye bağırdı Sairy. "Ne anladın mı
şey?"

Kız çantayı yumuşak bir gururla gördü. "Geçen yaz bir kova yaptım
O 'Böğürtlenli üç meşe için ve onları Bayan Cleave'a sattı. Bir 'o
test cihazı yatağı için bir valance yapıyordu, '
Mighty Pretty, bana büyük bir parça verdi! Bir '
Cam boncuklarımla resim kutusu. Şerit için-biraz kurtardım
Berry param, 'Buchanan'a yürüdüm ve' aldım. 'Uzun sürdü
nefes. "Toprağım!"
Gönüllüler ve davullar atıyordu. "Gözleri yıldız gibi parlıyordu.
"Evde kalması kadınlar için zor ve tüm heyecan var
uzak. Bizi telafi etmek için hiçbir şey yok gibi görünmüyor-"

Sairy ütü tahtasını bıraktı. "Sho! Küçük sonumuz var,
her zaman olduğu gibi. Çantada ne var çocuk? "

"Thar'ın iplik ve iğneleri bir iğne-kasa, bir 'zımpara" dedi
Christianna. "Bay'da bulunan küçük bir makas istedim
Moelick's, ama yeterince yoktu. Doğru yararlı olurlardı, sanırım,
Bir askere, ama onları alamadım. Torbanın olması gerekip gerekmediğini merak ettim
Daha küçük-ama onun için yeri olacak, sanırım? _İ_ doğru olduğunu düşünüyorum
tatlı."

Yaşlı Tom Cole eğildi, küçük, çiçekli ilişkiyi aldı ve dengeli
Hafifçe azgın bir el üzerinde. "Tabii ki onun için yer olacak!
Onları yaptıkları kadar jest!-'İşte şimdi geliyor, aşağı
Dağ, sana teşekkür etmek için! "

Allan Gold Christianna'ya basitlikle teşekkür etti. Hiç öyle olmamıştı
güzel bir şey ve her zaman tutacaktı ve her baktığında
Gök gürültüsünün koşup çiçeklerini duyduğunu görürdü. Oldu
Onun için yapmak için çok nazik ve-ve her zaman tutacaktı.
Christianna dinledi ve sonra gözleri kalplerin üzerine başladı
Yumuşak, Drawling sesini güle güle demek. "Aşağı iniyorsun
Dağ bugün, Bayan Cole diyor. Güle güle. Bir 'Pap gidiyor'
Bir 'Dave bir' Billy gitti. Kuşların ne zaman şarkı söylemeyeceğini düşünüyorum
Tekrar geliyorsun-dere üzerine buz olacak, sanırım. "Onu çizdi
Omuzlar birlikte tüm Mayıs güneş ışığı için titredi.
"Şey, güle güle."

"Seninle yolun bir parçasını yürüyeceğim," dedi Allan ve ikisi gitti
birlikte kapıdan.

Elinde akşam yemeği için bir bisküvi tavası olan Sairy, onlara baktı. "Bir erkek olsaydım farklı yapacağım şeyler var!
o çantaya her baktığında görecek
Thunder Run? Thunder Run, eğer görürse ya da görmezse
Bak! Onlara her göz koyduğunda gülleri söyleyebilir
Christianna'yı görürdü!-Thar bir vagon
geri arkada. Burada, ücret alacağım-- "

"Hayır, kendim alacağım," dedi Tom, tütün kutusuna uzanıyor
banka olarak görev yaptı. "Eğer yapamazsam 'liste, sanırım tüm haberleri alabilirim
Bu gidiyor! Sabah, Bay
Robinson! Evet, bitkiler için güzel bir hava. Ne--"

"Rockbridge şirketleri sipariş edildi! Craig ve Bedford gidiyor,
fazla. Botetourt'un zamanının bir sonraki zaman geleceğini söylüyorlar. Tanrım! Eskiden düşünürdük
Orman yangınları ve seller heyecan vericiydi! Orada kampta çocuklar yapamaz
Geceleri uyu-her zaman bir horoz kargası Johnny olduğunu düşünüyorlar
Mason'un borazası ve ön tarafa sipariş! Allan Gold gitmiyor mu? "

Sairy yoldan konuştu. "Tabii gidiyor-o ve yirmi daha
Thunder Run. Sanırım Thunder Run, geride kalmaya gitmiyor! Steve bile
Dagg gidiyor-ancak savaştan önce onu arıyorum. Jim gidiyor,
Ayrıca, bundan ne yapabileceğini görmek için-'kimseye zarar vermeyecek, sanırım,
Eğer altı metre o 'toprak yaparsa. "

"Onlar onlar onlar onlar." "Diğerleri
Birinci sınıf-bir yığın güçlü bir şekilde genç olsa da. "

"Örneğin Thar'dan Billy Maydew," dedi Sairy. "Sho! Billy de
Genç gitmek için-- "

"Bütün öğrenciler Lexington'dan gitti, adamı at sırtında belirtti.
Matkap-Masters olarak hareket etmek için Richmond'a gittiler-her biri onlarla birlikte
Başı General Washington'unki kadar yüksek! Lexington'daydım ve gördüm
onlar giderler. İyi Tanrım! çoğu sadece çocuklar-bu parçalanacak, çünkü
Örneğin, saman yüküme bir yolculuk yapmak için kullanılır! Dört şirket
Tüfekleri güneşte parlarken öğle saatlerinde yürüdüler. Tüm
Kasaba hazırdı ve bakan onları kutsuyor ve insanları
Ağlama ve tezahürat! Binbaşı T. J. Jackson onları yönetti. "

"Thunder Run adamları Richard Cleave'in şirketine gidiyor.
Allan'ın yığın mağazası, onu ikinci teğmen için istedi, ama
Erkekler Matthew tabutunu seçti-"

"Tabut yeterince parlak," dedi Tom, "ama Allan daha güvenilir.-
İyi gün, beyler, 'İkiniz de teşekkür ederim! "

Vagon, bahar yolunda ve at sırtındaki adamdan aşağı indi
takip etti. Tollgate kaleci sandalyesine geri döndü ve Sairy
akşam yemeğine döndü. Allan gidiyordu ve yapıyordu
Gingerbread çünkü sevdi. Baharatlı, sıcak koku nüfuz etti
Hava, sade ve hoş mavi duman bacasının üstünde,
Küçük güneşli sundurma, arıların leylaklardaki uğultusu. "İşte
Allan şimdi, "dedi Tom." Hey, Allan! İyi gitmiş olmalısın
yol?"

"Sonuna kadar gittim," diye yanıtladı Allan, iyi su kabuğu kaldırarak
dudakları. "Zavallı küçük şey! Billy'nin üzerinde kalbini kırıyor
giden."

Gingerbread'i karelere kesen Sairy, bıçağı askıya aldı.
"Bunca zamandır Billy hakkında konuşuyor musun?"

"Evet," dedi Allan. "Mutsuz olduğunu gördüm ve onu neşelendirmeye çalıştım
yukarı. Çocuğa elimden geldiğince dikkat edeceğim. "Küçük olanı aldı
Tezgahtan çanta çantası, birlikte gittiğinde koydu
Christianna, ve odasına götüren kaba merdivene döndü
Yarım hikaye. Tollgate kalecilerine akraba değildi, ama yaşamıştı
onlarla uzun ve her ikisine de çok düşkündü. "Bir anda aşağı olacağım
Sairy Teyze, "dedi." Acaba ne zaman koklayacağımı veya tadacağımı merak ediyorum
tekrar zencefilli kurabiye ve sana nasıl söyleyeceğimi görmüyorum
Güle güle! "Gitti," Annie Laurie "i mırıldandı.

"Doğru bir 'fittin' olmaz," diye belirtti Bayan Cole, "yarısı ise
Dünyadaki erkekler, boyunlarının etrafında bir parça macunla geçti
Bir 'üzerine yazılmış,' Kör! ' Akşam yemeğinin en hazır, Tom,-bir 'ben
Ona kendime güle güle anlatmaya nasıl gittiğimi görmüyorum. "

Bir saat sonra, yosunlu çatının altındaki küçük çıplak odasında,
esintilerin patladığı küçük kare pencere, Allan durdu ve
ona baktı. Akşam yemeği bitti. Bir şölen olmuştu,
Alışılmadık Dainties ve masanın üzerine bir sürü leylak ile. Sairy vardı
Pazar önlük. Üçü de sessiz değildi; Konuşmuşlardı
İyi bir anlaşma, ama söylenenleri fazla düşünmeden. Belki öyleydi
Bu nedenle, yemek çok belirsiz görünüyordu ve hiçbir şeyin yoktu
Ağızda bir tat bıraktı. Bitti ve Allan hazırlanıyordu
ayrılmak.

Yerde, çekmecelerin göğsünün yanında, küçük bir saç gövdesi duruyordu. A
Bir yol vagonu olan komşu onu almayı teklif etmişti ve Allan da aşağı
Saat üçte dağ. 1861 baharında, her biri
İki Konfederasyon özelliğinin bir bagajı vardı. Kişi varlıklarını korumak gerekir
hayat; Sahada iyi bir görünüm yapmak gerekir! Allan'ın küçüktü
Ve yeterince mütevazı, Tanrı bilir! ama böyle olmamıştı
onu almanın uygunluğundan şüphe etmesi. Orada düzgün bir şekilde dolu durdu
Sairy'nin ütülediği gömlekler üzerine koydu. Genç Adam,
Yanında diz çökmüş, son birkaç makaleyi bu veya o köşeye yerleştirir
kıyafetinin. Hepsi basit, temiz ve yeniydi-sadece o kitaplar
yanında eskidi. Onlar onun İncil'di, Shakespeare, bir
Plutarch'ın yaşamlarının hacmi ve yanında bir ya da iki Latin kitap. Bir yerde
Kendilerine diğer hazineler, annesinin bir daguerreotipi vardı,
Sairy'nin onun için yaptığı ve stokladığı en geniş huswife, küçük
Tom'un hediyesi olan "ev üzerine yazmak için" kağıt kutusu "
Üçünün kabul ettiği önemsizler işe yarayabilir. Bunlar arasında
Şimdi Christianna'nın armağanı yerleştirdi. Yumuşak ve dolu ve parlaktı-
bir şekilde, bir
Damask Rose. Kapattı ve dizlerinden yükseldi.

Onun üniforması vardı. Gelecekte yavaşlardı-üniformalar-
Richmond. Onları temin eden sadece Cleave'in hasta ısrarıydı
Sonunda. Bazı şirketler hiç üniformalı değildi. Çok muazzam
Yetkililer üzerindeki iş basını mıydı, bu yüzden sınırlı güç
neredeyse tamamen tarımsal, imalat dışı bir dünyanın aniden
aniden onları silahlandırmak için bu binlerce gönüllüyü giydiriyor
bir fowling parçası veya devrimci bir çakmaktaşı olandan daha iyi bir şey
Harika, çok kötü yaptıkları değil, ama çok iyi yaptılar.
Erkeklerin garip bir şekilde deldiği üniformaların gelişini bekleyen
sıralamak. Benzerlik girişimi ve onların pitoresk bir tadı ile
Kendi, çoğu linsey gömlek ve büyük siyah şapkalar giydi,
Bir tarafı yeşil kurdele rozeti ile. Bir adam onu ​​giydi
Büyükbabanın Kıta Mavisi ve Buff-Memede karanlık bir leke,
King's Mountain'da kazanıldı. Diğerleri deldi ve şimdi yürümeye hazırdı
Pulluk, değirmen veya dövmeden geldiler. Ama Cleave'in Şirketi,
Cleave'in kendisi sayesinde oldukça donanımlıydı. Üniformalar gelmişti
Ve modern silahların iyi bir gösterisi vardı. Billy Maydew's
Avlanma bıçağı ve mızrak yarın bir tüfek için değiştirilecek,
Billy'nin durumunda, tüfek kesinlikle eski pürüzsüz taban olurdu,
Kalibre altmış dokuz.

Allan'ın kendi silahı, onu babası tarafından bıraktı, duvara yaslandı. .
Genç adam, tüm sessizliği, vicdanlı yolları, günlük çalışmaları için
Çocuklarla, çiçek sevgisi ve kitap hayalleri, miras alınmış
Frontiersmenlerden-hayatların dikkatlisine bağlı olan-
zekâ, göz doğruluğu ve amacın istikrarı. Nadiren onu kaçırdı
Mark ve ahşap, gökyüzü ve dilini sezgisel ve kolayca okuyor
yol. Yatakta sarkık şapkasını, yüzbaşını, sırt çantasını ve
kantin, kartuş kutusu ve kemer ve bir sandalyenin arkasına doğru kaymış
Battaniye rulosu. Her şey hazırdı. Allan'a gitti
pencere. Onun altında eğildiği çiçekler vardı, sonra büyük ormanlar
Mayıs tazelerinde, yeşil kataraktlar, düşen, aşağı inen
vadi. Tüm üzerinde gökyüzünü astı, ilahi mavi. Bir rüzgar hışırtı gitti
Ormandan, Sesini Thunder Run'ın sesine katılarak. Allan
Dizini, alnına pencere şiline dokunarak. "Ey Rab Tanrı"
dedi ki, "Ey Tanrım Tanrım, hepimizi koruyun, kuzey ve güney
Sonunda sona ermek için dolambaçlı yollar. "yükselirken vagonun geldiğini duydu
yolun aşağısında. Döndü, battaniyeyi bir omzun üzerine koydu,
ve diğer kolun altında Snapsack, Haversack ve kantin varsayıldı,
saç gövdesini iniş üzerine sürükledi, geri döndü, aldı
Misset, bir kez daha küçük, tanıdık odaya baktı, sonra bıraktı
ve aşağıya gitti.

Sairy ve Tom, onlarla birlikte vagonun sahibi olan verandada.
"Bagajı tote edeceğim," dedi ikincisi ve şu anda ortaya çıktı
Omzuna bu makalenin bulunduğu ev. "Gönüllü olacağımı düşünüyorum
Kendim, hasat bittiğinde, "Genial olarak belirtti." Ama,,,
Tanrım! O zamana kadar geri dönecek, nasıl yaptığını söyleyecek! "
Yol ıslık çaldı ve gövdeyi vagona attı.

"Vedalaşmalardan nefret ediyorum," dedi Allan. "Keşke dün gece çalmış olsaydım."

"Öldürme!" Sairy'ye keskin bir şekilde cevap verdi. "Korktuğum şey bu
ile ilgili. Riskin'e gideceğinizi biliyorum!

"Tanrı seni korusun," dedi Tom. "Bu beşi bize bir oğul gibisin
yıllar. Yazmayı unutma. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Allan. "Sana uzun mektuplar yazacağım. Ve almayacağım
Öldürüldü, Sairy Teyze. En iyi özen göstereceğim. "Yaşlı kadını aldı
kollarında. "Siz ikiniz de bir baba ve anne kadar iyisiniz
Ben. Bunun için teşekkürler. Asla unutmayacağım. Güle güle."

Saat beşe doğru vagon köye yuvarlandı, o zaman
Botetourt şirketleri uzaklaşacaktı. Yanında inşa edildi
Nehir-iki uzun, paralel sokaklar, biri su seviyesinde, diğeri
Kesişen şeritlerle çok daha yüksek. Tuğla ve çerçeve evleri vardı,
yeterince mütevazı; Üç küçük, beyaz yaylı kilise vardı, birçoğu
Locust ve Ailanthus ağaçları, nehre atılan kapalı bir köprü
daha uzakta ve her şeyden çevreleyen bir köy, asil bir çerçeve
dağlar. O günlerde demiryolu yoktu.

Cleave'in Yüz Adamı, kasabaya arkadaşları için büyük, durdu
Çeyrek eksikliği olmadan. Bazıları bu yerden veya
Mahalle, diğerlerinin akrabaları ve ortakları vardı, biri çok kötü değildi
ev sahibi olmadan olmak için. Köy yüksek bir misafirperverlik ateşindeydi;
Botetourt'tan yürüyen şirketler çok fazla tugay olsaydı,
hala elinden geleni yapardı. Potomac'tan Dan'a,
Alleghenies'e Doğu Kıyısı Vatanseverliğin Alevi Yüksek ve
temizlemek. Skulkers vardı, braggarts vardı, knaves vardı ve
Virginia'da başka yerlerde olduğu gibi aptallar, ama karşılaştırıldığında çok fazla değildi,
Ve onlarınki bugün duyulan ses değildi. Kütlesi
İnsanlar çok dürüst, inatla ikna oldular, sonuna kadar en çok
Kahraman ve sadık Ardor. Bu köy arkadan değildi. Hepsi
Genç erkekler gidiyordu; Şirketi de vardı. Cleave's'i memnuniyetle karşıladı
Erkekler, anlık beklenen emir için toplandı ve
sınırları içinde diğer iki şirkette olduğu gibi, her biri
misafirperver bakım.

Vagon sürücüsü Allan Gold'u ve gövdesini sundurmadan önce biriktirdi
Eski, kırmızı tuğla otel, güçlü bir kavrama ile el sıkıştı ve çıngırak
şehrin alt ucuna doğru. Ev sahibi genç adamı selamlamak için çıktı,
İki Negro çocuğu, bagajında ​​geçen bir gönüllü olan bagajını tuttu,
Natty Bumpo'nun olduğu sürece bir tüfekle, onu selamladı ve bir küme
Bir çekirge ağacının gölgesinde eğik sandalyelerle oturan yaşlı adamlar
Rose ve ona hoş geldiniz. "Thunder Run'dan Allan Gold, değil mi?
İyi gün, efendim, güzel gün! Thunder Run'dan çok fazla olamaz; iyi
Dev şeyler! Geceye kalacak bir yer var mı? Değilse, herhangi birimiz
Size bakmaktan mutlu olacak.-Mr. Harris, hepsine sahip olalım
yuvarlak--"

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Allan, "ama gitmeliyim
Kaptan. "

"Onu gördüm," diye belirtti gri saçlı bir beyefendi, "
sokak. Jim Ball'u gösteren vagonlarının yüklenmesini görüyor ve
Sürücüler tam olarak nasıl yapılacakları-ve onlara göstermeyeceğini söylüyor
Ama bu bir kez. Öğrenmeye uygun görünüyorlardı. "

"Ben de Thar'dım," diye koydu yaşlı bir çiftçiye. "'Onlar çok ağır vagonlar,'
Diyorum ki, I. 'üç kez çok ağır,' diyor. 'Bu
Şirket, tüm savaş hakkı için hükümlerinin en büyük kısmına sahip
Burada ve şimdi, 'diyor. 'Thar bir yığın gövde,' diyor I. '
Beyaz kükürt için ihtiyaç duyulur 'diyor. Bu sefer iki
Yıllar daha hafif yürüyeceğiz 'diyor ... "

Ünlemler vardı. "İki yıl! Şimşek!-Bu savaş bitecek
Persimmons olgunlaşmadan önce! Neden çocuklar gönüllü değil ama
Bir yıl-ve bu bile anlamsız görünüyordu! İki yıl! O Daft! "

"Bilmiyorum," diğeri quoth. "Dövüş, çiftçilik gibiyse, her şey yolunda
yavaş iş. Her neyse, dedi ki. Bu sefer iki yıl yürüyeceğiz
Daha hafif, 'diyor, diyor ve sonra geldim. O eskisi tarafından aşağı
Köprü tarafından depo, Bay Gold-ve Matthew Coffin ile yeni tanıştım ve
Thar'ın şu anda bir geçit töreni olacağını söylüyor. "

Bir saat sonra, gün batımı parıltısında, nehir kenarında bir çayırda, üç
Şirketler geçit töreni yaptı. Yeni üniformalar, parlak tüfekler, ipeksi
Renkler, "Dixie" oynayan gruplar, hızlı siparişler, az ya da çok
Uygulanan evrimler, evrensel dövüş ruh hali, tehlike duygusu
Her şeyden önce, henüz heyecan verici, kurşun değil, bilinen yüzler, sevdikler
Yüzler, yakın veda, ihtişamın sifonu, büyüklerin çağrılması
Etkinlikler-Her kadın, kız ve çocuğu, her yaşlı erkek ve genç merak etmiyorum
Çayıra ulaşabilen çocuk oradaydı, altın ışığı izliyor,
Yarı coşkuyla vahşi!

                Keşke De Land OB Pamuk'ta olsaydım,
                Eski zamanlar Dar unutulmadım
                  Uzağa bak! Uzağa bak! Dixie Land.

Bir tarafta, büyük bir şeker akçaağının altında, bir dizi kümelenmişti
Kadınlar, anneler, eşler, kız kardeşler, sevgililer, gitenlerin
savaşa ileri. İleri sallandılar, izlemede emildiler, değil
Bir bütün olarak şirketler, ama bir veya iki, bazen üç veya dört rakam
orada. Onları geri tutmamışlardı; Tarih zamanlarında asla
Güney eyaletlerinden daha sadık vatansever kadınlar var.
Durumlarını ödünç verdiler; Erkeklerin düşüncelerinde yüksekti
Virginia'nın büyük bayrağının altında hassas bir şekilde hareket etmek
Müzik, James tarafından yeşil çayır. Birkaçının renkleri
Şirketler, loş eski salonlarda birlikte oturan kadınlar tarafından dikilmişti,
Güller çerçevelenmiş pencerelerin arkasında. Bir Banner bir düğünden yapılmıştı
elbisesi.

                    Uzağa bak! Uzağa bak!
                Dixie'ye güneye bak!

Talz ağladı ve alkışladı. Negroes, köle ve özgür,
Bu köy ve çevresindeki ülke, mükemmel bir tipti,
onurlandırılan ve onurlandırılan değerli ve saygın erkek ve kadınlar
"Beyaz insanlar." Bunların bir kısmı nehrin kenarında çayırdaydı ve
Onlar da alkışladılar ve alkışladılar, müzik ve gösteriden uzaklaştı,
Bazı hemşirelik, oyun arkadaşı veya gençlere düşkün gözlerle bakma,
Bu pırıl pırıl rütbelerde zorlu, sevilen usta. Isaac, oğlu
İbrahim veya Esav ve Jacob, Isaac'ın oğulları, pankartlarla yürüyor
Kenan veya Moab, kalan hizmetçilerden böyle bir beğeni duymuş olabilir
arka. Birkaç şirket ile gidiyordu. Kaptan ve Teğmenler,
ve birden fazla çavuş ve onbaşı vücut hizmetlerine sahipti-bunlar
gurur duydukları ve kardeşlerinin kıskanmış olanı. .
İkincisi voloburdu. "Des Wash'a bak,-Des Washington Mayo'ya bak!
Actin 'lak, bir sahne çizgisi var! Ey Lawd'm! keşke ben
Wuz er gwine! Üç Oaks'tan bir Dat Dar Tullius-Gwine Mart Hakkı
Behin 'de Captain,' Marse Hairston Breckinridge'in Boyu O Gwine March
Haklı olarak ona!-Dar De Big Drum Ag'in! "

                Dixie Land'de tavrımı alacağım
                Dixie'de yaşamak ve ölmek!
                    Uzağa bak! Uzağa bak!
                Dixie'ye güneye bak!

Güneş nehrin karşısındaki büyük dağın arkasına yerleştirildi. Geçit töreni bitti
Sıralar kırık. İnsanlar ve kahramanları, bazıları huzursuz, diğerleri gergin,
Hepsi yanak ve göz parlaklığından kızarmış, hepsi çok önemli bir
Yukarı doğru duygu dalgası, bu şekilde ayrıldı ve bu, akşam yemeği için dalgıçlara
Hazırlıklar, düşkün konuşma ve veda, kapalı bir saate. Daha sonra,
Şu anda, tekrar hafif Mayıs gecesi, High Street ve Low'a çıkış
Sokak, ay ışığında, Beyaz Çekirdek Kümelerinin Kokusu altında.
Kiliseler aydınlandı ve açıktı; Her birinde kısa hizmet vardı, iyi
katıldı. Daha sonra, eski otelin sundurmasından konuşuyordu. BT
Saat on birine doğru çekildi. Ay yüksekti, kadınlar ve çocuklar
Günün zorlanmasıyla geçirilen en büyük adamlar da
evlerine veya arkadaşlarının evlerine. Gönüllüler ve sadık
Çok azı kaldı. Uyuyamadılar; Savaş her zaman gibi olacak olsaydı
Bu kadar heyecan verici, askerler nasıl uyudu? Aralarında yoktu
Şimdiye kadar savaşta hizmet eden bir adam, bu yüzden soru cevapsız kaldı. A
Thunder Run Man, kaptanın olduğu bilgisini gönüllü etti
uykuda-kaptanın bulunduğu eve ve annesinin
parmağında dudaklarında kapıya gelmişti ve bakmıştı
onu geçti ve kaptan kleavın hızlı bir şekilde uyurken bir kanepede yattığını gördü. Gök gürültüsü
Run'ın yoldaşları dinledi, ancak daha ziyade onun doğruluğundan şüphe ettiler.
rapor. Kesinlikle uyumak çok asker gibi değildi-hatta
Kanepe-Yürüyüşten önceki gece! Teğmenler uykuda değildi.
Hairston Breckinridge, gönderiden önce bir bankta bir harita yayıldı
ofis ve istekli bir düzine gösteriyordu.
Büyük zaferin Harper's Ferry veya Alexandria'da olacağını.
Genç Matthew Coffin aşıktı ve otelden görülebilir
pencere yazımı, etrafındaki mumlar, bir masada, bir soluk kap
Mavi sayfa birbiri ardına ateşli vedalarla. Çavuşlar ve
Onbaşı ve erkekler uyanıktı. Bunlardan bazıları da yazıyordu
mektuplar, mesaj gönderme; diğerleri tartışmaya katıldı
savaş tiyatrosu veya kendi düğümleri, varsayım merkezleri ve
kehanet; diğerleri sokaklarda dolaştı ya da nehir bankasının izlediği
karanlık akarsu. Bunlardan birkaçı soyulmayı ve yüzmeyi önerdi-kim
Eski nehri ne zaman tekrar göreceklerini biliyor muydun? Ama kavram kaşlarını çattı
üzerine. Kişi giyinmeli ve hazır olmalı. O anda belki bir adam
Siparişle şehre biniyor olabilir. Müzisyenler uykuda değildi.
Genç Matthew Coffin, mektubunu gece yarısından bir süre sonra mühürlüyor ve
Ay ışığına ve keçiboynuzu ağaçlarının kokusuna çıkmak
bir ilham. Her şey gelmesi gereken siparişe hazırdı,
Ve bu arada kim bu kadar prosaic bir şey yapmak istedi?
"Çocuklar, bayanları serenat edelim!"

Gümüş gece giyildi. "Erkeklerin" birçoğunun kız kardeşleri vardı
kasabada ya da iki ya da üçte çok güzel bayanlar
etekleri üzerinde hoş eski evler. Saat iki, saat üç
Geçti ve henüz şarkı söyleyecek pencereler vardı. Eski aşk şarkıları
yumuşak ve rüya gibi havada yüzer; Melek duygusu vardı
Yukarıdaki lüks odalardaki varlıklar, hatta kanatlarının çarpışması bile.
Sonra, müziğin ölmekte olan düşüşünde çiçekler atıldı; görünüyordu
Bir nefes al, fısıltı, "Adieu, kahramanlar-hayran, hayran kahramanlar!" A
Çiçekler için karıştırın, sonra kapıda ve bir sonraki eve çık,
ve böylece _da capo_.

Dawn, yıldızlar henüz parlamış olsa da, kendini hissettirmeye başladı. A
Havada soğukluk vardı, nehirden bir sis ortaya çıktı, bir
Tutuklama hissi, bir yerde yaşamın nabzı üzerine buzlu bir parmak.

                Maxwelton'ın Braes Bonnie,
                  Erken fa, çiy,
                Ve oradaydı Annie Laurie
                  Bana sözünü verdim,-

Alt sokaktaki eski bir tuğla evden önce şarkı söylüyorlardı.
Bahçede çiçek açan syringas vardı. Hafif bir ışık yükseliyordu
Doğu, yıldızlar soluyordu.

                Bana sözünü verdim
                  Unuttum

Aniden, High Street'ten sis içine sarılmış, bir boru çaldı. .
Sipariş-Sipariş-Öne sipariş! Tekrar aradı, ses çıkardı
toplantı. _Fall, erkekler, düş! _

Sunrise'da Richard Cleave'ın şirketi gitti. Yoğun bir kalabalık vardı
Misty Caddesi'nde, ağlayan, tezahürat. Yanında duran eski bir bakan
Kaptan, kollarını kaldırdı-erkekler ortaya çıktı, dua söylendi,
verilen nimet. Yine çarkı patladı, kadınlar veda etti. .
Grup "Virginia" çaldı, bayrak sabah rüzgarında geniş akış yaptı.
Güle güle, güle güle ve yine güle güle! _Dikkat! Silah al! Omuz
Silah! Doğru yüz! _ İleri, Mart!




Bölüm VI

Ashby'nin Gap tarafından


65. Virginia Piyade, Albay Valentine Brooke,
Winchester'ın kuzeyinde Virginia vadisinde, bir çayırda
bir akarsu koştu ve yüz kestane altında bir yamaç üzerinde
Beyaz çiçek püskülleri ile kaplı ağaçlar. Sağına 2d yatıyordu,
4., 5., 27. ve 33d Virginia, 65.
İlk Tugay, General T.J. Jackson. Pil ekli-
Rockbridge topçu-bitişik bir elma bahçesi vardı. Sola,
Diğer Temmuz aylarında ve kestane gölgeli tepelerde yayıldı
Arı, Bartow ve Elzey tugayları. Uzaktan bir yerde,
Pus ekranının arkasında Stuart ve süvarileri vardı. Karşısında
dut ağaçlarıyla zil, bir tuğla çiftlik evi aktarın
Joseph E. Johnston'un merkezi, güçlerini komuta ederek
Konfederasyon-şimdi nişanlı, deneyimli, yetenekli ve ihtiyatlı bir asker,
On bir bin adamla, Patterson'u on beş binle izlerken izlerken
Bir yandan ve diğer yandan otuz beş bin olan McDowell ve
Yirmi ile Beauregard'dan bir ses için dikkatlice dinlerken
Binler Manassas. Temmuz 1861'in ortasıydı.

İlk Tugay Karargahı bir ağaçtı-özellikle büyük bir ağaç-biraz
diğerlerinden çıkarıldı. Altında bir mutfak sandalyesi ve ahşap duruyordu
Tablo, en yakın kabinden talep edildi ve titizlikle ödendi.
Bir tarafta son derece küçük bir çadır vardı, ama tuğgeneral T.J.
Jackson nadiren işgal etti. Ağacın altında, mutfağın üzerine oturdu
sandalye, ayakları, muazzam süvari botlarında, tam olarak daha önce dikildi
O, elleri yanlarında sert. Burada işini işlemedi
Her gün ve burada, bittiğinde kuzeye bakarak oturdu. Bir
Garip, bilinçsiz ve tuhaf adam, onun hakkında garip kavramlarla
Sağlık ve diğer konular, onun zarafeti yoktu,
romantizm veya savaşın pompası. Büyük ellerle ve büyük ellerle ve
Ayaklar, zayıf görme ve sert bir adres ile. Ladin yoktu
ve emrinde,
Böyle bir figürle savaşa yol açma fikri. Sahip olduğu gerçekler
Meksika'da çok cesurca savaştı ve düşman için bir soğuk algınlığı ve
Müthiş nefret onun içindi; Ona karşı diğer birçok şey. O
Birliklerini günde yedi saat deldi. Disiplini
Sternest, onun en cesur subayı kırılmasını yapmak için bir şey sansür. A
gaf, hafif bir ihmal, emirlere itaatsizlik-düştü
Kınama, süspansiyon, tutuklama, demir sertifikası, acımasızlık
Doğa gibi. Görünüşe göre hayal gücü yoktu. O vardı ama
Çok az mizah anlayışı ve bir şaka anlayışı yok. Su içti
ve dispepsi için limon emdi ve biber kullanımının sahip olduğunu düşündü
Sol bacağında bir zayıflığa neden oldu. Little adında çiğ kemikli bir nag attı
Kuzukulağı, kılıcını en tuhaf tarzda taşıdı ve "unutulak" dedi.
"Eğik" yerine. Gitmekten en büyük zevkini buldu
Presbiteryen Kilisesi Pazar günleri iki kez ve
hafta. Arada ve sonra gözünde bir şey vaat eden bir parıltı vardı,
Ama savaşlar başlamamıştı ve askerleri bunun ne olduğunu bilmiyor
söz verdi. Bir veya iki gözlemci onun iddialı olduğunu iddia etti, ancak bunlar
esasen güldü. Tugaya genel olarak prosaik görünüyordu,
sıkıcı ve yeterince katı, tüm görevleri kesinlikle gerçekleştiren,
monotonluk ve bir saatin ifadesi, tüm planları gizlilikle korumak
mezarın, nadiren uyuyan, şafakta yükselen ve onun
Personel de aynı şekilde yapmak, her mevsim dua etmek ve bir uygulama talep etmek
Bazı büyük ve görkemli ile olabilecek itaat etmek
Kaptan, bazı put Napolyon, ancak neredeyse hiç
Doğal felsefe ve topçu taktikleri profesörü
Virginia Askeri Enstitüsü. Doğru, Harper's Ferry'de, nerede,
Albay T.J. Jackson olarak, Johnston'un gelişine kadar emretmişti,
Kaos'tan düzen çıkarmaya ve yüksek ruhlu bir şekilde örmeye başlamıştı
Gönüllülerin Rabble Dünyanın dikkat çekici olduğunu kabul edecek bir ağ;
Doğru, Temmuz ayının ikincisinde, küçük bir ilişki içinde
Patterson Falling Waters'da, rütbelerde eleştirmenlere gibiydi
Tamamen imkansız değil. Düşen sulardan çıktı
Tuğgeneral T.J. Jackson ve adamları, biraz zihinsel olsa da
Rezervasyon, ona "Old Jack" demeye başladı. Epitet ima edildi
onay, ancak onay büyük nitelikli. Söylemiş olabilirler-aslında,
Söylediler-her aptal çılgın bir adamın savaşabileceğini biliyordu!

Shenandoah ordusu sivil bir orduydu, yüksek ruhlu,
biraz organize edilmiş, az ya da çok disiplinsiz, tamamen deneyimsiz
Savaş, sabırsız ve genç insan bedeni, henüz öğrenmesi gereken ders ile
İki nokta arasındaki en kısa mesafenin bazen bir eğridir. İçinde
Bunker Hill'deki gözleri Patterson, sadece
rozet ve tüm savaş oyunu bir şekilde ortadan kalkmaktan oluşuyordu
o lekeyle. Hareketsizlikte büyük bir sürtünme vardı. Sıcaktı
tartışmalı Temmuz hava; Winchester'ın kuzeyindeki kampı
Virginia Vadisi, stratejistlerin yorumlarıyla mırıldandı
Rütbeler. Patterson düşen sulardan sonra saldırıya uğramalıydı.
Ya Martinsburg'daki taş duvarların arkasına yerleşmiş olsaydı? Patterson
Bunker Hill'deki on beşinci sırada saldırıya uğramış olmalı. Ya o
On beş bin erkeğe sahip mi?-Ya _twenty_ bin varsa?-Ya
McDowell Potomac'ı geçmeye hazırlanıyor mu? Ve şimdi, on yedinci sırada,
Patterson Charlestown'da, doğuya doğru sürünüyor, açıkça gidiyor
Shenandoah ordusunu çevreleyin! Patterson yanan gerçekliktir
Ve Rüya McDowell-ve yine de Johnston batıya doğru hareket etmeyecek ve
saldırı! _Good Lord! Sadece bunları izlemek için evden gelmedik
Kestane olgunlaşır! Tüm generaller çılgınca, her neyse._

Dokuzdu, Perşembe sabahı on sekizinci,-bir kavurucu
gün. Çekirgeler sıcağı söylüyordu; Çim, her yerde erkekler,
atlar ve vagon tekerlekleri onu toz haline getirmemişti, bir
altın kahverengi; Derenin nane solmuş görünüyordu. Sabah tatbikatı
Bitti, ağaçların altında 65. uzanıyordu. Neredeyse çok sıcaktı
Patterson hakkında yaygara, neredeyse Sentinels'e acımayacak kadar sıcak, neredeyse
Stuart'ın süvarilerinin o sabah nereye gittiğini ve neden "eski
Joe "tuğla çiftlik evindeki Mulberries'in arkasında çeyrek oldu, bir
"Old Jack" ve neden Bee ve Bartow ve Elzey
Tugaylar benzer şekilde ziyaret edilmişti; Dama oynamak için neredeyse çok sıcak
Yunan parçasını bitirmek için bir dizi satranççıyı whittle
"Ivanhoe" ve Brian de Bois Gilbert ve Richard gibi savaşmaya karar ver
Birinde Coeur de Lion, ev yazmak, sırt çantasını yönlendirmek ve
Haversack ve tekrar elli değerli önemsemeye bakın; Sigara için çok sıcak
Şirket A'nın Pet Coon'u kızdırmak, Thunder Run hakkında düşünmek, nasıl olduğunu merak etmek için
Pap o mısır parçasına ve kızların ne olduğunu alıyordu
Sayin '; ödünç almak için çok sıcak, yemin etmek için çok sıcak, aşağı inmek için çok sıcak
dere ve bir gömlek yıkayın, çok sıcak-"Bu davul ne için başlıyor? _The
Uzun rulo! Vadinin ordusu hareket edecek! Erkekler, erkekler, çocuklar! Biz
Charlestown'a kuzeye gidiyorlar! Erkekler, erkekler, çocuklar! Yalanacağız
Patterson! _ "

Öğlen Vadisi Ordusu, ilk tugay önde gelen, açılmamış
Kendisi, Alay ile Alay, Geniş Çayır ve Kestane
ahşap, paralı paraya süpürüldü-ve başının doğru döndüğünü buldu
güney! Stuplaj vardı, sonra diller kaybedildi. "Ne
Bu-bu ne, çocuklar? Charlestown bu yönde değil. Eski Joe's
Rulmanlarını kaybettim! Johnny Lemon, git ona öyle söyle-git eski jack'e sor
Yapamazsın. Whoa, orada! Aptal gidiyor !! Buraya hızlı bir şekilde dön
Johnny, kaptan seni görüyor! Ey! Hemen geri dönüyoruz
Winchester aracılığıyla! "

Bir öfke dalgası ilk tugay üzerinde süpürüldü. 65. inatçı hale geldi,
bir salyangozun hızına taşındı. Şirket memurları geri döndü. "Kapalı
Yukarı, erkekler, kapat! Hayır, senden daha fazlasını bilmiyorum-belki
bir dolambaçlı yol. Kapatın-kapalı! "Albay boyunca sürdü
astar. "Burada mesele ne? Bir cenaze törenine gitmeyeceksin!
Bir tilki avı, çocuklar ve canlı olarak dışarı çık! "Kafadan bir kurye geldi
sütunun. "General Jackson'ın Albay Brooke'a iltifatları ve o
Bu alay üç dakika içinde adım atmazsa,
Winchester'daki hasta! "

Bee, Bartow ve Elzey izleyen ilk tugay, Surlenly yürüdü
Turnpike, Winchester'a ve tozlu sokaklarından. .
İnsanlar dışarıdaydı, yaşlı erkekler, erkekler ve tuğlayı tahttan eden kadınlar
Kaldırımlar. Ordunun kasabada on yedi yüz hasta vardı. Soluk Yüzler
Üst pencerelerden dışarı baktı; sadece dizanteriden kurtulan erkekler
Ateşten kızamık, gölgeli ön bahçelerden tökezledi ve
astar; Diğerleri daha çaresiz, başladı, sonra geri döndü. "Çocuklar, çocuklar!
Yankların alması için bizi asla burada bırakmayacak mısın?
Erkekler-Boys-- "Vatandaşların da sözleri vardı." Winchester
Patterson'a mı gitti? Sizin tarafından elimizden gelenin en iyisini yaptık-ve yürümeye devam ediyorsun
uzakta! "Birkaç yaşlı kadın ağlıyordu, genç görünüyordu
küçümseyen. _Close up, erkekler, yakın çekin-kapalı! _

İlk tugay kasabadan geldiğinde memnun oldu. Ondan önce
Virginia vadisinde güneye doğru ilerledi, büyük olanı uzattı
Pike, yüz yirmi mil yol, adil, zengin ve
Savaşın bir cennet bulması ve bir ıssızlık bıraktığı için mutlu bir bölge. İle
Doğu Blue Ridge'i yükseltti, Batı Büyük Kuzey ve Shenandoah
Dağlar, Güney Massanutton'a yirmi mil Cebelitarık gibi yükseldi
Buğday ve mısırın yuvarlanan tarlalarından, meyve bahçesi toprakları ve
hoş otlaklar. Bölge eski değirmenlerden biriydi, yanıp sönüyor
Tekerlekler, rahat kırmızı tuğla evler ve iyi depolanmış ahırlar, fuar
pazar kasabaları, asil bir at türü ve büyük, beyaz kaplı
Dürüst, tutumlu, cesur bir şekilde açık sular ve tatlı bahçelerden vagonlar
ve zeki insanlar. Adil bir ülkeydi ve ordunun birçoğu
orada evdeydi, ama ordunun şu anda onun için tadı yoktu
güzellikler. Patterson'un uzun, mavi çizgilerini görmek istedi; istedi
Onları Virginia'dan, Potomac'ın karşısında, geldikleri yere geri götür
itibaren.

İlk tugay dağınık ve kritikti ve henüz olmadığı için
ruh halini kontrol etmeyi öğrendiğinde, dağınık ve eleştirel olarak yürüdü
Kişi bir Temmuz gününün yüzsüz ortasında yürüyüşe yatkın olacaktı. Her
Bahar ve Rivulet, yoldaki her böğürtlen çalı ve elma ağacı
toplanan işe alımlar. Hiçbir amaç için durmalar biter değil,
Daimi _CLOSE UP, kapat, erkekler! _ _ bıkkın memurların
Kırıltılmış Haziran-Bugların sıcağında droning olarak yok. .
Tugay'ın ayrılma isteksizliğini bilmemeye niyeti yoktu
Patterson. Winchester'dan bir mil yapmak bir saat sürdü. Genel
Jackson, küçük kuzukulağı üzerine sütunu aşağı indi ve bir şeyler söyledi
Albayların albayının
Kaptanlar. Bir sonraki mil yarım saat içinde yapıldı.

Temmuz tozu bulutlardaki turnadan yükseldi, sıcak, boğuluyor, kalın
Bir yanardağdan gelen kül yağmuru. Ceket, kap, haversack ve
sırt çantası, tüfekler ve renkler üzerine, ısıda sarkıyor,
Patterson'a dönme ve yola çıkma fikrine sarkmak,
Cennet ve yaşlı Joe nerede olduğunu biliyordu! Tramp, sıcak pike üzerinde serseri, somurtkan
Güneye doğru, sıcak ve sıcakta sıcak! Sırt çantası ağırdı,
Haversack ağırdı, tüfek ağırdı. Ter kapağın altından aşağı koştu
Ya da şapka hissetti ve yanak ve çeneye kirli siperler yaptı. Erkekler vardı
Çok kalın iç çamaşırı. Palto ve battaniye taşıdılar-sıcak, sıcaktı,
Ve on gibi her pound! _Kip etmek-atmak için mi? Tutmak için-atmak
Uzakta?
_ Yürüyüş yapmak için yürüyor!-Oldukça Joe'nun eğlenceli olduğunu düşünüyor ve
_ Cehennemde nereye gidiyoruz? _

Ordunun ağaçlarını kaldırdığı muazzam toz bulutu aracılığıyla
Valley, Ochreish gökyüzüne karşı kahverengi lekeler olarak ortaya çıktı. Daha uzak
Tepeler ve dağlar hiç görülmedi. Her ikisinde de taş çitler
Yolun yanında, böğürtlen çalıları, yaşlı, ara sıra elma veya
Kiraz ağacı dun çizgileri ve lekeler dışında. Oh, sıcak, sıcak! Bir adam
kolunu salladı ve bir briarın ortasına inen yuvarlanmış bir palto
yama. Bir saniye takip etti-üçüncü, dördüncü. Harika, çiğ kemikli
Bazı dağ temizlemelerinden adam ayakkabılarının bağcısına sarıldı ve
Bir anda çıplak ayakla yürüyordu, rahatsız edici deri sallanıyor
kolu. Sağ ve sola taklitçiler buldu. Şişman bir adam, bir
Tüccar, bir köy mağazasının gölgeli cephesinde yer alan büyük bir sandalyeye alışkındı,
çok acı çekti, dudaklar hakkında solgun ve nefesi geliyor
hırıltı soluk. Paltosu önce gitti, sonra battaniye rulosu.
Sonunda, sırt çantasında bir an, kederli bir şekilde baktı, sonra
Sessizce, bir çit köşesine düştü. _CLOSE UP, erkekler-kapalı! _

Bir rüzgar ortaya çıktı ve tozu deliren bir şekilde patlattı. Renkte
65'inci bir çocuk, kontrolsüz bir şekilde, içi boş bir şekilde öksürmeye başladı
ses. Yakında olanlar göze çarpıyordu. "Evde koşsan iyi olur
Sonny! Sen gelmene izin vermemeliydiniz. Her şey lanet olsun! Eğer yürüyüş yaparsak
Bu pike daha uzun süre sonra, hepimiz eve ineceğiz!-Doğru dinlerseniz
Thunder Run'ı duyabilirsiniz!-Ve o Thar Yank kendini geri sarıyor
Charlestown'da!-Dessay bu dakika doğru telgrafı yapıyoruz
Kaçmak--"

Richard Cleave hattı geçti. "O kadar aşağılık olma adamları!
Gerçekten evde bir barbeküden daha sıcak değil. O kimdi
öksürük? "

"Andrew Kerr, efendim."

"Andrew Kerr, rulo çağrısından sonra ilk şey doktora gidiyorsun
bu akşam. Neşelen, erkekler! Kimse seni eve göndermeyecek
Dövüş. "

Arkadan bir gürlemiş geldi, bağırdı emirler, kamçıların çatlaması. .
Sütun geniş yolun bir tarafına ve rockbridge
Topçu geçti-atların, silahların ve erkeklerin vizyonu, bir dunla sarılmış
kasırga ve patlamada kayboluyor. Gök gürültüsüne gittiler
Isı ve pus yoluyla. 65. Virginia bir adama neden merak etti
topçu seçmemişti.

Batıya doğru uzanan dar bir yoldan, aniden bir dörtnala geldi
Bir avuç asker, siyah tüylü ve muhteşem olarak monte edilmiş, sallanıyor
Pike'a ve kafasına doğru bir toz sütununda kayboluyor
sütun. Buluttan geri dönen, muhasebeleştirmenin jinglingini çaldı,
Atların komşusu, bağırdı bir emir.

Piyade inledi. "Kara Attan On!-Geri kalanlar nerede
Onlar merak ediyorum? Oh, şanslı köpekler değil mi? "

"Stuart'ın adamları en tatlı zamana sahipler!-Sadece ülke üzerinde dörtnala,
ve sevişmek ve Sweeney'in banjo'yu dinlemek-

                İyi vakit geçirmek istiyorsan--
                İyi vakit geçirmek istiyorsanız,
                Süvari Jine!-

Oradaki o yol nedir-serin görünümlü yol? Ashby'nin Yolu
Açıklık? Keşke bu pike böyle gölgeli olsaydı! "

Bir boru patladı; Durma komutu sütunu aşağı indirdi. İlk Tugay
Isı ve parlamada tozlu pike üzerinde bir tavır geldi. 65.
Üçüncüsü sütun, 4. ve 27. lider. Aniden 4'ten itibaren
Bir tezahürat, yüksek sesle ve yüksek bir rahatlama ve genişleme notu patladı. A
an ve enfeksiyon 27'ye yayılmıştı; o da tezahürat yapıyordu
çılgınca. Görünüşe göre birkaç kurye vardı-hayır! Personel memurları,
65. Altın Dantel'i gördüm-komuttan bir mesaj veya siparişle
General, şimdi Black Horse'un koruyucusuyla önceden. Onlar
Çizgiden aşağı inmek-Ald Jack onlarla birlikteydi-4. ve 27.
deli gibi tezahürat. 65'inci albay öne çıktı. Vardı
Dakika Parley, sonra döndü, "Altmış beşinci! Bu bir tilki avı değil-bu
Bir ayı avı! 'General Johnston 65.
Aide-de-Camp'i yanına ilet. "Onlara söyle, Kaptan Washington,
Onlara Mısır-Krips'e ne kadar teröre gittiğimizi söyle! "

Mükemmel bir şekilde monte edilmiş, gülen genç bir adam, sesini yükseltti.
"Altmış beşinci! Vadinin ordusu Ashby'nin boşluğundan geçiyor
Piedmont ve Piedmont'tan Demiryoluna Manassas Kavşağı'na. General Stuart
Hala Winchester'da General Patterson'u eğlendiriyor. Manassas'ta bizim
General Beauregard yönetimindeki Gallant Ordusu McDowell tarafından saldırıya uğradı
ezici sayılar. Komutan General, birliklerinin olacağını umuyor
Erkekler gibi dışarı çıkın ve ülkeyi kurtarmak için zorla yürüyüş yapın! "

Gitti-diğer personel memurları gitmişti-Sold Jack gitmişti. Onlar
bağıran 65.
2d, 21. ve 33d Virginia'nın tezahüratları. Yaşlı Jack yalnız geri döndü
tugayının uzunluğu; Ve bu yüzden taşmak erkeklerin coşkusuydu
Onu tezahürat ettiler, şehvetle alkışladılar! Eski yem şapkasına dokundu,
Küçük kuzukulağı üzerinde sert bir şekilde gitti. Arkadan, yolun uzakta,
Arı, Bartow ve Elzey'in seslerini duyabilirdi. Ardor, esneklik,
Güç Shenandoah ordusuna geri döndü. Muzaffer bir ağlama ile
İlk tugay, doğuya doğru ilerleyen yola girdi.
Ashby'nin Gap tarafından Blue Ridge.

Saat iki, saat üç, saat dört geldi ve geçti. Heves
erkekleri hızlı ve uzaklara taşıdı, ama çiğ birliklerdi ve
acı çekti. Güneş de hevesliydi, tüm gücüyle yanıyordu.
Yol ne havalı ne de gölgeli olduğunu kanıtladı. Bütün yaylar aniden görünüyordu
kurutmak için. Her saatten on dakikalık bir durma vardı ve
Gerekti. Adamlar yol kenarından, kavrulmuş çimlerin üzerine düştüler,
Sumach ve Elder burçlarının gölgesinin altında ve
konuşuyorum. Küçük çiftçiler, dağcılar, avcılar,
Ploughmen o kadar da kötü değil; Ama birçok dönümün ekicileri,
Avukatlar, Doktorlar, İlahiler, Tüccarlar, Değirmenler ve
Innkeepers, üniversiteden lisans öğrencileri, gençler
Klasik akademiler, ilçe mağazaları, köy bankaları, avukatların ofisleri, hepsi
at sırtında veya yerleşik bir varoluşa ve yaşlı erkekler ve
Çok genç,-bunlar çok acı çekti. Montajlı memurlar
ayak yorgun, ama aynı zamanda ısı, susuzluk ve açlık vardı ve
ek, sorumluluk, deneyimsizlik ve bakışlarının
tugay. On dakika yakında bitti. _Fall in-düşme, erkekler! _
Kısa dinlenme daha da kötüleşti, askerler çok sert ve ağrılı yükseldi.

Adamlar Winchester'ın üstünde kamptan ayrılmadan önce yemişlerdi-ama
günler önce. Şimdi, Clarke County'den geçerken,
Çapraz yollar, plantasyon kapılarında, yeşil tarlalara giden stiles,
Genç ve yaşlı bayanlar, iyi şeylerin sepetleri aceleyle kaptı
Kiler ve masadan. Onlar da buzlu çay sürahi vardı
Süt, ahududu asidi ve sangaree bile. Her şey ne kadar iyiydi! Ve nasıl
Etrafta dolaşmak imkansız! Ancak, beslenen veya aç, yenilenmiş veya susamış,
Erkekler bağışçıları kutsadılar ve bu saygıyla, bir düşünce saflığıyla
saygının şövalyesi, bir duygu gölgesi, genç ve tatlı ve yine de
Konfederasyon askeri ile hizmete giren yeterince virile
ve sonuna kadar.

Uzun öğleden sonra sona erdi. Isı azaldı, ancak toz
Kaldı ve yorgunluk devasa oranlara dönüştü. Birincisi
Tugay Bee, Bartow ve Elzey'in çok önündeydi. Başlamıştı
ilerlemek ve mesafeyi artırmıştı. Herhangi bir yürüyüş olsaydı
Erkekler, Jackson zorladı; Onun için bir lig gittiler
temin ederdi ama bir mil, ama o bile coşku ve
Beauregard'ın rahatlatılmasının zorunluluğu bu yürüyüşe ikiden az geçti
saatte mil. En mutlu olan McDowell, Beauregard ve Bull'da ilerliyor
Koşun ve "maskeli piller" den korku, çok daha yavaş yürüdü. Gün batımında
İlk tugay Shenandoah'a ulaştı.

Montajlı memurlar yanlarında bir ve bazen iki adam aldı ve
Atlar soğuk, hızlı, meme derinliği ile cesurca mücadele etti
akım. Onların arkasında, şirket tarafından şirket, erkekler paltolar ve
Pantolon, kazık kıyafetler ve mühimmat başlarına, yüksekte tutuldu
Tüfekleri ve çok geçti. Silahlar ve vagonlar izledi. Önce
Nehir geçti gece karardı.

Isı şimdi geçti, toz yıkandı, erkekler sarhoştu
onların dolgusu. Haversack'lerden pişirilen yiyeceklerin kalıntısını aldılar
O sabah. Bisküvi ve pastırma çok iyi tadı; yeterli değil
Ya doğruydu, ama yine de bir şey. Nehrin üzerindeki yol yükseldi
Dikli bir şekilde, burada mavi sırt, yüce ve karanlık, kaya ile kaba,
ve el değmemiş ormanlarla tüylü. Bu geçişti
Dağlar, bu Ashby'nin boşluğuydu. Tugay yolla tırmandı,
Yorgun ve sessiz ve korkunç. Gün bir şekilde savaşın bir öngörü olmuştu;
Adamların taslak ve fincanın derinliği hakkında yeni bir fikri vardı. Onlar
daha yaşlı hissettim ve dağlardan üflenen hava, hava gibi görünüyordu
neredeyse onsuz seyahat ettikleri uzak bir ülkenin
Bilmek. Şimdi garip bir ülke olduğunu gördüler, bundan çok farklı
şimdiye kadar yaşadıkları. Karanlık crag arasında yavaşça tırmandılar
ve ağaç ve yorgun. Tüm şarkı ve jest ölmüştü; Yorgunlardı
Askerler, şimdi uyku için aç. _CLOSE UP, erkekler, kapat! _

Geçişin yüksekliğine geldiler, dev bir kavak ile işaretlenmiş
Kökler dört ilçenin derinliklerine çarptı. Burada yine on kişi vardı
Dakika durma; Erkekler yaprak ve küfün yumuşak yataklarına battılar.
Göz kapakları sarkmıştı; Aynı anda ve bir rüyada bir rüya içindeydiler
_fall in-düşme, erkekler! _ sütun ayaklarına tökezledi ve
Dağın inişine başladı. Bulutlar geldi; Gece yarısında alt yamaca ulaştıklarında
yağmur yağıyor. Daha sonra Paris köyünün eteklerine geldiler.
Grove of Mighty Oaks, ve burada tugay gece için durduruldu. .
Erkekler yere düştü ve uyudular. Yemek alınmadı ve nöbetçi yok
gönderildi. Çok ağır gözlü bir yardımcı, korumanın belirlenmeyeceğini sordu.
"Hayır, efendim," diye cevapladı general. "Bırak uyumalar." "Peki sen, efendim?" "BEN
Gibi hissetme. Alarm olmadığını göreceğim. "Onun pelerini ile
Onun hakkında, eski öğrenci kapağı gözlerinin üzerinden aşağı çekildi, garip ve
Basit ve sade, ağaçların altındaki geceyi hızlandırdı veya üzerine oturdu
Kırık bir demiryolu çiti, uyuyan askerlerini ve yardımcısını izliyor
düşündü, dua ediyor.

Hafif yağmur durdu, gökyüzü temizlendi, soluk şafaktan geldi
doğu. İlk pembe ışıkta böcekler çaldı. Yukarı ilk yükseldi
Tugay, pişirdi ve kahvaltısını yedi, Oak Grove'dan dışarı çıktı
ve yükselen güneşe baktı. Sabah ilahi harikaydı
Yüksek Ruhlar, Piedmont ve Demiryolu'ndaki adamlar altı mil vardı
yolun aşağısında. İlk tugay mesafeyi saat sekiz olarak kapladı.
İstasyon vardı, eski Manassas Gap Demiryolu vardı, orada
yük ve sığır arabalarının treniydi-çok fazla yük ve
Sığır arabaları! Şirketten sonra şirketler yığıldı; saat on tarafından
Her araba doluydu ve platformların ve çatıların kotaları vardı. .
Çılgın eski motor düdüğünü havaya uçurdu, ilk tugay kapandı
Manassas. Bee, Bartow ve Elzey, Piedmont'a gelen
Sabah, çok şanslı değildi. Demiryolu vaat etmişti,
Düzensiz kaza, dört tugayı manassas'a gündoğumu ile yerleştirmek
yirminci. Kaza usulüne uygun olarak geldi. Bir çarpışma vardı
Pist engellendi ve sadece 7. ve 8. Gürcistan geçti. .
Piyade'nin geri kalanı Piedmont'ta Perforce'u bekledi, bir kısmı
iki ölümlü gün boyunca ve rasyon olmadan. Topçu ve
Süvari-ikincisi şimdi yükseldi-vagon yolunda ve
adil bir zamanda geldi.

Sabah ondan gün batımına kadar ilk tugay ve manassas
Gap tren, hışırtı ile Temmuz havasında bir kaplumbağa gibi süründü
Mısır alanları, akarsu ve ahşap, çiftlik evi ve köy tarafından. Sıcaktı
Navlun ve sığır arabaları, sıcak, künerist ve gürültülü. Burada ve
Adamların katlarını çıkaran bir istisna var, ayakkabıları gevşetti
Ayakları, kendini öneren herhangi bir şekilde kolaylaştırdı. .
ince _give_, kongreden kayma ve bir
daha az trammelatlı varlık, daha saf bir şekilde hafif dönüş
fiziksel, daha tamamen zihinsel olanın hafif çekilmesi, hızlı
saf yapay-bunlar ve diğer işaretlerinin parçalanması
Savaşın birçok tahmini bu yolculukta kendilerini göstermeye başladı. Ancak
Köy istasyonlarında bir değişiklik geldi. Kadınlar ve kızlar
burada, muslin tazeliğinde, yiyecek ve içecekle toplandı "bizim
Kahramanlar. "İstasyonlar arasında atılan kıyafetler
düdük patladığında yeniden değerlendirildi. "Kahramanlarımız" yükten çıktı
Ve sığır arabası, belki biraz kirli, ama giyinik ve sağlarında
akıl, onlara heves, erteleme ve
Virginia'nın savunmasında ölme isteği. Dağıtıcılar
Nektar ve Ambrosia hepsini sevdi, birçoğu ile Manassas'a attılar.
Dua ve Tanrı seni korusun!

Gün batımında düdüğü en yüksek sesle çığlık attı. Onların varış noktasıydı.
Tren sarıldı ve durdu. Alay ile alay, döküldü
İlk tugay, sıraya düştü ve dört mil süren iki katına çıktı
Mitchell'in Ford ve bir çam ağacı, nerede aç, susuz, kirli ve
Yorgun, saflar kırıldı.

Bu on dokuzuncu geceydi. Piedmont'ta tugay duymuştu
Tyler'ın bölümü ve
Longstreet, Konfederasyon ile birlikte oturan nişan onur. Çam ağacında bir dizi taze mezar vardı; Kahverengi iğnelerde
kabuğun ağaçlardan kestiği dallar; Belli lekeler vardı
yerde. İlk tugay yedi ve uyudu-sonuncusu biraz
ateşli bir şekilde. Gece alarm olmadan geçti. Yürürlükte bir saldırı
Sabah bekleniyor, ama gelmedi. McDowell, inanılmaz
Yeter, Patterson'un Johnston'ı gözaltına aldığından hala emin olabilirsiniz.
vadi. Bu inançla, şimdi bir
"Stealth tarafından Yeniden Bağlantı", nesnesi bir yol keşfetmektir
Cross Bull'a taş köprünün üzerinde koşun ve Beauregard'ın solunu çevirin.
Bu dava ve kampta bir öğleden sonra dinlenme ona bütünüyle işgal etti
Yirminci. Johnston bu gün Manassas'a ulaştı ve getirdi
Onunla Bee's 2d Mississippi ve 4. Alabama ve Bartow'un 7. ve 8.
Georgia. Patterson'u başarıyla eğlendiren Stuart da hazırdı.
Shenandoah ordusunun geri kalanı, mola ile gözaltına alındı
Manassas Gap, henüz eksikti ve birçoğu endişeli bir bakış
Generaller bu şekilde döküldü.

"Stealth tarafından Reconnoisans" tarafından keşfedilmemiş ilk tugay,
Mitchell's Ford'daki çamların altında tüm gün Cumartesi günü dinlendi ve
Gece sessizce uyudu, artık mezar sırasına dikkat etmiyor. Şafak vakti
Pazar Bir top, yüksek sesle ve şaşırtıcı adamları uyandırdı, McDowell'in sinyal silahı,
Centerville'den kovuldu ve federal sunucuya duyurdu
Kesilen Mart, "Richmond'a Açık" pankartlara çarptı ve tebeşirlendi
gövdelerde, şimdi devam edecekti, Willy nilly "Rebel Horde"
Bull Run Güney Bankası.




Bölüm VII

Savaş Köpekleri


Doğuda, küçük altın bulutlar yüzen büyük bir pembe parlama vardı
karşısında, hepsi çam dalları arasında belirsiz bir şekilde görüldü. Bir sis yukarıda yatıyordu
Bull Run-Yüksek, Karşı Bankada Ormanda Külük, Belirsiz, Belirsiz,
Ve rüya benzeri. Hava hala, havalı ve saftı, bir Pazar sabahı
Kilise çanlarını bekliyorum. Çan yoktu; Sessizlik
Uzun ruloyu döven Tugay'ın tüm davulları tarafından paramparça oldu. Erkekler
Çam iğnelerinden gül, kendilerini salladı, tüfek yakaladı ve
Mühimmat kayışı. McDowell'in sinyal topundan gelen yankılar neredeyse hiç
Boğa koşusunun ormanlık kıyısında, ilk tugay içinde durduğunda öldü
kollar.

Dakikalar geçti. Mitchell'in Ford Konfederasyon Merkezi'ni işaretledi. Burada ve
Blackburn's Ford'da Bonham, Bee, Bartow, Longstreet ve Jackson vardı.
Akıştan aşağı, Maclean's Ford ve Union Mills, Early and Ewell ve
D. R. Jones haklı. Solda, Boğa Koşusu, Arı Ötesinde ve
Stuart'ın ötesinde, adada, Ball ve Lewis Fords, Cocke's Tugayı vardı
ve Hampton'ın Lejyonu ve daha da uzakta, taş köprüsünde, Evans
Küçük tugay. Koşunun kuzey kıyısında, kalın ormanda
Mitchell ve Blackburn'un Fords karşısında kitle olduğuna inanılıyordu
işgalcilerin. Savaşın katılacağı bir sertifika vardı
Bu Fords hakkında. Beauregard'ın planı MacLean's'ı geçip düşmekti
Federal solda. Johnston katıldı ve ilk ışıkla
Siparişler tugaylara gitmişti. "Kendinizi hazır tutun
haç ve saldırmak. "

Şimdi aniden aşırı soldan, taş yönünde uzakta
Köprü, hem tüfek hem de topçu beklenmedik bir ses patladı. Oldu
Uzak, mumlu, azaldı ve tekrar mumlu oldu. İlk tugay, gergin,
Dawn tarafından soğutulmuş sabırsız, kendi Misty'nin ulaşamayacağı şekilde baktı
akarsu ve hayal kırıklığı ama rüya benzeri ormanları gördü. Tyler'ın bölümü
Orada biliyordu. Bu çizgi boyunca ateş etme ne zaman başlar? Ne zaman
Tugay'ın hareket etmesi emirleri var, ne zaman geçerdi, ne zaman işler
olmaya başladın mı?

Bir saat geçti. Rütbeler kırıldı ve erkekler yemek pişirip yemelerine izin verildi
aceleci kahvaltı. Ne kadar iyi, sis sırlı ahşapta, tadı
Kahve, ne kadar iyi mısır ekmeği ve pastırma! Son kırıntı
Yutuldu, tekrar beklediler, altındaki kahverengi dünyada yatıyorlardı
Çamlar. Montajlı memurlar, derenin kıyısında ilerledi ve
Sis yoluyla bakıldığında, daha büyük, insan ve at, hayattan. Jackson
Küçük kuzukulağı üzerinde çok sessiz oturdu, dudakları hareket etti. Akıştan uzak
Ateş devam etti. 2d, 4., 5, 27, 33d ve 65. Virginia
kıpır kıpır, inleme, sabırsızlıkla yemin etti.

Aniden yakın yankı uyandı. Federal bir pil,
kuzey bankasındaki kalın ahşap saçaklarının ötesinde tepeler,
Akarsu boyunca tepelere ve ormanlara karşı yavaş ve etkisiz ateş.
Konfederasyonlar pozisyonlarını maskeli tuttu, cevap vermedi. Kabuklar
Kısa düştü ve sadece ormana ve yaratıklarına zarar verdi. Neredeyse
Hepsi kısa düştü, ama bir, otuz librelik bir Parrott'tan bir kabuk girdi
Mitchell'in Ford tarafından çam ağacı, 65'inci vagonlar arasında düştü ve
patladı.

Bir sürücü öldürüldü, vurulması için bir katır, bir katır ve
Ambulans çıra ahşabına bölündü. İlk tugayda çok az
daha önce böyle bir şey. Adamlar çam iğnelerini ve dünyayı fırçaladılar
onların paltoları ve çatlak zemine ve başsız gövdeye baktı
Şaşkın bir merakla sürücünün. Ani bir his vardı
ve perdenin arkasından canlı flaş ve aniden algılanıyorlar
Peçe hem soğuk hem de karanlıktı. Öyleyse bu,
Hangi ölüm geldi, böyle çığlık atıyor, çirkin ve dirençsiz! Temmuz
Sabah sıcak ve parlaktı, ancak bu konudaki gönüllülerden birden fazlası
Ahşap sanki kışmış gibi titredi. Jackson ön boyunca sürdü.
"Taş Köprü'nde yürürlükte saldırmıyorlar. Bence bir feint." O
65'inci renk şirketinden önce durdu. "Kaptan Breave."

"Evet efendim."

"Dağlardan avcıların var. Savaştan sonra bana adamı gönder
En iyi izci yapacağını düşünüyorsunuz-akıllı bir adam. "

"Çok iyi efendim."

Diğeri küçük kuzukulağının kafasını dere doğru çevirdi ve durdu
dinleme. Uzak topun sesi arttı. Çam ağacı
sudan geri koştu, daha ince büyüdü ve sadece kopya için yer verdi ve
bir süpürge alanı. Ormanın bu kenarından şimdi bir gürültü geldi
monte edilmiş erkekler. "Kara At, sanırım!" dedi 65.. "Keşke gidip sorsalar da
Old Joe O ve Beauregard'ın bize karşı ne var!-Hayır, 'Taint Black
At-onları ağaçlardan görüyorum-gri sarkık şapkalar ve tüyler yok
onlara! Piyade de-attan daha fazla piyade. Hampton, belki-hayır, onlar
Ev Folk gibi görünüyorsun-- "Ahşapta bir süvari ortaya çıktı,
Çamlar arasında hafif bir el ile güçlü siyah aygır ve
Küçük kuzukulağı üzerinde olan bankanın yanında bir dokunuşla kontrol etmek
dikildi. "General Jackson?" kuru, hoş bir ses sordu.

"Evet efendim, ben General Jackson. Orada hangi birlikler var?"

"Virginia Lejyonu."

Jackson büyük bir el koydu. "O zaman sen Albay Fauquier Cary? Ben
Seni gördüğüme sevindim efendim. Meksika'da hiç tanışmadık ama seni duydum-ben
Seni duyun! "

Diğeri gülümsemesini hızlı ve manyetik verdi. "Ve ben sen, general.
Magruder, gece gündüz övgülerinizi zikretti-iyi eski yaygarız ve
Tüyler de! Oh, Meksika! "

Jackson'ın yüzü, çok katı, sade, kısıtlanmış,
Yumuşak ve güneşli ışığın bir etkisi. Gözün mavisi derinleşti,
Iris genişledi, dudaklarına bir gülümseme geldi. Sert bir şekilde tutulan, garip bir şekilde
Dik figür çok az olsa da rahatladı. "Meksika'da sevdim. Ben
hiç unutmadım. _ İspanya Kızları'nın Durumu! _ "
Işık yine içeride gitti. "Bu gösteri yukarı akış artıyor.
Albay Evans'ın desteğe ihtiyacı olacak. "

"Evet, kısa süre içinde emir almalıyız." Eyerini çevirerek Cary baktı
akışın karşısında. "Andrew Porter ve Burnside orada bir yerde.
Burnside'ın Virginia'da son kez hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum! "
güldü. "Dabney Maury'nin '52'de Cleveland'da Düğünü ve Burnside Happy
'Eski Virginia asla yorulma!' öpücükleri çalmak
Nedime, en zor olan avcılık, cockcrow'a kadar dans etmek ve
Günde yirmi kez, 'Indiana'da neden bunu sevmiyoruz?' BEN
Merak ediyorum-merak ediyorum! "Tekrar güldü." İyi eski Burnside! Bu garip
Yaşadığımız dünya, General! "

"Dünya, efendim, Tanrı'nın yaptığı gibi ve Şeytan onu kararttığında."

Cary onu biraz tuhaf gördü. "Şey, şimdi Tanrı'ya katılacağız,
Ve belki de bu mücadele bitmeden, Şeytan'ı kabul edeceğiz. O
Ateşin büyümesi daha yüksek sesle, sanırım. Bir kuzenim var
65.-renklerle! Onunla konuşabilir miyim? "

"Kesinlikle efendim. Kaptan'ın bölünmesini fark ettim. Adamları ona itaat ediyor
Hazırlık. "Çekti ve Cleave ortaya çıktığında,
Akışın kenarına küçük kuzukulağı. Akrabalar ellerini sıktı.

"Nasılsın Richard?"

"Çok iyi, Fauquier. Peki sen?"

"Çok iyi, sanırım. Sormadım. İyi, uzun boylu bir
şirket!"

Breave, dönerek, adamlarını gözlerinde neredeyse bir aşk ışığı ile gördü.
"Tanrı tarafından, Fauquier, hisse senedi yapabilirse kazanacağız!
Efsane-bu ordu! "

"Haklı olduğuna inanıyorum. Sen bir çocukken hayal ederdin
topçu. "

"Hala hayal ediyorum. Er ya da geç, kancayla veya dolandırıcılıkla gireceğim
o kol. Bu bahar mümkün değildi. "

Kuzeni ona sevgi ile baktı, yarı mizahi ve tamamen
Hayatı, eşyalarının çoğunu hayatta gördü. "Ben her zaman
Seni beğendim Richard. Şimdi bu doğal olmayan savaşta öldürülme!
Güney, sahip olduğu her iyi adama ihtiyaç duyacak-ve daha fazlası!
Will nerede? "

"2d.
şirketini terk edin. Edward tüfeklerle mi? "

"Evet, saflara parlaklık ekleyerek. Dün ona geldim.
onun karmaşası için. 'Neden Jeames'i ahşabı kesmiyorsun?' Diye sordum. 'Neden,'
Dedi ki, 'Gururunu incittiğini görüyorsun-ve yanında, bazıları yemek yapmalı.
Jeames Cooks. '"Cary güldü."
Çağrı için acele ediyorum. Phoebus Apollo Mars için Swincking!-Ben
Geçen gün Greenwood'da. Hepsi sana sevgilerini gönderdi. "

Cleave'ın karanlık yanağına bir renk geldi. "Sen benim için teşekkür ederim
yazmak. Sadece bayanlar var mı? "

"Evet. Onlara bir İspanyol rahibe havası olduğunu söyledim. Maury Stafford
Magruder Yarımada'da. "

"Evet."

"Judith'in ondan bir mektubu vardı. Bethel'deki olaydaydı.-
Bu? Hepimizin hareket etmesi için emirler, umarım! "

Bir kurye ahşaba dörtnala. "General Jackson? General nerede
Jackson? "Yüz el küçük kuzukulağı ve onun
Rider, nefessiz geldi, selamladı ve elli eli uzattı
katlanmış bir kağıt ile. Jackson, onunla misyonu aldı ve açtı
Her zamanki müzakere, içeriğin üzerine baktı ve küçük kuzukulağı itti
Fauquier Cary'e yakın. "_General_," yüksek sesle okudu, ancak düşük bir
Ses, "_ Sinyal Görevlisi düşmanın bir dönüş sütununu bildiriyor
Sudley Ford'a taş köprünün iki mil yukarısında yaklaşıyor. Olacaksın
Nesli tükenmekte olan solun desteğine kadar tüm hızda ilerleyin. Arı ve
Barlow, Hampton Legion ve Virginia Lejyonu gibi alacak
emirler. J. E. Johnston, General Commanding._ "

Virginia Lejyon komutanı dizginlerini topladı. "Teşekkür ederim,
genel! _Au revoir _-- ve hepimize övgüler! "
Bleave, gitmişti, inceltme çamlarından çarparak
Broomsedge Field ve bekleyen adamları.

Saat dokuz, sıcak ve net, üç mil uzaklıktaki taş köprü idi.
İlk tugay çifte hızlı bir şekilde gitti,
Silah, hacimde büyüyen. Çamlar geride kaldı; meşe copse
başarılı, sonra çimenli tarlaların yukarı ve aşağı. Ahşap çitler
Yol boyunca uzanan akışlar kendilerini sundu, burada ve
Düzenli ve derin bir dağ geçidine sahipti. On ve üstünde! Arı ve
Bartow, Hampton ve Virginia Lejyonu vardı. Sesi
Silahlar daha yüksek sesle büyüdü. "Evans'ın altı alayı yok.
Açık!_"

Alanlar çok kaba, her şey düzensiz ve geciktirici. Sadece
Güneş'in engelleri yoktu: Yüksek yükseldi ve kavurucu bir günde yerleşti.
Adamlar bir kırmızı toprak bankasına tırmandılar ve büyük bir yere çarptı
mısır tarlası. Sahillerin üzerinde tökezlediler, sapları kırdılar,
İç içe geçen küçük, mavi sabah zekalarını bir kenara bıraktılar. Islak
Alanın çiy, bıraktılar ve tekrar ormana daldılar. .
Gölge tutmadı; Şimdi muazzam ve boşa gidiyorlardı
Dewberry'nin ayak bileklerine yakalandığı yere ve güneşin
kontrolsüz sallanma. Önde ateş daha yüksek sesle büyüdü. _Get, erkekler, devam et! _

Acele dünyasıyla acele eden Allan Gold, bu Temmuz'da hayatta bulunan
sabah daha önce bulamadığı bir şey. Görünüşe göre çatlaklar vardı
Göz kamaştırıcı bir ışık akan suçlamada
canlandırıcı hava. Sonuçta, geniş bir şey vardı, görünüyordu, içinde
Savaş, tatlı bir şey. Parlak ve sıcaktı-gidiyorlardı, temiz ve
çocuksu, köprüdeki arkadaşlarına yardım etmek için. Yakınlarda, bir
Bugle patladı, stresin üstünde bir şaka kadar yüksek, sesi takip etti
açık bir zevk. Yorgunluk hissetmedi ve gökyüzünü hiç görmemişti
Mavi, orman çok yeşil. Şans onu bir an için sıraya getirdi
Kaptanı. "Peki Allan?"

"Uyandım gibi görünüyor," dedi Allan, o zaman çok ayık bir şekilde. "Gidiyorum
bu şeyi sevmek için. "

Cleave güldü. "Hiçbir şey için İskandinav Deniz Kralı'nın havası yok!"
Çıplak, kırmızı bir kanala daldılar, karşı bankayı karıştırdılar ve
Dewberry Vines ile tekrar savaştı. "Savaş bittiğinde
General Jackson'a rapor verin. Seni gönderdiğimi söyle-sen o adamsın
Bu sabah istedi. "

Dolaşan sarmaşıklar aniden dövüşten vazgeçti. Yumuşak bir yamaç
Otomatik, erkeklerin okul çocukları gibi koştuğu başarılı oldu. Gri
demiryolu çitinin zikzakı, biraz plashy akışı, başka bir yamaç ve
Bir pus ve ses ufkuna, bir kurye üzerine dikilen üst kısım,
Hatless, Reaking Atı üzerine. "General Jackson?"

"Evet efendim."

"McDowell Sudley Ford'a geçti. Taş Köprü'ne yapılan saldırı
bir şey. Albay Evans orada dört şirketi bıraktı ve 4.
South Carolina ve Louisiana Tigers'ın karşısında yer alıyor
Mathews Tepesi üzerine Young's Branch. Albay Evans'ın iltifatları ve
Tanrı aşkına gelmesi diyor! "

"Çok iyi efendim. General Jackson'ın iltifatları ve ben geliyorum."

Kurye döndü, atını teşvik etti ve gitti. Jackson aşağı indi
sütun. "İyi gidiyorsun, erkekler, ama daha iyisini yapmalısın.
Albay Evans, Tanrı aşkına gelmesi için diyor! "

O tepe koşusu ile geçti, tekrar oluklara daldılar.
Bu düşük dalgalar. İlk tugay büyüklüğünü kanıtlamıştı, ama burada
kaybetmeye başladı. Erkekler nefes aldı, tereddüt etti, hattan düştü ve kaldı
arka. Virginia'da Temmuz güneş ışığı Bagatelle değil. Sıkı attı
Günümüzde ve bu rütbelerdeki birçok kişi için bu Temmuz Pazar günü bir
Korkunç tuhaflık. Evde-ah, evde!-Ezilmiş buz ve soğutma hayranları,
Hoş, gölgeli bir kiliseye hoş ve gölgeli bir yolculuk, biraz dozer
Rahat bir vaazla, sonra arkadaşlar ve ekinler ve siyaset
Alacakaranlık Dells eski bir kilise bahçesi, sonra ev ve akşam yemeği ve geniş
Sundurma-ah, yol buydu, yol buydu. _Close Up, orada!
Straggle, erkekler, straggle! _

Şimdi başka bir yüksek alanın üzerindeydiler, sararma ile halı kaplı
Saz, genç çamlarla dolu. 65. sütuna yöneldi.
A Şirketi'nin Teğmen Tabutu, yoğun bir memurdu,
Jumping-Jack, yarısı sevildi ve yarısı erkekler tarafından bozuldu. Bazılarının ihtiyacı
Nefes süresi, ne kadar hafif olsa da, şimdi o kadar zorunluydu ki bir kazıkta
ve sürüngenlerle büyümüş binici çit, beş dakikalık bir durma
sipariş edildi. Çit dik açılarda koştu ve tüm sütun boyunca erkekler
üzümlerin gölgesinde yere düştü. Tabut attı
Thunder Run adamları tarafından kendisi. "Billy Maydew!"

"Yaas, efendim."

"Silahına bağlı o sopa ne var? Atın! Ben
Old Flintlock'u yeterince ağır bulacağını düşünmelisin
Yanında bir fidan omuzlamak! "

Billy, büyük mavi gözlerle genç bir Herkül için personelini gördü.
"Yolumda bir akar değil, teğmen. Bir çentik yapmak için havaya uçuyorum
Öldürdüğüm her götürü için. Thunder Run'a geri döndüğümüzde A-goin '
şöminenin üzerine asmak için. Doğru görünmek için havalandırıldığını düşünüyorum
İlginç. Pap, b'ar bir 'kurt, bir' için işaretlenmiş bir saplin var
Gran'pap Hintliler için işaretli bir papa var-"

"Atla!" dedi tabut keskin bir şekilde. "Düzenli değil. Söylediğim gibi yap
Sen."

Billy baktı. "Ama istemiyorum. Çubuğumu yayın, 'Ben A-goin'
şöminenin üzerine asmak için-- "

Isı, öndeki ses, her şey, tabutu korkuttu. O yükseldi
Çit köşesinden. "O çubuğu at, yoksa seni içine koyacağım
Guardhouse! Bu Thunder Run değil-ve siz erkekler bir
Bir iki şey! Şimdi gel! "

"Yapmayacağım," dedi Billy. "Bir 'eğer gök gürültüsü koşarsa, sevmezsin'-"

Allan Gold kendini çimlerin üzerine çekti ve çocuğun koluna dokundu. "Bakmak
İşte Billy! Bir dakika içinde savaşa giriyoruz ve sen olmak istiyorsun
Orada değil mi? Teğmen'in hakkı-meşe ağacının kesinlikle alacağı
Yolunda! Bakalım ne kadar uzağa atabilirsiniz. Çok daha fazlası var
Ormanda fidanlar! "

"Onu yalnız bırak, altın," dedi teğmen keskin bir şekilde. "Seni sipariş ederken yap
Billy Maydew! "

On sekiz yaşında ve altı metre boyunda Billy Rose. "Jest ise
Senin için de aynı, teğmen, "dedi kibarca," Onu parçalara ayıracağım
Birinci. Thar, ellerimi bir şeyde hissetmeye heating yaptığım zaman.
kırılgan! "Kalın fidanını dizine kılıç gibi koydu, kırdı
Twain'de, iki yarıyı kırdı ve dördünü fırlattı
çitin üzerinden parçalar. "Thar, şimdi! Yaptı." Allan'ın geri dönmesi
tarafı, kendini çimlerin üzerine attı. "Bu cehennemle ne zaman
Başlamak için mücadele mi? Daha iyi bir şey sormuyorum, buna jest
dakika, bir çıngırak ile karşılaşmaktan ziyade! "

Önümüzdeki ses aniden yüksek sesle ve sürekli ateş etmeye şişti.
Görünüşe göre Evans dönüş sütunuyla tanışmıştı. _Fall, erkekler, düş! _

İlk tugay ayağa kalktı, dost çitini bıraktı ve bulundu
Kendisi bir yolun üzerinde, hepsini düzgün bir şekilde kapatan bir toz bulutunda
Önceki hastalıklar. Bir mesafede bu üzerine alçak tepede yükseldi
yan, ikinci bir çam büyümesi ile. "Bu Henry Tepesi," dedi
65. ile rehber. "Ev sadece bu taraf Lewis
Ev-'portici' diyorlar. Tepenin tepesi bir tür
Plato, üzerinde derin gulley'ler. Neredeyse ortada dul
Henry'nin evi ve ötesinde özgür Negro Robinson'un evi.
Chinn'in evi diğer tarafta, Chinn'in şubesinin yakınında. Buna denir
Henry Hill ve Bayan Henry yaşlı ve yatalak. Ne bilmiyorum
Zaten yapacak! Tepenin en üst seviyesi, dediğim gibi, ama ötesinde
Henry House, Warrenton'a tam olarak aşağı iniyor
Turnpike. Bataklık zemini ve Young'ın şubesi var
Üzerine taş ev ve şubenin ötesinde Mathews Hill var,
Şubenin hemen etrafında. Evet efendim, bu arka taraf ormanlık, ama görüyorsunuz
Üstüne çıktığınızda temizlenmiş zemin. "

Ahşaptan bir bowshot, sütunun başı bir saniye karşılandı
Courier, Alabama Nehri'nden bir çocuk, Jehu gibi binen, solgun
heyecanlanmak. "Tepenin tepesine geldiğinizde göreceksin!
Tatlı bir sakızdan arılardan daha kalın-Bolls'tan daha kalın.
Pamuk alanı! Üç bin düzenli ve on beş bin var
diğer türden ve Evans'ı parçalara ayırıyorlar! "
kendisi birlikte ve selamladı. "General Bee'nin genel iltifatları
Jackson ve harekete geçiyor. "

"General Jackson'ın iltifatları ve ben onu destekleyeceğim."

65. tahtaya girdi. Ağaçlar küçük-sert, parlak demetlerdi
İnce gövdelerde yeşil iğneler, güçlü
Güneş ışığı, reçine sızıyordu. Parçalandılar, altındaki çim
Kuru ve kaygan, konilerle dolu. Gökyüzü yoğun maviydi, hava
Sıcak ve nem olmadan, burun deliğinde güçlü çamların kokusu.
Başka bir adım ve 65. Evans'ın tugayının yaralısına geldi. Bir
Görünmez çizgi, sabahın erken saatlerinde aniden katıldı,
Yırtık ve ölmekte olan katır, başsız sürücü, buna. Nefessiz, ısıtılmış,
Heyecanlı, 65. süpürüldü, ancak mağaradan soğuk havayı hissetti. BT
Elbette kazalar gördü, erkekler çeşitli şekillerde yaralandı, ama asla
Çok, ne de çok kan izlediyse ve daha önce hiç koşmamıştı
Çaresiz ve acı çekerek. Cerrahlar vardı ve
Ambulanslar-en kötüsü üzerinde bir tahta tablosu gibi görünüyordu
Vakalar atıldı-hastalar elbette biraz yardım aldı. A
Bayou Teche'den Creole, karnından çekilen, altında vurulmuş,
bir çam. Çırpıyordu. "Melanie, Melanie, Donnez-Moi de l'auu! Melanie,
Melanie! Donnez-moi de l'aau! "

Stragglers tepeden geliyordu-beşinci ve bir
o kapağın ötesinde bir yerde büyük dalga-adam topallama, erkekler tarafından desteklenen erkekler
Yoldaşları, nefes kesen ve terle kaplı erkekler, erkekler
Bulantı, silahsız erkekler, erkekleri alıçla taşıyor ve erkekler de
Dürüst olmak gerekirse herhangi bir iddiadan korktu. Bir sayı meşru bir şekilde vardı,
yaralı, hasta, bitkin, savaş alanında işe yaramaz; diğerleri
malingerers ve bazıları korkaktı-her zaman için hareketler veya korkaklar
Sadece bu sefer. Bir azınlık vollubuydu. "Hepiniz düşünüyorsunuz.
Pazar-okul pikniği, değil mi? Sen değilsin. Sadece _you_ hepsi beklemek
Tepenin tepesine gelene kadar! Ne göreceksin? Sen
Cehennemin ağzını ve şeytanın mavi giydiğini görecek! Biz bulunduk
Orada-Daybreak'den beri cehennemdeydik-eğer yapmadık! Evans
Hepsi parçalara ayrıldı! Arı ve Bartow şimdi içeri girdiler. Bulacaklar
Cehennem, bizim gibi jest. Yirmi bin mavi giyinmiş. "Bir adam
ağlamaya başladı. "Her şey parçalara ayrıldı. Büyük buğday orada biraz yatıyor
Piney Wood. Kanıyor ve kanıyordu-onu gördüm-ama sanırım
Kan durdu. Ve hepimiz çok açtık. Kahvaltı almadım.
Bir plato ve Henry House var ve sonra bir dalış var ve
Young'ın şubesi ve sonra Mathews Hill adında bir tepe var. Biz
Orada-Mathews Hill'de-şimdi üzerinde değiliz. "İki subay ortaya çıktı,
Biri yürüyerek, diğeri monte edilmiş, her ikisi de öfkeyle soluk. "Üzerinde olacaksın
Yine, topuklular tarafından sürüklenmeniz gerekiyorsa! Oraya geri dön, sen
Lanet olsun, Roustout Korkakları! "Montajlı adam onunla onun üzerine koydu
kılıç; teğmen, ayakta,
Belçika tüfek ve stoku işgücü omuzlarına uyguladı. .
65'i istiridye bıraktı, çamların arasına ve şu anda içeride süpürüldü.
Dar yol, cesur bir tür karşılaştı, erkekler geri çekildi, ama paniksiz.
"Cehennem kadar sıcak, efendim, tepenin diğer tarafında! Hayır, koşmuyoruz.
Adamları geri alacağım. Sadece Sykes'in önümüzde olması
Lanet olası düzenliler. Affonun yalvar, general--? General Jackson. Alacağım
Erkekler geri döndü-kandırılmış-eğer yapmazsam efendim! Tam burada form, erkekler!
Hediye en iyi zaman ve işte en iyi yer. "

Tepenin tepesinde 65'inci Imboden'in bataryasına geldi-
Staunton topçu-dört pürüzsüz taban, pirinç altı liber, silah ve
Caissons, uygun sayıda atın yarısı kadar çizildi-geri kalanı
Öldürüldü-ve yaralı, bitkin, pudralı ve küfür tarafından yürütüldü
topçular. Imboden, önündeki perdeyi ayarlıyordu.
"---- ----! ----- ----!----- ----- ----!" Jackson küçük kuzukulağı kontrol etti ve
Pili ve kaptanını soldurdu. "Burada ne yapıyorsun efendim
küfür ve geri çekilme? Tanrınızı sırtınızla geride bırakmak
düşman! Ne--"

Tamamen cesur bir adam olan Imboden, açıklamak için acele etti. "Affed,
genel! Kötü alışkanlık, kabul ediyorum, ama fırsat mazeret-benim pilim
Sabahı, efendim, Henry Tepesi'nde geçirdi ve eğer değilse lanet olsun
Eski denizci kadar yalnızdı! Destek yok-lanet olası değil
Son yarım saat boyunca görünürde piyade! Orada yalnız
Robinson House ve Ricketts ve Griffin-Rab tarafından düzenler!-ve
Şeytan, parrotts ile oynamanın yanında kaç pilin ve
Versay'daki tüm çeşmeler gibi on iki kiloluk obüs! .
Zemin, domuzlar tarafından kök salmış gibi görünüyor! Destek yok ve hayır
Siparişler ve Turnpike'da silahlarımı acele etmek için bir Blue Massing Bankası! Ve
Mühimmatım ve atlarımın yarısı-ve General Bee bana gönderirse
Hareket Etmek için Siparişler Asla Almıyorum! "Yere damgaladı, sildi
kafasındaki bir yaradan kan. "_İ_ Henry Tepesi'ni tutamadı! _İ_
McDowell ile bir pille savaşamadım-hayır, Tanrı tarafından,
Staunton Topçu! Dışarı çıkmalıydık. "

Jackson ona baktı, dolduruldu. "Bu vesileyle hiç görmedim, kaptan
İmboden, bu küfürü haklı çıkardı. Destek gelince-seni destekleyeceğim
pil. Tam burada Unlimber. "

Imboden sınırsız, silahlarını çam ağacının altına yerleştirerek
zirve. İlk tugay sola doğru döndü. Burada karşılandı
bir yardımcı tarafından. "General Jackson, askerlerinizi arı olana kadar yedekte tutun ve
Bartow'un desteğe ihtiyacı var-sonra onlara verin! "İlk tugay konuşlandırıldı
ahşapta. Erkekler hakkında hala çam çalılıkları vardı,
kanatlı lejyonlar tarafından büzülmüş güneş; onlardan önce alandı
Boğa koşusu. Gullies tarafından kesilmiş bir tablo, çam düğümleri ile kıvrılmış ve
Meşe, ortada bir çiçek bahçesi, birkaç çekirge ağacı ve küçük bir
Ev-Henry House-burada, çok yaşlı ve hasta olmak için
güvenlik, solmuş bir kadın yattı, ölümü bekler. Evin ötesinde
Zemin keskin bir şekilde düştü. Tepenin dibinde yol koştu ve ötesinde
Yol, küçük bir derenin bataklık bankalarıydı ve diğer tarafta
Akarsudan Mathews Tepesi yükseldi. Bu yükseklikte ricketts
ve Griffin ve Arnold ve başka bir federal pil gönderiyorlardı
Henry Tepesi'ne karşı kabuklar çığlık atıyor. Kuzey ve doğu ve batısında
Piller uzun mavi yarıçapları koştu, parlak afişlerle işaret etti ve dışarı
Tepeler arasındaki oyunun bir duman ve gürültü geldi
Netherm'deki çukur. Orada, o kükürtlü bulutun altında, kuzey ve
Güney aşk olmayan bir kucaklamaya kilitlendi.




Bölüm VIII

Bir vaftiz


Imboden'e Rockbridge Topçu ve İskenderiye katıldı
ve Loudoun piller. Biraz sonra yeni iki yeni geldi
Orleans silahları. Tüm kanepede olan çam ağacının önünde hepsi sınırsız
İlk tugay, on altı silahı Mathews tepesinde eğitti ve
ateş etmeye başladı. Griffin ve Ricketts ve Arnold Parrotts ve
Olayıcıları, ile birlikte gelen uzatılmış, silindirik kabuk atıyor
Banshee'nin çığlık atması. Ancak federal menzil çok uzundu ve sigortalar
Birçok kabuktan kesilmemişti. Rockbridge'in atlarından ikisi öldürüldü,
Stanard'ın patladı, topçuları kavurdu, bir teğmen
uylukta yaralandı, ancak piller
Arka planda piyade. Burada, birden fazla patlayan korku ferforje
yıkım. Silahların hemen arkasında 4.
27 ve 65. Sağda 5. sırada, solda 2d
ve 33d. Tüm erkeklerde rütbelerde yatıyordu, sadece
Çamların son saçak. Genç memurlar ayağa kalktı ya da adım attı
temizleme, kendilerini çam üzerine gösteriş olmadan oturmamış
Gütükler, düşmanın nerede bulacağını bilmesi gereken övgüye değer sonu
onlara. Jackson silahların arkasına ileri geri gitti.

Gürleyen sesler daha yüksek sesle büyüdü, tepeleri salladı. İlk Tugay
Piyade göremedim, şimdi Mathews Tepesi'nden süpürüldü ve nişanlandı
Turnpike ve dere hakkında. Boyunları gererek bir çatıyı gördü
Duman, dun renkli, pandemonyum saklıyor. O daha derin gök gürültüsü altında
Silahlar, çatlak, aralıksız tüfek sesi
Dev böceklerin stridülasyonu gibi kulak. Erkekler sıralarını bekliyorlar
Çamların altında, hızlı nefes almak, kabukları izlemek,
hafifçe geri döner. Önde, küçük bir sırt üzerine çıktı, durdu
Silahlar ve patladı. Rockbridge, Staunton, Loudoun, İskenderiye,
Ve New Orleans bu gün başarılı oldu. Silahların kendileri bir şeydi
eski, büyüyen; Ama onlar hakkındaki bu şeritler, sakalsız,
Toz-yağlanmış, çıplak kol ve göğüs, sessiz ve hızlı ve sabit göz
Ve el, süngerleme, çarpma, hazırlama, hedefleme, ateşleme, minibüste gösterildi
Zamanla Mars'ın bir kuluçkası, bir grubu düşman hecesi diyebilir
"İyi yapacaklar."

General T. J. Jackson, küçük kuzukulağı üzerinde yukarı ve aşağı gitti
Silahlar ve Bekleyen Piyade. Adamlar, kanepelerinden
İğneler, onu izledi. Gözleri önce savaş onu dönüştürüyordu,
Ve askerleri ona "Old Jack" olarak adlandırdı ve rezervasyon yapmadı. .
Garip bir figür, bir koruyucu bir lütuf, eski üniforma, botlar,
Cap, klasik olarak doğru büyüdü. İç dışa doğru geldi, atmosfer
değişti ve adam yukarıdaki uçağa binerken görüldü. Bir kabuk
Ricketts'den çığlık attı, vurdu ve genç bir çamı kesti. İçinde
Düşen, ağaç bir ya da iki adama yakalandı ve incindi. Başka bir terör izledi
ve patlamış ek yük, 65'inci bir Bugler'a giren bir parça
korkunç bir yara. "Sabit, erkekler, istikrarlı!-Her şey yolunda," dedi Old Jack. O
sol elini attı, avuç içi,-olağan bir jest-ve
Görünüşe göre küfür ettiği Imboden ile konuşun. Herhangi bir
Diğer Temmuz saati bir cüret bulutunun o tepenin üstünde sallanabileceği, bu yüzden
Bu bir yaz günü, ölümden kaçan füzeler havayı doldurdu. Bazı
Bunlardan birinden kıymık kaldırılmış eli vurdu. Jackson düşmesine izin ver
kan akışı. Imboden bir boşalma dile getirdi. "Mühim değil,"
diğeri dedi; Sonra, yavaş ciddiyetle, "Kaptan Imboden,
Ver-vereceğim-bu neden için her kan damlası
kalbimden. "Bir mendil çizdi, etrafına sardı
yaralandı ve hattının sağına doğru sürdü.

Onunla tepenin eteklerinden buluşmak için, duman dumanından saklanıyor
Güreş, bir binici uzun boylu ve iyi taşıyan bir roan atını dörtnala geldi
yapılmış, kara gözlü ve uzun saçlı, bel hakkında parlak bir kanat,
Kafasının üzerine tüylü şapka. Nefes nefese, küçük kuzukulağın yanına dizildi. "BEN
Arı.-General Jackson, biz sürülüyoruz-bunalmıştık! Tanrım!
Sadece Evans ve Bartow ve ben bütün kuzey ve normallere karşı! Biz
geri itiliyor-desteklemelisiniz.-üç dakika içinde savaş
Bu tepede olacak-Hunter ve Heintzleman'ın bölümleri. Sıcaklar
Ve Huzzaing-bizi hızlı aldıklarını düşünüyorlar! Tanrı tarafından var! eğer bizim
Askerler gelmiyor! "Atını çevirdi." Ama destekleyeceksin-biz
Sana güvenmek-- "

"Sadece Tanrı'ya say, General Arı," dedi Jackson. "Ama onlara vereceğim
süngü. "

Arı, Roan'a mahmuz vurdu ve plato boyunca dörtnala. -Den
Furrowing Rivines, Sunuraked ve buruşuk bir çukur yayını
Aşağıdaki Turnpike'dan ve Henry Tepesi'ne doğru koşuyor ve
Çam ve meşenin tepesi, şimdi bir avuç erkek, gri gölgeler,
Sikme, orman ve gece arıyor. Bir diğeri-bir başkası-sonra
Stream, oranlarda büyüyen gri bir yenilgi akışı. Bir an
Daha fazlası ve aşağıdaki savaş alanından beslenen vadi taştı. .
Kırmızı ışık Henry Tepesi'ne geçti. Sanki kapalı bir hayranıydı,
Bu düzensiz zemin üzerine aniden açılmıştı. Rout iğrenç değildi. Erkekler büyük olasılıklara karşı uzun ve cesurca savaşmışlardı; Şimdi kaçtılar
Fırtınadan önce, ancak tüm uyum kaybedilmedi, ne de zihin varlığı.
Bazıları döndü ve ateş etti, bazıları bağıran memurlarını dinledi ve
atılmış renkler hakkında oluşmaya çalıştı, bazıları verdi ve tavsiye aldı. Ancak
Federal pillerin her tabancası bunun üzerine atış ve kabuk döktü
Hilltop ve mavi çizgiler tırmanmaya başlamıştı. Bozukluk
artırılmış; Panik çimdeki rüzgar gibi gelebilir. Arı ulaştı
Ravine boğuldu, büyük roanını yukarı çekti. Uzun boylu ve büyük bir adamdı
Ve üzenlerinde yükselip kılıcını ayakta tutarak ayakta dururken
Gökyüzüne karşı, dağ geçidinin kenarında, muazzam görünüyordu,
Bronz, yolu işaret etmek için tasarlandı. Yüksek sesle ağladı, "Bak! Yonder
Jackson taş duvar gibi duruyor! Virginyalıların arkasında ralli! "O gibi
bir kabuk ona vurdu. Düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı.

Aşağıdaki yarıktaki erkeklerin gözleri sivri kılıcını takip etmişti.
Tepe onların üstünde ve zirve boyunca, bir
çam ahşabı, bir taş duvar koştu, gri, düzensiz, burada güneş ışığı ile dokundu,
Orada Shadow tarafından ve kısmen savaş dumanı tarafından örtüldü. Bazıları vardı
üzerine bir bayrak dikildi. Tam bir an için tutulan bir an için
Duvar hareket etti. 4. Alabama'nın bir kaptanı, bağırarak boğuk, bulundu
bir kez daha ses. "Tanrım! Dövülmedik! Birnam Ahşaptan Konuşun! Taş
Duvar geliyor! "

Bir açılış hayranı gibi genişleyerek dağ geçidinin yukarı ve dışarı
düzensiz birlikler. Plato tekrar kaosla kaplıydı.
Memurlar, öfkelenen, bağırdı emirler, koştu,
kılıçları. Kısa bir çizgi oluşturuldu, bir diğeri; Bir önce çözüldüler
Üçüncüsü eklenebilir. Tüm sesler yükseltildi; Bir kargaşa vardı
Çığlıklar, emirler, protestolar, bitişler ve retler. Etraflı
kabukları çığlık attı, dumanı yerleşti. Franklin, Willcox, Sherman ve
Porter, federal avantajı bastırdı, şimdi Turnpike karşısındaydı.
Ayaklarının altında yükselen zemin vardı-bir an daha ve
Düzenli yamaçlı zaferle sıçrayın. An ertelendi. İle
Hampton ve Legyons'un parçalanmış dev bir web ile ses çıkarıyor Hampton ve
Ücretsiz Negro Robinson'un evinin yakınında yayınlanan Cary, harekete geçti
ve dört tugayı kontrol altında tuttu.

Platonun üzerinde, Jackson'ın çizgisinin yakınında, vahşi karışıklığın üstünde
Geri çekilen birlikler, öğlen güneşinin yangında ortaya çıktı, şapkasız,
Dört milin dörtnağından o merkezden gelen çeliklerde
Savaş, yaptığı yerde bu sola katılmadı, Generaller Johnston ve
Beauregard. Kırmızı yıldırımdan, gök gürültüsü, toz ve
duman, çılgın bağırmanın üstünde ve yaralıların ağlamasının üstünde,
Varlık elektriksel olarak biliniyordu. İlk tugaydan bir tezahürat attı;
The Guns Rockbridge, Staunton, Loudoun, İskenderiye ve New Orleans'ta
ağladı, üzüm ve teneke kutu ile fırlattı
Karşıt tepe. Bee, Bartow ve Evans, bitkin, paramparça, tereddüt
ormana doğru, dinlenmeye, uzun mücadeleden vazgeçme,
isimler ve taze kalp aldı. İkisi boşta değildi, ama çok önemli
Moment ölçeği çevirdi. Siyah tehlike davalarını sarstı. Kayıp
Shenandoah tugayı nerede olduğunu bilmiyordu. Mitchell's ve
Blackburn's Fords, Ewell, D.R. Jones, Bonham ve Longstreet
yürürlükte bir gösteri ile uğraştı, o cephede tutuldu
düşmanın rezervi. Holmes ve Jubal erken yola çıktılar.
Soldan uzaklaştı, ancak yetiştirdikleri toz bulutu henüz uzaktı.
İki generalin altında kırık birlikler vardı, erkekler tarlaya çiğ,
Püskürtülmüş, tahrikli, kanama ve haggard, başın kenarında dolu
uçuş; Alt, içi boş arazide, McDowell'in ilerlemesi,
Little Valley, iki dövüş lejyonunu adlandırıyor ve şimdi bir montaj
Tide, Henry Tepesi'ne saldırıyor. Beauregard'ın Siparişinde alay
Renkler gelişti ve erkekler onlar hakkında toplanmaya karar verdiler. Ateşli,
Eloquent, Fransız kökenli ve ateşli, Pierre Gustave toutant
Beauregard üzengi içinde yükseldi ve _la gloire_, evden konuştu ve
Ülke. Georgia, Alabama, Mississippi ve Louisiana dinledi,
alkışladı ve reform yapmaya başladı. Johnston, Scotch, doğru, askeri,
Şahsen düzenli, önderlik ettiği adamlar tarafından kabzaya güvenen, ele geçirdi
4. Alabama'nın renkleri, onları gri kafasının üstünde kaldırdı, onu teşvik etti
savaş atı ve atış ve kabuk dolu bir
savaş. Oldukları gibi, çiğ gönüllüler,
Mor ejderhayla tanışmanın huzurlu yolları, savaşın katlanması, birlikler
Arı, Bartow ve Evans toplandı, sıraya düştü ve ayağa kalktı. 49.
Virginia, Lewis Ford'un platosuna geldi-başının başında başında
William Smith. "Ekstra Billy," eski siyasi kahraman, oturdu
eyer ve alayına hitap etti. "Şimdi çocuklar, sadece öldürmelisin
Bu barbekü için öküz! Şimdi, dikkat et, bende olmayacağım
Geri çekiliyor! Biz Batı P'inters değiliz, ama Rab'be şükür, biz adamız!
Her şey bittiğinde, bir meşale ışığı alayı olacak ve
Kızlar! Şimdi, çocuklar, bana iyi davranın ve ben sana iyi olacağım. Tanrım,
Çocuklar, seninle gurur duymak istiyorum! Ve düzenli değilim ama biliyorum
Eski bakire. Tom Scott, davulunu gerçekten yüksek sesle yendin ve James, sen
O bayrağı salla o kadar yüksek Lord'un görmesi gerekiyor!-İşte Batı
P'inters-o generaller! Şimdi çocuklar, sadece ne kadar gürültülü yapabileceğini gör
Holler! "

49. Gartrell'in sağında Jackson'ın
sol. Beauregard o tugayla konuşmak için durdu, küçük
65'in önünde kuzukulağı. Bir yardımcı ikincisinin albayına hitap etti.
"General Bee bu tugayı düşmeden hemen önce vaftiz etti.
taş duvar. Eğer gerçek bir peygamber çıkıyorsa, isminin olacağını düşünüyorum
"Bir kabuk yaralandı, düştü, patladı ve onun altında öldürüldü
Beauregard'ın atı. Yardımcıları monte etti ve Johnston'a geri döndü,
Henry evinin yakınında. Burada kısa bir konsey vardı. Kayıp vardı
Tugay, umduğu, umduğu, Manassas'a ulaştı mı? Ewell ve
Union Mills'ten erken emredilmişti. Buna varırlardı
Hill Time? Ne taş köprü, şimdi neredeyse hiç savunmasız kaldı? Ne
Blackburn ve Mitchell'in Fords ve Longstreet'in gösterisi ve
Düşmanın Bull Run'daki rezervleri? Ne en iyi eğilimi
Gelebilecek güç? Konferans kısaydı. Johnston,
Tüm alanın emriyle kıdemli, Lewis'e dörtnala çıktı
Beauregard, yarışmanın yönünü korurken
Henry Hill. Altında iki lejyon hala mavi dalgayı tuttu
montaj.

Ricketts ve Griffin, Mathews Hill'in üzerine ateş etmeyi bıraktı-
Rockbridge, Staunton, Loudoun, Alexandria ve YENİ GERÇEKLEŞİ
Orleans. Duman hafifçe kaldırıldı. "Ne yapıyorlar? Onlar var
Atları-onlar çekiyorlar! Ne cehennemde!-Diyelim ki
Yeterince vardı? HAYIR! Sabah harika bir gün! Buraya geliyorlar! "

Ricketts ve Griffin, Caissons Cannoneers, atlar dörtnala çağırdı,
Young'ın şubesinde ve
Turnpike. Bir an ve görmeye kayboldular, diğeri ve
atları, tozu, silahları ve dövüş adamlarını hakkında
Henry Tepesi'nin kaşının üzerinde gösterildi. Dışarı çıktılar
Plato ve Henry House'a çok yakın bir bataryaya girdi.
İhtişam ama savaş değil! Orada hiçbir işleri yoktu, ama öyleydiler
sipariş ve geldiler. Açtıkları tüm fırtına nedeniyle bir kaza ile
Bin fitte, Konfederasyon pilleri ve
Çam ahşabı, ilk tugayı bıraktı.

Rockbridge, Staunton, Loudoun, Alexandria ve New Orleans, ıslak
Ter, Siyah toz, süngerle, çarpma, hazırlama, hedefleme, ateşleme,
Bu tepe ekleyen melodinin basıyla başarılı oldu. Bir teğmen
Washington Topçu kendini kükremenin üstünde duydu. "Kısa menzil!
Sonunda kısa menzilimiz var! Şimdi, eski pürüzsüz, ne olduğunuzu göster
Yapıldı! "Smoothbores gösterdi. Griffin ve Ricketts cevapladı,
Jackson'ın keskin nişancıları bir rol aldı, kargaşa korkuttu. .
Rockbridge Topçu Kaptanı Edmund'un büyük bir yeğeniydi
Pendleton, West Point mezunu ve Piskoposluk Rektörü
Lexington kilise. Silahları arasında ileri geri gitti. "Ateş! Ve
Rab ruhlarına merhamet eder.-ateş! Ve Rab merhamet et
ruhları üzerine. "gürültü ve yuvarlanan bir duman ve kavurucu bir nefes
ve zamanı yok eden ve bir
Her olay dizisini her şeyi bir ana fırlat,
Savaş monte edildi ve gün yanan öğlen geçti.

11. ve 14. New York, tepeden yukarı çıkmıştı.
Ricketts ve Griffin. Arkalarında güç gösterdi diğer tırmanış
Musketler. Aşağıdaki Vale'de Hampton ve Cary saptırma yapmıştı,
Tugaylar kontrol altında, plato üzerinde Konfederasyonlar toplandı.
İnatçı ve gallant olan iki Lejyon yoğun bir şekilde acı çekti. Birçok ölü ile
Ve sonunda yaralandı. Henry Hill Lay'ın amacı
McDowell'den önce açık.

Tüm çanları ayarlaması gereken ilerleme için yeterli tugayları vardı
Washington zafer için çalıyor. Sudley Ford'daki dönüş sütunu vardı
on sekiz bin adam. Ama Howard belirsiz bir yerdeydi
Mesafe, Burnside "dinleniyordu", Keyes,
Hampton'a karşı eylem, şimdi Bull Run Valley'de yoldan saptı ve
Schenck akışı bile geçmemişti. Ölüler de vardı
Yaralı ve Stragglers. Hepsi anlattı, belki on bir bin adam
Henry Tepesi'ne saldırdı. Güvenle geldiler, zaferle yıkandılar,
Çok parlak ve yeni üniformalarda tropik kuşlar kadar parlak,
Mavi, altın içinde, ateşli, zouave elbisesinde, Garibaldi gömleğinde,
Fez'de, Scotch Bonnet, Tüy, tüm milislerde ve
Bu biraz tiyatro "Richmond'a". Pırıltılı
Tüfekler ve ışıltılı kılıçlar ve üstlerindeki yıldızlar ve çizgilerle,
İleri, huzzaing. Üstünde, o platoda,
Yıldızlar ve çubuklar, altı bin beş yüz etkiyi bekliyordu
On altı silahla konfederasyon. Üç bin birlik tazeydi;
Üç bin uzun zamandır ve yoğun bir şekilde nişanlanmıştı ve
ilk pozisyon.

Rockbridge ve New Orleans ve arkadaşları gri otomata gibi çalıştı
geyik silahları hakkında. İlerlemek için ölü bir çizgi yaptılar
geçmek. Ricketts ve Griffin uluyan kabuklarıyla cevap verdiler-kabuklar
Bu ilk tugayın üzerinde patladı. Biri erkeklerin kısaını durdurdu
savaş. Henry House'a girdi, patladı ve beş yara verdi.
Yatağında kıpırdatan kadın. Şimdi orada yattı, ölüyor, orduların üstünde,
ve dışarıdaki çiçek yatakları çiğnenmişti ve çekilge dalları
Yeryüzüne yayılmış ağaçlar.

Hunter ve Heintzleman tepenin sırtını monte ettiler. Muazzam
Tüfek Voleybolu Savaş, beş olan platoya katıldı
Yüz metre. Ateş zouaves, hepsi kırmızı, alev gibi gelişmiş
4. Alabama'ya karşı, ovma meşesinin arkasına çömeldi.
alan. 4. Alabama ateş etti, yüklendi, tekrar ateşlendi. Zouaves kırıldı,
bir orman parçasına doğru bozukluktan kaçmak. Gölgesinden
Ağaçlar iki yüz süvari ile Jeb Stuart geldi. Duman çok
kalın; Bir arkadaşına düşmandan söyledi kolaylıkla değildi. İçinde
Anında karşılaşma _Beau Sabreur_ konuştuğunu düşündü
Konfederasyonlar. Atını bağladı, üzengi içinde yükseldi, o
Kötü şapkasını salladı, zengin ve mutlu sesiyle yüksek sesle bağırdı,
"Koşma çocuklar! Biz buradayız!" Hayal kırıklığına uğradığı sihir düştü
kısa. "Çocuklar" daha hızlı koştu. Arkasında, bir asker onu kaldırdı
ses. "Onlar bizim değil! Onlar Yankees! Onları suç, efendim, şarj!"
Stuart suçladı. Henry Tepesi'nin tepesi boyunca, ilk diz çökmüş safları
Tugay ateş etti, yüklendi ve tekrar ateşlendi. Erkekler ve atlar etrafına düştü
Ricketts ve Griffin silahları, ancak silahlar susturulmadı. Rockbridge
Ve Loudoun ve arkadaşları Virginia ordularıyla cevap verdi
Bir veya iki kişi ile obüslüleriyle altı librelik enstitü
Napolyonlar, ama Ricketts ve Griffin hızlı tuttu. Büyük kabuklar geldi
Hatling, ölüm mesajını çığlık attı ve çam ağacını süpürdü. .
taş duvar acı çekti; Burada ve orada birimler bir yerden düştü.
Yaralı elini tutan Jackson, topçuya geldi. "Bunları al
Yolumdan çıkıyor. Onlara süngü vereceğim. "Bugler koydu
Dudaklarına çark. Silahlar sağdan çıkarak uzandı
Platonun üzerinde başka bir yerde pozisyon alıyor. Jackson geri döndü
birliklerine. "Düzeltme süngü! Şimdi, erkekler, şarj ve al
Piller! "

İlk tugay çamların altından yükseldi. Yükseldi, ilerledi
Hareketli silahlar arasında bağırdı. Taş duvar çığ oldu,
ve yamaçtan başladı. Çam ağacı için hilal açtı
Ricketts ve Griffin'in etrafında bir dev gibi kavisli olduğu yerde
yarı kapalı el. En yakın parmağından mahkum piller fırladı
33d Virginia. Alanın tozunda tüm üniformalar şimdi bir
Nötr renk tonu. Griffin silahlarını yaklaşan beden üzerine eğitti, ama onun
Şef onu durdurdu. "Onlar bizim, adamım!-Destekleyici bir alay!" .
33d Virginia geldi, iki yüz metre durdu ve üzerine döküldü
Piller sollayan ateş. Ne yazık ki Ricketts ve Griffin, cesur adamlar
Cesur tabancaları kullanıyorum! Topçuları düştü ve çığlıkları
Atlar sahayı şok etti. Ricketts kötü yaralandı; Teğmen Ramsay
ölü yatmak. Taş duvar yine yandı. Federal Piyade Destekleme
Silahlar kırıldı ve karışıklıktan kaçtı. Diğer Alaylar-Michigan
Ve bu zaman Minnesota-tepeye çıkın. Gri saçlı
Memur-Heintzleman-eyerde yan yana oturdu
Hillock, çekici, tezahürat, komuta, onun için göze çarpıyordu.
cesur yatak. 33D, sıcak bir şekilde itildi, kıvrımlı odun içine düştü,
Sadece tekrar ortaya çıkmak ve silahların ödülüne katlanmak için. Bütün
İlk tugaydan şimdi hareket halindeydi ve Henry Tepesi'nin platosu
Mars zırhını kaynakladığında Vulcan'ın Dövmesi gibi kükredi. BT
Temmuz ayının ortasında öğleden sonra üçtü. Duman ve bağırıyor
Ve çığlıklar, kuzeydeki Mathews tepesinden gök gürültüsü
Topçu ve platodan Güney'in cevap veren gök gürültüsü,
Tüfeklerin insiz şarkısı ile. Erkek dilleri clave
Ağızlarının çatıları, ter aktı ve ter
kurutulmuş, siyah kartuş izleri dudakları hakkındaydı ve gözleri hissetti
Soketi Ayaklayan Metalik, Isıtmalı Toplar. Bir koku vardı
Yanmış bez, toz, tüm ısıtmalı ve yüzsüz şeyler, tarif edilemez,
Unutulmaz, savaş alanının effluvia. Damak tadını çıkarmış
pirinç ve binlerce kişi olmayan bir adam yoktu
Susuz-oh, çok, çok susamış! Aralar arasında oyuklarla zaman dalgalarla gitti
olumsuzluk. Bir hareket saat aldı-en sondan beri böyle bulunduk
yıl! Bir diğeri bir şimşekten geçti. Altında oradaydık
Çamlar, yerdeki kırmızı çukurlu Zouaves ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri,
üstümüzde gürültülü bir kabuk, genelin kuru ve çok
Din boyunca bir çekirge-buradayız çiğnenmiş bir çiçekteyiz
Bahçe, çekilge ağaçlarının kütüklerinin yanında, bağırmaların ortasında ve
Çiğneme, tekrar silahların üzerine eller! Arada zaman yoktu. Erkekler
Ricketts'ten kalan ve Griffin iyi savaştı; Cesurlardı
savaşçılar. 2d Wisconsin tepeye çıktı, sonra 79. ve 69. yeni
York. Dünyayı sallayan bir etki izledi. Wisconsin ve
New York geldikleri zaman emekli oldu ve hepsi bir anda yapıldı.
Diğer alaylar yerlerini aldı. McDowell ön saldırı yapıyordu
ve tugaylarına parça parça gönderiyor. Plato düzensizdi; Düşük
sırtlar, sığ oyuklar, çam ve meşe kümeleri ile; Bir seferde bir testere
ama alanın bir segmenti. Zeminin doğası birlikleri
takozlarla; Tüm Henry Hill'in üzerinde savaş şimdi elden oldu
Ormanda ve açık, küçük kadroya karşı küçük kadro.
O gece bir adam bu aşamanın on iki saat sürdüğü konusunda ısrar etti. O
Güneşin Henry House'un nasıl doğduğunu ve nasıl olduğunu hatırladığını söyledi.
Düştüğünde, Mathews üzerinde bir silahın arkasında kırmızı bir duvar bıraktı
Tepe-ve her iki olayı da bir çam yüzüğünden görmüştü.
Diğer ikisi ile yirmi Rhode Islanders'ı tutuyordu.

Ricketts ve Griffin, yerde kırk adam, bu sayı sayısı
Ölü veya engelli atlar, silahları sürüklemeye çalıştı. Onlara Aşağı
Bir dağ torrent olarak 65., hizalama, kırık ve şiddetli kükredi,
Thunder yağmurlar dışarıdayken ve karlar eriyken koşarken. Aldı
yine silahlar; Kuzeybatıdan bir alayla karşılaştı, ayrıca
savaşçılar ve avcılar ve geri çevirdi; Silahları ele geçirdi ve çizdi
onları çam ağacına doğru. Diğer tarafta Howard'ın Tugayı geldi
Eylem, yükselen, sırt üzerinde bir batma arı bulutu. Maine ve
Vermont sıraya düştü, ateş etti, her adam, yirmi tur. Birincisi
Tugay yakın mesafeden cevap verdi. Bütün Henry Platosu yanmış ve
Thundered.

Lewis House'daki merkezden en yetenekli bir zihin
Askerlerin savaşına birkaç giriş noktası
Alt Fords. 8, 18. ve 28. Virginia, nakit ve Kershaw
Bonham, Fisher'ın Kuzey Carolina-her zaman mutlu bir anda gelmişti
desteğin en çok ihtiyaç duyulduğu destek vermişti. Güneydoğu dışında
Bir toz bulutu ortaya çıktı, birçok yürüyen adamdan büyük bir bulut. Hareket etti
hızlıca. Çift hızlı bir şekilde yaklaştı, görünüşe göre birkaç silahı vardı
Trail'de. Erken henüz Union Mills'ten gelmemişti; Erken miydi?
--_ Manassas_'dan olabilir mi? _ Kayıp olabilir
tugay? _ Beauregard, plato boyunca bir meteor gibi yanıp söndü, kaldırıldı
Kendini üzengi içinde, saha camlarını sallayan bir elle yetiştirdi
gözleri. Stonewall Jackson, yaralı elini tuttu,
Mendil artık beyaz değil. "Acı için değil-dua ediyor,"
Düzenli düşündüm. Solda, o kanatı koruyarak,
Bir tepeye monte edilen Jeb Stuart da göklere hitap etti. "İyi
Tanrım, umarım Elzey! Oh, Tanrım, Let Elzey olsun! "49.
Virginia bir demiryolu çitinin arkasına geçti, gri arasında ateş ediyordu
çubuklar. Bir saat önce atılan, aniden atılan "ekstra Billy"
en üst raylarda dik bir açıda ortaya çıktı. O baktı, sonra döndü
ve harguged. "Sana söylemedim çocuklar mı?
Manassas Gap yarısı boyadığı kadar siyah değil mi? Bunun başkanı
Yol arkadaşım, beyler ve daha iyi bir adam asla bir julep karıştırdı! .
Eski Manassas Gap onları geçti! Patronize edilecek bir yol,
Beyler! Eski Manassas Gap-- "

Botuna bir el kopardı. "Rab aşkına vali, aşağı inin
Oradan, yoksa Angels 'Express'e seyahat edeceksiniz! "

Toz yükseldi; Bir ses, düşük, boğuk bir din geldi.
Maine ve Vermont, Michigan, Wisconsin ve Minnesota, New York ve Rhode
Ada, gördü ve duydu. Rüzgarın altında tahıldan sonra bir tereddüt vardı
tarla, o zaman tahıl rüzgara karşı sert duruyordu ve tüm
Tüfekler yine alev aldı.

Shenandoah Ordusu'nun Kayıp Tugayı, On yedi yüz
Piyade ve Beckham'ın Pili Lewis House tarafından süpürüldü, alındı
Johnston'dan şahsen talimatlar ve düşmanın
sağ kanat. Kirby Smith onları yönetti. Isıtılmış, bitkin, kavrulmuş
Susuzluk, alaylar platoya geldi. O zamana kadar görmediler
Düşman, beklenen, hayal edilen düşman, sesi olan dev
Manassas'ta duymuştu. Onu şimdi gördüler ve tanındılar.
Bin tozlu boğazdan bir ağlama, istemsiz, bireysel,
tarif edilemez derecede şiddetli, öfkenin yüksek ve tiz ve vahşi bir ifadesi
ve kişisel görüş. Düşman vardı. Onu gördüler, onlar
bağırdı,-önceden hazırlanmadan, işbirliği olmadan, her adam için
Kendisi, _yaai, yai ... yai, yaai, yai .... yai! _
Cry, iki binden fazla savaş alanında duyulacaktı.
Stentor'un sesi ve Roland Boynuzu ile sürer.
"Rebel bağırması" olarak tarihe geçti.

Oak Woods'a ulaştıklarında Kirby Smith vuruldu. Umutsuzca yaralandı
Atından düştü. Elzey komuta aldı; Birlikler tarafından süpürüldü
Plato üzerine çene evi. Beckham'ın pili sınırsız ve geldi,
Kararlı bir etki ile, eyleme geçer.

McDowell, son umutsuz bir ralli ile bir savaş çizgisi oluşturdu,
Pırıl pırıl, zorlu hilal, yarısı bir çatışan bulutu tarafından saklandı. Dışarı
Chinn House tarafından ormandan şimdi Kemper'in 7.
Virginia, Harry Hays'ın Louisianyalıları ve Barksdale'in 13. Mississippi.
Ateş altında pozisyon aldılar ve düşmanın hakkına açıldılar. Onlar gibi
Elzey Tugayı, 10. Virginia, 1. Maryland, 3D yaptı
Tennessee, 8. ve 2d Güney Carolina, 18. ve 28. Virginia,
ve Hampton ve Cary'nin lejyonları suçlandı. İlk tugay aşağı indi
Üçüncü kez silahların üzerine ve onları tuttu. Stuart, onun içinde duruyor
üzengi ve komutlarını zikretmek, tepenin tabanını yuvarladı ve
yolu tamamladı.

Federaller döndü. Neredeyse bir adama memurları iyi yaptı. Vardı
benzeri bir ciltten birçok ayrıcalık. Sykes'in normalleri, şimdi değil
Henry Hill, ancak şubenin karşısında toplu, gün boyunca davrandı
Eğitimli ve disiplinli askerler gibi. Hiçbir alan tanık olamazdı
Griffin ve Ricketts'ten daha cesur davranış. Heintzleman vardı
Göze çarpan enerjik olan Franklin ve Willcox ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı.
McDowell'in kendisi Dash ve Grit'te yoktu, ne de Sooth,
strateji. Hatalı olan federal taktiklerdi. Ama tüm
Askerler, Sykes ve Ricketts ve oldukça kullanılmayan süvari engeller
Ham, denenmemiş, disiplinsiz. Çok azı iyi nişancılardı ve söylemek gerekirse
Gerçek, çok azı zorlanacak bir vatanseverliğe sahipti. O
Erdem daha sonra Potomac ordusunda uyandı; Mevcut değildi
Boğa koşusu alanında güç. Birçoğu üç aylık erkekti, terimleri
hizmetin süresi dolması ve zihninde en ufak bir niyet
Yeniden listeleme. Süresi dolmuş olan birliklere yakın akraba oldular
Savaş arifesi bu sabah "
düşmanın topu. "Birçoğu sadece bir şaka için erkek ve erkekti ve
İşin doğasında neredeyse şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı. Yeni
İngiltere'li bir kasaba toplantısı için savaşmaya gelmişlerdi; sakin çiftçiler ve
Orta Devletlerin köy gençleri hiçbir zaman çayırlara yerleştirmemişti.
hayal gücü olayları böyle, daha uyanık ve huzursuz olurken
Şehirlerin halkı gazetelerin neredeyse hiç olmadığını keşfetti
açık. Kuzeybatı adamları daha yeterli bir anlayışa sahipti; Orası
Bu keskin dövüşlerde söz verdi. Herkese bir rabble eklenecek
kamp takipçileri, sutlers, müzisyenler, takımlar, hizmetçiler,
Arabalarda Kongre Üyesi, burada ve orada bir kongre üyesi, hepsi
Yaşasın ve boşluk geçit töreni, dikme ve çılgınlık ve sivil cehalet,
Bu Yunanlıların
dört yıl uzakta olan bir gecede bir geceye gitmeye başladılar. Şimdi bir
Karışıklık üzerlerine düştü ve bir daha asla görülmedi
O savaş. On silahı bıraktılar, şimdi yeterince ses çıkardılar, dikkate almadılar
Çılgın subayları, döndüler ve kaçtılar. Bir an durdular
şarj, bir sonraki Henry Tepesi'nin yamaçları koyu mavidi
kaçaklar. Kohezyon yoktu; sadece her birini bulamama
Tespit edilmemiş yol onları bu şekilde kalabalıklaştırdı. Bir sürü arı görünüyordu, ama
Kovanın ruhu yoktu. Konfederasyon pilleri
atış ve kabuk ile yol, vahşi ve tekil çığlık, ilk duyulan
Bu alan, hala kulaklarının içinde çaldı. Ayaklarına ulaştılar
Hill, Warrenton Turnpike, Sudley ve Newmarket Yolu ve
Young'ın şubesini aktığı bataklık tarlalar. Bu ana kadar
Nezaket, hareketi çok düzensiz bir geri çekilmeye çağırmış olabilir,
Ama şimdi, kalabalık yollarda ve sınır çayırlarında,
Sadece bir panik, oldukça basit, çıplak ve utanç verici bir panik oldu. Boşuna
Memurlar emretti ve uygulanan, boşuna Sykes'in düzenli olarak
Kırık birliklerin etrafında bir çekirdek olan Mathews Tepesi'ndeki konum
reform yapmış olabilir. Mafyanın ne içgüdüsü ne de emir arzusu vardı.
Sonunda geri kalanla geri çekilen normaller, sadece
Arka ve Konfederasyon arayışını engelleyin. Panik büyüdü. Kuzgunlar
Air, galiplerin doğru ve yanlış haberlerini getirdi. Beckham'ın bataryası,
Rutinin topuklarına çığlık atmak, yüz kat büyütüldü;
Hiç şüphe yok ki topçu taburları bilinmiyordu ve
Potomac'a giden yolu engelleyen ölümcül füzeler! Jeb Stuart
Sudley yolunda ve başka bir süvari fiend-Munford-
Turnpike. Aralarında dört yüz asker mi? HAYIR! _ Bin _-- ve
Her biri elinde terör olan başsız atlı gibi sürüyor! Orada
Turnpike üzerinde Konfederasyon Piyade idi-birkaç alay,
Lejyon, bir batarya-bildikleri bir nokta için yapıyorlardı, bu taraf
Kaçan orduyu engelleyebilecekleri Centerville. Olacak
Ordu önce oraya varmak, boğa koşusunu geçmek, Cub Koşusu'nu geçmek ve
Mümkün olan en yüksek seferle Centerville'e ulaşın. Kuzgunlar
Altta Bull Run dört mil aşağı inen Konfederasyon birliklerinden saçma
Fords. Geçeceklerdi, kilometrelerce düşeceklerdi ve Tyler,
federal rezervleri canlandırırlardı, ilk önce
Centerville! Bu felaket, en azından mafya elinden gelenin en iyisini yaptı
önlemek. Silahlarını attı, renklerini düşürdü, aydınlattı
Kendisi, her yorgun ve deneyimsiz gri gibi kaçtı
Arkasında asker kıyamette ölüm olmuştu. Her adam koştu
Kendisi, kendisi için yemin etti, kendisi için dua etti, kaderde bir kişisel bulundu
düşman ve onu cesaretinin paçavrasıyla ithal etmeye çalıştı. Erkekler
Tökezledi ve düştü, kendilerini kaldırdı ve tekrar koştu. Ambulanslar, vagonlar,
Arabalar, yolu engelledi; Bunların etrafında ve altında aktılar.
Riderless atlar mavi perdeyi yırttı. Topçu takımları, kılavuzsuz,
Deldied, tüm bu insan korkusuyla enfekte, daha fazla kiralayın ve arkasında
Onları kıvrımlar tekrar Konfederasyon bağırdı. CENTREVILLE-CENTREVILLE
Birincisi ve biraz yiyecek-tüm yüzbaşları atılmıştı
Uzak-ama Centerville'de durma yok! HAYIR! Centerville'in ötesinde
Potomac-Washington --_ Home_! Ev ve Güvenlik, Maine veya Massachusetts,
Durum olabileceği gibi New York veya Vermont! Güneş battı ve ayrıldı
Her yol veya patikada kuzeye doğru akan ordudan kaçan ordu
Gebe edilen Potomac'a yol açabilir.

Yaz ayında, Lewis House'da, nefessiz bir kurye
Beauregard'a koşullu bir açıklama getirdi. "Binbaşı Rhett'ten
Manassas, General! Federal rezervlerin geçişi gözlemlendi
Maclean'ın altında. Güçlü bir sütun-bizi arkaya götürecekler veya
Manassas'a düşecekler! "McDowell çok sayıda kullanacak
Rezervler o kadar muhtemel bir karttı ki Bonham ve Longstreet,
Takip, geri çağrıldı. Ewell ve Holmes yeni ulaşmışlardı
savaş alanı. Onlar karşı karşıya kaldılar ve onlarla Beauregard,
MacLean'ın Ford'a iki katına çıktı-Mil veya Richardson veya
Runyon saldırıları için! Bu bir hata ve bir kimlik karışıklığıydı.
Geçiş birlikleri Konfederasyonlardı-D. R. Jones'dan geri dönüyor
Gün boyunca tuttuğu pozisyon, güney bankasına boğa
Koşmak. Karanlık gelmişti, birlikler çok bitkindi, yönlendirilmiş ordu
Şimdiye kadar Centerville'de. Beauregard olabilecek tek şeyi yaptı
bitti,-erkeklerin ormanda gece için durmasını ve bivouac'ı emretti
akış hakkında.

Sudley yoluna geri döndü Stuart ve askerleri on iki kez takip etti
Kaçak ordu mil. Koşu dövüşü vardı; burada ve orada
Düşman kesildi; Büyük şımarık ve birçok mahkum alındı. Kuşatılmış
Tüm bunlarla birlikte, Sudley Kilisesi'ndeki Stuart, kovalamaca çağırdı ve
gece durdu. Köprü üzerinde Cub üzerinde bir avuç ile Munford koşmak
Kara At ve Chesterfield Birliğinin bir parçası olan Kershaw'ın bir parçası
alay ve Kemper'in bataryası içinde geri çekilme
Warrenton Turnpike, Yürürken Yürürdü ve Karışık Karışıklık. A
Wagon köprüde üzüldü, geçilmez hale geldi ve panik buldu
Mümkün olduğunca en iyi kaçması gerektiğini. Kongre üyelerini terk etti
arabalar, geçim vagonları ve mühimmat vagonları, onu
silahlar ve onların caissonları, bayrakları ve ambulanslarda yaralanması; o
Atların izlerini kesin ve onları zevk taşıyıcısından kurtardı, silah
taşıma, mühimmat vagonu ve ambulans; Bu atlarla ve ayakta,
Cub Koşusu'nun suyundan geçti ve uzun süre bekletildi
Arkasında çaresiz, alacakaranlıktan kuzeye doğru kaçtı. Biraz sonra,
Bugles, burada ve orada yıldızların altında ses çıkarıyor,
kovalama.

       * * * * * *

Manassas'ın ganimetinde yüzlerce yirmi sekiz saha parçası vardı.
Her silah için mühimmat turları, otuz yedi caisson, altı dövme,
Dört pil vagonu, altmış dört topçu atı, beş yüz bin
Küçük kol mühimmat turları, dört bin beş yüz set
Muhasebe, dört bin tüfek, dokuz alay ve garnizon
Bayraklar, tabancalar, kılıçlar, müzik aletleri, sırt çantaları, kantinler,
battaniyeler, çadırlar, memurların bagajı, ip, kelepçeler, eksenler ve
İntrenching aletleri, vagonlar, atlar, kamp ve garnizon ekipmanı, hastane
Mağazalar ve geçim ve bin dört yüz yirmi bir
mahkumlar.

Tarih bir soru ile geri dönmedi. Neden olmadı
Konfederasyon Kuvvetleri Potomac, Yirmi Beş Mil Potoma'ya Baskı
uzak? Neden o nehri geçmediler? Neden almadılar
Washington? Tarih, terörle kaplı bir şehir olduğunu ve
Bırakılmış olabilir ve belki de büyük savaş sona erdi
iyi başlamıştı. Neden Manassas'tan Washington'a gitmediniz?

Davanın dili şöyle cevap veriyor: "Biz muzaffer bir orduyduk, ama biz
uzun ve sert savaşmıştı. Çok fazla taze birlik yoktu. Bile olanlar
nişanlanmamıştı yürüyüş ve karşı marşındaydı. Düşman vardı
bizden çok daha fazlası-paniğe sahip olabileceği veya sahip olmayabileceği rezervler
iletildi. Bunlar arasındaydı ve Centerville ve gece
düşmüştü. Süvarilerimiz karada en iyisiydi, ama acımasızca küçük
Güçlü ve o gece yarısı çok yorgun. Hükümlerden yetersiz kaldık,
Ulaşım yetersiz, mühimmat yetersiz. Ya federal
Rezervler durmamıştı, ancak geri kalanından kaçmıştı ve bazılarında vardı
Moda Potomac'ı başardı mı? Arlington'da güçlü çalışmalar vardı ve
İskenderiye, birliklerle kaplı ve kolay mesafe Patterson ve
kullanılmayan adamları. Bir mil genişliğinde bir nehir vardı, silahlı teknelerle devriye gezdi,
ve bunun ötesinde, kaç asker bilmediğimiz bir şehir, kesinlikle
Güçlü toprak işleri ve monte edilmiş silahlar. Sadece erkek olmak ve basiretler değil
Şehrin korkuyla o kadar çılgın olduğunu bilmiyorduk ki, belki de,
Sonuçta, oraya gelseydik birkaç tane ile fırtına yapabilirdik
Yorgun alaylar. Gibi hiçbir zaman kendi başkentimizde hiç görmedik
tarih ve bilmiyorduk. Yıldızlara kadar şafaktan silahların altındaydık
Dışarı çıktı, Virginia'da bir Temmuz gününün sıcağında savaşmıştık, biz
Aç kalmıştık, susadık, dinlenmeye ihtiyaç duyduk. Çoğu
Biz yirmi dört yaşın altındaydık. Buluşmuş ve ağır olasılıkları yenmiştik, ama biz
Kendimiz, kaçanlar gibi, askerler de denenmemişti. Zafer
Yenilgi olarak bizi dağınıklaştırdı. Aynı önlemde değil,
Ancak tüm komutların çok kırıldığı ölçüde, erkekler
Karanlık, şirketlerini arayan, şirketler sayısını çağırıyor
Alayları. Çoğumuz o gece aç kaldık. Ve her yerde
ölüler ve yaralı ve üstümüzde, bir soluk gibi, bunun tuhaflığı
Sonunda savaş. Temmuz gecesi ateşli bir rüya gibi geçti; Uyuyan erkekler
Dünya, emirlerini arayan erkekler, erkekler ve fro, erkekler
Savaş alanında fenerlerle dolaşmak. Üçte aşağı indi
yağmur. Gökler açılmış gibiydi. Hiç kimse görmemişti
Böyle bir sağanak. Bütün gün yağmur yağdı ve yağmurda gömdük
Yoldaşlar. Holmes ve Tucker Conrad olmak üzere iki erkek kardeş vardı, çocuklar
Üniversite. Holmes kalpten vuruldu, bir
Henry Tepesi'nde vadi. Tucker, dağ geçidinin karşısında düştüğünü gördü. O
bir adam nefes almadan önce bir taraf aşağı ve diğeri yukarıdaydı. O
Holmes'u kaldırdı ve bunu yaptığı gibi o da öldürüldü. Onları Bulduk
Birbirlerinin kollarında uzanıyor, Holmes gülümsüyor ve biz onları gömdük. Biz
Birçok arkadaş ve yoldaş ve akraba gömüldü-biz az ya da çok biz
Akin-ve belki de savaşa genç olmak, Ciddi Battlefield
Biz o kadar büyük ki, şimdi yönlendirilmiş istila görüşünü engelledi
Potomac'ın karşısında, Virginia'dan. O zaman tuttuk ve hareketsiz tutuyoruz
o gün generallerimizin sagacı ve cesur olduklarını ve
Tarih, herhangi bir etkili arayışın, bakarak sözlerini alabilir
Potomac'ın geçişine askeri bir imkansızlıktı. Bu doğru
Stonewall Jackson'ın tarihin bize hatırlattığı gibi,
Cerrah elini giydirirken, 'Bana on bin taze ver
Birlikler ve ben yarın Washington'da olacağım! ' Ama yoktu
on bin asker vermek. "




Bölüm IX

Winchester


Aralık öğleden sonra sessiz bir kapanışa çıkıyordu. Sezon vardı
Olağanüstü derecede hafif kanıtlandı-hala Hint yazından ziyade
Noel'den sadece iki hafta. Çiftçilik halkı soğuk bir Ocak ayında kehanet etti,
Mahalle Zencileri olağandışı sıcaklığın ilerlediğini kabul ederken
Bu yıl gökyüzünde parlayan kuyruklu yıldızdan. Yaşlı bir kadın
Çocuklar cadı aradı.
Her yoldan başı başı. "Yeşil bir Noel şişman yapar
Mezarlık.-Aşağı, kedi, aşağı, aşağı!-Yeşil bir Noel şişman yapar
Mezarlık. Dün ateş etmeyi duydun mu? "

Bir ametist pus, Valley kasabası Winchester'ı doldurdu. Normalde,
Böyle bir hava, geniş sokakların bir rüya kalitesine sahipti ve
Krizantemlerin henüz devam ettiği bahçeler ve tuğla kaldırımların
Hepsi russet yaprakları ve hafif odun dumanı kokusu ve
Güneş ışığının eski yaldızlı, hepsi yok olan bazı şarkılara geri döndü
Ya da hikaye, sürerken tatlı. Ama eğer bu bir kez doğruysa
Winchester ve tekrar doğru olabilir, günümüz için pek de doğru değildi.
Aralık 1861'de Winchester; Binbaşı T. J. ile Winchester
Vadinin departmanına komuta eden Jackson, kasabada çeyrek oldu,
ve Garnett tarafından komuta edilen Stonewall Tugayı, kenarına kamp kurdu,
ve Ashby tarafından yönetilen vadi birlikleri,
Federal Genel Bankaları Yeniden Keşfet; Winchester, gruplar oynuyor
"Dixie", büyük beyaz tepeli vagonların sonsuza girmesiyle
Sokaklar, askerler geçerek, yeniden düzenleme veya delme, delme,
Tarlalarda sondaj yapmak ya da Taylor House'u tahttan etmek veya geliyor
Güzel kızların yapabileceği misafirperver tuğla konaklarda akşam yemeği için
Asla, asla, asla, asla bakmayacağım ama kibarca giyen herhangi bir adama
Grey-Winchester, kısaca, savaş zamanında.

Göklerde güneş düştü. Güneydeki mor pusdan,
Staunton Way'den öküz tarafından çizilen ve yemle yığılmış bir vagon,
Bir yan sokak geldi. Süren antik negro şarkı söylüyordu-

                  "De Beam'i Sistah'ın gözünde gördüm,
                      Cyarn Mine De Beam'e bakın!
                    Sistah'ın doah'ına daha iyi olursun
                      Bir 'kendi doah iyi tut!-
          'De Angel--'

Vagon geçti. Sokağın ortasından bir kazık kadrosu sallandı,
döndü ve gün batımına doğru yürüdü. Köşe evi bir
Hastaneye takılmış depo. Pencerelerde yüzler gösterildi; ne zaman
Bir an, bir kanat kaldırıldı, bir raf öksürüğü kendini duydu. Sadece
Şimdi depoda yaralı yok, ama tüm hastalıklar oradaydı
hangi çiğ birliklerin çizildiği. Kızamık ve kabakulak vardı
ateşler, tifo ve sıtma, bağırsak sıkıntıları vardı
plurezi ve pnömoni idi. Bazı hastalıklar hafif ve bazıları
erkeklerin ölümle taburcu edileceği. Güneşin parıltısı
Pencere Cam Kırmızı. İyiydi, gereken yer için her dokunuş
tezahürat.

Kapı açıldı ve iki bayan çıktı, daha genç boş
sepet. Ayrıldıkları yerin baskısı onlarla kaldı
Daha geniş caddeden biraz uzakta, ama sonunda, pembe ışıkta,
Kasaba olmadan kamptan ses çıkaran bir boru ile,
En azından daha genç canlandı. Uzun bir nefes aldı. "Şey!
Will daha rahat bir yerde ve iyileşiyor ve Richard
iyi ve güçlü ve hepsi onun doğmuş bir asker ve adamları olduğunu söylüyorlar
Ona bayıldım ve bir savaş yok ve eğer varsa, kazanırız ve
Bu hava sürüyor ve bir albay ve bir kaptan ve iki ayrıcalık
Akşam yemeğine geliyor ve bunlardan biri çiziyor ve diğerinin bir sesi var
Bir melek ve ipek elbisem neredeyse yeni kadar iyi, olamam
Çok mutsuz, anne! "

Margaret Cleave güldü. "Olmanı istemiyorum! 'Korkunç' değilim
Mutsuz kendim-depodaki fakir, fakir çocuklara bakılmaksızın! Ben
İrade konusunda minnettarım ve Richard için minnettarım ve savaş savaş ve
Hepimiz buna dayanmalıyız. Onu aynı derecede yüksek ve zarif bir
Toplayabildiğimiz gibi cesaret. Düşüncesiz olmayan bir şiir ekleyebilirsek,
Çok daha iyi! Bunu Virginia için yapmalıyız ve
Güney-evet ve bizim için ve kendimiz için değerli olan her ruh için!
İpek elbiseni bağlayacağım ve Bay Fairfax'ın eşliklerini oynayacağım
çok zevkle-ve yarın depoya geri döneceğiz
Tam bir sepet! Keşke kahvenin bu kadar düşük olmasaydı. "

Bir asker, yol için donanımlı bir personel, hızla yükseldi
Tuğla kaldırım, ikisini geçti ve isimlerini konuştu,
el. "Emin oldum 'TWAS!
Ne kadar olası bir yer! Winchester'ın beklenmedik bir yer değil-
misafirperver küçük kasaba! Belki de şaşırmalıyım. Bunu biliyordum
Kaptan Cleave Stonewall Tugay'daydı. "Sepeti aldı
Miriam ve yanlarında yürüdü.

"En küçük oğlum hastaydı," dedi Margaret. "2d. Kind
Arkadaşlar onu eve götürdü ve ona baktı, ama Miriam ve ben mutsuzduk
Üç Oaks'ta. Böylece evi kapattık ve geldik. "

"Will her zaman bir bebekti," diye gönüllü Miriam. "Ateş onu yaptığında
Delirious ve öleceğini düşündüler, aramaya devam etti
anne ve bazen beni aradı. Şimdi o daha iyi ve kız kardeş
dağınık bir adamın ona yüksek sesle 'Kenilworth' okuduğu ve o
Ölüm için şımarık! Richard her zaman onu şımarttı ... "

Annesi gülümsedi. "Gerçekten şımarık olduğunu sanmıyorum; yani, yani
Richard.-Ne zaman şehre geldin, Binbaşı Stafford? "

"Dün gece," diye yanıtladı Stafford. "General Loring'den, Monterey yakınında. Ben
Kuzeybatı ordusunun ilerlemesiyim. Katılmamız emredildi
General Jackson ve on gün kadar Winchester'daki birlikleri görmeli.
O zaman ne olacak? Sevgili hanımefendi, bilmiyorum! "

Miriam küçük kalmayı seçti. "General Jackson en korkunç
Martinet! Zavallı adamları da tatbik ediyor, tatbik ediyor ve deliyor.
ayakta durmak yorgun. İnsanların Aralık ayında şafak kalmasını sağlıyor ve olmayacak
Memurlar geçmeden kamptan ayrılsın ve tüm dua toplantıları var
Zaman! Pek çok insan onun deli olduğunu düşünüyor! "

"Miriam!"

"Ama yapıyorlar, anne! Tabii ki, Richard değil. Richard nasıl olacağını biliyor
asker. Ve irade-bir parça çimento parçasına sadık kalacaktı
Virginia Askeri Enstitüsü! Ve elbette Stonewall Tugayı
ne de ne rockbridge topçu, ne de Ashby'nin adamları-onlar
Askerler de! Ama _militia_ dediğini duydum-- "

Maury Stafford güldü. "O zaman yapmayacağım! Sadece sana güveneceğim
Kuzeybatı Ordusu, General Jackson'ın-iyi-olduğunu düşünüyor,
General Jackson!-Geçim mağazalarımızı yakmak için korumasız bırakmak
Yüz mil dağ boyunca geçiyor, çeyrekleri terk etmek için
Yerleşik, hastalarımızı bir şekilde arkaya çıkarmak ve buraya gelmek
bazı vahşi kış kampanyaları veya diğerleri-hepsi
Vadi Ordusu'nun oldukça tekil komutanı! "
Altın kabı kapağı ve yakışıklı kafasını esintiye kaldırdı
Batı. "Ama askeri enstitülerin profesörleriyle ne yapabilirsiniz?
Ve kredileri için bir savaşa sahip generaller? Hiçbir şey-ne zaman sahip oldukları zaman
hem komutan generalini düşünme biçimlerine dönüşmeyi başardı
Ve Richmond'daki hükümet!-Mezar görünüyorsun, Bayan Cleave! Yapayım
Bunu söylemedim, biliyorum. Dua et unutun-ve olduğuma inanma
Bu tür kararsızlıklara verildi! "Güldü."
General Jackson'a yapacağım. Onları yaptım! Açısından
Gerçek, onları bir saat önce yaptım. Dolayısıyla bu yaklaşmayan öfke. Onlar
bir taş duvar tarzında alındı-yorum olmadan ve
Yerden işgal edilmeden çıkarılmadan! Kuyu! Neden Beklemeyi Beklemiyorsun
doğasını göstermek için?-Bu hoş eski ev hedefiniz mi? "

Beyaz, yaşlı bir konağa gelmişlerdi, adımlar dar bir
bahçe ve küçük bir sundurma. "Evet, burada kalıyoruz. Gelmeyecek misin
içinde?"

"Teşekkür ederim, hayır. Geceye kadar Woodstock'a kadar sürüyorum. Görmedim
Kaptan Breave. Gerçekten de onu geçen bahardan beri görmedim. "

"Şu anda General Jackson'a yardımcı olarak hareket ediyor. Hepiniz
Bu Yarımada'daki General Magruder ile birlikte mi? "

"Evet, son zamana kadar. Manassas'ı kaçırdık." Bahçenin yanında durdu
Duvar, gamepost elinde eli. Bir sürüner ama birkaç
Yukarıdaki bir ağaçtan asılı bırakır ve koyu kırmızı noktalardan biri ona dokundu
gri kapak. "Şimdi General Loring'in personelindeyim. Şu anda nereye gidiyor
Ben gidiyorum. Ve General Jackson'ın gittiği yere, görünüşe göre hepimiz gidiyoruz! Heigho! Nasıl
Savaş sever misin Bayan Miriam? "

Miriam onu ​​kahverengi ve altın solungaç havasıyla gördü. O
Onu çok yakışıklı düşündü ve oh, altın korusulu şapkayı sevdi ve
İnce Beyaz Gauntlet! "Her iki tarafta da söylenecek bir şey var,"
Sakin olarak belirtti. "Çok hoşlanmalıyım hepiniz koşmadın mı
tehlikeye girer. "

Stafford ona baktı, eğlendirdi. "Ama bazılarımız tekrar tükeniyor-ah!"

Sleave evden geldi ve kapıya giden yoldan aşağı doğru hareket ederek
Kırmızı gün batımı parıltısı, birkaç Russet yaprağını asan ağaçların altında. O
Annesini ve kız kardeşini selamladı, sonra Stafford'a nezaketle döndü.
"Sandy Pendleton bana kasabada olduğunu söyledi. General Loring'den sen misin
Olumsuz? Düşük ülkeler tüm dağ defne topluyorsunuz! Gauley
Nehir ve Greenbriar ve Gündüz, Allegheny Katılım Haberleri-- "

"Bükülmüş gibisin," dedi Stafford, "bizi Monterey'den çekerken
Daha fazla toplanmadan önce satır! Önümüzdeki hafta burada olacağız. "

"Fikri sevmiyor musun?"

Diğeri omuz silkti. "Ben? Neden umursamalıyım? Olduğun yere gitmek savaş
gönderilmiş. Ama bu hava dayanamayacak kadar iyi ve ne olduğunu göremiyorum
Kış bir kez serbest bırakıldığında kuzeye doğru yapılabilir! Ve biz gidiyoruz
geçer. Rosecrans'ın itmesini önleyecek hiçbir şey yok
Staunton'a zorla! "

"Bu olabilecek en iyi şey. Onları ortaya çek
Vadi ve onlar bizim. "

Stafford bir jest yaptı. "_Ducdame, ducdame, ducdame! _ Bayan Cleave,
Bunun için yardım yok! Büyülenmişiz-ve hepsi bir taş duvarla
Eski öğrenci şapkası! "

Cleave güldü. "Hayır, hayır! Ama sanırım, görünür-gitmeyeceksin
içinde? O zaman seninle yürüyeceğim, otel kadar. "

Margaret Cleave elini tuttu. "Güle güle, büyük Stafford. Biz düşünüyoruz
Tüm askerlerin gündüz ve gece. Tanrı hepinizi korusun, nerede olursanız olun
olmak!"

Gün batımı ışığında iki adam yüzlerini Taylor'a çevirdi
Ev. "Bir anneye sahip olmak iyi bir şey," dedi Stafford. "Benimki öldü
Ben küçük bir çocukken.-Peki, işler hakkında ne düşünüyorsun
genel?"

"Bence geçen yaz bir Pyrrhic zafer kazandık."

"Fikrinizi paylaşıyorum. Feci oldu. Bizimle ne kadar güvende olduğumuz
'Bir ila dört,' bizim kalitemiz, miktar değil ','
Yığın'! Gazeteleri dinlemek için savaşın
Hayvan asla Potomac'ın kuzeyinde yetiştirilmedi-Maryland, tek başına,
Onurlu istisna! Fransa ve İngiltere de! Onlar bizim aktif olacaklar
Müttefikler April Fool Günü'nden bir dakika sonra değil! "

"Sen acısın."

"Durum böyle, değil mi?"

"Evet," dedi Cleave ağır bir şekilde. "Ve abluka günlük olarak daha fazla büyüyor
Etkili ve yine de bir ateş halkasıyla kapanmadan önce alamıyoruz
Bizim pamuk dışarı ne de tüfeklerimiz! Pamuğu Avrupa'ya gönderin ve sat
Ve böylece Hazineyi dürüst altınla doldurun!-Bu yanılsamayla değil
Zenginlik, hükümeti ödemek için bu sözler veriyor. Beş
Güneyde milyon balya pamuk boşluk! Her sinir süzülürken,
Ödülün orantılı olmasıyla, onları şimdi bile çıkarabiliriz!
Yarın çok geç olacak. Abluka tamamlanacak ve biz
ayın diğer tarafı kadar izole edilecektir. Kuyu! Bir kaç
Ülkeler veya erkekler etkinliğe kadar akıllıca. "

"Acı değilsin."

Cleave başını salladı. "Acıya inanmıyorum. Ve eğer
Hükümet tamamen akıllıca değil, birkaç kişi de öyle. İnsanlar
kahraman. Ne göreceğimizi göreceğiz. Yarımada'dan bir mektup aldım
Geçen gün. Fauquier Cary Lejyonu ile orada. Bunu söylüyor
McClellan, düzenleyecek ve organize edecek ve organize edecek
Bahar. En iyi yaptığı şey bu. O zaman, sadece o ayarlanabilirse,
Tarlaya bir ordu olan bir ordu getirecek. Ve eğer değilse
Kendi hükümeti tarafından engellenen Richmond'a ulaşmaya çalışacak
Doğru yön-ve bu denizden eski noktaya ve her iki bankanın
James. Bunların hepsi yarımada üzerinde ağır mücadele anlamına geliyor. Yani Cary
Düşünüyor ve adamını tanıdığını söylemeye cesaret ediyorum. Sınıf arkadaşları ve hizmet ettiler
Meksika'da birlikte. "

Eski Colonnaded Hotel'e yaklaştılar. Stafford'un atı
Raf. Birkaç asker yer ve caddede,
Sıcak alacakaran bir grup çalıyordu. "Vadiye geceye mi biniyorsun?" söz konusu
Breave. "Winchester'a döndüğünüzde, size herhangi birinde hizmet etmeme izin vermelisin
yapabileceğim yol. "

"Çok iyisin. Gün batımı ne kadar kırmızı! O dala bak
Gökyüzü! "

"Sen miydin," diye sordu Cleave, "Bu sonbaharda Albemarle'de miydin?"

"Evet. Ekim ayında bir gün. Ülke en güzel görünüyordu. Eski
Ormanda sürün, değirmen tarafından-- "

"Hatırlıyorum," dedi Cleave. "Kuzenlerim iyi miydi?"

"Oldukça iyi. Sable Julius tarafından korunan büyülü prensesler. Eski
Yer, kırmızı ve sarı yaprakların bir sürüklenmesiydi. "

Otele ulaştılar. Cleave aniden konuştu. "Rapor edeceğim
Şu anda karargahta, bu yüzden burada güle güle diyeceğim. "İkisi dokundu
eller. "Hoş bir dörtnala! Bir ayınız olacak ve yol iyi. Eğer
Taliaferro'dan Randolph'u görüyorsun, ona o kitabımı getirmesini söyle
sahip olmak."

Uzaklaştı, gün batımından geçti. Stafford onu izledi
sundurma. "Diğer koşullar altında," diye düşündü, "Seni sevmiş olabilirdim
yeterince iyi. Şimdi Mad General'in Bir Sonraki Mad'e liderlik edip etmediğinizi umursamıyorum
şarj."

Gece düştü, süt olarak hafif, büyük bir beyaz ay ile
ağaç tepeleri. Sivri ile küçük gri ev gibi yaptı
Windows, bu Aralık ayında Stonewall Jackson tarafından işgal etti. Bir saat
Cleave nakavtını kaldırırken Hall dokuz vuruş yapıyordu. Eski bir zenci geldi
kapıya. "İyice, Jim. General'e söyler misin ..."

Bazıları salondan aşağı konuştu. "Bu Kaptan Breave mi? Buraya gel,
Sayın."

Bir katip yazma ve
Washington'un gravürünü inceleyen elleri arkasında yardımcı
Delaware'i geçerek Cleave, sesin olduğu odaya gitti
Veriliş. "İçeri gel ve kapıyı kapat," dedi.

Oda küçüktü, Spartalı bir sadelikle döşenmiş, ancak iki
İyi lambalar ve ocakta yanan bir hickory kütüğü ile. Bir Masa Tutuldu
Bir dizi uzak harita ve üç kitap-İncil, bir sözlük ve
Napolyon'un "Maxims". General Jackson küçük bir oturdu,
Masanın yanında acele tabanlı sandalye. Pencerenin yanında bir asker duruyordu
Gri kıyafetler, çamur ve brambles için çok daha kötü. "Kaptan
Cleave, "dedi General," hiç Chesapeake ve Ohio'da mıydın
Kanal?"

"Hayır efendim."

"Bizim kuzeyindeki Potomac'ın gerilmesini biliyor musun?"

"Harper's Ferry ve Bath arasında ülkeye bindim."

"Dam No. 5'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Yakına gel, altın," dedi general. "Raporunuza devam edin."

"General, otuz tekneyi saydım," dedi Allan. "Boş.
Şu anda oldukça sürekli bir akışı var. Kömürü alacaklar
Cumberland'da ve yaklaşık on gün içinde Washington'a dönün. Öyle
günde bin ton kanaldan düşeceği tahmin ediliyor-bazıları
Washington'da özel kullanım için, ancak savaş gemileri için daha büyük kısmı ve
fabrikalar. Flatboats büyük miktarda yem taşır. Yankees
birlikleri taşımak için onları da kullanıyorlar. Yeniden inşa etme girişimi yok
Baltimore ve Ohio'nun yok ettiğimiz bölümü. Görünüşe göre
Kanala bağımlı olmaya istekli. Ama eğer 5 numaralı baraj kesilirse kuruyacaktı
Bu kanal kilometrelerce bir kemik gibi. Nehir adamları varsa
Bu kış onarılamayacağı önemli ihlal edildi. Gelince
Nehrin diğer tarafındaki birlikler-"Bir kağıt çizdi
Ve ondan okuyun: "'Potomac'ın Maryland tarafında Yankees
Hancock'a kayaların noktası-otuz beş yüz adamla. Üçte ikisi
Williamsport Albay Leonard'da 4 numaralı barajın üzerindeki bu güç üç
Alaylar ve birkaç silah. Dörtte bir birlik kilitler. 5 numaralı barajda birkaç
Piyade şirketleri kamp kurdu. Hancock'ta önemli bir güç-belki
iki alay. Clear Spring'de bir müfreze. Uykulu süvari
Creek, Cherry Run ve Sir John's Run. Konsantrasyon her noktada kolay
nehrin yukarı ve aşağı. Hem diğer taraf için bir sinyal sistemi hem de
Buna geçmiş olabilecek izcilerinden herhangi biri için. Birlikler bildirildi
kayaların altında ve monokasinin ağzında. Geri kalanı
Genel Bankalar Bölümü-belki on beş bin adam-kış
Frederick City'deki çeyrekler.

"Çok iyi," dedi Jackson. "Bana Memorandumunu Ver. Kaptan Cleave--"

"Evet efendim."

Stonewall Jackson acele altındaki sandalyeden yükseldi ve onunla yürüdü
Mantelpiece yavaş sert adım. Bir Çin vazo arkasından aldı
Saucer, ikiye kesilmiş bir limon tutan, o zaman çok ayakta duruyor
Ateşten önce katı bir şekilde, yavaşça ve meditatif olarak limonu emdi.
Beave, masanın yanında tuhaf bir düşünceye sahipti. General, hakkında
hafifçe açık suskunluk kapısı ve bilgi vermek,
kendini çabaya teşvik etmek. Limonu indirdi ve geri döndü
masa. "Kaptan Cleave, General Loring'i beklerken, ben
Bu barajı kırmayı teklif edin-Dam No. 5. "

"Evet efendim. "

"Neredeyse hemen yanımda genel olarak Martinsburg'a gideceğim
Garnett'in Tugayı ve Rockbridge Guns'tan ikisi. Gerekli olacak
operasyonu kapsamak için. İş birkaç gün sürebilir. Zamana kadar
Baraj kırıldı General Loring kalkacak. "

Gözleri şömineye doğru hareket etti. Allan Gold gürültüyle adım attı
oda ve tabağı limonla geri getirerek,
masa. "Teşekkür ederim," dedi Jackson nazikçe ve asit hazinesini emdi.
"Bu takviye ile Romney'de Kelly'ye karşı çıkıyorum. Eğer Tanrı
Bize orada zaferi veriyor, Rosecrans'ta Kelly'yi geçeceğim. "

"Umarım verir, efendim. Virginia'nın bu kısmı yapmaya değer
için bir çaba. "

"Bu benim fikrim, efendim. Hükümet Romney'e doğru yürürken
Washington genel bankaları Potomac'a itebilir. istemiyorum
onu arkamda ne de ben ve General Johnston arasında. "Yine emdi
limon. "Savaş Sekreteri, casuslarımızın bir istiridye bildirdiğini yazıyor
Washington'da bahardan önce biraz hareket için. Richmond'da düşünülüyor
Genel bankalara en kısa sürede Potomac'ı geçmeleri emredildi.
uygulanabilir, mümkünse Kelly ile bir kavşak ve inen
Winchester üzerine; General McClellan aynı zamanda ilerlemek için
General Johnston Manassas'ta. Belki öyle, belki değil. Tek bir şey
Eminim-Genel McClellan genel bankalar bu kadar hareket etmeyecek
nehrin tarafı. Dün Albay Ashby, Kelly'nin kuryesini ele geçirdi
Bankalara bir mektup taşıyan. Bir cevap talep eden mektup,
Bankaların Washington'dan talimatlarının ne olduğunu açıkça bilin. "

Limonu indirdi. "Kaptan Cleave, özellikle bilmek istiyorum
Genel Bankaların Washington'dan talimatları nelerdir. Jarrow burada mıydı
Benim için öğrenecekti, ama Jarrow'u diğer işlere gönderdim. BEN
dört gün içinde bilmek istiyorum. "

Odada bir an durgunluğu vardı; Sonra, "Çok iyi efendim" dedi
Breave.

"Hatırlıyorum," dedi Jackson, "bana izciyi buraya gönderdin.
İyi hizmet. Önümüzdeki birkaç gün boyunca emrinde. "
Ve ona doğru kağıt, birkaç satır yazdı. "Adjutant'a git
İhtiyacınız olabilecek herhangi bir şey. _Captain özel hizmette bölünme._ burada da,
Frederick City'deki bir Katolik rahibin adı ve adresidir. O yapabilir
Biraz zihnin hazır olmasına ve iyi niyet için bağlı olun. Yani
Hepsi, sanırım. İyi geceler, Kaptan. Dört gün içinde, isterseniz. Olacaksın
Beni Martinsburg ile nehir arasında bir yerde bul. "

"Konuştun efendim," dedi Cleave, "genelden yakalanan bir sevk
Kelly. Görebilir miyim? "

Jackson masanın üzerine bir kutudan aldı. "İşte orada."

"Efendim, genel bankalara ulaşan?"

Diğeri kağıdı yeniden gördü, üzerine baktı ve geri verdi. "Hayır, değil
Eğer uygun bir kurye ile giderse. "

"Eski kurye Richmond'a gönderildi mi?"

"Henüz değil." Başka bir çizgi yazdı. "Bu, görmek istiyorsan
kurye."

"Hepsi bu, efendim?"

"Hepsi bu, Kaptan. Dört gün içinde Martinsburg yakınında. İyi geceler."

İki asker selamladı ve odadan ayrıldı,
Salon, yardımın şimdi Andre'nin yakalanmasını incelediği kapıyı geçti
ve ay ışığına çık. Uzun tahta yolunda yürüdüler
Kapı, bunu açtı ve yüzlerini kampa doğru çevirdi. Bazıları için
Mesafe onlar önündeki sokak kadar sessizdi; O zaman, "
Okul öğretmiştin, "dedi Allan," başlıkların nasıl çıktığını bilirsin
Çocukların kopyalaması için belirlediğiniz kitapları ve cümleleri okumak
Her köşede önünüze başlamanın yolu. _ Onur Postası
Danger Post._ Bunu yuvarlak elle görebiliyorum. Ama göremiyorum
bunu nasıl yapacaksın. "

"İstiyorum," dedi diğeri, "bir yarım saat kendime. O zaman sanırım
Bileceğim. İşte kazık. Kelimenin _bethel_. "

Stonewall Tugayı, sadece kasaba olmadan tarlalarda kamplandı. Savaşın başındaydı ve henüz çadırlar vardı-uzun bir tuval çizgisi
"A" ay ışığında yuvarlanan zemin üzerinde uzanıyor. Nerede
Çadırlar başarısız oldu, çok kaba, çok kaba inşa edilmişti
Bol ventilasyon ve en garip bacalar. Birkaç saha memuru
kasabada dörde atıldı ve Jackson onunla kalıcı olarak vardı
kadro. Ancak kaptanlar ve teğmenler erkeklerle kaldı. General
Hepsi bir demir çubukla hüküm sürdü. Çoğunlukla hafifçe sallandı,
sadece rütbe ve dosyanın başı üzerinde belirli bir ahlaki etki ile, ancak
Alacrity ile olmayan _officer_ için ezici bir ışın haline geldi
Alışkanlıkla her görevine katılın, büyük veya küçük. NO-NOTHTING,
Popinjay, inatçı, kendi kendine önemli, remonstrant, _i
düşünce, efendim _-- _it benim haysiyetimden kaynaklanıyor, efendim _-- bunların hiçbiri
vadinin ordusunda gelişti. Eğilimler oradaydı
kurs; Baharın çiçekleri gibi ortaya çıktılar, ama her fakir çiçek açıyor
Buzlu bir patlama ile karşılaştı. Altındaki kök,
Gökyüzü daha sağlam bir büyüme.

A Şirketi, 65. Virginia, sıralarında her şeyi bilen erkekler
kütük kabin. İyi konaklanmıştı ve kaptanın kulübesi kredi yaptı.
Richard Cleave ve Allan, bir ateş buldu ve Tullius başını salladı
yanında. Adımlarında kendini Roust'u, Rose ve başka bir tane giydi
kayıt. Altmış yıllık bir Zenci, uzun boylu ve Hale, onurlu bir usta
yemleme, basit ve taklit ve güçlü bir varlık, her bir sevgiyle
doğduğu üç meşe olarak toprak clod.

Cleave konuştu. "Teğmen Breckinridge, Tullius nerede?"

Tullius kendini düzeltti. "Teğmen Breckinridge
Albay, Sah. 'Teğmen Tabut, Debatin' Topluluğunda
Şirket C. "

Cleave çam masasının önünde oturdu. "Allan Gold'a bir şeyler verin
Ye ve ikiniz de yirmi dakika benimle konuşmuyorsunuz. "
Başı ellerinde ve tahtalara baktı. Allan kendini oturdu
Ateşin yanında bir kutu. Tullius düz, ısıtmalı bir taştan hırpalanmış
Teneke kahve içimi, bir toprak fincanına döküldü ve sigara içme karışımı ve
İzciye getirdi. "
doğaçlama dolap bir tabak küçük yuvarlak kek getirdi. "Mis"
Miriam, bizi mek 'yaptı. "

Cleave masadan konuştu. Sesi rüya gibi, gözleri sabitlendi
sanki okyanus derinlikleri okuyormuş gibi önündeki yüzey.
"Tullius, bana bir düzine kahve meyvesi ver."

"ER _CUP_ kahve, yani Marse Dick?"

"Hayır, kahve meyveleri. Orada hiç değil mi?"

Tullius küçük bir teneke kutu getirdi, eğdi ve masaya döküldü
Gerekli sayı gibi bir şey. "Thar hepsi Thar." O geri döndü
Ateşin köşesi ve çılgın ocak üzerine mırıldandı ve alevlendi
onun ve izci arasında. İkincisi, tüfeği dizlerinin üzerinden
Alevleri izledi, şimdi masadaki adam. Cleave,
Kahve meyveleri tahtalar arasında bir çatlak. Şimdi bir tane geliştirdi
Küçük kahverengi nesne, şimdi bir tane daha emekli oldu, şimdi onları bir taraftan geçti
diğerine. Bu manevraların ardından çenesiyle oturdu
Elini beş dakika boyunca, meyvelerle bir daire yapmaya başladı.
Yavaşça çalıştı, noktadan sonra noktaya düştü. İki uç buluştu.
Masadan yükseldi. "Sorun değil. Tugay yapacağım
Biraz merkez, Allan. Diyelim ki geldiniz. Biraz var
Bilmek istediğim şeyler-örneğin bu sinyaller. "Şapkasını aldı
ve kılıç. "Tullius, saat dörtte Dundee üzücü olacaksın.
Bkz. Teğmen Breckinridge ve Albay. Sonra geri dönmeyeceğim
musluklar. Ateşi ört, ama beni bekle. "

O ve Allan birlikte dışarı çıktılar. Tullius kahve meyvelerini restore etti
teneke kutusu ve dolaba kutu, ateşin yanında oturdu ve düştü
Yine üç meşe, bahçenin ve onun
Çeyrekte torunlar. Bölüm X

Teğmen McNeil


Williamsport feribotu, Potomac'ın karşısında yavaşça geldi.
Maryland Virginia tarafına. Açık, derin su hafifçe mavi yatıyordu
Kış gökyüzünün altında ve ormanlar o kadar yakın geldi ki uzun dallar
Sycamore seli süpürdü. O hafif mevsimde her yaprağı yapmadı
düşmüş; Burada nehirden yukarı ve aşağı bir meşenin donuk kırmızısı göze uydu,
Ve orada bir söğüt soluk altın.

Gıcırdayan bir tel ve kasnağın altında kahverengi bir gölge olan yassı tekne geldi
Yavaş yavaş derenin güney tarafında. Zanaat, suya çömelme
ve her iki tarafa da korkmuş, eski bir zenci sorumluluğundaydı. Kümelenmiş
Teknenin ortasında mavi kot pantolonda uzun bir Marylander görünüyordu, iki
Mavi bezde askerler ve mavi şemsiye gömleğinde küçük bir karanlık.
Bütün bunlar Virginia Yolu'nun birkaç metresine baktı, raflar ve
Henüz Maroon ile dokunmuş ve bir meşe tarafından kaplanmış ve
Yüksek botlarda atlı, mavi bir ordu paltosu ve mavi ve altın kapağı,
Büyük bir defne atına monte edilmiş, suyun kenarında bekliyordu.
Tekne ağaçların gölgesine sürüldü.

Mavi askerlerden biri dikkatli bir şekilde durdu, elleri bir enfield üzerinde
tüfek. Diğeri, orta yaşlı, hava durumu dövülmüş bir çavuş büyük
Ray'a yaslanıyor, kendini düzeltti ve konuştu, şimdi
At sırtındaki adamın birkaç metre içinde.

"Sinyalin iyiydi," dedi. "Ve palton iyi. Ama
Ceketin nehrin bu tarafına nasıl girdi? "

"Bir süredir bu tarafta," diye açıkladı adam at sırtında,
bir gülümsemeyle. "Sam Amca'nın bana Wheeling'de sunduğundan beri ve
Bu boğa koşusundan önceydi. "Zenci hitap etti." Bu en hızlı bu mu
Bu tekne seyahat edebilir mi? Burada yarım saat bekliyordum. "

Çavuş büyüklüğüne devam etti. "Ceketin iyi ve sinyalin
Tamam ve eğer olmasaydı, keskin nişancılarımız olmazdı
Şimdiye kadar çoğunuzu bıraktı-ceketiniz iyi ve sinyalin hepsi
Doğru, ama sesin Güney değilse lanet olası
Tekne kıyıya dokundu ve süvari elbisesi daha çok görüldü
Yakından.-"Teğmen", konuşmacıyı bir ton değişikliği ile sona erdirdi.

Binici, sökme, atını bahçeden aşağı veya iki yoldan aşağı doğru yönlendirdi ve
teknenin içine. "Öyleyse, züppe! Sadece Güney Şubesi olduğunu düşün ve gel
Açık! Kahvaltıdan bu yana otuz mil, ve hala çok horsa! "

At ve adam dere dışarı taşınan tekneye girdi.

"Bir keresinde," dedi Çavuş büyüklüğü, yine de uygun olsa da
Bir teğmene saygının tonu, "Bir zamanlar Virginia'daydım
Ay, Pamunkey'de-ve insanlar 'Gecikir' dedi.

"Hala söylüyorlar," diye cevapladı binici. "O kadar değil, benim
Virginia'nın bir parçası. Tuckahoe, Cohee değil. Ben vadiden
Güney Şubesi, Romney ve Moorefield arasında. "

Şimdiye kadar sessiz mavi asker tüfeğini değiştirdi. "Ne cehennemde--"
mırıldandı. Çavuş-büyük Virginia kıyısına baktı, baktı
yabancı, kolu atının boynu etrafında duruyordu ve baktı
Williamsport Landing ve Doubleday'ın
Tepe. Başının arkasında küçük bir resim oluşturdu-bir davul başı
Mahkeme, bir provoke muhafız, bir ağaç ve bir ip. Sonra eli geldi
ve resmi sildi. "Pshaw! Casuslar _Say_ onlar
Güney. Ve Jiminy tarafından! Biri dudaklarıyla gülümseyebilir, ama yapamadı
Gözleriyle böyle gülümseyin. Ve o teğmen ve böyle bir
Şey, Tom Miller, çok akıllı olarak!-"Rayına yaslandı ve,
Gözlemci bir adam olarak, teğmenin elinin
atın boynuna yattığı yerde titredi. Olmadı; BT
boş bir eldiven kadar sessiz dinlendi. Uzun boylu Marylander konuşmaya başladı
yavaş bir volubilite ile. "Büyük Kanawha'dan bir adam vardı
Williamsport 't diğer gün-bir depo sahibi-sakallı büyük, şişman bir adam
İbrahim gibi 'Lustre İncil'deki gibi. Onunla konuştuğunu duydum
Albay. 'Kuzeybatı Virginia'daki tüm sendika adamları Ohio'da
Dağların tarafı, 'dedi. Ohio'ya doğru hepimiz
Sendika, 'dedi. 'Güneyden daha fazla kuzey kan var
Her neyse, bölüm, 'dedi. Ama Alleghenies'in tüm bu tarafı
farklı ve Güney Şubesi vadisine gelince-
South Branch isyancıların bir yatağıdır. ' Böylesine dedi ki-'
isyancılar. ' 'Aradaki dağ halkına gelince,' diyor, '
Silahlar ve vadideki adamlar köpeklerle avlanır ve hiç aşk yoktur
Aralarında en iyi zamanlarda kayıp. O zaman, bu da kan davası
yerleşir. Bir dağ adamının kalıtsal düşmanı bebeğini adlandırırsa
Jefferson Davis, o zaman ilk adam, Abraham Lincoln'unu adlandırdı ve
Bir çalının arkasından diğer adama ateş ediyor. Ve _Vice Versa_. Yani
gitmek. Ancak Güney Şubesi vadisi eski hisse senedi 'diyor' ve
isyancıların yatağı. '"

"Genel olarak alındığında, bu doğru," dedi atlı
serinlik. "Ama tüm kuralların istisnaları var ve bazıları var
Güney Şubesi boyunca sendika adamları. "Atının boynunu okşadı."
Züppe! Tüm kuralların istisnaları yok mu? "

"O, o atlı bir güzellik, o at," diye belirtti çavuş büyük. "Yapmıyorum
Kendim çok sür, ama böyle bir atım ve düz bir yolum olsaydı,
Ve bunun gibi hava, burada ve arasında herhangi bir oran sormam
Milenville, Illinois! Sanırım o seyahat etmek için bir Jim Dandy,
Teğmen-- "

"McNeill," dedi Virginian. "Güzel hava. Sık sık
Dünyanızda böyle bir Aralık var. "

"Hayır, yapmıyoruz. Ve umarım sadece sürmez."

McNeill, "Umarım olur," diye mırıldandı McNeill. "Kötü havalarda yürümek kötü."

"Tahmin etmiyorum," dedi çavuş büyük. "
İlkbahardan önce. "

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı Güney Şubesi'nden. "Ben geldim
Romney dün. General Kelly, erkeklerin orada kabin inşa etmesine izin veriyor.
Bu hareket gibi görünmüyor. "

"Burada da aynısını yapıyoruz," dedi çavuş büyük. "
Ordu Frederick'te bir halıya yapılan bir böcek kadar rahat. Evet efendim; onun
Havada, ilkbahara kadar isyancıların ipini vereceğiz. "

Feribot tekne kuzey bankasına dokundu. İşte biraz, Rocky
Kıyı, bir bataklık zemini, bir çekme yolu, bir kanal, bir yol kesimi
İki tepe arasında ve arka planda bir veya iki
kilise kuleleri. İki tepe çadırlı beyazdı ve kaşın üzerindeydi
Nehri tırmıklamak için top dikildi. Burada ve orada, nehir arasında
ve tepeler, mavi askerlerin düğümleriydi. Yüklü bir yük tekne
Hay, salyangozdan kanaldan aşağı doğru geçti. Erken bir öğleden sonra muhteşem bir şeydi
Havalı, hareketsiz ve parlak. Uzun Marylander ve üç mavi asker
Tekneden ayrıldı, Romney'den adam atını yönetti. "Nerede
Merkez mi? "Diye sordu." Rapor edeceğim ve sonra bir şeyler alacağım
Hem Dandy hem de kendim için yiyin. Frederick City yapmalıyız
bu akşam."

"Oradaki tepedeki büyük duvar çadırları,"
Çavuş büyük. "Frederick için uzun bir yol, ama Lord!
At-- "Bir an tereddüt etti, sonra cesur bir şekilde konuştu,
Orta yaşlı, hava durumu dövülmüş moda, "Umarım hoş olursun
Bine, Teğmen! Sanırım ben biraz daha sert bir şekilde görgü çağrılar
Çünkü, ilk başta. Görüyorsun çok fazla konuşuldu-
_Masquerading _-- ve eğer siyasetiniz değilse sesiniz güneydir! 'T
Benim her zamanki yolum değil. "

Teğmen McNeill gülümsedi. "Bundan eminim, çavuş! Dediğin gibi,
Bir maskelenme anlaşması oldu ve nehrin bu tarafı
Doğal olarak diğerine göz atıyor. Ama görüyorsunuz, General Kelly _is_
orada ve o, şimdi, iletişim kurmak istemek için oluyor
Genel Bankalar. "Gülümsemesi daha genişledi." Mükemmel doğal, ama
Kurye oyunculuk yapan adam için zor! Lord sorun yaşadığımı biliyor
Bu taraftan ateşlenmeden Ashby's Gauntlet'i çalıştırıyor! "

"Bu öyle! İşte öyle!" Çavuş'u samimi bir şekilde cevapladı. "İyi, iyi
Geri dönmen için şans! Burada bazı arkadaşlar bulabilirsiniz. Biz bir
Şirket veya Ohio'dan Virginyalılar. "

General Kelly'nin Messenger, tepeye duvar çadırlarına tırmanmaya başladı
belirtildi. Kısa bir gecikme oldu, sonra kendini içinde buldu
Williamsport'ta Albay Komutanlığı'nın varlığı. "General Kelly'den
Romney'de mi? Buraya nasıl geldin? "

"Romney'den ayrıldım, efendim, dün sabah ve Bridle Yolları ile geldim
Dağlardan. Gönderildim çünkü her milden avladım
o ülkenin ve Ashby'nin yolundan uzak durabilirim. Nehri vurdum
ve ben ormanda feribot için çalıştım. Ben var
Genel bankalar için mektup. "

Bir cüzdan çizerek açtı ve diğerine misyonu verdi
söz konusu. "Eğer kovalanmış olsaydım, yakalamadan önce yok edecektim,"
söz konusu. "Onunla kayma General Kelly'nin bana verdiği bir çizgi."

Williamsport'ta komuta eden Albay, ikinci belgeye baktı.
"Güney Şube Vadisi'nin doğumlu," dedi net bir şekilde. "Bu bir
hoşnutsuz bölge. "

"Evet, efendim. Öyle. Ama bir ya da iki sadık aile var."

"Bu öğleden sonra Frederick'e devam etmek mi istiyorsun?"

"Evet, efendim. Atım biraz dinlenir dinlenmez. Siparişlerim kullanmak
Hepsi General Banks'ın cevabıyla Romney'e geri dönüyor. "

Bir masaya oturan Albay, General Kelly'nin mektubunu tartıyordu.
el, üst üste baktı, ters çevirdi ve
fok. "Diğer taraftaki isyancılar, gelmenin herhangi bir belirtisini gösteriyor mu?
aktivite? Gizli Servis adamlarımız çok başarılı değildi-onlar
Kredinin zor olduğunu açıklar. Herhangi birden memnun olmalıyım
güvenilir bilgi. Ne gördüğünü veya duyduğunu duydunuz? "

Teğmen zemini bir an inceledi, omuz silkti ve konuştu.
"Ashby yeterince aktif, efendim. Dünden beri üç tane sıyrıldım
Kazık gönderileri. Her yerde Vedettes var. Rapor, sahip olduğu
On beş yüz asker-eyerden doğan tüm vadi adamları ve
Toprağın her dolandırıcı ve çatlakını bilmek. Bir kasırga gibi hareket ediyorlar
Ve sürprizlerle uğraşın--

          Asur, kattaki kurt gibi indi ...

Sadece bu kohortlar gri, mor ve altın değil. Bu Ashby. Üzerinde
Diğer yandan, Winchester'daki Jackson'ın belki de alınması gerekmez
hesap. Genel izlenim, olduğu kadar kalacağıdır.
bahar. Yukarıdaki bir dağ adamından bazı bilgiler çıkarmayı başardım
Uykulu dere. Jackson adamlarını gün ışığından karanlığa kadar deliyor. BT
Aslında çoğu konuda bu konuda deli olduğu söylenir; O
Kendini bir Cromwell düşünüyor ve birliklerini dönüştürdüğünde eğildi
İronsides. Tabii ki, genel bankalar herhangi bir harekete geçerse
çapraz hazırlık, diyelim ki General Kelly ile birleşmeye-Jackson olabilir
Winchester'dan çıkın ve ona kontrol et. Aksi takdirde, muhtemelen
Sondaja devam et-- "

"Kış çok ileri," dedi Albay, "
bizim tarafımızdan hareket. Bahar olur olmaz oraya gideceğiz ve
Bu isyanı çiğneyin. "Kelly'nin mektubunu bir kez daha ağırladı
El, sonra taşıyıcıya restore etti. "Her şey yolunda, teğmen
McNeill. Seni geçeceğim.-Byron'u okudun mu? "

"Evet," dedi Teğmen McNeill kısaca. "O harika bir şair." Don Juan, "
Şimdi ve İsmail'de Suvaroff

            Cevap vermedi, ama şehri aldı.

Bivouac da Mazeppa'da. "General Kelly'nin mektubunu ve
beraberindeki cüzdanına kayar. "Teşekkür ederim efendim. Eğer yapacaksam
Frederick yatmadan önce gitsem iyi olur-"

"Genel bankaların bir yardımcısı," diye belirtti albay "burada ve
Bu öğleden sonra Frederick'e dönüyor. O bir İngiliz, inanıyorum
doğum. Birlikte sürebilirsiniz-çok fırsatlı; İşte o! "

Uzun boylu, sarışın bir varlık, yol için cap-a-pie, koyu mavi renkte tezgahtı
Çadır kapısından önce. "Kaptan Marchmont," dedi Albay, "izin ver
Sizi Teğmen McNeill, _loyal_ Virginian Bearing ile tanıştırın
General Kelly'den Genel Bankalara Mektup-Tadı olan bir beyefendi,
Büyük şair Byron için de. İkiniz de Frederick'e binerken
Şirkete binmenin hoş bulabilir. "

"Hızla sürmeliyim," dedi McNeill, "ama Kaptan Marchmont-"

"Her zaman hızla sürüyorum," diye cevapladı kaptan. "Teksas'ta öğrendim
1843. Hizmetinizde, teğmen, ne zaman hazır olduğunuzda. "

Frederick'e giden yol, Hill ve Dale, Geçmiş Orman ve
Dağdaki bir boşluktan, değirmen ve ahır ve çiftlik evi ile akarsu,
Doğrudan birkaç kilometre kristal öğleden sonra. -Den
Williamsport konuşması başladı. "Bunun için bir alıcı istediğinde
At, ben senin erkeğiyim, "dedi." Herhangi bir şansla, _do_
satmak?"

McNeill güldü. "Bugün değil, Kaptan!" Kahverengi omzunu okşadı.
"Günümüzde değil, Dun-Dandy!"

"Onun adı ne? Dundandy?"

"Hayır," diye yanıtladı Teğmen. "Sadece züppe. Ona çok düşkünüm. Ben
Birlikte göreceğimizi düşünüyorum. "

"Evet, kötü yoldaşlar değiller," dedi diğeri dostça. "53'te ne zaman
Küba'da Lopez'le birlikteydim, küçük bir siyah kısrak vardı
Bir kadın ya da erkek ya da çoğu neden olarak ölmeye değer, ama lanet olsun!
Benim için öldü-bana katil bir ambuscade'nin yanından baktı, bir kurşun aldı
Acıları ve kampımıza ulaşana kadar asla düşmedi! "Öksürdü.
"Ne hoş hava! Jackson'ın içinden geçmek zor muydu
çizgiler? "

"Evet, daha çok."

Ölü aster tarlaları arasında bir süre sessizce sürdüler ve
Goldenbrod. "Garibaldi ile İtalya'dayken," dedi Kaptan Marchmont
Düşünceyle, "Savaşa bölünmüş akrabalardan bir şey gördüm.
çok doğal olmayan bir şey. Sen bir Virginian mısın? "

"Evet, ben Virginianım."

"Ve sen Virginia'ya karşı savaşıyorsun. Merak!"

Diğeri gülümsedi. "Olduğun yerde olmak için inanmalısın
Sendikanın dokunulmazlığı. "

"Ah, ben?" Marchmont'u havalı olarak cevapladı. "Tabii ki buna inanıyorum. Ben
bunun için savaşıyorum. Fransa'da olduğumu görüyorsunuz-ve
Hizmet ve lanet olası bir şekilde dirseklerde de!-Avrupa Bull Run'ı duyduğunda.
Havre'den bir tüccar gemisinde bir kerede geçiş yaptım. Bu benim
New Orleans'a bağlı olduğunu anlamak, ama bunun yerine koydu
Boston Limanı'na. Kavga etmekle savaşmakla savaşan bir tercihim yoktu
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ertesi gün kılıcımı teklif ettim
Massachusetts Valisi. Kuzey ve güney, onlar benim.
Ama İngiltere'de miydim-geç yıllarda bulunmadım-ve bir arka plan
Ortaya çıktı, İngiltere ile savaşmalıyım. "

"Kuşkusuz," diye cevapladı diğeri. "Zihniniz geniş çapta seyahat ediyor ve
meselenin basit çizgileri. Ama bizimle birçok ince var ve
karmaşık düşünceler. "

Şimdi Woods'tan geçerek bir şeytanı bir araya getirdiler. Küçük
Kahverengi ve beyaz şekiller ölü yaprakların bir skurry'sinde kayboldu. "Kuşkusuz,
Şüphesiz! "Dedi Fortune Asker."
bu konularda özgüllük. Yaşa ve yaşamaya bırakın-ve her adam koşacak
İç vizyonuna göre büyük ırk! Gerçekten çatışırsa
Benimle ona bildireceğim. "

Şimdi konuştular, şimdi konuştular, şimdi sessiz. Her iki tarafa da, Stone Beyond
Duvarlar, tarlalar uzak ormanlara çıplak ve kahverengi koştu. Gölgesi
Yol kenarındaki ağaçlar daha uzun büyüdü ve hava daha derin ve soğuk. Geçtiler
Ordu için yem taşıyan beyaz kaplı vagon dizisi. Güneş
Batı tepelerine dokundu, onları bir orman yangında olduğu gibi ayırttı. .
Atlılar tepeler arasında bir defile girdiler, alacakaranlıktan geçti
Bir süre, daha sonra hala yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir dünyada ortaya çıktı. "
Evde ülke, "dedi İngiliz," Beklemeler pratik yapıyor
Noel şarkıları. "

"Keşke," diye cevapladı Virginian, "o eski geleneği koruduk.
Bir kez istemek gerekir İngilizceler, pencerelerin altında şarkı söyler.
Karlı gece. "Sürülürken yüksek sesle şarkı söylemeye başladı, sesle değil
Dikkat çekici, ama zevk verecek kadar iyi--

                  "Joseph bir yürüyüş yaparken,
                    Bir melek şarkı duydu,
                  Bu gece doğacak
                    Göksel Kralımız-- ''

"Evet, bunu oldukça iyi hatırlıyorum," dedi Kaptan Marchmont ve
Mükemmel bir basta şarkı söylemeye devam etti,-

                  "O da doğmayacak
                    Evde ne de salonda,
                  Ne de cennet yerinde,
                    Ama bir öküzün durmasında--

"Bir sonraki ayeti biliyor musun?"

"Evet," dedi McNeill.

                  "O da giyinmeyecek
                    Mor ne de solda,
                  Ama hepsi adil keten
                    Bebekler gibi! "

"İşte bu," diye başını salladı diğeri. "Ve bir sonraki gidiyor,-

                  "O da sallanmayacak
                    Gümüş ne de altın
                  Ama ahşap bir beşikte
                    Mould'da sallanıyor-- "

Alternatif olarak Carol'u söylediler. Güneş battı ama pembe
gökyüzünde kaldı ve sakin bir dere içinde yansıtıldı.
çapraz. Sonunda sessiz alacakaranlıkta soldu. Bir kriket
Kurutulmuş Michaelmas papatyası alanı. Bir piyadeyi aştılar ve geçtiler
Alay, geliyor, bir memur onlara Harper's Ferry'den söyledi. .
Gece düştü, soğuk ve hareketsiz, birçok yıldızla. "Bizden uzak değiliz
Frederick, "dedi Marchmont." Daha önce hiç burada değildin mi? "

"HAYIR."

"Seni hemen genel bankalara götüreceğim. Romney'den Kelly'ye geri dönüyorsun
Yarın."

"Genel bankalar General Kelly'nin
mektup."

"Orada ara sıra kavga mı ediyorsun?"

"Evet, aşağı ve aşağı. Ashby'nin emri oldukça aktif."

"George tarafından! Keşke seninle dönüyor olsaydım! Bildiğinde
Bana izin verirsen sana bak. Yeterince hoş bir karmaşa.-Binbaşı Hertz,
Prusya'da tanıdığım, eski ordunun kaptan kanat ve bir ya da iki
diğerleri. "

"Son derece mecburum," dedi McNeill, "ama zorlandım
Geç ve çok az uyudum ve donuk şirketi kanıtlamalıyım. Dahası
Frederick'te bir arkadaşımın arkadaşı olan iyi bir rahip var.
Ona bir mesajım var ve genel bankalar izin verirse uyuyacağım
Gece evinde sağlam ve sessizce. "

"Çok iyi," dedi Marchmont. "Orada daha iyi bir gece geçireceksin
Seni yanımızda alamadığım için üzgünüm.-Frederick'in ışıkları var
Ve işte kazık. Williamsport'tan geçişiniz var mı? "

McNeill, bir onbaşı olarak adlandırılan mavi bir askere verdi, onu okuyan
sallanan bir fener. "Çok iyi. Geçiş, Teğmen McNeill."

İkisi devam etti. Sola ve sağa çadır sokakları vardı, çeşitli
Burada ve orada önemli kabinlerle. Komiser mahalleleri ortaya çıktı,
Sutlers 'dükkanları, kabinler, eğlence yerleri, koruyucular, bir şapel.
Askerler her yerdeydi, kapının bulunduğu çadırlarda loş görüldü
Flep geri sabitlendi, açık kamp ateşlerini görmek için düz
küçük karelerdeki arılar gibi kümelenen yerler
Kamp Sokakları, Sutlars'ın önünde yer alan yerleri tahttan ederek,
Her yerde ön planda görünen ve uzaktan bölünmüş. İtibaren
Bir yerlerde "Yankee Doodle" suşları geldi. Bir rüzgar patladı
Yıldızların ve çizgilerin kıvrımları, bazı alayların üzerine sabitlenmiş
Karargah. Çadırların şehri ve çerçeve yapıları aceleci ve kaba,
açık yerlerdeki yangınların, Sutlers 'dükkanlarının ve kantinlerinin ve
gezinen oyuncular, şapeller ve hastaneler, çırpınan bayraklar ve
Gezici Müzik, Huzursuz Mavi Askerlerden Motes Gibi Salınan
Devlerin bazı arama ışığı uzun bir mesafe devam etti. Sonunda
Öldü; Sessiz bir veya iki alan geldi, sonra eski Maryland
Frederick kasabası.




Bölüm XI

"Joseph yürüyüş yaparken"


O gece on birde Frederick tarafından düzenli bir şekilde bulundu
İngiliz, bir Prusyalı, bir New Yorklu ve bir yerden bir adamın batısında bir adam
Mississippi poker oynuyor. "Genel bankalar konuşmak istiyor
Kaptan Marchmont bir an için efendim. "

Yardım kartlarını koydu ve tüylerini uzun bir süre önce ayarladı
ayna. "Lieber Gott!" dedi Binbaşı Hertz, "Keşke Generalimiz Gidese
Uyku ve Leafe Bizi Oyunu Oynatın. "

Kaptan Marchmont, cömertçe döşenmiş bir daireye devam ederek,
Rahatsız bir şekilde bir general tarafından vuruldu, girildi, selamlandı ve karşılandı
zihin çerçevesi. "Buraya bak, kaptan, bununla Williamsport'tan geldin
Kelly'nin Üyesi. Her zamanki dışında bir şey fark ettiniz mi? "

Aide müzakere etti. "Muhteşem bir atı vardı, efendim ve adamın kendisi
Mettled bir şahsiyet gibi görünüyordu. Bu her zamanki dışındaysa, fark ettim
O."

"Ah, elbette iyi!" dedi general. "Kelly'nin mektubu
Mükemmel _bona fide_ ve bu yüzden hiç şüphem McNeill'in pasaportu ve
Talimatlar. Mektubu geri verdim yoksa sana gösterirdim
imzalar. Sadece bir süre önce düşünmem gerekenden sonra
"Halının üzerine güllere dönüş yaptı." Bir adam
Siyasette çok fazla kaçan olduğunu biliyor. Casuslarımız diyor ki
General Jackson çok akut. Düşünmeye başladım-- "O geri döndü
Kırmızı kaplı masa. "Askeri durumdan bahsettin mi
birlikte?"

"Çok az efendim."

"O meraklı değildi? Eleştirmedim mi yoksa seni konuşmaya çekmedi-
Birliklerimi ve hareketlerimi sor? "

"Yapmadı, efendim."

General içini çekti. "Tabii ki, her şey yolunda. Görüyorsun, o bir
Zeki adam ve konuşmaya başladık. Cevabımı General'e yazdım
Kelly. Şimdi var, şafakta Romney'e başlamak. O zaman ben
Bazı sorular sordu ve konuşmaya başladık. Hepsi düz,
Tabii ki, ama geriye baktığımda bazı şeyler söylediğimi görüyorum. O bir
zeki adam ve generalinin güveniyle. Pekala, onu reddettim
sonunda selamladı ve başlamadan önce biraz dinlenmeye gitti.
Ve sonra, bir şekilde, düşünmeye başladım. Hiç Güney olmadım ve hepsi
Bu yerler sadece bana isimler, ama-- "
Büyük boyutların haritası. "Buraya bir an bak, kaptan! Bu bir harita
Departman bizi veriyor. Siyah, görüyorsun, tamamen sadakatsiz
Şüpheli için gölgeli bölümler ve sendikacıların olduğu beyaz.
Bu Kuzeybatı Bölümü hariç tüm Virginia'nın siyahı ve bu büyük ölçüde
gölgeli. "

"Ne," diye sordu Marchmont, "
Gölgelendirme? "

"Bu Potomac'ın Güney Şubesi Vadisi-Bakın, işaretlenmiş!
Şimdi, bu adam o bölgeden. "

"H-M! Erebus gibi karanlık, görünüşe göre Güney Şubesi boyunca!"

"Sadece öyle." Genel bankalar tekrar gülleri hızlandırdı. "Pshaw! Her şey yolunda.
Daha düz görünen bir adam görmedim. Sadece sana soracağımı düşündüm
Yol boyunca konuşmasının doğası-- "

"Askeri meselelerden neredeyse hiç değildi, efendim. Ama gözaltına almak istiyorsanız
o--"

"General Kelly mektubum olmalı. Hareket etmiyorum ve bu önemli
Bilmemesi gerektiğini. "

"Neden onu tekrar sorgulamıyorsun?"

General masanın yanındaki büyük sandalyeye geri döndü. "Ben yok
Benim kadar dürüst olduğundan şüphe duyuyor. "Saate baktı."
Gece yarısı!-Ve bütün gün birlikleri inceliyorum. Sence
Değerken, Kaptan? "

"Savaşta çok az şey değer, efendim."

"Ama bütün öğleden sonra onunla birlikteydin ve o mükemmel görünüyordu
Sağ--"

"Evet, efendim, onu çok sevdim." Uzun sarı çekti
bıyık. "Sadece küçük bir durum vardı ...
Şüpheli, efendim-elbette makaleler dövülebilir. "

Massachusetts'in rahmetli valisi IrseSolute'u dinlendirdi. "Onun dışında
Virginia'da doğdu, ondan şüphelenmenin bir nedeni yok. Ve bu
Tüm bu gölgeli köşeyi burada uzlaştırma politikamız. "Saat
yarım saat vurdu. Genel bankalar özlem odasına doğru baktı.
"Günümüzde değirmenden geçtim. Bir adam için oldukça zor, bu
zamanla çalışmak. -O nerede kalıyor? "

"McNeill, efendim? Biraz bağlantı ile mahalleleri bulacağını söyledi veya
Diğer-Katolik bir rahip-- "

"Bir Katolik-tekrar!" General rahatsız görünüyordu. Yükseliyor, aldı
bir masadan iki veya üç sayfa mavi resmi kağıt,
yazma. "Bunu Washington'dan günümüze, Gizli Servis'ten aldım
Departman. Oku. "

Kaptan Marchmont şunları okudu: "'Katolik istisnasız güvensizlik
Frederick Şehrindeki Rahipler. Katoliklerin
Maryland boyunca ayrılıkçı. Aslında tüm Maryland'a güvenmeyin.
Cizvitlerin Frederick City'de bir evi var. Şüpheleniyorlar
Mobilya Bilgileri. Onları sizin gibi gözetim altında tutun
Karar. '-Humph! "

Genel bankalar içini çekti, bir sürahiden bir şeyler döktü ve içti
BT. "Sanırım kaptan, gitmen iyi olur ve o adamı
Güney Şube buraya. Birkaç adam al ve sessizce yap. O bir
beyefendi ve kesinlikle yanlış bir şey olmayabilir. Ona ben söyle
General Kelly'nin mektubuna eklenecek bir şey. İşte rahiplerin bir listesi
Frederick'te. Peder Tierney en çok bakıyor gibi görünüyor ve ben ona verdim
dün yetim sığınma için bir abonelik. "

Yarım saat sonra Marchmont ve iki adam kendilerini bir
küçük, kare taş ev, komşularından ayrı durur
Küçük, kare avlu. Ay ışınları olmadan, içeriden
Işığın nair bir noktası gelmedi. Gecenin ortasından geçti ve
Hemen hemen tüm kasaba hareketsiz ve karanlıktı. Marchmont pirinç kaldırdı
Knocker ve düşmesine izin ver. Derin ve yankılanan ses,
ancak dikkatsiz olan her kulağa ulaştı. Bekledi ama geldi
Cevapsız ayaklanma yok. Tekrar çaldı-ışık ya da ses yok; Yine-sadece
Yıldızlararası sessiz. Kapıyı salladı. "Arkaya git, Roberts,
Ve içeri girip giremeyeceğinizi görün. "Roberts ayrıldı. Marchmont biraz aldı
Yoldan çakıl parçaları ve onları pencere panelerine attı,
hiçbir etkisi olmadan. Roberts geri döndü. "Bu çok ağır bir kapı, efendim,
Bundan daha ağır. Ve pencereler yüksek. "

"Çok iyi," dedi kaptan. "Bu gerçekten olduğundan daha güçlü görünüyor
. Geri dur, siz ikiniz. "

Omzunu kapıya koydu-"Bir dakika, efendim! Birisi yanıyor
üst katta mum. "

Mum yavaşça pencereden pencereye geçti,
dakika ve sonra, kapının üstünde küçük bir fan ışığı ile gözlendi
merdivenlerden iniyor. Bir cıvata gıcırdadı, sonra bir diğeri. Kapı açıldı
ve babası Tierney, aceleyle öne çıkmış ve yanıp sönüyor, önünde duruyordu
işgalciler. Mumunu eliyle gölgeledi ve ışık geri döndü,
Güçlü ve pembe ve sevimli bir yüz gösteriyor. "İnanç!" "Ben" dedi
Bir gürültü duyduktan sonra olduğumu düşündüm. İyi sevginin, beyler-ya da daha doğrusu
İyi sabah, çünkü cockcrow'a doğru olmalı. Ne--"

"Bu kadar geç değil," diye kesintiye uğradı Marchmont. "Keşke senin olsaydım
Uyku tarifi, baba. Bir adam yapmadığında çok değerli olurdu
uyanmak istiyorum. Ancak, işim seninle değil, ama-- "

"Kutsal güçler!" dedi Peder Tierney, "Burada yaşadığımı bilmiyor muydun?
kendim? Peder Lavalle şehrin diğer ucunda ve Peder O'Hara
Noviciate tarafından yaşıyor. Elbette, ve herhangi biri sana şunu söyleyebilirdi-- "

"Peder Lavalle ve Peder O'Hara," dedi Yardımcı, "
soru. Seninle bir misafiriniz var ... "

Peder Tierney aydınlanmış görünüyordu. "Ah! Av Coorse! Her zaman var
Askerler arasındaki iş. Teğmen McNeill miydi?
Bakıyor mu? "

Marchmont başını salladı. "Genel bankaların bazı talimatları var
ona vermeyi ihmal etti. Geç kaldı, ama genel olarak hepsini elde etmek
uyumadan hemen önce. Teğmen McNeill'i rahatsız ettiğim için üzgünüm
Yorgun olmalı. Ama siparişler emirdir, bilirsiniz-- "

"AV Coorse, AV Coorse!" Kabul etti Peder Tierney. "'
otorite, '' Bu adama diyorum, git ve o gidiyor; Ve diğerine,
Gel ve o COMETH-- ''

"Öyleyse baba, eğer teğmene açıklayacak kadar iyi olursan
McNeill-ya da bana o odası olduğunu söylersin-"

Mum ışığı Peder Tierney'nin yüzünde hafif bir sorun gösterdi.
"Elbette, çok kötü! Sence oğlum, mesele önemli mi?
`` Talimetlerin biraz gerisinde kaldıktan sonra olur mu? "

"Belki," dedi Marchmont. "Ama emirler emirdir, baba ve ben
Uyan Teğmen McNeill. Gerçekten de onun olduğunu düşünmek zor
uyuya kalmak--"

"O aslape değil."

"O zaman ona söyleyecek kadar iyi olacak mısın ..."

"Gerçekten, keşke aynı şeyi yapabilseydim oğlum, ama içinde değil
doğa--"

General Banks'ın yardımcısı sabırsızlık bir jest yaptı. "Burada şaşkınlık yapamam
Artık! Ya sen ya da ben, baba. "Salona itti." Nerede
Odası? "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Peder Tierney. "O zaman olacak
Generalin onunla yapılmadığını öğrenir! Oda var, kaptan
Darlint, ama-- "

Marchmont'un gözleri şamdanın işaretini izledi. "Orada!" O
diye bağırdı. Kapı hemen soldaydı, beş metre uzakta değil
Son zamanlarda yaptığı portal, gözetledi. "O zaman penceresinin karşısındaydı
Çakılları fırlattım! "

Yeminle salondan geçti ve elini panele çarptı
belirtildi. Cevap yok. Tekrar kalıcı bir şekilde çaldı, sonra denedi
kapı. Kilidi açıldı ve sessizce dokunuşuna açıldı. Her şeyden önce
sessiz ve karanlıktı. "Peder Tierney, o mum için teşekkür edeceğim!"
Rahip onu verdi ve yardımcısı bir ürperti ve
Boş oda, manastır süresi ile döşenmiştir. Dar vardı
uyuyan kanepe. Marchmont çıplak zemini geçti, bükülmüş,
ve yatak örtüsünü hissettim. "Oldukça soğuk. Bir süre gittin, benim
arkadaş. H-M! İşler senin için oldukça siyah görünüyor! "

Peder Tierney odanın ortasından konuştu. "Üzgünüm
Teğmen olacak! Elbette, ve generalin son sözüne sahip olduğunu düşündü!
`` Sen uyanana kadar sleape oğlum, '' diyor I. 'Judy bize kahvaltı edecek
sekiz.' `` Hayır, hayır, baba '' diyor. General Kelly bunun için yoruyor
Genel bankalardan mektup. Eğer istemi anlarsam olacak
Benim için hatırladım 'diyor. `` Tanıtım için bir nokta olmayacak ''
diyor. 'Atımın birkaç saat dinlenmesi' ve o bir Truva atı
yanında, 'diyor. Kendim bir saat uyuyacağım ve sonra alacağım
Romney'e giden yol. Ashby diğer tarafta 'diyor' ve
Ashby'yi aklımdan ne kadar erken alırsam, o kadar memnun olacağım, 'o
diyor. Ve bunun üzerine bir saat uyudu-"

Marchmont hala yatağı gördü. "Biliyorsam lanet olacağım dostum,
İster mavi ister gri olun! Ne zamandır gitti? "

Peder Tierney soruyu düşündü. "Yedi kutsal mumla benim
Oğlum, haklı olarak bilmediğim o kadar derin uyuyordum
Gecenin zamanı! Belki bir saat gitti, belki daha fazlası-- "

"Peki sığınma imzasını nasıl biliyordu?"

"İnanç ve ben de generalin kendisinin ona söz verdiğini anladım-"

"H-M!" dedi Marchmont ve bıyığı çekti. Sessizce durdu
Bir an için keskin bir şekilde döndü. "Mavi veya gri, hangisi? Lanet olacağım
Eğer öğrenmezsem! Atın bir Truva atı olabilir dostum ama bununla
O zaman yorgun bir Truva atı! Roberts! "

"Evet efendim."

"Siz ikiniz aynı anda karargahın ahırlarına gidiyorsunuz. Atımı eyer-değil
Siyah dün sürdüm-taze olan halife. Kendi atlarınızı alın.
Şimdi çift hızlı! Sana verdiğim tek şey on dakika. "

Adamlar ayrıldı. Marchmont odadan çıktı ve açık
ön kapı. Mumun yeniden gösterdiği Peder Tierney onu takip etti.
"Tabii ve gecenin inanılmaz ürperti! İyi şanslar, ben iyi bir yaşlı
Şişe ya da iki-tugaylardan biri, bu kilisenin iyi bir oğlu,
Bana bir hediye gönderdim. Fıçı, Kaptan! neşelendirmek için küçük bir bar
Kalp av ... "

"Şimdi durmayacağım baba," dedi yardımcı kuru. "Belki de benim
Frederick'e dön seni arayabilirim. "

"Yap, öyle, oğlum," dedi Peder Tierney. "Ve sen gidiyorsun
Teğmen'i generalin son sözleriyle geçiyor mu?-İnanç,
Ben düşünüyorum-pike tarafından gitmedikten sonra olacağını bıraktı. .
Forge tarafından Old Road, güneye gidiyor ve sonra dönüyor. Bu bir kir
Yol ve atında daha kolay, fakir Crathur-- "

"Teşekkürler. Pike'ı deneyeceğim," dedi Marchmont, kapısından. "Bah!
Soğuyor! Fark ettin baba, son derece ince buz
Bu evin etrafında mı var? "

"Tüm güçler tarafından oğlum!" Yanıtladı Peder Tierney. "Ay ışığı
Seni isteyen! Bu su değil-bu sağlam bir zemin. Dikkat et
Kapıda Flagstaff ve genel olarak saygılarım. Tabii, 'T
bağışladığı yetimler için iyi bir bağıştı! "

Kaptan Marchmont ve onun
Askerler Williamsport'a doğru yol aldı. Sessizden geçtiler
kamp, ​​son nöbetçiye söz verdi ve sessizce ortaya çıktı
kırsal kesim. "Önlerinde bir kurye miydi?" "Evet, efendim-harika bir adam
Bay Horse. Önemli sevkıyatları olduğunu söyledi. "

Atların toynaklarının altında sert, uzanmış, gerildi
Güney ve Batı, herhangi bir hareketli yaratık tarafından işaretlenmemiş. Marchmont içeri girdi
ilerlemek. Atı güçlü ve taze idi; Kazıktan uzak, koydu
onu dörtnala. Bir saat geçti. Soğuktan başka bir şey, hala
Moonshine, metal yoldaki toynakların sesi ve ara sıra,
Bazı yol kenarında, erkek veya kadın olarak bir kanatın gizli kaldırılması
Binicilere baktı. Bir geçiş katında yardımcısı çizdi, eğildi
eyerden ve tabanca popo ile kapıya çarptı. Bir adam
Bir pencere açtı. "Williamsport'a giden bir kurye geçti mi?"

"Evet, efendim. Büyük bir körfez atındaki bir adam. Bir saatin dörtte üçü."

"Hızlı mı sürüyordu?"

"Evet. Hızlı sürüyor."

Marchmont, arkasındaki iki askeri, dörtnala. Steed'leri
İyi, ama onun kadar iyi değil. Onları bir şekilde geride bıraktı. .
gece yaşlandı. Geç yükselen ay göklerde yüksekti.
İngiliz gölgeli bir odun geçti, sonra gümüş tarlalarla gitti. A
Kabin kapısı gıcırdadı; Eski bir zenci temkinli bir kafa söndürdü. "Bir kurye var
Geçti, Williamsport'a mı gidiyorsun? "

"Yaas, Sah. ER Big Körfezi'nde büyük adam.

Marchmont dörtnala gitti. Omzunun üzerine baktı-erkekler bir
arkada mil. "Ve seninle geldiğimde dostum, o zaman ne?
Bütün, senden yanımda dönmenizi isteyeceğimi sanmıyorum. Devam edeceğiz
Williamsport ve orada Soruşturma Mahkemesini düzenleyeceğiz. "

Atına mahmuzla dokundu. Yolun milleri geçti, hava,
istekli ve soğuk, keskin bir şekilde bastırılmış; Sabah hissi geldi. O
şimdi ondan önce, bir mil uzakta, uzun bir yolun üzerindeydi.
çıplak tepe. Bir köprüyü geçti, gece boyunca içten bir şekilde ses çıkardı ve
tepeye yaklaştı. Onun vizyonu eğitimli bir vizyondu, savaşın birçoğu
topraklar. Önündeki yolda karanlık bir nesne vardı; boyut olarak büyüdü
Ama çok yavaş büyüdü; O da hareket ediyordu. "Yorgun bir atın
Yine de, teğmen! "Dedi." Olabildiğince suş, seni yakalayacağım
Yukarı! "Kendi atı yere yuttu, sürekli olarak ayaz tarafından dörtnala koştu
Fields, en erken şafak havasından. Aniden, ondan önce
Kelly'den kurye durdu. İçinde hafif bir ışığa monte edilmiş
Güneybatı gökyüzü, tepenin üzerinde durdu ve süvari için bekledi
Frederick'ten. İkincisi, seviyenin geri kalanını dörtnala aldı
ama tepenin dibinde bir tırısa dönüştü. Onun üstünde,
Bekleyen atlı hayat boyu büyüdü. Çok sessizce bekledi Marchmont
gözlemledi, oturdu, eyerine döndü, şafak gökyüzüne karşı.
"Gerçekten mavi veya gri olup olmadığınızı biliyorsam lanet olsun!" Yardımı düşündüm. "Yaptı
Şüpheyi silahsızlandırmayı bırakıyorsun, çünkü geçileceğini gördün ... "

Başka bir dakika ve ikisi konuşma mesafesindeydi; başka bir ve onlar
Tepede birlikteydi. "Günaydın!" dedi McNeill. "Ne acele
Williamsport'a mı? "Sadece güçlü olan ışıkta öne doğru eğildi
Görmek için yeterli. "Neden-Dünün Yoldaşı! İyi sabah, kaptan
Marchmont! "

"Başlamalıyız," dedi Marchmont, "aynı saate yakın bir yerde.
Komutan için genel bankalardan bir iletişim kurun
Williamsport. "

Eğer diğeri kamılarını iki kez içinde hareket eden kurye üzerine kaldırırsa
Yirmi dört saat, eylem henüz belirsiz bir ışıkta görünmedi.
Görünüşe göre McNeill ifadeyi yüz değeri üzerine kolayca aldı. "İçinde
Bu dava, "dedi dostluk ile," zevk alacağım
Şirketiniz biraz daha. Yaklaşık altı mil uzakta olmalıyız, yapmalıyım
düşünmek."

"Bu mesafe hakkında," diye kabul etti diğeri. "Ve bu doğaüstü saatte olduğu gibi
Kesinlikle albay göremiyorum ve atın açıkça
harcandı, neden geri kalanını dörtnala gidelim? "

"Bu benim fikrimdi," dedi McNeill, "nehri erken geçmek.
Gün öncesi büyük ormanlar eski, çok daha iyi. Dandy yorgun
Bu doğru, ama belirli bir kalite var. Ancak gideceğiz
Şimdi daha yavaş. "

Kendilerini harekete geçirdiler. "İki adam arkamızda," diye belirtti adam
Romney'den.

"Evet. Orada tarlalardan geliyorlar.
Benimle-Reggular. Onlar bizimkine sahip olacaklar. "

"Çok iyi," dedi diğeri Serenity ile, ikisi de sürdü,
Marchmont'un adamları biraz geride. Şimdiye kadar yıldızlar solmuştu,
Moon Wan görünüyordu, doğuda hafif bir gül vardı. Bir vale içinde
Sol bir horoz mürettebatı ve bir dereden cevaplandı. Ki
Güney, saçak ağaçların arasında ve üstünde görünür, bir sis kurdele
nehri ilan etti. İki adam sürdü, sessizce değil, ama yine de değil
dünün konuşma özgürlüğü ile. Bununla birlikte, sessizlik yoktu
Saatin soğuk algınlığı ve aşırı çalışmanın yorgunluğu
hesap. Bundan ve kısa bir süre hakkında konuştular, ama dostane. "İrade
Merkezde rapor veriyor musunuz? "Diye sordu Marchmont,"
Virginia Shore? "

"Henüz bilmiyorum. Tüm talimatlarım olduğu için hiçbir fırsat yok
Genel bankalardan. Gereksiz bir gecikme yapmak istemiyorum. "

"Sekleme imzası var mı?"

"Evet."

"Feribottan geçecek misin?"

"Çok düşünmüyorum. Ashby bunu ve aşağıdaki Ford'u izliyor olabilir.
Deneyebileceğim nehirden daha uzak bir yer. "

"Yani, Williamsport'tan geçtikten sonra?"

"Evet, bir veya iki mil ötesinde."

Işık arttı. Altın bulutlar doğuyu, Cocks ekibini ve
Kargalar ormandan geniş, kahverengi mısır tarlalarına kadar geldi. Yol
Şimdi kanaldan ve nehirden çok uzakta kalmadı. İlk geldi
Kanal, Trodden Bankalar Arasında Yansıtma Kızıl Doğu, Sonra
Towpath, bir mısır tarlası, çınar, meşe ve söğüt, sonra
Potomac sis ile örtülü. Williamsport'a yaklaşıyorlardı. .
Günün seyahati başlamıştı. Yolda işçilerle tanıştılar veya üstesinden geldiler,
Sutlers 'arabaları, Ordnance Wagons, bir topçu kadrosu
Gun, eski bir arabada bir ülke doktoru, buzağılar süren iki erkek çocuk
birlikte. Yol, bir orak gibi kuzeye bir eğri yaptı. Üzerinde
İç tarafta bir blöf altında koştu; Öte yandan bir demiryolu çit
Bir akışa ve geniş bir alana düşen on iki metrelik setin
Mısır şoklarda durdu. Burada, bir çapraz yolda
Pike'a kuzeyde bir piyade şirketiyle karşılaştılar.

Marchmont atını kontrol etti. "Emin değilim ama sanırım biliyorum
Memur. Beni bir an bekleyecek kadar iyi ol teğmen. "

Kaptana mavi olarak gitti ve ikisi düşük seslerle konuştu. .
Piyadeler biraz çizgileri kırdı, tüfeklerine yaslandı ve tartıştı
Kahvaltı için düzenlemeler. Bunların arasında bir dizi uzun boylu adam vardı, yalın
ve Sinewy, bir çizginin süpürülmesi ve jestsiz bir
Avcıların yollarından ve dağ egzersizinden şaplak attı. İki asker
Frederick City geldi. Krosların yeri animasyon gösterdi
ve mavi. Güneş altın topunu tepenin üzerine itti ve tüm
Tüfek varilleri ışıkta parladı. Marchmont ve yeni-metin kaptanı
kuryeye Kelly'den yaklaştı, atını ortasında otururken
yol. "Teğmen McNeill," dedi sessizliğe sahip yardımcı, "orada
Frederick'te, gazetelerinizde biraz düzensizlik gibi görünüyordu. Şüphesiz
Her şey açıklanabilir ve Romney'e ulaşmada gecikmeniz
hafif. Sizi Williamsport karargahına yönlendirmek benim görevim ve
Konuyu Albay Komutanlığı'na bildirmek. Pişmanım
Kesinti-uzun süredir devam eden değil, güveniyorum-hoş
ilişkiler. "

McNeill bir sürpriz hareketi yapmıştı ve kaşları gelmişti
birlikte. Öyleydi ama bir an için gülümsedi ve onunla gülümsedi
gözler. "Siparişleriniz böyleyse efendim, ne sen ne de ben
konu. Merkez için elbette-ne kadar erken o kadar iyi! HAYIR OLABİLİRİM
olası itiraz. "

Atına dokundu ve yolun biraz daha ileri gitti. Tüm
Mavi Askerler onun hakkındaydı. Bir çavuş büyüklüğüne getirilen
Onun karşısındaki an, bir ünlem söyledi. "Bu memuru biliyorsun,
Miller? "

Miller selamladı. "Hayır, efendim. Ama geçerken feribot içindeydim
Dün. Biraz konuştuk. `` Güney bir sesin var '' diyor
Ve diyor ki, 'Evet. Güney Şubesi vadisinde doğdum. '
`` Burada şirket bulacaksın '' diyor ben, çünkü bazı kuzeybatı var
Virginyalılar-- '"

"Jingo tarafından!" diye bağırdı kaptan, "Bu doğru! Bir takım var
"Sesini yükseltti." Kuzeybatı Virginia'dan erkekler, ilerleyin! "

Bir müfreze ileri, yalın adamlar ve uzun boylu, avcı olarak damgalanmış,
on sekizinci yüzyıl sınırları, ortasına yansıtılan
On dokuzuncu. "Herhangi biriniz Potomac'ın Güney Şubesini biliyor musunuz?"

Üç ses kendilerini duyurdu. "Bir kitap gibi bilin."-"Bilmiyorum
Bir kitap gibi-silahımı ve Dawg'ımı bildiğim gibi. "-" Hiç bilmiyorum
İyi-tüm isyanları bu yolda havalandırıyorlar! "

"Özellikle," dedi dördüncü bir ses, "McNeills."

Kelly'den kurye ona keskin bir şekilde baktı. "Ve ne var
Adamım, McNeills'e karşı mı? "

"Bir şeyim var," dedi dağcı doggly. "Hiç bir şey
Meksika savaşından beri. Kök ve dal, karşı bir şeyim var
onlara. Duyduğumda, Grant'de, onlar
Konfederasyon, diğer taraf için yeni gittim, cehennem bükülmüş. Kök ve
Şube, onları tanıyorum ve kök ve şube onlar lanetlenmiş isyancılar-"

"Biliyor musun," diye sordu kaptanı, "bu? Bu teğmen
McNeill. "

Adam baktı, General Kelly'nin kuryesi ona karşı karşıya geldi. Vardı
Williamsport'a giden yolda sessizlik. Dağcı Spat. "O olabilir
Bir teğmen, ama o bir McNeill değil. Güney Şube Vadisi'nden değil,
O değil. "

"O olduğunu söylüyor."

"Sence, dostum," diye sordu söz konusu adam ve baktı
eğlendirdi, "tüm McNeill'leri veya onların partisini gerçekten biliyor musunuz?
Güney Şubesi Vadisi uzun ve geniştir ve aileler büyüktür.
Bir McNeill gözleminizden kaçtı. "

"İşte yok," dedi adam, korkunçlukla, "
gözlemimden kaçtı ve bunlardan biri yok
lanet olası isyancı. Şimdi Ashby ile birlikteler ve onlarla birlikte değil
Ashby Jackson ile birlikte. Ve Abraham Lincoln veya Genel Bankalar olabilirsiniz,
Ama sen bir McNeill değilsin! "

Rütbeler açıldı ve şişman bir Alman müzisyen ortaya çıktı. "Herr
Kaptan! Kaçtı ve Der Union'a katılmadan önce Winchester'daydım.
Herr kaptanı, bu adamı gördüm. Onu der gri üniformalı gördüm
Der Gold Sword ve Der Sash ile. Ve Lieber Gott, Dot Horse biliniyor!
Dot at, Kaptan Richard Cleave'ın der atıdır. Dot at adlı
Dundee. "

"'Dundee--'" diye bağırdı Marchmont. "Bu durum bu. Başladın
'Dundee' demek için. "

Aniden güldü. "Genel olarak senden daha iyisini seviyorum
Yapıldı-ama şimdi bir davul ve provost muhafızları için bir soru. Ben
Üzgünüm--"

Diğerinin eli atının boynuna dayanıyordu. Aniden orada
dizinin bir hareketi, bu elin bir baskısı, meraklı bir ses,
Yarım konuşma, yarım ağlama, altındaki körfeze hitap etti. Dundee destekli,
kendini bir araya getirdi, havada ortaya çıktı, demiryolu çitini temizledi,
Setin üstesinden geldi ve altındaki perçin, buzlulara dokundu
mısır tarlasının toprakları ve pusuya doğru bir ok gibiydi
Beyaz nehir. Yoldaki kargaşadan bir atış yaptı. Marchmont,
Sigara tabancası hala elinde, atını sıçramaya çağırdı, dokundu
Aşağıdaki alanı çevirin ve en yüksek hızda körfezi takip etti. Diye bağırdı
arkasındaki askerler; Atları biraz zorluk çekti, ama
Başka bir an onlar da peşinde koşuyorlardı. Tüfekler yoldan parladı,
Ancak Körfez, bir an barınak veren bir kopya ulaşmıştı. At ve
Rider, Cedar ve Locust'un dostça duvarlarından zarar görmedi.
"İleri, keskin nişancılar!" Piyade kaptanı ağladı. Bir teğmen ve
Yarım düzine adam çit boyunca, alçak blöften aşağı acele etti,
ve tarlada. Biri ateş ettikçe, sonra diğeri, ama kaçan
At devam etti, binici boynuna yakın, görüşlerinde,
Su, Virginia Shore. Körfez, yorgunluk olmadığını bilmiyormuş gibi hareket etti,
Ama sadece bir arkadaşın korkunç ihtiyacı. Hisse; Birçok yarış kazanıldı
atalarıyla. Binicisinin el ve sesinin ilettiği şey
Tam olarak bilinen, ancak etkilenen bir sevginin erişimiydi,
cesaret ve istenen sonun anlaşılması. Her güçle hareket etti
eldeki noktaya çekildi. Marchmont, sadece birkaç uzunluk geride kaldı
Tekrar. Top Cleave'in Kolundan geçti, kolunu otlattı ve
Dundee'nin omzu. İkisi vurdu, Marchmont, sonra ikisi
monte edilmiş adamlar, sonra keskin nişancılar, ayakta koşuyor. Yoldan
Şirketin geri kalanı, çok eski, beyaz ısı ilgisiyle izledi
Çok eski olay. "Yaralı-Körfez de yaralı!
Onu kanaldan al!-Thar virajın etrafındaki bir köprü, ama o
Bilin!-Çitin üzerine tırmanın; Daha iyi görebiliyorsun-- "

Kanal, Willowy Bankalar Arasında, Üst Geçecek Hen
Drawbridge, en önde gelen at ve binicinin önünde yatıyordu. Bir an ve
Willows ekranından iki patlama, diğeri ve yüksekten,
Çıplak banka dar, derin ve durgun akışa sıçradılar.
"O at yaralı-batıyor! Hayır, Tanrı tarafından, o değil!
Frederick'den Kaptan! Thar o-thar o! "Marchmont kayboldu
Willows Kemeri. İki asker kaçmıştı; biliyorlardı
dönüşün ötesinde köprü. Dundee kanalı yüzdü. Önündeki banka, yukarı
Çekme yoluna, gevşek toprak ve taş, dik ve zordu. O
bir kedi-o'-mountain gibi tırmandı. Towpath Marchmont'a ulaşırken
söğütlerden önce ortaya çıktı. Atı, güçlü bir kuzukulağı,
Suyun tereddüt etmeden, ancak karşı banka sorun yarattı. Öyleydi
kısa gecikme; Yoldaki askerler nefesini tutarken kalktı
Ve uzakta, kanal ve nehir arasındaki geniş alanın karşısında. Askerler,
Ayrıca köprünün karşısında gürlemişti. Keskin nişancılar geride kaldı
Onlar, şok mısır arasında mavi hareket noktaları. Alan genişti
kaba ve çatlak, güney tarafında bir dizi ile sınırlanmış
Sycamores, yapraksız ve uzun boylu, beyaz dalların bir dantel işi
Şimdi parlak gökyüzü. Çınarların ötesinde, geniş nehrin ötesinde
Nehir Virginia. Dundee, göz ve burun deliği kırmızısı, köpük çizgili ve
Titreyen, yarıştı, binicisi onunla bir sevgiliyle konuşuyor. Ama koy
Borru yorgun ve kuzukulağı kazandı. Marchmont sesini daha önce gönderdi
o. "Teslim! Asla diğer tarafa ulaşmayacaksın!"

"Mighty Hard'ı deneyeceğim," diye cevapladı dişlerinin arasına bölün. Okşadı
atı, iki kalbini bir yaptı, onunla konuştu, bir
Aygır biliyordu,-

          Sonra kaçağını fırlat ve özgürce gitmeme izin ver
          Çünkü Bonnie Dundee Bonnets!

Mükemmel bir şekilde cevap verdi. Ama kuzukulağı da safkandı,
Frederick'i terk ettiğinde taze. Kazandığı adım adım adım attı. Cleave çöktü
Sycamores kemerine. Ondan önce Potomac'dı, soğuk, geniş,
sis almış. Marchmont'un tahtaya girdiğini ve döndüğünü duydu. .
Aide'nin kolu kaldırıldı ve bir kırmızı güneş ışığı şaftı varil
onun tabancası. Parmağı hareket etmeden önce kovalandı.

Omzundan delinen kuzukulağı şiddetle sarıldı, yetiştirildi ve
Daldı, binicisini yenmek dışında hepsi. Marchmont'un topu zararsız bir şekilde geçti
ağaçların dalları arasında. Körfez ve efendisi
Tufan içine düşük banka. Çok örtülü, altı
Kıyıdan vuruşlar, tüm ana hatlar belirsiz hale geldi.

İki asker kıyıya ulaştı. "Nerede, efendim?-Dışarıda?" Onlar
Tabancalarını boşalttı-bir buluta ateş ediyordu. Keskin nişancılar
ulaşmış. Ustaca ve korkunç, tüfeklerini kaldırdılar, genişlemeyi taradılar
onlardan önce yünlü beyaz ve şimdi burada, şimdi orada,
Hareketli bir nesne olabileceğini düşündükleri düşünülüyor. Sis
nehir, bir soluk gibi. Ateş ettiler ve tekrar ateş ettiler. Diğer piyadeler,
Geliyorum, heyecanla konuştu. "Thar!-Hayır, Thar! İşte o, Downs-Tream!
Ateş!-Darn! 'T'nin bir parçasıydı. "Nehrin karşısında, uzun boylu
Grape of Grape tarafından çelenk ve bağlantılı Güney, çok geri çekildi
ve gölgeli, Virginia Shore'un ağaçları. Tüfekler devam etti
Blaze, ama sis tutuldu ve hiçbir cevap çığlığı gelmedi veya
insanın ağlaması. Marchmont sonunda konuştu. "Bu yeterli! O da
Vur ve boğuldu, ya da eve ulaştı. Keşke aynı olsaydık
taraf."

Askerlerden biri ünlem yaptı. "Duyun efendim! O
karşısında! Bize söyleyecek halloaing değilse lanet olsun! "

Hafifçe, güney kıyısından bir ses geldi. Bir çizgide yetiştirildi
Şarkı,-

                    "Joseph bir yürüyüş yaparken,
                     Meleklerin şarkı söylediğini duydu "-




XII. Bölüm

"Bath ve Romney gezisi"


Richard Cleave ve atı, iki yorgun wight, bir köşeye döndü
ahşap ve aniden bir vedette ile geldi, bir kayın altına gönderildi
ağaç. Vedette, kısa tüfeğini görünüşe taşıdı.
"Dur! Durdur, mavi renkte! Durdur, diyorum ya da başını patlatacağım."

Russet yapraklarının derinliklerinde, ormanın bir koridorunda bir gri göründü
figür. "Merhaba, Şirket F! Sorun değil! Her şey yolunda! Kaptan
Cleave, 65. Virginia. Özel servis. "Elinde tüfek, Allan bir
Ormanın eğimli güneş ışığından geçin. "Her şey yolunda,
Cuninghame-Albay Ashby anlayacak. "

"İşte," dedi Vedette, "şimdi Albay Ashby."

Başka bir yönden, kapalı film ve ametist pusundan
Her orman manzarası, süt-beyaz bir at geldi,
düşmüş yapraklar. Uzun boylu, siyah sakalı olmayan, solgun, yakışıklı bir binici
Yüz, bazı büyük heykeltıraş başyapıtları için bir çalışma gibi oturdu.
Her şeyin iyi sürdüğü bir ülkede, onun mükemmel binicilikti. Cape
Gri paltosu Scarlet ile kaplanmıştı, yumuşak geniş şapkasının siyahı vardı
tüy; Uzun botlar ve beyaz gauntletler giyiyordu. Altındaki üçü
Kayın selamladı. Dalgalı ve müzikal bir sesle konuştu. "Bir Mahkum,
Cuninghame? Onu nereden aldın?-Ah, Richard Cleave! "

Parlak Aralık günü, ormanda güneşli ve soğuk, güneşli ve güneşli ve
nehrin üstünde soğuk. Su, şimdi sis, parıldadı, bir dere
Elmaslardan, kıyıdan kıyıya, Rose Dam No. 5 hariç. İşte
Elmaslar kataraktlara düştü. Bir beşik çalışması, sonra düşen mücevherler,
Güneşte başka bir kuru kütük, sonra yine parlak ve gök gürültüsü
Barajın üzerinde su; Bu Maryland tarafına sırayla. O taraf
ulaştı, sadece bir kahverengi toprak şerit geldi ve bunun ötesinde koştu
Chesapeake ve Ohio Kanalı. Cumberland'dan günümüz tekneleri gidiyordu
Kanalda kömür ve yem ile ve Harper's Ferry'den tekneler
Hankock'ta Lander için askerlerin güçlendirici bir alayı ile geliyor.
Parlak ve canlı havaydı ve Zenciler katırlarla konuştu
Towpath ve kömür ve yem iletkenleri askerleri selamladı,
Ve askerler geri döndü. Bankalar kahkaha ve sesler için çaldı.
"Nereye gidiyorsun?"-"Hancock'a gidiyorum,-hayır, nerede olduğunu bilmiyorum
öyle! "-" Purty Günü! Nehri kunduğunda herhangi bir isyancı gördü mü? "-" Williamsport'ta
Bu sabah bir asi casusun kaçtığını söylediler-
İsrail Putnam gibi bir uçurum ve nehre götürdü ve eğer boğulursa
Ya da bilmiyorlar-"" Hayır, boğulmadı; Kaçtı ama o
vuruldu. Her neyse, orada bulunacak kadar uzun süre orada olmadığını söylüyorlar
herhangi bir şey. "-" Wish _i_ bir şeyler bulabilirdi-
Kavga edeceğiz! "-" Low Braidge! "-" Bu oldukça büyük bir baraj.
Sahadaki birlikler nedir? Indiana? Bu doğru güzel
Piknik alanı--

                `` Beni güle güle öp, canım '' dedi;
                  'Geri döndüğümde evleneceğiz.'
                Ağladı, onu öptü, 'Güle güle, Ned!'
                  Ve asker davul izledi,
                          Davul,
                  Yankılanan, yankılanan davul! "

Virginia tarafında, dostça ormanların arkasında,
Ashby'nin adamları, öğleden sonra yüksekliği ilerlemenin gelişini gördü
Vadinin ordusunun bu kısmının koruyucusu,
5 numaralı Baraj'a karşı operasyonlar. Günün ilerleyen saatlerinde Garnett ile
Stonewall Tugayı'nın geri kalanı ve iki silahlı bir müfrezenin
Rockbridge Topçu ve gün batımında milis alayları kalktı. Kamp
Yarımada'nın içinde yapılan bir tepenin arkasına atıldı
nehrin eğrisi. Bu yükselen zemin hareketi maskeledi; Dahası,
Ashby, herhangi bir piyade bedeni ve mantıksız olmayan bir düşman arasında
güç, o beden çalıştı, yedi ve huzur içinde uyudu. Altı mil
nehrin aşağı, Maryland tarafında, Williamsport vardı.
Piyade Komutanlığı ve Topçu ile. Maryland'de 5 numaralı barajın karşısında
Kanalın ötesindeki tarlalar, birlikler gönderildi, bu çok uzattı
nehir. Çadırların üstündeki küçük bir tepeden toplarını kaşlarını çattı. -Den
Hagerstown'da Hancock ve Frederick'de binlerce ve hepsi vardı.
Bölümün General'den Onbaşı Sonda'ya Garip Bir
Kanalın yanındaki tarlalarda kadro, vadinin ordusunu düşündü
Winchester'da olduğu gibi.

Konfederasyon avukat muhafızları ile küçük kuzukulağı, öğrencisi kapağı biniyor
gözlerinin üstünde, tek tip bütün ve temiz, ama
Yağmur, toz ve toz ve yağmurdan, harika botlarla ve
Auburn sakalı ve derin set gri-mavisi ile ağır süvari mahmuzları
alnının geniş ve yüksek olduğu gözler ve Aquiline burnu ve onun
Ağız, geniş ve ince dudaklı, Jackson geldi. Generalin çadırı kaba bir
mesele. Askerleri küçük bir damlatmanın yanında bir çamın altına attı
Yarım yapraklarla boğulmuş akış. Personel sağa çeyrek oldu ve
Sol ve arkada çam kümesi bir Arcadian mutfağı için servis edildi. A
Kamp-STOOL ve iki kütük ağacın üzerine yerleştirilmiş bir tahtadan yapılmış bir masa
Yaprak telli terasını çadırın önünde döşedi. Burada, Cleave, geliyor
Raporlamak için komutanını buldu.

Jackson oturuyordu, ayaklar her zamanki gibi dikildi, her zamanki gibi yanlarda kollar,
Genelkurmay başkanlığını dinlemek. Cleave'in selamını kabul etti.
Bakış, kafanın hafif bir başını ve elin bir tarafa hareketi.
Genç adam bekledi, bankanın bankasına siyah bir haw yanında duruyordu
küçük akış. Genelkurmay Başkanı'nın saygılı mırıltısı
son. "Çok iyi, büyük. Düşen sulara bir kurye geri göndereceksin
General Carson'u orada durdurmak için. Bir saptırma yapmaya hazır olacak
Sabah Williamsport'a karşı. Kesin talimatlar vereceğim
Daha sonra. Nehir kenarındaki bu değirmenden ne? "

"Çok güçlü, eski, taş bir değirmen, efendim, pencerelerle.
İşçilere herhangi bir kısa menzilli saldırıya komuta edin. "

"Güzel! Güzel! Tüfekleri oraya koyacağız. General Garnett olur olmaz
Yukarı, onu bana gönder. "

Yerli olmayan yoldan, ağır bir tekerleğin gürültüsü geldi ve
atların ayakları. "Silahlar var, şimdi efendim."

"Evet. Pozisyona girmek için akşam vaktine kadar beklemeleri gerekir. Kaptan gönder
McLaughlin yarım saat içinde bana. "

"Evet, Efendim. 2D'den Kaptan Colston burada-"

"Çok iyi. Onu şimdi göreceğim. Hepsi bu, büyük."

Genelkurmay başkanı geri çekildi. 2D'nin Kaptan Colston'u
Büyük çamın ötesindeki gölgeler ve selamlı. "Bu bölgedensiniz,
Kaptan? "

"Evet efendim. _Honeywood_ colstons."

"Bu taş fabrikası arazinizde mi?"

"Evet efendim. Annemin sahibi."

"Çocukken barajla ilgilisin mi?"

"Evet, efendim. Üstündeki suda ve altındaki suda. Her şeyi biliyorum
Günlük, sanırım. Değirmen çalışıyor. "

"Eğer kırarsak, değirmen artık çalışmayacak. Ayrıca,
Düşman haçı, muhtemelen mülkü yok edecekler. "

"Evet, efendim. Annem ve ben bunun bizimle ağırlığa izin vermeyecekti. Bildiğim gibi
İnşaat buna bir onura saygı duymalıyım, efendim, eğer liderlik edebilirsem
parti. Sanırım beşiklerin en çok nerede olabileceğini bildiğimi söyleyebilirim
kolayca kes. "

"O zaman çok iyi efendim. Dokuz gecede görev için rapor vereceksiniz. Kaptan
33d ve 27. Kaptan Robinson'un Holliday
Adamları, bu hizmet için gönüllü oldular. Tehlikesiz değil
Bildiğiniz gibi. Hepsi bu. "

Kaptan Colston ayrıldı. "Şimdi, Yüzbaşı Breave," dedi general.

Birkaç dakika sonra rapor sona erdi, Jackson General Banks'ın
General Kelly'ye mektup ve cep kitabına koy. "Güzel! Güzel!"
dedi ve nehirle yüzleşecek şekilde kamp hareketine hafifçe döndü
ve kuzey. "Her şey yolunda, kaptan, sorun değil!"

"Keşke efendim," dedi Cleave, "sahip olduğunuz sayıların on katı ile,
Bizi nehrin karşısına götürüyordun. Bir barışı zorlayabiliriz, sanırım,
Ve bu doğru çabucak. "

Jackson başını salladı. "Evet efendim, Virginia'da her askere sahip olmalıyım-eğer
Carolinas'taki her asker zamanında burada elde edilebilirlerdi. Orada
Öyleyse, şimdi bir kan akışı olacak, şimdi bir
Büyük nehir. Streamlet, onlarla birlikte koşmalı
Doğru bir şekilde savaşındayız. Olduğu gibi, büyük nehir geçecek
bizimki. "O yükseldi." Görevini iyi yaptın, efendim. 65.
şu anda yukarı. "

       * * * * * *

5 numaralı barajı kesmek üç gün sürdü. Dördüncüsü tugay geri döndü
Winchester'a. Bir hafta sonra Kanawha Ordusu ile Loring geldi,
ve Ocak ayının üçüncü olmasında tüm güç kendini tekrar buldu
yol.

Öğleden sonra hava değişti. Yeni yıl gülümseyerek gelmişti,
Nisan olarak hafif, yollarda toz, mavi bir gökyüzü tepesi. Solmuş
Goldenbrod ve Gaunt Mullein, yol kenarında neredeyse
Kış buğday gerçek bir vernal verirken tekrar çiçek açmış gibiydi
dokunmak. Uzun sütun, bir yere sarılıyor-kimse nerede bilmiyordu, ama her neyse
Pugh kasaba yolunda ve kuzeybatı yönünde (eski jack bile
kuzeybatıya gittiklerini bilmekten alıkoyamam!)-
yüksek ruhlar. En azından Stonewall Tugayı ruhlardaydı. Oldu
Loring'in adamlarının yine de gelmek istemediğini söyledi. Adamlar ıslık çaldı ve
Sang, güldü, şakalı, tüm dünyaya ilişkin görüşler vardı
Genel ve özellikle Konfederasyon hizmeti. Alaycıydı.
Konfederasyon özel her zaman alaycıydı, ancak sabah boyunca
Açıklamalarında küçük bir acı vardı. Kahvaltı-"erken
Dawn "-iyi ve bol miktarda. Üç günlük rasyonlar sunulmuştu ve
Pişirilmiş ve Haversacks'te istiflenmiş. Ama hava çok güzeldi, bu yüzden
Güneş ışığında baskıcı taşıyacak ağır bir ağırlık olurdu, bu yüzden yükümlü
Vagon sürücüleri miydi, birçok alayda çok kolay konfederasyon
disiplin, paltolar, battaniyeler ve birçok durumda
Haversacks, dostça bakıma başlamadan önce sevk edilmişti.
arkadaki vagonlar. Birlikler ışık ve iyi bir mizah içinde yürüdü.
Doğru, yaşlı Jack oraya varmak için eğilmiş gibi görünüyordu-"orada" nerede-
muazzam acele. Her pürüzsüz streç üzerinde erkekler çift zamanlı,
Ve Stragglers'a karşı alışılmadık bir animus vardı. Orada da büyüdü
On dakikalık yasal olarak her saat içinde dinlenen ahlaki sertifika
En az beş dakika doluydu. Başka ve hala daha kesin
Sonuç, vagon treninin çok geride kalmasıydı.
Ancak, sabah hala tatlıydı ve sütun, bir bütün olarak,
neşeli. Uzun bir sütundu-Stonewall Tugayı, üç tugay
Loring's, beş pil ve birkaç süvari şirketi; sekiz bin,
Beş yüz adam.

Gün ortası geldi ve akşam yemeği için durdu. Ne yazık ki olmayan erkekler için
Haversacks! Sanki tüm yükleri taşıyormuş gibi görünüyorlardı
mart. İçinde açlık ve yetersiz sempati vardı. "
Lanet olası aptallar, yaşlı Jack'in her zaman vagonun beş mil ilerisinde kaldığını bilir
Trenler ve Cehennem Ateşi? "" Burada, Saunders! Bu mısır konlarını al
4 numaralı karmaşanın iltifatıyla bu lanet olası salaklar.
Cherrystone istiridye, tuval arkası ördekler, terrapin ve şeftali var
Haversack'lerinde brendi ve bizden onlara katılmamızı istemek istedikleri.
Çok talihsiz! "

Süvari yürüdü, topçu yürüdü, piyade yürüdü
Açık. Parlak gökyüzü ustaca değişti. Mavi soluklaştı; bir pus,
Beyaz, sert ve soğuk, yavaş yavaş oluştu ve hafif bir rüzgar başladı
üflemek. Aster ve Altın Krod, Kurutulmuş Ironweed ve Sumach, Kırmızı
Gül kalçaları ve macenta pokeberry sapları şimdi yeterince ölü görünüyordu, ölü ve
Yorgun, yorgun yol üzerinde kasvetli. Erkekler artık şarkı söylemedi; daha zayıf
titredi. Çok geçmeden gökyüzü düz bir beyazdı ve rüzgardı
çok artmıştı. Kuzeybatıdan geliyor,
yüz; Dahası, daha soğuk ve soğuk büyüdü. Şimdi her tür titredi,
Güçlü ve zayıf, monte edilmiş memur ve bacak yorgun özel,
Palto ve olmayan erkekler. Sütun daha yavaş hareket etti ve
Yavaş, tüm kafalar rüzgardan önce büküldü, şimdi şiddetle patladı. BT
Körleştirici bir toz da yükseldi. Bir Curt Siparişi daha az için çizgileri düşürdü
gecikme. Alaylar yürüyüşü değiştirdi, bir seviye boyunca hızlı zaman denedi
gerginlik ve çok sayıda straggler geride bıraktı. Patlaması
Hız boşa gitti, daha sonra daha yavaş gittiler ve
Uzun, kasvetli tepe, kaplumbağalar gibi süründü-ama korumadan
kabuklar. Gün batımında soğuk yoğundu. Söz geri geldi
Sütun kampa giriyordu ve
Tümü. Ancak Tugay tarafından Tugay durdurulduğunda, konuşlandırıldığında ve rütbeleri kırdığında,
"Kampa Gitme" nin oldukça çorak bir ifade olduğu ortaya çıktı. Vagonlar
gelmemişti; Çadır, battaniye, hüküm yoktu. A
Northwester esiyordu ve hava durumu açısından olacağını söyledi
Sabah kar. Çıplak tarlalara yayılmış alaylar,
demiryolu çitleri. Küçük, hızla dondurucu bir akarsu ve kalın
Woods, tarlaları süpürüyor. Ormanda düşmüş dallar ve çam
Şirketteki eksenleri çok kaçırmayan vagonlar yapacak kadar koniler
ve ibne toplamak için müfrezeler gönderildi. Erkekler, soğuk ve bitkin,
gitti, ama etraflarındaki demiryolu çitlerine özlemle baktılar, bu yüzden
Yıkmak kolay, yakmak için çok muhteşem! Konuyla ilgili emirler
sıkı. _Officers herhangi bir yıkımdan sorumlu tutulacaktır.
mülk. Korumak ve savunmak için buradayız, yok etmek değil.
ölü dalları topladı ve başkalarını kırdı, onları birlikte topladı
açık alanlar ve kamp ateşlerini yaptı. Rockbridge Topçu
Fox Grass, Dead Michaelmas Daisy ile kaplı bir nadas alanı işgal etti
ve sürüklenmiş yapraklar. Zavallı atlar için iyi bir yerdi, pil
düşünce. Ancak yüksek rüzgar yangınlardan kıvılcımları patlattı ve aydınlattı.
çimen. Alevler yayıldı ve atlar terörle komşudu. Pil
hareket etmeye zorlandı, sonunda sürülmüş bir alanda pozisyon alarak
Donmuş oluklar ayakları kesti ve rüzgar bir
Zincemsiz iblis. Bir piyade alayı daha iyi gitti. Bir streçteydi
Yol ve dondurucu dere arasındaki çitle çevrili tarla. Bir kaptan,
O bölgenin yerlisi, teğmen-albay ve ikincisi ile konuştu
erkeklerle konuştu. "Yüzbaşı ---- topraklarında kamp yaptığımızı söylüyor,
Ve üzülüyor, bize daha iyi bir hoş geldiniz veremez! Ama ona sahip olabiliriz
çit rayları. Ona bir tezahürat verin ve ateşlerini yap! "Adamlar tezahürat etti
zehirli bir şekilde ve rayları parçaladı ve yangınları vardı ve
rahat; Ama ertesi sabah Stonewall Jackson görevden uzaklaştı
kendi çitlerinin bağışçısı. Loring tugayları şüphesiz acı çekti
en çok. Monterey hattında Kanawha'da görmüşlerdi.
Gauley ve Greenbriar, kaba ve yorucu hizmet. Ve sonra sadece
Sonunda kış mahallelerinde mutlu olduklarında,
Bahisler ve "Aptal Tom Jackson" a katılmak için vadiyi acele et
Virginia Askeri Enstitüsü ve Manassas'ta Kısa Glory Glory!
Gallant ve şık bir memur olan Loring, onlarla popülerdi. "Aptal Tom
Jackson "değildi. Şikayet ettiler ve çok dürüstçe düşündüler
yan adalet, sağduyu ve ortak insanlık vardı-
Askeri içgörü hakkında hiçbir şey söylemiyor! Acı gece onlar için daha acıydı
hoşnutsuzlukları için. Birçoğu Doğu Virginia'dan veya eyaletlerden geliyordu
Güneyde, henüz kışlık yüksekliklere ve taş duvarına açık değil
Jackson'ın yolu. Grim ile çevrili donmuş zeminde uyudılar
dağlar ve daha hafif ovalardan hoşnutsuzca hayal ettiler
Körfez ve Myrtle'ın yeşil karışıklıkları, sessiz bataklıklar ve geniş, unfreezing
sular. Geceleri bulutlar kalınlaştı ve bir
İnce yağmur, karla karıştırıldı. Sabah, tarlalar, yamaçlar ve yol
Buzla sırlı görünüyordu-ve vagonlar yukarı değildi!

Ülke daha sert büyüdü, yalnız, bir dizi alçak dağ ve kısmen
temizlenmiş seviyeler. Sürünen sütunda birkaçına meydana gelmiş olabilir
Jackson'ın yetersiz yolları seçtiği, bu nedenle dar, bu nedenle daha da kötüsü
Diğer yollardan daha, sonuna kadar mutlak gizlilik politikası olabilir
daha iyi servis; ama çoğunluğa kursu bir
Nesnesi olmadıkça, belirli soğuk hoşnutluluk, nesnesiz sertlik
et ve kemik yıpranacaktı. Yol, olduğu gibi, tabakalı
buz ile. Rüzgar kuzeybatıdan istikrarlı bir şekilde patladı, yüze çarptı
Bir kırbaç gibi ve ince yağmur ve kar yağmaya ve donmaya devam etti
düştüğünde. Ne, önceki akşam zorluktu, şimdi büyüdü
gerçek sefalet. Sütun boşa gitti, gecikti, durduruldu ve hala sipariş
Geri döndü, "General komuta ordunun basmasını istiyor." .
Ordu şimdi kanıyor ayaklarına tökezledi ve bir tepeyle elinden gelenin en iyisini yaptı
Calvary gibi. Sütun yukarı ve aşağı tüfek raporu duyuldu,
Düşen ve yanlışlıkla parçalarını boşaltan erkekler. Şirket
Memurlar, bir kışın sazlık gibi yorgun ve sert monoton sesleri kaldırdı
gölet. _CLOSE UP, erkekler-kapalı-kapalı! _

Öğleden sonra Loring, tugaylarının başında binerek,
Temsilcilerle birlikte personel görevlisi. İkincisi onu teşvik etti
At, ancak o buz kılıfı yolda hızlı seyahat imkansızdı.
Stonewall Tugayı'nın arkasını geçmeden çok önce oldu.
Rüzgar tarafından buffetedilen gri üniformalar, bir sırın sırının altında soluk,
Renklerin Kırmızısı Tezgahın tek parıltısı, çizgi uzun bir sürün
Tepe, buzlu, isteksiz, çığlık atan rüzgar tarafından süpürüldü. Geçişte Stafford
Birkaç monte edilmiş memurla selamlama. Bunlar içindeydi
adamları kadar kötü durum, neredeyse donmuş, sıkıntılı
Altlarındaki atlar ve şaşırtıcı saflar için, öfke için çabalıyor
Birçok straggler ile ve sadece komponksiyon bulmak, boş
Nereye gittiklerine ve ne için cehalet, sadece bunu bilmek
Bir gün önce on yedi mil yapmış olsalar da,
Yedi gün geçirmesi muhtemel. Piyade geçti ve geldi
topçu. Dik yol buzdu, atlar pürüzsüzdü. Zavallı
Brutes kaydı ve düştü, kendilerini acımasızca kesti. Erkekler düştü
Yolda, atları kaldırarak, silah ve Caisson'a sürükleyerek.
Tepenin tepesi ulaştı, arabalar geri tutulmalı, tutulmalı
inişte yanlara doğru kayar. Aşağı inmek gelmekten daha kötüydü
yukarı. Atlar kaydı ve düştü; Silah ve Caisson'un ağırlığı geldi
onlara; Birlikte ayağa yuvarlandılar, burada yardım edilmeleri ve
bir sonraki yükselişe çağırıldı. Yeminler buraya ve oraya rüzgarın üzerine gitti, incindi
Whinnies, cesaretlendirme sözleri, kamçı çatlaması, süzme ve
Silah arabalarının inlemesi.

Stafford topçu geride bıraktı, yavaşça başka bir tepeye tırmandı ve
Daha yavaş ama camsı yamaçtan aşağı indi. Ondan önce
büyük bir çayır, karla beyaz ve ötesinde gördü
Kırışmış tepelerin bir katında kayboluyor. O sürerken
Düşüncelerini fiziksel soğuktan ve sefillikten çevirmeye çalıştı
Beynin biraz daha güler yüzlü odası. Yaratıcı gücü, yeteneği vardı
Boşluğun dışına çıkmak. Ona iyi hizmet etmişti
Geçmiş-ama geçen yıl çok iyi değil. Şimdi çevirmeye çalıştı
Acı günden ve yoldan bir sıcaklığın uğrak yerüne geçin ve
barış. Albemarle ve Summer-Yeşilwood ve sessiz bir bahçe. Bu yapmadı
cevap! Taciz, özlem, ağrılı arzu, kontrol ve acı-haksızlık
Burada olduğu gibi! Bir zamanlar sahip olan diğer dinlenme yerlerini denedi
cevaplandı, şairlerin asfodel çayırları, günler ve geceler
Yabancı bir ülkede geçirilen yıllardır buket, eski koparıyor
çocukluktan. Bunlar artık cevap vermedi, ne de gözlerin kapanmadı
ve bazılarına girmenin stratalarında aşağı doğru batan bir
Mağara, sakin ve sessiz, düşük adam. Az hizmet ettiği kadar
Geleceği öne ve Beanstalk Jack gibi tırmanmaya çalışın
Savaş ve hayal kırıklığı ve inkarın üstünde ve ötesinde uçak. O öyleydi
mutsuz ve atına yorgun bir şekilde konuştu, sonra dudaklarını kapattı ve yüzleşti
Sibirya Yolu. Tepelerin katına girerek, yakında
İlerleme ile geldi. Adamları yaya olarak geçerken ani bir girdap
Kar, kurşun gökyüzünden daha büyük pullarla geldi. Ondan önce
Düzine atlı, yavaşça biniyor. Hava şimdi büyüklerle doluydu
beyaz pullar; Önümüzdeki adamlar, kaplı paltolarında, şapkalarıyla
Alçak, tepeler arasında yorgun atlara yayılmış, hepsi belirsiz bir şekilde görüldü
Kar peçe boyunca, ani bir kış, ıssız ve uzak
görünen. Kendi kendine elli yıl önce hayalet olduklarını söyledi.
General Ocak'ın kavrayışında Büyük Ordu Hayaletleri. O ne yaptı
Acele edebildi ve Stonewall Jackson ile geldi, Ashby ile biniyor ve
personeli ile. Hepsi atlarını kontrol etti, general biraz gelişmiş,
Stafford ona bakıyor. "General Loring'den, efendim."

"Güzel! Ne istiyor?"

"Adamları arasında çok fazla acı var, efendim. Sert hizmet gördüler
Ve onlar cesurca karşılaştılar-"

"Adamları inkâr mı?"

"Hiç de değil efendim. Ama--

"Sen, inanıyorum ki, General Loring'in bana bir kez gönderdiği memur
önce?"

"Evet, general. Erkeklerin çoğu rasyonsuz. Diğerleri neredeyse
yalınayak. Çok sayı dağ işine veya öyle
titiz bir iklim. "

Komutan General, elçiyle ilgili bir ürperti ile oturdu
boşluk. Huzur içinde, dış göze göre sıradan bir insandı; savaşta
Değişti. Kuşkusuz giydiği otorite, şüphesiz
Çok, ama belki de onun için bir kapı açılmıştı.
İçsel benliği görünür oldu ve bu itici bir şekilde. Adam oradaydı; A
Firma adam, inatsız, bir yıldırım savaşı, yakın ağızlı,
Uzak görünüm, dua ve ibadet, az ya da çok hırslı, her zaman değil
Sadece, vatansever bir şekilde sadık kaderci ve meraklı, gizemli ve bir
Demir türünün komutasyonu. Öfküldüğünde sanki
Suçlu, bazı doğal yasaları veya gücü veya
yığın. Böyle bir kişi yüzleşmek zorunda kaldı, tahriş olmuş bir insan organizması değil, ama
Cebelitarık karşılaşma için silahlı. Kendilerini bulan adamlar
Bu öfkeyle karşı karşıya kaldığında kendilerini buna karşı destekleyebilir ve destekleyebilirdi, ama
Bir uçağın üzerinde düşmanlık olarak, biraz duygu umutsuzluğu ile
Dezavantajlı oldukları yer. Adam şimdi atını daha önce oturuyor
Sonsuz Kış Yolu'nda onu dışa doğru kolayca göz korkutamayan biriydi
bakış açıları. Yine de şu anda, başının arkasında, bir
Savaşın sadece genç erkekler ve kızlar için pul olduğu bilinçli bilinç,
gün soğuk ve keki, genel düşmanca, yeryüzü kaplandı
Donuk sefaletle, eğer varsa ölümsüzlerin
Perdenin bu perişan insana sonsuza kadar inmesi için istila etmek
Stepting trajedileri ve onun
Bellman's _World Drama_ Çığlığı! Kar kalınlaştı, büyük ölçüde
pullar; Bir at kendini salladı, burnunu arkadaşının karşısına sürdü
boyun ve kederli bir şekilde. Uzun görünen duraklama değildi
Gerçekten öyle. Jackson bekleme memurları grubuna döndü. "Ana
Breave. "

Cleave atını biraz yola itti. "Sayın."

"Bu memurla General Loring'in komutasına geri döneceksiniz.
arkada uzak. General Loring'e bu notu vereceksin. "O konuşurken o
Cep kitabından yırtılmış bir yaprak üzerine yazdı. Onları izlerken kelimeler
Oku: "_General Jackson'ın General Loring'e iltifatları. Biraz var
General Loring'in, memurlarının ve erkeklerinin gayreti ile bulma hatası.
General Loring, savaşta askerlerin
Bazen kış havalarında seyahat etmeye çağırdı. Kampanyalar yapamaz
Her zaman gül mevsimlerinde yürütülebilir. General Loring onu teşvik edecek
Daha fazla şikayet etmeden erkekler ileri. T. J. Jackson, Binbaşı General._ "

Yaprağı katladı ve Richard Cleave'e verdi, sonra çok az dokundu
Ağır mahmuzuyla ve Ashby ve personel ile kuzukulağı sürdü
Tepeler arasında düşen kar. Küçük süvari ilerlemesi geçti,
General Ocak'ın kavrayışında gri ve hayalet benzeri, kayboluyor
Karın muazzam ve yüzen perdesi içinde. Her şey gittiğinde
Stafford ve Cleave, atlarının kafalarını uzaklığa çevirdi
Sütun, düşen günde belirsiz bir şekilde görülür. Stafford etkileyici yaptı
ses.

"Üzgünüm," dedi Cleave ağır bir şekilde. "Ama onunla birlikteyken
Daha uzun süre onu daha iyi anlayacaksın. "

"Bence gerçekten deli."

Diğeri başını salladı. "Kızgın değil. Bu fikri anlamayın, Stafford.
Askerlere zor, fakir arkadaşlar! Kar nasıl düşer! Sahibiz
Çıkın ve silahların geçmesine izin verin. "

Çit köşelerinde yatan bedensiz kara taşındılar ve
Silahları, atları ve erkeklerin kasvetli bir gürültü ile geçmesini izlediler.
Memurlar ve erkekler Richard'ın Cleave'i tanıyordu ve birkaçı onu selamladı. "Nerede
Cehennem mi gidiyoruz, ayrılıyor? Yaşlı Jack seni seviyor! Söyle ona, değil mi?
Atlar için çok lanet oldu ve kendimizi yiyecek pek bir şey yok mu?
Ona silahların bile şikayet ettiğini söyle! Ona söyle-evet, efendim! Uyanmak
Orada, Selim! Çek, flora, çekin!-Whoa!-Lanet olsun! Gel vermek
Bu silah, çocuklar! Hetterich nerede! Hetterich, bu lanet olası tekerlek kapalı
Tekrar!"

Gecikme tehdidi kayda değer, iki adam sürdü, seçti
Onların yolu, alçak bankaya devam etmek veya kalabalıkların eşiğini kullanarak
yol. Sonunda topçudan ayrıldılar ve kendilerini tekrar buldular
yalnız yol. "O kolu seviyorum," dedi Cleave. "Orada silah yok
Bu benim için canlı değil. "eyerine döndü ve geriye baktı
Son Caisson tepenin üzerinde kayboluyor.

"Personelle birlikte kalacak mısınız?"

"Hayır. Sadece bu kampanya aracılığıyla. Çizgiyi tercih ediyorum."

Kar o kadar hızlı düştü ki çiğnenmiş ve renksiz yol yine
altına beyazlatma. Yarım mil ileride Taş Duvarı görüldü
Tugay, çok yavaş geliyor, rüzgar tarafından dövüldü, karla kör, bir
Sargı yolunda spektral gri yılan.

Stafford aniden konuştu. "Bulduğum düzenlemeler için borcundayım
Winchester'da benim için yapılmış. Sana teşekkür etme fırsatım olmadı. Sen
Kendini rahatsız etmek için son derece iyiydi-"

"Sorun yoktu. Sana daha önce bir kez söylediğim gibi, hizmet etmek için endişeliyim
Sen."

Tugay ile tanıştılar, Garnett kafasına biniyorlardı. "İyi gün, Richard
Cleave, "dedi." Hepimiz Sibirya'ya bağlıyız, sanırım! "Şirket tarafından
Şirket, dönen karda, renkler tarafından sendelen alaylar
elleri sertleştirerek kavradı. Dondurulmuş kan lekeleri vardı
zemin. Oh, ayakkabılar, imalatçı olmayan bir ülkenin
Kapalı limanlar acele etmek ve askerlerini göndermek zorunda kaldı! Oh,
Musketler, ağır, donuk, sevmeme, şiddetli ağrıyan ağırlıklandırma
Omuzlar! Oh, kar, kapakta, kartuş kutusunda, yuvarlanmış
Battaniye ve Haversack. Oh, kuzeybatı bir kirpik gibi rüzgar, sıkışmış
Mide, kuru dudaklar, tereddüt görme, yorgunluk aşırı! .
Güçlü adamlar sert nefes alıyordu, kaşları birlikte ve yukarı çekildi.
Zayıf askerler, hayattan bir noktaya küçüldüğü için korkunç bir görünüme sahipti.
_Close, erkekler! Kapatın-kapalı! _

Daha uzakta, tutmaya çalıştıkları beyaz bankada,
Sütun neredeyse dar yolu dolduruyor, Cleave atını kontrol etti. "BEN
Bu alayda bir erkek kardeşim var ve o hasta oldu ... "

Bir şirket tökezledi, acı rüzgardan önce bükülmüş kafalar. Konuştu
Kaptanına, kaptan bir teğmenle konuştu, teğmen
Bir kerede çizgiden düşen ve fırlayan renk koruyucusunda özel
Çizilen iki atlı olan yol kenarındaki depresyon boyunca biraz sert bir şekilde
bankaya. "Şey, Richard! Kar yağıyor."

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu Will?"

"Yükler. Dosyamda bir Pone Cornbread ve Bay Rat'ım vardı.
pastırma. Onları ekledik ve sonra böldük ve şimdiye kadar çok güzeldi
Gittikçe! "Rucle ile güldü." Sadece ben hala o tifo ateşi
iştah-- "

Kardeşi ceketinin pelerininin altından küçük bir parsel aldı. "Burada
bazı dilimler ekmek ve et var. Seni göreceğimi umuyordum ve bu yüzden
onları kurtardı. Yorgan Miriam seni nereye ördü? "

Gaunt genç bir elini çıkarırken ve
parsel. "Bay Rat ve ben bir ziyafetimiz var! Sadece eskiden bahsediyorduk
Enstitüde yargıç ve sıcak somunlarının tadı ne kadar iyi olduğu konusunda yargıç!
Duaya bir cevap gibi görünüyor. Teşekkürler Richard! Miriam'ın yorgan?
Balcony Falls'daki mağazadan bir katip var,
Çok dayanıklılık ve hiç ayakkabı yok. Başlarken kötüydüler ve bir
Dün parçalara ayrıldı ve diğerinin çoğunu o kötüde bıraktı
Bu sabah yol parçası. Bu yüzden son duruşta yorganımı kesip
iki ve ayaklarını onunla bağladı-yine de ihtiyacım yoktu. "
omzunun üzerinden. "Şey, yetişsem iyi olur!"

Richard koluna bir el koydu. "Daha fazla kıyafet verme. Sen
Battaniyeni yap, anlıyorum. "

"Evet, Bay Rat'ın bir petrol klotu var. Oh, uyuyacağız. Şimdi uyuyabilirim--"
Rüya konuştu; "Tam o çit köşesinde. Yumuşak görünmüyor ve
Beyaz?-Güzel temiz çarşaflı tüy yatağı gibi. Çit rayları
Evde eski beşik gibi görünmesini sağla-"
bir pislik. "Kendine bak, Richard! İyiyim. Bay Rat ve
Savaş patlak vermeden önce askeriydim! "O gitti, tökezledi
Şirketini geçmek için sert bir şekilde koşarak yola kadar sert bir şekilde koşuyor. Onun
Kardeş ona sorunlu gözlerle baktı, sonra bir iç çekti
dizginler ve Stafford'u karartma doğuya doğru takip etti.

İkisi tek yön, haggard alay başka bir
Sonunda bitmez bir görünüşe göre sonuna doğru geldi. 65'inci arkada.
Birçok boğazdan ve şirketi bir tezahürattan selamlar vardı.
Hairston Breckinridge, şimdi kaptanı geldi. "_ Allen'ın yargılanması
Kararlar _-- Hey, Richard! Dünya o zamandan beri hareket etti! Keşke
Fincastle bizi şimdi görebiliyordu-ya da daha doğrusu istemiyorum! Oh, tutuyoruz
Tamam! Erkekler koz. "Mathew Coffin de geldi."
Çok fazla görünmüyor, büyük bölünme, yürüdüğümüz gün gibi! Bütün
Serenating ve Çiçekler-Savaşın çirkin olabileceğini hiç düşünmedik. "O
yırtık bir manşet ve büyük bir dondurulmuş bulaşan bir şekilde baktı
Mire ceketini süslüyor. "Bayanlar bizi görememeye çok sevindim."

Stonewall Tugayı geçti. Yine korkunç bir şekilde kesildi
Yol, Boş Tasarruf burada ve orada Zavallı Stragglers, kasvetli oturuyor
bir sedir altında bir araya geldi veya acı verici ayaklar üzerinde topalladı,
"Oğlanları" geçecek bir yer. Bir at ölmüş ve olmuştu
yoldan dışarı sürüklendi ve eskrimdeki bir boşluktan dar bir
alan. Bunun ötesinde, gri rayların daha fazla sınırında, üç
Buzzardlar oturuyordu, örtme karda hobgoblinler gibi görülüyordu.
Öğleden sonra yaklaşıyordu; Sadece dünyanın bir
kasvetli olan.

Kanawha ordusu, Loring'in üç tugayı, pillerle
Bağlı, uzun bir yoldan çıktı, Gri yolda çizgiler.
İki atlı ulaşmadan önce gece durmuştu, kırıldı
ve ıssız tarlalara aktı. Henüz bir saat vardı
gün ışığı, ama hoşnutsuzluk büyüdü, yüksek sesle ve
durdu. Birkaç vagon bitti ve karanlık ve ağır bir ahşap
Bir dağ geçidini doldurmak, toplantı için ibne verdi. İki yardım bulundu
Kendini, orta yaşlı ve heybetli, eski Hintli savaşçı, kahramanın
Contreras, Churubusco, Chapultepec ve Garita de Belen, Komutan,
General Robert E. Lee'nin Güney Carolina'ya aktarılmasından bu yana
Kanawha ordusu, cesur ve şık, bir kol kaldı
Meksika, pitoresk cümleler için bir hediye ile, geçmişte bir geçmişle dolu
ve gerçek bir hassasiyet ve özenle benzer bir kompozisyonun geleceği
adamları için ve hem kendisinin hem de birliklerinin
Şu anda bir delinin konvoyunda-Loring'in bir kütüğe oturduğunu buldular
küçük bir ateşin yanında ve karda soğutma ile uğraştı
kahve. Zenci hizmetçisi yoğun bir şekilde tost hardtack yaptı; Bir tugaylı oturmuş
Karşı bir kütükte detaylandırıldı, yarısı şiddetli, yarısı açık bir şekilde,
Tugayının seyahat ettiği koşullar. Jackson'dan ikisi
Söküldü, kar üzerinde yollarını kırdı ve selamladı. Genel
yukarıya baktı. "İyi yüzey, beyler! Sen, Stafford? Peki,
En güzel sence-ve cevap verdi mi? "

"Evet, efendim, cevap verdi," diye yanıtladı Stafford, korkunçlukla. "Ama değil
Ben.-Personelinin büyük bölünmesi, efendim. "

Cleave, dönen kardan çıktı ve Jackson'a verdi
tezkere. O kadar donuk ve karanlıktı, öğleden sonra her şey
belirsiz. "Bana burada bir ışık ver, Jüpiter!" dedi Loring ve Zenci
Ateşin yanında büyük bir çam şeridi yaktı ve yukarıdaki bir meşale gibi tuttu
sayfa. Loring okudu ve yüzü mor büyüdü. Bastırılmış bir yeminle
Bir an oturdu, gazeteye baktı, sonra bir yanıyla katlandı
dizine karşı. Parmakları soğukla ​​değil, öfkeyle salladı. "Çok
İyi, çok iyi! Dedi ki, her zaman değil mi? 'Çok
iyi!' Yoksa 'iyi, iyi mi?'
kendini keskin bir şekilde birlikte çekti ve bir eliyle kağıdı itti
göğüs cebine. "Her şey yolunda, Stafford. Binbaşı bölünme,
Kanawha Ordusu sizi karşılıyor. Bizimle geceye mi kalacak mısın veya
Dawn yapmak için elli mil var mı? "

Cleave, ortaya çıktı, elli mil değil, dört. O yapmalı
Atanan Bivouac'ta rapor. Loring bir eliyle bir yaprak yırttı
Cep kitabından, kalemini buldu ve önyüklenmiş bir diz kullanarak
Tablo, bir çizgi yazdı, katlanmış ve üst üste bindi. "Bu genel için
Jackson. Ugh, ne dondurucu hava! Otur ve bir fincan kahve iç
Gitmeden önce. Sen de Maury. Burada Jüpiter! Sıcak kahve. Binbaşı Breave,
Aesop'un masallarını hatırlıyor musunuz? "

"Evet efendim,-birçoğu."

"Orada lanet olası insan doğası hakkında bir bilgi! Şişen kurbağa
ve şişti ve kendini bir öküz düşündü. Çocukluk kitaplarınızın nasıl
Aklına geri dön! Otur, beyler, otur! Reardon var
Bir yere sıkışmış puro kutusu ya da geri dönmüyor-- "

Uzak olmayan vadinin kenarı boyunca diğer küçük yangınlar olmuştu
inşa edildi. Çemberden bunlardan biri daha quavering bir ses ortaya çıktı-bir
Asker şirkete tezahürat söylemeye çalışıyor.

          Dere eski bir zenci idi, Dey ona Ned Amca adını verdi.
                  Uzun zaman önce öldü!
              Başının üstünde yün yoktu,
                  De Place Whar de yün büyümelidir.
                    Den bir de hoe shubble,
                    De De De Bow--




Bölüm XIII

Aptal Tom Jackson


Rahip Bay Corbin Wood, Loring'in alaylarından birine papaz,
Geceyi geçirdiği yamaçtan aşağı iniyor, çok
Kelimenin tam anlamıyla bir çoban gibi, ayağındaki küçük akışı dondurdu
alt. Temizlik sevgilisi için sabah banyosu yok! Vardı
Gerçekten, Winchester'dan ayrıldığından beri herhangi bir tuvalete harcamak için çok az su.
Corbin Wood, yüzü ve elleri için kar denedi, ama kar hayır
Bir gün önce düştüğü için daha uzun yumuşak. Donmuş ve sertti.
"Ve kutsal enmitler ve sütunlardaki azizlerin
Bath-belirgin bir şekilde asla bir tane istemedi! "

Reveille, çevredeki dağlardan yeterince korkunç bir şekilde geliyordu. .
Yangınlar patladı, ancak canlı günde parlak bir şekilde yanmadılar. .
Yemek için çok az şey ısındı ve yendi. Daha sonra,
Rulolar çağrıldı, sessizlikler vardı. Bay Haired, Bay FAID
Kalp, Bay Fearing ve ayrıca Mart Dürüstlük, gerçekten yürüyüş yapmak için çok hasta
Winchester'a geri dönen bir yerde. Uzunluğa göre, bir
Yılan gri ve soğuk, halsiz, yanmamış, donuk ve şaşkın,
Sütun yolu aldı. Bir gün önce süvari tarafından derinlemesine kesin,
Garnett'in tugayı ve topçu tarafından yol korkunçtu. Ne vardı
Karşı kar yağıyordu.

Corbin Wood ve eski gri atı alayları tarafından sevildiler. .
Papaz, fiziksel olarak güçlü bir adam değildi ve yolları bir
School, ama alay onları sevimli buldu. Pluto at çok
Bilge, çok yaşlı, çok güçlü ve nazik. Mart ayında faydası vardı
Birçoğu efendisinin yanında. Alay görmeye alışmıştı
Papazın Gri dizisinde toz veya çamurdan geçen,
Şimdi ve sonra bir kelimeyi ayık ve neşeli bir şekilde söylemek
Yarım algınlığı veya eyerinde tamamen yorgun özel. O sonsuza kadar
Birine yol boyunca bir asansör vermek. Sahip olan bazı şeyler
Dünyanın ordularındaki küçük yer,
Konfederasyon hizmeti. At sırtındaki adam daha şanslıydı, ama
Daha iyi bir adam-daha iyi doğan veya eğitimli bir adam bile-yaya olarak.
Uzun gri çizgiler, sökülmüş bir memurda garip bir şey görmedi.
Yolun Yolda Yolda Yolda Döküm. Yani, günümüzde papazın
At, papazın kendisinden ziyade herkes içindi. Eski
Kolej arkadaşı, beş öngörülemez dakikadan sonra dünyaya sert bir şekilde kayıyor,
Ezilmiş. "Sürüş yaptığını görmek isterim Corbin! Kendine bir.
Kaldırma, değil mi? Ayakkabınızdaki kiraya bakarak Pluto'ya bakın! Sen
Eğer bu şekilde gidersen asla piskopos olmayın. "

Squet düştü ve düştü ve yoğun soğuktu. Vagonlar
görünmez. Başka bir yol izledikleri söylendi. Ülke
neredeyse bir vahşi doğaydı. Uzun aralıklarla birlikler bir
Yalnız çiftlik evi veya bir yol kenarındaki kabin, bir değirmen, bir smithy. Loring gönderildi
tüm malzemeleri satın alma emirleri ile yem arama partisi. Zorlu
Her şey elde edildi. Bu yıl çok az şey yapıldı ve çok az depolandı.
Dahası, son olarak, Bath'taki Yankees tüm stokları almıştı.
Kümes hayvanları ve mısır-ve bunun için de ödeme yapmadan. "Evet efendim, var
Bath'da Yankees. Daha fazlası bir sopa sallayabilirsin! "

Yürüyüşçüler haberi geri getirdi. "Bath'ta Yankees var-
Miles uzakta! Herhangi bir sayıda. Tıpkı karıncalandığı kadar, bu
Eski Jack'in gittiği yer! "

Sütun boyunca çalışan haberler küçük bir ilgiyi uyandırdı. Ancak
Aç karnına doldurulmadı veya uyuşma soğukluğunu dağıttı. .
Anlık coşku geçti. "Sekiz mil! Sekiz mil gitmeliyiz mi
Bugün? Dawn'dan bu yana üç mil yapmadık. George Washington,
Napolyon Bonaparte ve Julius Caesar buradaydı bunu alamadılar
Ordu Sekiz mil güne! "

Süvari, Topçu, Stonewall Tugayı, Meems ve Carson's
Milisler, üç Loring tugayı-hasta ve halsiz yaralandı
kolon. Tepeler şimdi gri cam ve tüm atlar pürüzsüz.
Önceden bir öncü birlik, kazıklarla kırıldı ve
hain yüzey, yolun pürüzlenmesi, böylece zavallı kabadayların
Taban kazanın. Vanguard, yolun bir virajında ​​tökezleyen,
Federal bir pusu, at ve ayağı üzerinde tökezledi. Her iki tarafa da bir odun
Cedarlar parladı ve çaldı. 21. Virginia'dan bir teğmen attı
kollar ve ileriye doğru eğimli, ölü. Bir özel kötü yaralandı. Şirket
Ücretli, ama mavi karakollar başka bir voleybolu ateşledi ve kaçtı,
Ormanda bazı yollara çarpıyor. Takip etmek imkansızdı;
Chase gri cam üzerinden verilemedi.

Hayalet gününün kapanmasıyla,
Dondurulmuş akış, sütun durdu. Çadır yoktu ve vardı
nadiren yiyecek. Tarlalardan biri yığılmış mısır ile kaplıydı,
ve kulağın bırakıldığı keşfedildi. Sürüş karıncasında
Adamlar şokları parçaladılar ve uyuşmuş parmaklarla soyulmuş
Tahıl, pürüzlü ve buzlu kabuklar. Onlar ve atlar sarı yedi
Mısır. Bütün gece, sefaletle aptalca, askerler dağınık ve mırıldandı
sefil yangınların yanında. Biri, bir avukat katibi, çocuk gibi ağladı,
Dondurulmuş mısır kabukları tarafından kanayana kadar elleri puanlandı. Aşağı
Stream ıssız bir kereste fabrikası duruyordu ve burada Rockbridge adamları buldu
kendileri için yaptıkları tahtalar küçük kalemler. Karıncası
Çatı için servis edilen tahtalarda saatlerce geliyordu, ama sonunda
öldü. Yorgun ordu uyudu, ama gri şafakta
karıştırdı ve böceklerin ağlamasına yükseldi, bir ağırlık attı
kar. Tüm dünya yine canlı bir gökyüzünün altında beyazdı.

Bu gün dört mil yaptılar. Gri ağaçlar buzla örtüldü,
Çitlerin gri zikzak, yakalanan ellerin altına buz kayıyordu
Hasta ve zayıf eller. Hareket kendini ölü olarak çözdü
Mart; Birkaç not ve yavaş, dinlenme ile. Ordu hareket etti ve durdu, hareket etti
ve tuhaf bir statelik ile durduruldu. Kuryeler adamdan geri döndü
İleriye binmek, sadece ne bir dev ve
Demir yarış dev ve demir diktatörlük altında yapabilir. General Jackson
"İleri basın!" General Jackson, "Basın ileri, erkekler!" Diyor.

O gece banyo yapmadılar. Uzandılar ve arkasında uyudular
Tepelerin ekranı ve bir vaat gökyüzüne bir ametist şafakta uyandı. .
Doğudan akan ışık, buz yüklü ağaçları görkemli hale getirdi ve
Uzak ve göz kamaştırıcı kar atıkları. Güneş ışığı birlikleri neşelendirdi.
Bath hemen önümüzde-Bath ve Yankees! 1. Tennessee ve
48. Virginia aniden ana yoldan sallandı ve geçti.
Kasabaya bakan sırtlara tarlalar. Görünüşe göre toplanmışlardı
Güçleri bir topa dönüştü, çünkü enerji ile gittiler, çift quicking
kar üzerinde. Carson ve Meems'in ayrılmasından önceki öğleden sonra,
sağa kayboluyor. Bir söylenti saflardan geçti. Bu güç
şimdi Bath'ın diğer tarafında olacaktı. "Bir fincan gibi, hepimiz
Jant ve alttaki Yanks. Carson yolları tutabilirse
Diğer tarafta onları aldık, tıpkı pek çok kahve arazisi gibi! Onbeş
Yüz mavi ve iki silah mı?-Çocuklar, daha iyi hissediyorum! "

Yaşlı Jack-Erkekler ona eski Jack demek için tekrar aniden başladı.
Jack hiçbir şeyi açıklamadı. Bilgi, eğer bilgi olursa olsun,
İzciler, kuryeler, Ashby's Vedettes, Şans-Met Erkekler ve Kadınlar
bölge. Elektrikli bir şey minibüste arkaya parladı. Hat yükseldi
Tepeli tepe. Kret'e ulaştıklarında erkekler gördü
Onlardan çok önce ve altında süvari, kasabaya şarj ve bağırıyor.
At bir çatışan bir ceset geldikten sonra,
1. Tennessee ve 48. Virginia, koşarken bağırıyorlar.
Kasabadan yüksek bir tüfek çıngırak patladı ve ötesinde bir yükseklikten
Bir top gürledi. Kupanın tüm beyaz tarafları sesi yineledi.

Piyade topçu tarafından izin vermeye başladı. Silahlar, altındaki korkunç
buz katları, bağıran adamlar, sürücüler yüksek sesle teşvik ediyor
Atlar, atlar, kırmızı burunlu, geniş gözlü-hepsi bir şekilde geldi,
Helter-Skelter sırtın uzun sargılarından aşağı. Piyade
takip etti; Kasaba girildi; Federaller geri çekildi, ateş etti
İki yolla akış yaptı. Biri Sir John'un koşusuna yol açtı,
Maryland kıyısında Hancock ile Potomac'a diğer doğrudan
Hancock General Lander önemli bir güçle. Carson'un adamları, Alack!
Winter tepelerini Bagatelle bulamamıştı. Güvende olmak için zamanında değildi
Yollar.

Konfederasyon süvari, bölme, takip eden, tam eğim, geri çekilme
düşman. Bir kurye topçu Jackson'dan bir Curt Siparişi getirdi
Hancock Yolu'ndan itmek için. Döndüğünde kısrak kaydı ve
Buzlu yolun üzerine çökerek ikisi geldi. Mücadele ettiklerinde ve
Yoldan, piller kasabada gürleyerek geçti. Yaşlı adamlar
Ve çocuklar çiğnenmiş kaldırımların üzerindeydi ve pencere ve kapıdaydı
Kadınlar ve çocuklar mendil salladılar, ellerini alkışladılar. Bir köşede
caddenin ortası, sadece cansız, bir at yatıyordu,
kan. Görüş pil atlarını delirdi. Yenilediler ve daldılar,
Ama sonunda titremeye başladı. Patriklerden ve istekli erkeklerden
bilgi geldi. Yankees gitmişti, ama onların bagajı ve
mağazalar. Her şey geride kalmıştı. Ordu battaniyeleri vardı
Çadırlar, petrol klotları, giyim, _shoes_, yakacak odun kordonları, yem için yem
atlar, un ve taze et, şeker, kahve, her bir sutlers mağazası
Nazik, şaraplar, ruhlar, purolar-oh, her şey! Topçu inledi ve
yemin etti, ama emirlere uydu. Capua'yı geride bırakarak,
Hancock Yolu, takip eden süvari ve kaçan
Federaller.

İkincisinin ana gövdesi, önceden ve yorucu olmadan
At ve insanı zayıflatmak için arkalarında yürüyüş, Potomac'a ulaştı.
Hancock Yolu, teknelerin demirledikleri ve temizlendikleri bir noktada,
Maryland kıyısında Lander'a katılıyor. Daha az sayı, efendim için
John's Run ve Big Cacapon ve ardından bazı şirketler
Ashby's, çok hızlı kaçmadı. Konfederasyon ilerlemesi geldi
Topçu, at ve çatışmalar, gün batımında nehir kıyısında. Tüm
Etrafında büyük yuvarlanan tepeler vardı, oldukça çıplak ağaçlar vardı ve
Kar, batan güneşin kıpkırmızı bir renk attığı kar. Aşağıda
nehir, kıskançlık mırıldanıyor ve hemen diğer tarafta,
Maryland köyünü kümeleme, uzun boylu ve konik bir kilise ile
Kuzey gökyüzüne karşı. Köy hakkında başka bir köydü
Çadırlar ve bir tepenin üzerine bir dizi silahı kaşlarını çattı. Girişek olduğu gibi,
Konfederasyon pilleri sınırsız ve orada bir topçu düello açtı
Nehrin karşısında kuzeyden güneye ve güneye kuzeye çığlık atan kabuklar
Yine de gün batımı parıltısı ile boyandı.

O gece piyade banyoda kaldı, ısındı ve rahatladı
yakalanan mağazalar. Tanrılardan bir hediye gibi geldiler ve her zamanki gibi
Bu hediye ile parıldayan bir şekilde kayboldular. Öğleden sonra
Nehir kıyısında üç kol bir araya geldi. Gökyüzü yine bir seviye gri idi; oldu
Bir kar fırtınasının demlendiği açık. Bir ev yoktu; dışında
Suyun kenarı boyunca saçak neredeyse bir ağaç yoktu. Tepeler
hepsi çıplaktı. Kar o kadar sert doluydu ve o kadar buzla karıştı ki
Toplamda, federal füzeler vurdu ve yırttı
Parçalar, kabukun kıymıkları kadar neredeyse keskin ve zahmetli idi.
Sığınak yoktu, yanmak için küçük ahşap yoktu. Adamlar onlara baktılar
tedirginlik kaşlarını çattı. Fırtına bir kar fırtınası ile başladı ve
bir deli gibi övgü ve spektral beyaz kolları kıran bir rüzgarla
nehrin yanında çınar. Kısa sürede bir vites değiştirildi,
Harika, uyuşuk peçe akışı gri göklerden sessiz. Oldu
Karanlık geldiğinde ve büyük, yalnız, hayalet olanı sardığında neredeyse bir rahatlama
kırsal kesim. Bu gece adamlar tabuları göz ardı ettiler ve her şeyi yaktılar
Mevcut çit rayı.

Sabah yarı donmuş nehre bir tekne konuldu. Bir
Lander'a teslim olmak için çağrı, alternatif bir bombardıman
kasaba. "Shepherdstown için misilleme" Jackson'ın Missive'ı oku. Ashby
çağrıları sıktı ve sokaklarda göz bağı geçti
Karargah. Lander, takviye için anı arıyor
Williamsport, teslim olmayı reddetti. Ashby gözleri kapalı geçti
Kasaba, tekneye girdi ve Stonewall Jackson'a geri döndü. İkincisi
İki saat bekledi, sonra kasabaya kabuk atmaya başladı. Daha önce
sabah bir güç inşa etmekle uğraşmıştı, iki mil yukarıda
Nehir, birliklerin geçebileceği kaba bir köprü. Bir önceki akşam
Sir John's Run'da ve Big Cacapon'da çatışmalar vardı. A
Loring'in Alayı Demiryolu Köprüsü'nü ikincisi üzerinden yok etti
aktarım. Federaller nehrin karşısında çekildi ve komuta bırakmadı
Morgan İlçesi.

Öğleden sonra McLaughlin'in pili kabukları düşürdü
Hancock, ama karanlıktan bir saat önce ateş etmeyi bırakma emrini aldı. A
İzci-Allan Altın-içine dökülen ağır takviyelerin brojediyeleri
Williamsport ve Hagerstown'dan kasaba. O kadar ağırdı ki
Jackson, yüzü kuzeye beş dakika durduktan sonra,
Köprü üzerindeki çalışmayı durdurmak için siparişler gönderdi. Romney, ne zaman
dedi, Hancock değil, hedefi oldu-Kelly'nin sekiz bin
Virginia, Lander'ın tugayları değil. Kuşkusuz öyleydi
Bath'taki her federal yakalama, ulaşma ve geçme umudu
Potomac, hasar verir ve bu takviyelerin
ortaya çıkmak. Ama emrettiği piyade henüz onun "ayağı değildi
Süvari, "ve ne bildiği ve güveneceği gibi ona ne biliyordu ne de güveniyordu.
Onunla ilgili güçler homojen değildi. İki şekilde çektiler,
kalıplanacakları gibi kalıplanmamış ve renklendirilmediler ve
renkli, bir insan görüşü ile içgüdüsel değil,
içgüdü. Demir olduğu için demir değillerdi, ne de yine de yıldırım
savaş. Saldırı noktasını ve saatini ilahi edemediler ve
Diyelim ki, gerçek sihirbazdan yetersiz yardım aldılar. Onlar
Patriot güçleri, basit ve erkekçe ruhlar onların için ölecek kadar hazır
çünkü, ama çok azı henüz konsantrasyonun başıdaydı
Adam. Onlar elde edeceklerdi, ama henüz değil. Kuzey'e baktı ve
Şikayetçi lejyonlarına baktı ve bivouac'a doğru yola çıktı
Yalnız bir ağacın altında. Burada, biraz sonra emir verdi
tugaylar. Kuzeybatı ordusu yürüyüşe "erken başlayacak
şafak. "

Sabahın sert soğukluğunda, Bath'a giden yolu geri çektiler,
Korkunç yol, bir ordunun geçtiği bir yol. Öğlen geldiler
Banyo yapmak, ama kasabada neredeyse bir duraklama yoktu. Bir gökyüzünün altında
Önde, sert ve dondurucu bir rüzgarda, birlikler yavaşça bir
Yetersiz bir vadiden batıya doğru uzanan dar yol. Düşük tepeler vardı
Her iki yan-düşük ve kasvetli. Ovma meşe ve çam seyrek olarak büyüdü ve
Yolun kenarları ölü Milkweed ve Mullein,
kar. Birlikler eski bir elma şarabı basını geçti ve bir veya iki kabin
Hangi Zenci baktı.

Çok geçmeden bir dereyi geçtiler ve tırmanmaya başladılar. Tüm manzara
şimdi dağlıktı. Sağda, arttıkça harika bir
View, White Dales ve Meadows, Uzak Kış Ormanları ve Uzun, Uzun
Kuzey Dağ Duvarı. Aralarında görüş için küçük bir özen vardı
mücadele eden askerler. Tepeler dik görünüyordu, dünya
hain cam. Yukarı çıkarken, topçular atlarla sürüklenmeli
Gun ve Caisson'da; Arabalardan aşağı inmek geri tutulmalı
Yanlara doğru kayarlar ve setin üzerinden çarparlardı. Yine ve
Yine aşağı iner, atlar kaydı ve düştü. Metalin ağırlığı
Onlara geldiğinde, bütün bir yığın altına kaydı. Orada
Ayaklarına, zavallı titreyen kabadaylara ulaşmalıdırlar! ve ayarla
Başka bir tepenin görevi. Uzun, gri, durma, tökezleyen, sürünen
Çizgi, kış ormanlarında, kemerli eğreltiotu üzerinde güzellik görmedi
Kar, Moss'un canlı, peri parsellerinde, pürüzsüz, uzun boylu Ailanthus
Yol kenarında, sallanan, yapraksız üzüm, sarkık
En yüksek ağaçlardan, dağların heybetli görünümünde. Çizgi
hasta, kalbe hasta, uyuşmuş ve titriyordu, acı dolu. Her
Ambulans olarak kullanılan ambulans ve vagon ağır yüklüydü; her zaman
seyrek kabin veya yalnız çiftlik evi seyahat etmek için çok hasta kaldı
daha uzak. Her şirkette bazıları olan fakir hizmetçiler
acımasız durumdaydı. Hiçbir negro soğuktan hoşlanmaz; Onun için tüm sıcak
Sunshine alabilir! Şirketlerin arkasında şimdi titrediler,
Vücutları birlikte çekildi, yüzleri gri. En çok doğanın doğası
bol miktarda neşe, ama neşeli olmak mümkün değildi
Bu Ocak Romney'e giden yol.

Ordu Sleepy Creek'i geçti. Dibe donmuştu. Cedarlar
Kıyısı boyunca çok cenaze törenle, çok krap gibi ve karanlık,
Sycamores çok kil-beyaz ve uzun kol, büyük kuşlar yavaş yavaş
o kadar kasvetli bir ahşabın üzerinde daire çizmek,
Kalp battı ve battı. Bu savaş mıydı?-Savaş, kahramanca ve görkemli,
Afişler, trompetler ve ödüllendirilmiş işletme? Manassas savaştı-
Kısa bir yaz günü! Ama sadece yürüyüş, çadır olduğu için,
acı ve yorgunluk-ve yorgunluk-ve yorgunluk.

Maury Stafford ve Rahip Bay Corbin Wood kendilerini sürerken buldu
Loring'in öncesinde diğer monte edilmiş memurlarla yan yana
önde gelen alay. Papaz, bir gün önce çirkin bir
düşmek. Dizleri kötü bir şekilde buruşmuştu ve bu yüzden delikli, güne bindi,
Yine de, grinin dayanabileceğini düşündüğü sıklıkta, bir adam aldı
onun arkasında. Ancak şimdi bekar sürüyordu. Gerçekten de sonuncusu
Mile Zavallı bir yorum yapmamış ve davetiye vermemişti.
Dahası, ısrarla konuştu ve sonsuza dek arkadaşına çağırıyordu
manzaranın güzelliğine dikkat. Sonunda, bir dizi kısa sonra
Cevaplar, Stafford'a onu daha yakından görmesi meydana geldi. Vardı
Papazın yanağında renk ve o kadar hafifçe salladı ve
ritmik olarak eyerde. Stafford atını kontrol etti, elini çekti
Buz kaplı bir gauntletten ve üzerine eğilerek diğerinin üzerine koydu
Bu çıplaktı. Papazın cildi sıcak yanıyordu. Stafford yaptı
Endişe sesi ve Albay'a doğru ilerledi. Bir dakika içinde
geri döndü. "Şimdi sen ve ben, Bay Wood, buraya düşeceğiz ve sessizce
Vagonlar gelene kadar bekleyin. O zaman doktor sizi güzelce düzeltir
Ambulans .... Oh, evet, sen! Yalan söylemek isteyecek kadar hastasın
bir süreliğine aşağı. Başka biri, bilirsiniz, Plüton'a binebilir. "

Corbin Wood konuyu düşündü. "Bu doğru, bu çok doğru, canım
Maury. Fontaine, şimdi, sıralarda arkamızda, ayakkabıları giyildi
dışarı. Fontaine, ha? Fontaine herhangi bir erkekten daha fazla Yunan bilir-ve
Pluto için güzel. Pluto neredeyse kendini yıpranmış-ölümsüz değil
Xanthius ve Balius. Biliyor musun Maury, şaşırtıcı değil
Gulliver, Houyhnhnms'i bu kadar savaşı mı tespit etti? Atların korkunç bir
Savaşta çok-ve kavga asla onların. Yap ama bak
akış!-Ne kadar havalı ve hoş, söğütler arasında sarıyor-- "

Stafford onu yolun bir tarafına, altındaki küçük bir platoya götürdü.
Sarkan Banka. Sütun şimdi bir Rave ile sürünüyordu.
Aşağıdaki Dondurulmuş Dereye sağda şeffaf iniş. Sola,
Dağ tarafını kapsayan, yaprak dökmeyen Kalmia kitleleriydi ve
Dalları rüzgarı bir ızgara yapan uzun boylu ve yapraksız ağaçlar
ses. Squet tekrar düşüyordu-bir squet peçe. İkisi bekliyor
Ambulans gri askerlere baktı, gri, yorgun ve bükülmüş
rüzgardan önce. "Kim düşünürdü," dedi papaz,
"Bu Dante, on dokuzuncu ortasında Virginia'dan bir fikir aldı
yüzyıl? İşlerin çok mutlu ve rahat olduğunu hatırlıyorum-ama yapmalı
uzun zaman önce. Evet, halkım, uzun zaman önce. "Demreti düşürüyor, o
kolunu minberde her zamanki bir jestle kaldırdı. Solukta
Işık onun hakkında siyah beyaz bir yanılsamam vardı; Onu hareket ettirdi
sanki bir fro bir yörüngenin koluna kaplanmış gibi kol. "Sık sık değilim
Duyarcı, "dedi," ama bu yorgun gitmeyi kınıyorum,
Bu bir dervish gibi dönüyor, her düz çizginin
Ama bir dairenin bir kısmı, bu sincap kafesi Greenwood ile asla
ulaşıldı, bu bitmez tükenmez drama, bu midges dansı,-

              Şimdiye kadar geri dönen bir daire aracılığıyla
                Kendi adına noktaya,
              Ve delilik ve daha çok günah
                Ve arsanın ruhu korkusu--

Harika değil mi, dağlardaki altın ışık? "

Sonunda ambulans ortaya çıktı-Manassas'ta yakalanan iyi bir tane. .
Papaz, hala konuşuyor, sert bir şekilde sökmeye ikna edildi, vermek için
Pluto'nun köprü Stafford'un eline ve girmek için. Başka vardı
Yolcular, iki sıra. Stafford eski arkadaşının bir
köşe, bir saman saman; Sonra, Fontaine'i saflarda bulmak,
Gri'nin üstünde ve yorgun atlarda sürünerek sürünen personel katıldı
Squet aracılığıyla.

Süvari ve piyade ve vagon treni günün kapanışında yaralandı
Unger'in mağazasına doğru geniş bir çıplak tepe, biliniyordu,
Bivouac. Arkadaki topçular,
mart. Unger's The Durut'a iki mil uzaklıkta emredildi. Tam karanlıktı;
Ne adam ne de Brute daha uzakta olamazdı. Hepsi yüksek bir stand yaptı
Rüzgar süpürme tepesinde. Silahlar yolda kaldı, atlar öne geçti
Yamaçtan aşağı ve oraya yerleştirilen fakir bir ahırın lee'sinde kazıklanmış,
Görünüşe göre, üzücü bir şansla. Ahırda bile bulundu
biraz saman ve mısır. Erkeklerin akşam yemeği yoktu ya da sadece kırıntıları
Haversacks'de bulundu. Ateşlerini yamaçta yaptılar ve
Etraflarında çömelmiş, rahatsız edici bir şekilde başını sallamak, yüzlerle yatmaya çalışmak
alev ve dondurucu sırtlar tarafından yakıldı. Ayaklarını içine koydular
ateşe sodden ayakkabılar ve fakir, yıpranmış deri henüz düştü
daha büyük delikler. Termometrenin ne kadar uzak olduğu konusunda bazı varsayımlar vardı
sıfırın altında durdu. Bazıları kırk'a koydu, ama daha muhafazakar
yirmi ilan edildi. Uyumak imkansızdı ve her biri
Aç ve tütün dışarıdaydı. _ Evde ne yapıyorlardı
Akşam yemeğinden sonra, çocukların oynadığı yangın? _

Şafakta Bugles patladı. Sert ve ağrılı, ağrılar ve ağrılarla raflanmış,
Öksürük, topallama, vahşice aç, erkekler yükseldi. Zaman ne zaman gelecekti
Böyle bir şafak bile Konfederasyon askeri tarafından karşılanacaktı
tuhaf tezahürat, sık sık, bir arkadaşla ilgili selamlar ile,
Cesaret şirin, acınası ve ilahi yüksek-ama zaman henüz değildi.
Adamlar yemin etti ve inledi. Haversacks oldukça boştu; olurdu
Vagonlar Unger'de yakalanana kadar kahvaltı olmayın. .
Sürücüler atlar için yamaçtan aşağı indi. Onlar geldiklerinde
silahları çeken ve bakan güç, bir an vardı
sessizlik. Demirci Hetterich parti ile birlikteydi ve Hetterich
Ağladı. "Eğer Tanrı olsaydım, sahip olmazdım-bir atla tedavi edilmezdim
Bu yüzden! Sadece floraya bak-sadece dizlerine bak! Ah, zavallı kaba! "
sık sık bir günün düşmesiydi, bu yüzden sık sık hayvanlar vardı
üzerlerine gelen arabalar tarafından kesildi, birçoğu bir
korkunç moda. Floranın dizleri kötü kesilmişti ve ne
Hetterich, yaralardan asılı uzun kırmızı buz sarkıtları olduğunu işaret etti.

Bir önceki akşam Unger'de, gümüş arasındaki dar bir vadide
Tepeler, piyade istiflenmiş kollar, kırıldı ve somurtkan ile dinledi
iki haber için kaşlar. Hanging Rock'ta, Unger ve
Bir milis alayından ve bir bölümden oluşan Romney, avans
Topçu, düşmanla temasa geçmişti. Milis kırılmıştı,
İki silah kaybolmuştu. "Aptal Tom Jackson"
"Güzel! Güzel!" Dedi. ve o sağ elini gökyüzüne kaldırdı. .
Diğer haberler, birliklerin Unger'in
Üç gün boyunca, sonuna kadar, atların
kayarlı. REST-Delicious Ses! Ama Unger! Doğuya
Batı Capon'a, üzerinde durdukları tepelerden kasvetli tepeler
Dağ yüksek ve canlı gökyüzüne karşı, güneyde karanlık
Ağaçların altındaki karla, kuzey uzunluğunda, alçak tepelerde orman,
soluk süpürge rüzgarda sallanıyor. Bir tepenin üzerine tünemiş
ülke mağazası, bir demirci dükkanı ve bir veya iki çiftlik evi, forlorn ve
Alacakaranlıkta yalnız ve ormanda bufalo koştu, buz
Her iki bankaya da sığ.

Sabah, topçu bittiğinde, kahvaltı bittiğinde,
arandı, siparişler okudu, ordu en önemli olan görevlere düştü
Stres atılmıştı. Tüm farriers, sürücüler, erkekler
Atlarla yapın, bu fakir, sefil, topal ve
Yaralı arkadaşlar, onları beslemek, onları köreliyor, acılarını giydiriyor ve,
Her şeyden önce, buzlu dağlara hazırlanırken onları kaba atıyor
ilerde. Demirin demirin klink'i hoş bir ses çıkardı; Dahası,
Bu sabah güneş parladı. Olduğu gibi çok soğuk, neşe vardı
gökyüzü. Ormanın üzerindeki kargalar bile bu kadar küstah ses çıkarmadı. A
Thunder Run Man, Shriveled Persimmons ile yüklü bir ağaç buldu. O kalktı
Bir sincap gibi. "Simmon Tree! Simmon Tree!" Yoldaşlar acele etti
kar üzerinde; Meyve, desteklenen kapaklara düştü,
istekli ağızlar. Aniden cömert bir dürtü alev aldı. "Erkekler! Onlar fakir
Hardtack dışında hiçbir şey olmayan hasta arkadaşlar-- "
hastane çadırları.

Güneş meridyenin yarısında olmadan önce meraklı bir gösteri ortaya çıktı
Buffalo Run bankaları boyunca. Her yüz fit kadar inşa edildi
büyük ateş. Üzerinde su dolu bir kamp su ısıtıcısı astı-
Ateş yapabilir. Dereden yukarı ve aşağı doğaçlama bir çamaşır gitti
faaliyete geçerken, kadro tarafından, erkekler kişisellerini gerçekleştirdiler
Ablutions. Sekizinci Ocak'dı; Winchester'ı bırakmışlardı
ilk ve küçük, o zamandan beri yıkama kullanımı olmuştu
su. Korkunç soğukta, akarsu dondurulurken, temizlik
çoğunluğu cazip hale getirdi ve gerçekten de, erkekler çok giyilmişti
bakım için dışarı. Uyku ve yiyecek ve sıcaklık toplamını temsil etmişti
dünyevi arzu. Bir sayı, her sabah kırmıştı
Bazı havuzdan veya diğer ve banyolanmış yüz ve ellerden buz, ancak çok az uzatılmış
Lavalı alan. Yasalan Günü atanan genel emir yok
Çok yakında. Buffalo yukarı ve aşağı koş, sıfır havada, erkekler soyuldu
ve banyo. Sabun henüz kıt ve değerli mal değildi
haline gelmek; Herkes için yeterince sabun vardı ve kamp su ısıtıcıları dolduruldu
Boşaltıldığı anda akıştan. İç çamaşırı da pazen ve
Pamuk, yıkanmalı .... "Ughs!" ile ilgili
Tiksinti. Daha titiz olan tüm işi, iç çamaşırını ve
ateşe parazitler; diğerleri, daha makul veya değişmeden
Giysiler, kıyafetlerini endişeli bir bakımla haşladı. Bölüm bir
savaşta sahne. O gece teğmen tabut,
Son soluk mavi kağıt hurdası, titizlikle yıkanmış ellerle oturdu
Tahtadan bir masa olarak kullanıyordu. Çocuksu yüzü kızardı,
Dudakları yazarken titredi. Zambaklar ve yosun gülleri yazdı ve
kadınların saflığı ve Walter'ın bir tarafı olduğunu söyledi
Scott hiç boyamamıştı.

Üç kasvetli, sıkışmış günler sonra ordu tekrar Romney'e giden yolu aldı.
Unger'den dört mil uzakta Sleepy Creek Dağı'na tırmanmaya başladılar,
Uzun bir savaşçı hattı gibi büyük, seyrek ormanlık yamaçları monte etmek
karıncalar. Her iki manzara çok iyiydi, kuzey dağı sola,
Capon Dağı sağda, tepeler denizi ve uzun derinlerde
Vales-çok iyi ve tamamen görülmemiş. Dünya düşmandı
Sky düşmanca, komutan general düşmandı. Kar düşmeye başladı.

A Şirketi ile yürüyen Allan Gold, Thunder Run'ı düşünmeye başladı,
Okul binası ve Tollgate. 65.
dağ tarafı ve manzara büyük ölçüde genişlemişti. Adamlar dışarı baktı ve
Virginia'nın büyük ana vadisine doğru ve baktılar
özlemle. Evin birçoğunun evi oradaydı-ev, karısı, çocuk,
Anne-hepsi umutsuzca ulaşılamaz. Allan Gold'un karısı veya çocuğu yoktu
Ne de anne, ama Sairy ve Tom'u düşündü ve Sairy
zencefilli kurabiye yapıyorlardı. Tekrar koklamaya çalıştı ve hissetmeye çalıştı
mutfağının sıcaklığı-ama o zaman yapmadığını çok iyi biliyordu
Gingerbread! Tom'un son mektubu artan kıtlıktan bahsetmişti; un
Çok yüksek, şeker çok yüksek. Herkes çok açık bir şekilde yaşıyordu ve fakirler
acı çekeceklerdi. Allan okul binasını düşündü. Kapatıldı.
Nasıl göründüğünü görebiliyordu; Kullanılmayan küçük bir bina, kederli,
Issız, ufalanan, geçmişte güçlü ve kış torrentini koştu.
Aniden Christianna'yı düşündü. Onu açıkça gördü, daha açık bir şekilde gördü
Daha önce hiç olmadığı kadar. Açlıktan baktı, yenildi. Diye düşündü
ülkenin. Savaş ne kadar sürer? Mayıs ayında düşünmüşlerdi
"Üç ay." Manassas'tan sonra zaferin floşasında "
bitti. "Ama bitmedi. Yürüyüş ve kamp izlemişti, kavgalar
Yarımada'da, Kanawha'da, Leesburg'da, Cheat Mountain'da savaşır,
uzak güneydeki işler; Ve şimdi McClellan Sondaj, Organizasyon,
Washington'un altında organizasyon! Bir başkasının "Richmond'a" söylentileri ile.
Savaş ne zaman bitecek? Allan merak etti.

Sağa dönen sütun, dağa inmeye başladı, uzun,
kayma, aşağı doğru tökezleme, kar yoğun düştü ve
Rüzgar bir banshee gibi çığlık atıyor. Ayakta bir dip vardı
Arazi, o zaman, dik ve kayalık, parlak bir şekilde çaprazlanmayı bekliyor, gül ayı
Garden Ridge. Yüksek üstte geri döndü. Piyade görebilir
Süvari, ayı bahçesini sürünüyor, yavaşça hareket ediyor, yavaşça hareket ediyor,
Patlama, düşen karda wraith benzeri. Arkadan uzakta, arkadan
Stonewall Tugayı'ndan, Loring'in arkasında, sıkıcı bir ses geldi-
Topçu ve Vagon Tren Tırmanıyor Uykulu Creek Dağı. Oldu
Öğleden sonra saat üç-oh, kurşun yorgunluk, açlık, soğuk, soğuk,
hastalık, yıpranmış ayakkabılar--

Dağ tepesinde, Manassas'ta alınan ambulansta, Bay Corbin
Ahşap, birkaç gündür olduğundan daha iyi, ama yine de ateşli, destekli
Kendini samanın üzerine ve yarısı taşıyan Will Cleave'de gülümsedi
Kardeşi tarafından, bir saat önce ambulansın yanında ortaya çıkmıştı. Sallanan
O dururken, çocuk sonuna kadar protesto etti.
Diğer arkadaşlar olarak, ona bir bebek düşüneceklerdi, Richard
Winchester'daki doktorun, sersemlemediği için itibarını mahvediyor
Ona tifo ateşinden iyileştikten sonra daha güçlü olduğunuzu söylemişti
Daha önce hiç olmadığı kadar, Bay Rat'ın kötüleştiğini düşüneceği,
Bu-bu-bu-Richard onu ambulansa kaldırdı ve üzerine koydu
Hasta birçoğunun öne doğru ittiği ve yerine geçtiği pipet.
Cerrah restoratif verdi. Ağabey, çocuğun
Gözler açıldı, eğildi ve alnında öptü ve gitti. Şimdi
Will dinlendiğini ve hepsinin hiçbir şey hakkında bir yaygara olduğunu söyledi
Her neyse, ve komikti, bir sirkteki hayvanlar gibi seyahat etti ve
En çok beslenme zamanı mı? Corbin Wood'un biraz ekmeği vardı
Paylaşılan ve bir köşedeki iki veya üç sözleşmenin sirk fikrini ele geçirdi.
"Bu yıl başka bir performans olmayacak!
Kış mahalleleri-buraya gidiyoruz. Evet, siree, kutupla
Ayılar-- "" ve yaşayan iskeletler-- "" Tanrım! Ben sıcak bir havarım crittur!
Kollarımdaki ekvatoru barışçıl bir şekilde katlamak isterdim.
"Ah, cehennem!-Affon'a yalvar, efendim, sadece kaydı, sanki
Snake Charmer'ın çıngırakları! "" Çocuklar, Jes 'gerçek bir sirk düşünün, tüm
Kadınlar halk, 'Tarletan,' Spangles, 'Pembe Limonata, Bir'
Halatların altına kayıyor, 'büyük geçit töreni geliyor
İçinde, 'büyük çadır çok sıcak herkes şapkalarıyla fanlaşıyor-oh, Tanrım! "
"Evet ve palyaço-ve halka ustası--" "
Usta? _ "" Kim demek isteyen? _HIM? _ Onu mı düşünüyorsun? Bence o lanet olası bir palyaço!
Ona aptal tom demiyorlar mı? "

Will samandan yükseldi. "Ben birlikteyken, kimsenin yansıtmamasına izin vermeyeceğim
Bu orduyu komuta eden genel olarak-- "

Bir Gürcü, uzun boylu, gaunt, kavrulmuş, haggard, bir üniversite adamı ve
Kendi tugayından yüksek özel sapma, oturma duruşuna yükseldi.
"Bu genç horozda ne cehennemde? Hakkında mı?
Bu ordunun başında lanet olası birey mi? Bunu alıyorum. O zaman ben
ona cevap verecek. Bu ordunun başındaki birey bir
genel; O bir okul müdürü. Napolyon veya Sezar veya Marlborough veya
Eugene, Cromwell, Turenne veya Frederick başlarını çevirmez
Ona geçerken bakmak için! Ama her küçük okul bahçesi martinet
istemek! O bir pedagog-Tanrı tarafından, o satan Falerian pedagogu
Öğrencileri Romalılara! Oh, kuzu benzeri öğrenciler, ondan sonra asker
Çiçekler ve güneş ışığı ile-Kelly'nin eline doğru
Romney, rosecrans ve yirmi bin ötesinde! Yaaah! A
Okul müdürü Loring ve hepimiz önde! Lexington'a geri dönmesine izin ver
ve üçün kuralını öğretin, çünkü Tanrı tarafından, asla göstermeyecek
Birin kuralı! "

Pençe benzeri bir el salladı. "Nazikçe kesintiye uğratmayın. Sert, fanatik,
Askeri olmayan insanlık dışı, duygusuz, soğuk, yarı deli ve tamamen kızarıklık
kapasite, Lucifer kadar hırslı ve Hudibras kadar saçma-tekrar ne soruyorum
Bu kişi bu ordunun başında mı yapıyor? Güven var
o? Onunla gurur duyuyor mu? Onun için bir sevgi var mı? Bütün bunlarda
Bizi sürüklediği dondurulmuş atık, bir yankı bulamadın
'Bir!' Demek için Oh, 'Biri' diye bağırmana gerek yok! Sen bir yankı değilsin; Sen
Sadece yanlış yönlendirilmiş bir V. M. I. Cadet! Ve sen de saymıyorsun, Papaz!
Size saygıyla, savaşan bir sensin. Ve o vadi adamı
Orada-o da sayılmaz. Stonewall'a ait
Tugay. Büyük General T.J. Jackson'ın evcil hayvan kuzularından biri. Onlar
Okul öğretmenlerinin favorileri. Tek yapmaları gereken onların neşelendirilmesi
Usta.-Kalça, kalça, yaşasın! İşte eli kaldırılmış olan yaşlı Jack ve onun
Eski şapka alçaldı ve kılıçları _oblikely_ taşıdı ve 'tanrısı var
Günümüzde bizim için çok iyiydi, erkekler! ' Yaaah-Dışarı bak! Ne hakkındasın? "

Öğrenci ve vadi adamı kendilerini samanın üzerine attılar.
Gürcü. Corbin Wood sürünerek onları ayırdı. "Çocuklar, çocuklar!
Sadece hasta, yorgun ve soğuk olduğun için kavgaya varıyorsun ve
Kahretsin! İyi çocuklar olmaya çalış. Bir gün geleceğini tahmin ediyorum
Gürcistan'dan arkadaşım gibi _all_ tezahürat yapacağız-hepsi de neşelendiriyor
General Jackson geçtiğinde çılgınca bizi zafere götürdü! Şimdi iyi ol. BEN
bir kez sirkte, ben küçük bir çocukken, hayvanlar geldiğinde
Dövüş-- "

Bear Garden'ın üzerindeki yol dikti, yol sadece bir yol arasında
kayalar. Birçok düşmüş ağaç vardı. Boyunca yerlerde yattıkları yerlerde
Yol, Abatis, yarı dondurulmuş olarak kaldırılacak fırtına tarafından atıldı
Atlar dururken ve süzülürken eller. Kış günü başarısız oluyordu
Stonewall Jackson, Ashby ve süvari ile bir kısmı
Küçük Piyade Gelişimi, Bloomery'ye Çarpık Yollar tarafından aşağı indi
Açıklık. Burada, loş bir oyukta ve dağların geçişinde, sığ bir yanında,
Frozen Creek, bivouacked.

Bear Garden'ın diğer tarafından, General Loring tekrar Stafford'u gönderdi
Bir ifadeyle ileriye, üç adet nezaket açısından ve
buzlu. General ile favori yardımcısı Demur'a girdi. "BEN
General Jackson'ın benden hoşlandığını düşünme efendim. Başka bir şey olmaz-"
Loring, iki yıl sonra eski kar fırtınası-yemin etti. "Lanet olsun,
Maury, kimi seviyor? Stonewall Tugayı dışında hiç kimse yok!
Birçoğundan daha fazla bir zekâ var ve o seni kesip yapamıyor-
Tanrım, başkalarının bunu yaptığını gördüm! Devam et ve ne zaman
Orada Indigo Presbiteryen konuş! "

"Orada" dev bir çamın altında çiğnenmiş bir kar alanı vardı. Bir Kazık
Akışın doğu tarafında, üç yüz metre işaret etti
Uzakta, ormanın üzerinde yükselen karanlık bir nöbetçi. "O Thar. Personeli
Bu taraf, pawpaw çalıları tarafından. "Stafford akışı geçti, sığ
ve yüzen buzla dolu, raf bankasına tırmandı ve
Pawpaw çalıları, Richard'ın küçük alevin üzerinde eğildiğini buldu
Tullius'un yaktığı ve çam kozalaklarıyla dikkatlice beslendiği.
Cleave kendini düzeltti. "İyi yüzey, Stafford! Benim minikime gel,
küçük ateş. Sana kahve veremem-Worse Luck!-Ama Tullius'un
birkaç tatlı patates. "

"Kalamam, teşekkür ederim," dedi diğeri. "General Jackson bitti
Yonder? "

"Evet, büyük çam tarafından. Seni ona götüreceğim." İkisi adım attı
Pawpaws, Stafford, yürüyor, atını yönetiyor. "Genel
Loring tekrar şikayet ediyor mu? "

"Akılda değil mi?" Stafford ona baktı. "Ugh! Bozkırlar
Rusya!"

"Bunun bir Moskova yürüyüşü olduğunu mu düşünüyorsun? Belki de öyle. Ama Ney'den şüpheliyim
şikayet edildi. "

"Çok fazla şikayet ettiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Stafford hareketsiz durdu. Koyu bir sedir çizgisinin yanındaydılar, süpürüyorlardı
Orman, Büyük Çam'a doğru uzanıyor. Alacakaranlıktı; bütün
Dar Vadi Drear ve Yaskal; atlar ve erkekler fantomları sever
boğuk toprak. "Bence," dedi Stafford kasten, "
Napolyon General Loring şikayet etmeyecek, ne de mesajını veriyorum
Şikayet, ama General Jackson'a, herkesin çıkarları için yapacağız.
Temsilciler yapmaya devam edin. "

"Herkesin çıkarları için!" diye bağırdı Cleave. "Yapacağın için yalvarıyorum
Bu ifadeyi nitelendirin. Garnett'in Tugayı ve Ashby'nin Süvari
şikayet edildi. "

"Hayır. Birçok anlaşılmaz görev, genel tugaylara bırakıldı
Loring. "

"Bu ifadeye meydan okuyorum efendim. Bu doğru değil."

Stafford güldü. "Doğru değil! Buna inanmamızı sağlayamayacaksınız. BEN
Temsillerin iletileceğini göreceğinizi düşünün.
Richmond'da hükümet-- "

"Hoşnutsuz askerlerin temsilleri mi?"

"Hayır, efendim! Beyler ve Vatanseverlerin Temsilleri.
Cesur adamlar küçük bir tiranın liderliğine karşı-hastalıklı bir zihin-
Presbyterian Deacon kişisel ayrım için çılgınca-"

Cleave, elinin diğerinin bileğine düşmesine izin verdi. "Dur, efendim! Yapacaksın
Garnett'in tugayından ve şu anda General'ın
Jackson'ın askeri ailesi-- "

Stafford bileğini sarstı. Sert nefes aldı. Tüm pent
yorgunluk, tahriş, gazap, geçmiş en sefil günlerin, tüm
Saatin rahatlığı, bölünmeye doğru olan düşmanlık
giderek daha bilinçli, konumunun çok sağlamlığı ve
İşinden memnuniyetsizlik, onu itti. Kavga havadaydı.
Sekiz bin adam, günümüzde öfkelerini kenarda buldu. Değildi
Bu ikisi arasında bir alev sıçraması şaşırtıcı. "Garnett'in üyesi
Tugay ve General Jackson'ın askeri ailesinin üyesi
Aksine, "dedi Stafford," bunlar Rus bozkırları ve bu bir
Moskova'dan Mart ve Komutan General Napolyon değil, bir aptal
Ve bir bilişkin-- "

"Sana uyarı veriyorum!"

"Bir Cromwell gibi maskelenen çılgın bir barebon--"

Diğerinin General Loring'in yardımcısı omuzlarında
Kuşkusuz-Vücudun ağırlığı ileri atılan-görünüm
bir saldırı. Stafford'un ayağı donduran karın üzerine kaydı. O aşağı
Dünyaya geldi, üzerine ayrıldı. Arkalarında bir sesle konuştu
Biraz çelik, "Ayağa kalk ve kim olduğunu görmeme izin ver!"

İkisi ortaya çıktı ve Stonewall Jackson ile yüzleşti. Onlara gelmişti
Sessizce, sedirlerin karartma ekranından. Şimdi onları engelledi
Yol, dudakları demir, gözleri sadece pırıl pırıl bir çizgi. "İki Squabbler
Karda yuvarlanıyor-Taşınmadan önce kavga eden iki personel memurları
ordu! Kendiniz için ne söyleyeceksin? Hiç bir şey!"

Stafford sessizliği kırdı. "Binbaşı Cleave,
eylem, efendim. "

Jackson'ın gözleri henüz daha dar bir çizgiye çekildi. "İznin değil
Gerekli efendim. Bu kavgaya ne geldi, Binbaşı Breave? "

"Kavga ettik, efendim," dedi Cleave yavaşça. "Büyük Stafford verdi
kabul etmediğim bazı duygulara söyleme ve ...
kavgalı. "

"Ne duygular? Evet, efendim, cevap vermenizi emrediyorum."

"Binbaşı Stafford, ordu ve
Kampanya-çelişmek için yalvardığım duruşlar. Artık söyleyemem
Sayın."

"Bana hangi ifadeleri söyleyeceksin, Binbaşı."

"Bunu yapmak benim için imkansız, efendim."

"Emirlerim her zaman infazın mümkündür, efendim. Bana cevap vereceksiniz."

Sessizlik tuttu. Alacakaranlık yaklaştı; karanlık duvarı
Sedirler ilerliyor gibiydi; Ormanda içi boş bir rüzgar patladı. "Neden, ben
Size söyleyecek, efendim! "Dedi Stafford sabırsızca." Dedim-- "

Jackson onu kısa kesti. "Sessiz ol efendim! Senden seni istemedim
rapor. Binbaşı Breave, bekliyorum. "

Cleave hafif bir jest yaptı, somurtkan, yorgun ve kararlı. "Ben çok
Üzgünüm efendim. Binbaşı Stafford, kızdığım belirli yorumları yaptı. Buradan
bir anın eylemi. Söyleyebileceğim tek şey bu, efendim. "

Stafford Curt hızıyla konuştu. "Bunların Rus olduğunu söyledim
Bozlar ve bunun Moskova'dan bir yürüyüş olduğunu, ancak bir
Napolyon bizim için özelleştirmeyi yumuşatmak için. Stonewall Tugayı dedim
genel komutanın ... "

Daha fazla yok. "Sessizlik efendim," dedi Jackson, "ya da seni getireceğim
Bir mahkeme dövüşünden önce! Şimdi benimle çadırıma geleceksin. Yapacağım
General Loring'in en son iletişimini duyun. "
Breave. "Size gelince, efendim, kendinizi tutuklama altında göreceksiniz, önce
Emirlere itaatsizlik için, kampta kavga etmek için ikincisi. Yürüneceksin
alayın arkasında yarın. "

Bir an yükseldi, sonra elinin bir pisliği gitti,
O Loring subayı. Stafford'un bir anı vardı
Öfke ve kullanımdan kaldırma jesti-diğerinin kabul ettiği bir jest
bir başıyla; Sonra gitti, bir kez geriye baktı. Cleave geri döndü
Tullius ve Pawpaw çalılarının küçük ateşi.

Bir saat sonra alayının Bloomery Gap'a geldiğinde,
Albay ve raporunu yaptı. "Neden, lanet olsun!" dedi albay.
"Seni fırça için destekliyorduk. Avlanma havası ve temiz bir koşu
Ve sonunda tüm savaş köpekleri sonunda sana yayılacak! Ve işte bir çelişki
Üç metrelik çit ve kötü bir takla! Boş! Kendini seçeceksin
yukarı. Old Jack seni birinci sınıftan seviyor. "

Cleave güldü. "Çok fazla görünmüyor, efendim! Şey-geri döndüm
Alay, yine de! "

Bütün gece kar yağdı, sert kar yağdı. Gün kırıldığında vadi vardı
Kalabalık bir mezarlık gibi görünüyor-sayısız beyaz höyükler geriliyor
kuzey ve güney zayıf ışıkta. Bir boru patladı, gümüş ürperti;-
Karın altındaki erkekler karıştırıldı, inledi, tüm beyaz ortaya çıktı. Bütün gün onlar
yürüdü ve alacakaranlıkta capon'u geçti ve omzunun altına bivouacked
Sand Mountain. Sabah dağa çıktılar. Yol
Derin kum, dayanılmaz derecede zahmetli. Sütun uzun eğriler halinde yükseldi,
Bir odun meşe ve hickory ile, büyük üzüm karışıklıkları ile asılı
ağaçlardan. Süvari, piyade, topçu, vagon treni, stragglers,
Ordu yavaşça geldi, yavaş yavaş Sand Mountain, ince geçti
seviyeleri ve Lovett'in dağına tırmandı. Lovett uzun ve yüksekti, ama
Sonunda Lovett'in de üst geçişi oldu. Sütun bir dağ geçidinden geçti
solda bir akışla. Gri uçurumlar ortaya çıktı; Fern ve Laurel büyüyor
yarıklarda. Aşağıda mavi gölgelerle derin kar yağışları yatıyordu. İlerde,
Yolun kapsayıcısı, hepsini boğan gri bir kütle ortaya çıktı.
Gorge. "Asılı Kaya!" Birine quoth. "Silahlar buradaydı
Kayıp! "Ordu ilgiye uyandı." Asılı Kaya! ... Nasıl gidiyoruz
Alın mı? Bu bir yol değil, bu sadece bir inek yolu!-Güçlü iyi bir yer
Bir pusu için-- "

Sütun kayayı geçti ve geçişten ayrılmak açık ülkeye geldi.
Önde gelen tugay bir dere olmadan önce, şimdi eski kapalı bir köprü
yandı ve bir evin kömürleşmiş harabesi. Yol kenarında bir ölü yatıyordu
inek; Sahada diğerleri vardı ve buzzarlar bir parçanın üstünde dolaşıyordu
orman. Biraz daha uzak bir köpek-büyük, kahverengi bir çoban-
yolun ortası. Boğazı kesilmişti. Karartılmış baca tarafından,
Kar tarafından sürüklenen taş ocakta, bir çocuğun beşiği duruyordu.
Yaşayan hiçbir şey görülmeyecekti; Çiftliğin tüm evleri ve
Ahır yakıldı.

Bir ıssızlık parçasının başlangıcıydı. Asılı kayadan
Konfederasyon Sütunu Romney, Kelly'nin birliklerinin bulunduğu bir ülkeyi geçti
ondan önce olmuştu. Gri rütbenin hemen hemen için
Vizyon tuhaflıkla geldi. Bu tür manzaralara alışacaklardı,
kullanılmış, kullanılmış! Ama şimdi Beyaz'ı gazapla alevlendirdiler, haykırdılar,
kekemelik. "Ne! Ne! Sadece o tabakhaneye bak!
Şeritlere gizlenir!-O po 'ole beyaz at! Ne yaptı, ben
Merak ediyorum? ... Çamurda çiğnenen nedir? Bu bir oyuncak bebek. Ey Tanrım!
Al, Tom!-Belki bir kez bir değirmen, ama artık asla olmayacak
Su o tekerleğin üzerinden geçin! ... çocuklara ve bebek bebeklerine savaşmak ve
Aptal hayvanlar ve değirmenler! "

Şimdi bundan sonra acil etki neredeyse sıcaklıktı ve
Dinlenme, yiyecek ve şarap. Aniden erkekler "Old Jack. Bekle
Old Jack oraya geliyor! Sadece yaşlı Jack ve biz oraya gelene kadar bekle. herhalde
Bir şey olacak! Biraz çekim olacak, sanırım,
Bir erkeğin öküzünde uygulanmadı!-
Çocuklar!-Naw, ayağım artık acıtmaz! "

Monte edilmiş bir memur geldi. "General Jackson," İleri basın, erkekler! "Diyor."

Adamlar ellerinden geleni yaptılar. Yüksek, acı bir rüzgarla çok soğuktu. Başka bir alçak dağ kendini sundu; bankalar tarafından kenarda bulunan yol
morumsu arduvaz, ya büyük bir kızılcık gösterimi için
Scarlet meyveleri veya henüz rengin olduğu sumach kaldırma meşaleleri
Smouldered. Sütun dik bir inişten aşağı indi, bir dere geçti ve
Jersey Mountain'dan önce gördüm. Jersey Mountain korkunç olduğunu kanıtladı; uzun,
Yüksek, çıplak, tüm rüzgarlar tarafından üflenmiş. Jersey bir
Birkaç kabin, bir smithy, bir dağ okulu-şimdi sadece kararmıştı
bacalar. Adamlar tırmanırken nefes nefese kaldı; rüzgar boyunca uludu
Kret, kar girdap etmeye başladı. Bir yolun bir dönüşünde
Bankanın üstünde, erkeklerin üstündeki kabin, bir dağ kadını durdu, onu
Linsey etek onun üzerine rüzgarla sarıldı, kalın, soluk Sakson saçları
Kaldırıldı ve tam uzunluğuna kadar yürüttü, kolları onun üstünde yükseldi
KAFA. "Hava onlara karşı mı gidiyorsunuz? Air onlara karşı mı gidiyorsunuz?
Yıldırım seninle git-ve yangın seninle gider-ve kalpleri
Anneler seninle gider! Oh-H!-OH-H-H-H!-OH-H! Onları vur! "

Sanki Jersey asla üstesinden gelmeyecekti. Daha önce büyüdü
erkeklerin gözleri, zirveyi işaretleyen treeless platosunda, küçük bir
Ülke Kilisesi ve Mezarlık. Taynal olarak yalnız baktılar
Fırtınalı gökyüzü, yalnız ve çağırıyor. Şirketten Şirkete koştu
ifade. "O kiliseye geldiğinizde sadece üç mil uzakta
Romney. "Yukarı ve yukarı monte ettiler.
Bir seviye ufka karşı bir an, kilisenin ötesinde kayboldu
Tepenin eşiğinde. Ana sütun rüzgardan tırmandı ve
kar; Arka geride geldi. Stonewall Tugayı ana kadar yönetti
vücut. Jersey'in tepesine ulaşırken, bir at ve binici, bir kurye
Jackson batıdan geliyor, tanıştı, üzengide yükseldi ve
diye bağırdı, "lanetlenmiş vandallar gitti! Yankees gitti!
Nehir karşısında, Cumberland'a kadar! Yeterince hızlı değildin.
General Jackson, 'Tanrı tarafından, çok yavaşsın!' Diyor.
Öfkesi kendini yakaladı. "_İ_ deyin, 'Tanrı tarafından!' General Jackson, 'Sen
çok yavaş. ' Onlar gittiler-sadece Ashby topuklarına! Ayrıldılar
Romney'deki mağazaları, ama gittiler, her şeytan! Tanrı tarafından,
General Jackson, 'Daha hızlı yürümeliydin!' Diyor.

Tugayı geçerek, loring'lerine haberleriyle gitmişti. .
Stonewall Tugayı mezarlığın ve kilisenin geride kaldı ve
uzun iniş. İlk başta büyük bir öfke alevi,
erkekler. Ama yürürken, Jersey'i aşağı çekerken, gerçekleştirme olarak
Onlara bastırılan gerçeklerden bir değişiklik geldi. Düşman olmuştu
Bath'dan gitti; Düşman Hancock'ta erişilemezdi; şimdi
Düşman Romney'de değildi. Çabuk! Cumberland çok sayıda kış miliydi
Uzakta, Potomac'ın diğer tarafında. Burada, burada Jersey'de
Soğuk, açlık, yorgunluk, hastalık, Yetiştirilen Giysiler, Aralarında Ayakkabılar
Bir kahkaha ve inilti, kar yağışı, rüzgar yükseliyor, gün
azalan ve sefalet ordusunun başının üstünde koyu kanatları çırpıyor
Kuzeybatı! Birliklerin üzerinde aktı, dirençsiz, bir tepki dalgası,
Bulantı, hayal kırıklığı, melankolik. Adım değişti. Ayağına doğru
Jersey başka bir kurye geldi. "Evet efendim. New Creek'e doğru. General
Jackson, 'İleri basın!' Diyor.

Stonewall Tugayı itaat etmeye çalıştı ve biraz kasvetli bir şekilde başarısız oldu. Nasıl
Tekrar hızlandırabilir mi? Gece geliyordu, kar yağıyordu,
Herkes kalpte, hobning, topallama, köpek tirled hastaydı. _CLOSE
Yukarı, Men_, _get, erkekler! _ Memurların, ince, bir çocuk gibi
Düzgün wail, rüzgar tarafından alındı ​​ve kayboldu. Romney ile iyi
Görme üçüncü bir kurye geldi. "General Jackson," İleri basın! "Diyor-Hayır,
Sayın. Başka bir şey söylemedi. Ama bir kurye ile konuşuyorum
Ashby's. _He_ üç demiryolu köprüsü olduğunu söylüyor-
Patterson's Creek ve iki nehrin karşısında. Yıkıldılarsa
Düşmanın iletişimi kesilecekti. Bu şekilde gittiğimizi düşünüyor.
Romney'in diğer tarafı mil. "Sütunu geçti.
"General Jackson," İleri basın! "Diyor."

_Press Forward-İleriye basın!
Ve arkaya, Stonewall Tugayı'nın ötesinde, topçudan geçiyor,
Loring'e ama tırmanma forması. Romney'in ötesinde mil! Demiryolu köprüleri
Kesmek için!-Dondurulmuş dereler, dondurulmuş nehirler, bir kar dünyasında çelik-
Muhtemelen zaten Cumberland'da ve ötesinde rosecrans
Wheeling-Alleghenies, Hastalıkların Spurs'larında Hunger, Soğuk, Kış,
Stragglers, yorgunluk, yıpranmış ayakkabılar, parçalanmış atlar,
Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı, çok, çok garip bir komuta
genel olarak-
Ordu, kayboldu. Tiz, alaycı rüzgar, gri
Karyaşları, dağların alacakarımı onu aldı, onu aktardı
ve kuzeybatı ordusunu takip etme görevine bıraktı
onun "aptal Tom Jackson" olmadan.




Bölüm XIV

Demir kaplamalar


Bayan Lucy Cary, elinde örgü, ocak yanında durdu ve araştırıldı
Büyük Greenwood Salonu. "Pencere perdelerinin astarı,"
"İyi, şişman, küçük figürlü chintz. Annem onu ​​aldı
İngiltere. Dört pencere-dört yarda bir tarafa-otuz iki yarda.
Bu bir düzine iyi gömlek için yeterli. Damask'ın kendisi?-Bilmiyorum
Ne kullanabilirlerdi, ama kesinlikle bir şeyler yapabilirler. .
Net perdeler hastane yataklarını uzatmak için yapacaktır. Birini ara
Çocuklar, Julius ve hepsini indirdi.-Peki, nedir? "

"Bayan Lucy, Şili, Richmon'u Sont de Perdeleri Yaptığınızda Nasıl?
Sen gwine Surmantle de Windows? "

"Onları çıplak bırakacağız, Julius. Daha fazla güneş ışığı."

Birlik geldi, örgü. "Velvet piyano kapağı Lucy Teyze gidebilirdi."

"Bu iyi bir fikir, canım. Sermaye battaniyesi!"

"Bir asker nakışa aldırmaz. Nedir Julius?"

"Bayan Unity, Sont Dat Kiver Ter Richmon'u yaptığınızda, ne gwine
Dat Piano WIF'i araştırın mı? "

"Neden, çıplak bırakacağız Julius! Ahşabın tahılları daha iyi gösteriyor
Bu yüzden."

"Piskopos," dedi Bayan Lucy düşünceli bir şekilde-"Piskopos çalışmasını gönderdi
Geçen hafta halı. Ne düşünüyorsun, birlik? "

Bir taraf, başı bir tarafa, halıyı inceledi. "Onları düşünüyor musun
Lucy Teyze, bu güller ve laleler altında gerçekten uyur muydu? Sadece hayal et
Edward!-Ama bunun iyi olacağını düşünüyorsanız-"

"Bir süre bekleyebiliriz, baharın burada olduğunu görebiliriz. Eğer savaş gerekirse
Önümüzdeki kışa kadar, elbette göndereceğiz. "

Birlik güldü. "Julius on yaş daha genç görünüyor! Neden Julius Amca, biz
yaz aylarında çıplak zeminler var! "

"Yaas, Bayan Unity," dedi Julius ciddiyetle. "An 'De Hottes Günü" OB Temmuz
De ob yo 'haid dat de ciyepets de
Garret, De Cedar Closet'te, Hazır Fe Fust Day OB Kasım. Nasılsın
Gwine, Kasım ayında bir 'de cedar dolap çubuğu EZ'de gördüğünüzde hissediyorum
ER Kemik? Hit Ain 'Right Ter de Greenwood Cyarpets'i' perdeler, bir 'al
masa örtüsüm bir 'de battaniye' sayfa 'ole bayanlar saçaklı
Karşı Kantlar-De Ginerals Sequestate yaparsa, Hit Ain't Haklı Eben
tedarik! Marster eve geldiğinde De House Gwine nasıl görünüyor? "

Molly örgüsüne girdi. "Forsythia çiçek açıyor! Lucy Teyze,
Lütfen bana bu topuğu nasıl çevireceğimi gösterin. Car'Line ona yapmamasını söylediğini söylüyor
Pazar için şeker kek mi yapıyorsunuz? "

"Evet canım, yaptım. Üzgünüm, çünkü onları sevdiğini biliyorum. Ama
Her şey ve ordular-ve fakir insanlar elde etmek çok zor. Ben
Car'line'a bize daha fazla tatlı vermemesini söyledi. "

"Ah!" diye bağırdı Molly. "Şikayet etmiyordum!
yaygalanma. Orduya her somunu şeker ve tüm unları verirdim. Ki
Bunu çevirme şeklin?

                    Örgü-Knit-Knit--
                    Askerlerin ayakları sığacak! "

Uzun kanepede kendini kıvırdı ve iğneleri tıkladı,
tıklamak! Unity müziği piyano kapağından kaldırdı, kadife çekti
örtün ve katlamaya başladı. Mırıldanan ve başını sallayarak Julius ayrıldı
oda. Bayan Lucy gitti ve onun portresinin önünde durdu
anne. "Birlik," dedi, "harika kahve urnini gönderir misin?
Gunboat fuarı için Richmond, yoksa dantel gönderir misin? "

Unity soruyu düşündü. "Dantel göndermek daha kolay olurdu, ama
Belki gümüşü tercih ederlerdi. Kimin satın alacağını görmüyorum
Fuar-her biri _giving_. Oh, keşke bin silahlı teknemiz olsaydı
ve yüz _virginias _-- "

Uzakta bir kapı çarptı ve salonun pencereleri sallandı.
Oda daha koyulaştı. "Bir fırtınamız olması gerektiğini biliyordum!" dedi Bayan Lucy.
"Eğer aydınlanırsa, iğneleriniz tarafından koy."

Judith aniden geldi. "Harika bir fırtına olacak! Rüzgar
Elmleri neredeyse yere üflemek! Siyah bulutlar var
doğu. Umarım okyanusta ve Chesapeake üzerinde bulutlar vardır,
Ve Hampton yollarının üzerinde-Merrimac'ın bulunduğu yer hariç! Umarım
Orada hala ve güneşli. Bulutlar ve kasırga gibi bir rüzgar, bir rüzgar
Bu yüksek dalgalar yapacak ve gemileri sürecek ve monitörü sürecek!
Harika bir fırtına olacak. Elms kırılırsa, direkler de kırılır!
Oh, bu gece federal filo sadece dibine giderse
deniz!"

Odayı geçti, Fransız penceresini açtı ve durdu, bir el üzerinde
Pencere çerçevesinin her iki tarafı da, karanlık gökyüzüne bakacak
Rüzgar atmış meşeler. Arkasında, büyük eski salonda bir
Anında sessizliği. Molly şok bir çığlık attı, "Judith Jacqueline
Cary! "

Judith cevap vermedi. Saçları rüzgar tarafından kaldırıldı, onun
Eller geniş, pencere kenarlarına dokunuyor, koyu gözleri bükülmeye
meşe. Bayan Lucy'nin arkasındaki odada konuştu. "Onlar ya da biz, Molly!
Onlar ya da sevdiğimiz her şey. Ne kadar erken acı çekerse o kadar erken izin verirler
yalnız. Tüm limanlarımızı kapattılar. Tanrı beni affet, ama ben kafesim
Gemilerinin denizde indiğini duyduğumda! "

"Evet," dedi Judith, dönmeden. "Daha önce olduğu gibi mahsur değil
Roanoke Adası, ama harap ve batık. Gel, bir birlik, vahşi doğada
fırtına!"

Birlik geldi ve yanında durdu. Dışarıdaki meşeler, Elms gibi
Evin arkası, patlamada hareket ediyordu. Üzerlerinde acele etti
Bulutlar, siyah, büyük ve alçak. Yoldan aşağı sarı forsythias,
Kırmızı Pyrus japonicas, renk bulanıklığı gösterdi. Yıldırım
parladı ve uzun bir gök gürültüsü rulo odayı kavradı. "Sen
Dreamer, "dedi Unity," ve insan nezaketinin sütünün çoğuna sahipsin,
Ve şimdi hepimizin ötesine geçtiniz! "

Kız kardeşi ona baktı, ama uzak bir bakışla. "Çünkü yapabilirim
Rüya-Hayır, rüya değil, gör! Her zaman takip ediyorum-aklımı takip ediyorum
Yürüyüşte birlikler ve denizdeki gemiler. Nefret etmiyorum
gemiler-onlar hakkında yeşil dalgalar ve
Parlayan kanatları olan deniz gulleri. Ve yine de batırırlarsa,
Çabuk aşağı, çok acı çekmeden önce, üzerindeki adamlardan önce
Düşünce için zaman vardı. Dibe bir taş gibi gitmeliler
acı çekiyor ve ruhları olana kadar huzur içinde orada yalan söylemeliler
tekrar çağrılır. Ve limanlarımız açık olmalı ve daha az kan olur
baraka. Daha az kan, daha az öfke, daha az sefalet, daha az ağrı, daha az
Gözyaşları dökülmesi, daha az izleme, izleme, izleme-- ""

"Bakmak!" Ağladı Birlik. "Büyük meşe dal gidiyor!"

Rüzgardan yakalanan geniş bir ağaç olarak, büyük bir ağaç olarak yayılan bir dal
Bagaj, çimlerin üzerine çöküp dışarı çıktı. Gök gürültüsü yuvarlandı
Yine ve büyük yağmur damlaları çakıl yollarına sıçramaya başladı.

"Bazıları sürüşe çıkıyor," diye bağırdı Unity. "Bu bir asker!
O şarkı söylüyor! "

Eve doğru üflenen rüzgar, havayı ve kalitesini getirdi
onu söyleyen ses. "Beau Chevalier Qui Partz Pour La Guerre,
                   Qu'allez-vous faire
                   Si loin d'ici?
              Voyez-vous pas que la nuit est profonde,
                   Et que le monde
                   N'est que souci? "

"Edward!" diye bağırdı Judith. "Edward!"

Greenwood bayanlar ön verandada kaçtı. Evin etrafında
Köpekler, fırtınada iki veya üç türbanlı zenci ortaya çıktı.
Mammy, coifed ve karchiefed, merdivenlerden aşağı indi ve
ev. "Ey Lawd'm! Hit Bebeğim! Ey Glory Be! Singin 'Jes' lak o USER
Şarkı söyle, kucağımda yat-Mammy Singin 'Ter' Ter 'Ter Mammy!
Ey Marse İsa! Ona bakayım-- "

              "Beau Chevalier Qui Partz Pour La Guerre,
                   Qu'allez-vous faire
                   Si loin de nous?-"

Judith, fırtınadan basamaklardan ve çimlerin üzerinden geçti. Öte
Yakın ağaçlar, büyük pyrus japonica çalı, alev kırmızısı tarafından bir araya geldi.
düzensiz hayalet, bir orpheus ayakta ve seyahat lekeli, bir yarı tanrı gösteriyor
Hendeklerde hizmet belirtileri, Edward Cary, kısaca, güzel
Yine de, ama herhangi bir kurt gibi gaunt. İkisi kucaklandı; Her zaman olmuşlardı
Yoldaşlar. "Edward, Edward--"

"On bir ay," dedi Edward. "Judith, Judith, ne kadar iyi ev
görünüyorsun-"

"Ne kadar zayıfsın ve kahverengi! Ve yürüyor!-Prens John nerede-ve
Jeames? "

"Son mektubumda sana söylemedim mi? Prens John kavgada öldürüldü
Biz Warwick Nehri vardı .... Jeames ateş ile Richmond.
Gelmek için ağladı, ama doktor yapmaması gerektiğini söyledi. Sadece üç günüm
kendim. Furlough'ları almak zor, ama şimdi hükümet yapacak
Merrimac'ta olan herkes için herhangi bir şey-kendini giymişsin,
Judith ve gözlerin çok büyük ve karanlık!-Maury Stafford mu yoksa
Richard Cleave? "

Köpeklerin sıçraması arasında, daha önce ağır alana ulaştılar
ev. Bayan Lucy yeğenini kollarına katladı. "Tanrı seni korusun,
Edward-- "Onu tuttu ve ona baktı." Hiç görmedim
Daha önce-ama büyükbabanız gibisin canım; Sen canım gibisin
Baba!-Ey çocuk, ne kadar zayıfsın! "

Unity ve Molly ona asıldı. "Kağıtlar bize olduğunuzu söyledi
Merrimac-oraya nasıl geldiğini bilmesek de! Geldin mi
Richmond? Baba gördün mü? "

"Evet, birkaç dakika. General Lee ile güneyden geldi.
General Lee, Konfederasyonun tüm güçlerinin komutanı olacak.
Baba iyi. Sevgili sevgisini hepinize gönderdi. Ben de Fauquier'i gördüm-- "

Mamm, adımların en üstünde buluştu. "Ah, kuzuum! Ey Glory Hallelujah!
Ne yapıyorsun wid dem yıpranmış yakın? Bir 'yo' sh'ut tohn dat-er-yol?
Sen ne yapıyorsun-ne bildiğim şey? Benim po '
Lamb!-Marse Edward, Don 'Gla Laugh Kaze Mammy Fergit You Ain' er
bebeğim hala-- "

Edward ona sarıldı. "Bir gece siperlerde, uzun zaman önce değil, yemin ederim
Şarkı söylediğini duydum anne! Uyuyamadım. Ve sonunda dedim ki, 'Yapacağım
Başımı Mammy'nin kucağına koy ve o şarkı söyleyecek

                Buzzards ve Kelebekler--

Ve uyuyacağım. ' Bunu yaptım ve bir bebek gibi gittim-
Julius ve nasılsın? "

Salonda açıklamalar, boşalmalar, sorular ve
Cevaplar. "Çok kısa bir furlough-seni neredeyse görmediğimizde
yıl! Boşver-elbette, geri dönmelisin. Biraz yapacağız
Yarın gece için parti. Oh, ne kadar kahverengisin ve üniformanın
Çok düzensiz! Asla al.
Bates yarın çıkacak .... hepsi iyi. Örgü ve izlemek,
İzleme ve örme. Ev mültecilerle doluydu-Fairfaxes
ve Fauntleroys. Richmond'a gittiler ve şimdi yalnızız. Charlottesville'deki hastanelerde sıraya giriyoruz-üç var
yüz hasta-ve hizmetçilere, yere ve fakirlere bakıyoruz
adamları gitmiş olan aileler ve kağıtları tekrar tekrar okuruz
Kelime-ve mektupları ezbere öğreniriz ve tiftik yaparız ve bükürüz
ve dön ve yönetin ve örgülü, örüyoruz, bekleriz ve bekleriz-
Şarapla Julius! Ve odanız hazır-ateş ve sıcak su ve
Jeames'in yerini alacak genç Cato. Car'Line şeker kekleri yapıyor ve
Akşam yemeği için kahve içeceğiz .... acele et, Edward, Edward
_Canım_!"

Edward Darling temiz, hafif parfümlü, traşlı, ince
Son derece yakışıklı ve debonair. Akşam yemeği güzelce gitti
henüz gitmemiş olan urndan dökülen kahvenin sonuncusu
Greenwood bayanlar en iyi şekilde giyinmiş gunboat fuarı
Geçen yılın önlükleri, Judith'in saçlarında ve Unity's Broats'ta çiçeklerle,
Julius ve Tom ile pervasız bir mum kullanımı ile yemek odası
Çocuk, arka planda gaflı gülümsüyor, bahar yağmur atıyor
Pamuklara karşı, ocakta hafif ahşap yanan,
Churchill ve Cary ve Dandridge portreleri, şimdi gölgede, şimdi Gleam
duvarların üzerine-tüm tezahürat, ışık, zarif sıcaklığı ile
Ev. Kadınların hiçbiri şimdi ne kadar nadiren mum yaktıklarından bahsetmedi
Kahve acil bir duruma karşı nasıl kurtarıldı ve lüks
Beyaz ekmek haline geliyordu. Onlar da göz ardı ettiler.
plantasyon. Askerlerini büyümeyle rahatsız etmezlerdi
hizmetkarlar ve stok için yiyecek bulma zorluğu,
Pulluk atları gitti ve ekim için tohum yok, sorunun
Osnaburgh ile erkekleri, kadınları ve çocukları otuz sekizde giydirin
Hastayı iyileştirmenin zorlukları olan bir avlu, ilaç
Savaşın kaçınma ve ev arzının başarısız olduğu ilan edildi. Yaparlardı
Kadınların derme çatma, önsezleri ile ilgili sorun değil
Ayakkabılar, mektup kağıdına gelince, burada ve orada bir labirent üzerinden sargılar
Ayın manzarası olarak onlara garip olan zorluklar. Yaparlardı
Öğrenin ve bu, sahada olmaktan biraz daha zordu. O değil
Bunu o ışıkta düşündüler; Alanın çok daha zor olduğunu düşündüler
Daha görkemli olduğu için. Askerleri için hiçbir şey çok iyi değildi; Onlar
Ona beyaz ekmeği, somunu verecek bir hafta aç kalırdı
Şeker ve Mocha.

Akşam yemeği, erkeklerle konuşmak için ev çeyreğine indi ve
Orada kadınlar; Sonra, salonda, piyanoda, onunla oynadı
ustaca "Son vals'e" dokundu ve sonra ateşe geldi, onu aldı
büyükbabanın sandalyesi ve kadınlara denizdeki savaşı anlattı.

"Warwick Nehri-Kişilik ve bir süvari şirketi üzerinde kamplandık,
ve New Orleans'tan bir tabur. Etrafımızda yeşil daireler, siyah çamur vardı
Derleme dereleri, su kuşları, toprak işleri ve bize hangi silahları verebilecekleri.
Nehrin ağzında, kanalın karşısında yirmi kanalı batmıştık
Tekneler, sonunda Burnside geçmemeli. Kanalın yanı sıra
Tekneler ve silahlar ve su kuşları
Ateş-Saariyal-maruziyet, ıslak, küflü ekmek, ev hastalığı
ve genel ıssızlık. Bazı cesaretler de vardı ve bazen şarkı söylüyordu.
Bataklıklar arasında uzun zamandır orada kalmıştık-tüm kış, içinde
hakikat. Yaklaşık iki hafta önce- "

"Ah, Edward, çok evli miydin?"

"Şeytani. Çok meraklı bir hissin belirli üretimi için bana ver
Yıldızların altındaki ıslak bir bataklıkta kazık görevi! Şiirsel
Yerler-Marshes-son adamın onlar hakkında güçlü bir öneri ile ...
Ben neredeydim? Bir sabah kampımıza yaklaşık iki hafta önce geldi
Capitan Colorado- General Magruder, biliyorsunuz-Gold Dantel, Yıldızlar ve
Siyah tüy! Onunla Teğmen Wood, C.S. N. Biz geçit töreni yaptık-"

"Edward, olabildiğince dene, varlığınızın garipliğini aşamıyorum
Rütbelerde! "

Edward güldü. "İçlerinde benden çok daha iyi bir adam var, Lucy Teyze!
Hayata göz atacakların en iyilerini en iyi şekilde yaparlar ve
Her zaman yapmak istediğim şey bu-hayata gözetlemek için!-Erkekler geçit töreni yapıldı,
Ve Teğmen Wood bize bir konuşma yaptı. 'Eski Merrimac, biliyorsun, erkekler,
Geçen yıl Yankees Norfolk'u terk ettiğinde yakıldı mı?-
onu kaldırdı ve onu yatak güvertesine kesti ve ne yaptığımızdan
Demir kaplı arayın. Demir kaplı, alacak yeni bir savaş adamı
Eski olan yeri. Merrimac artık bir fırkateyn değil; O
Demir kaplı Virginia ve biz onun adını alacağını düşünüyoruz
hatırlandı. Orada Gosport Donanma Bahçesinde ve neredeyse
hazır. Demir tabaklarla kaplı ve demir gagası var,
Ya da Ram ve on silah taşıyor. Genel olarak, o en çirkin güzellik
Hiç gördüğün! Davy Jones'un Locker A'ya göndermeye neredeyse hazır
Yankee gemisi veya iki. Commodore Buchanan ona emrediyor ve kim olduğunu biliyorsun
! Tam memur kotası aldı ve konuşmacı hariç,
Açık denizlerde bulacağınız kadar iyi bir set! Ama savaş adamı
Erkekler daha az, dostlarım, tavuk dişlerinden daha fazla! Sahip olan şey bu
Deniz nüfusu yok. Birkaç küçükünde olmayan her adam jack
Gemiler orduda-ve Virginia üç yüz kişilik bir mürettebat istiyor
Cesurun en cesur! Şimdi Virginyalılarla konuşuyorum ve
Louisianlılar. Birçoğunuz New Orleans'lı ve bu da bazılarının
Siz çok iyi bir denizci olabilirsiniz-her neyse, acil bir durumda yatar!
Her neyse, acil bir Virginyalılar ve Louisianlılar söz konusu olduğunda
Buluşmak için orada-denizde veya karada! Şimdi acil bir durum var-
Virginia'nın bir mürettebatı olması gerekiyor. General Magruder, her şey için sadece bir
uzun bir çizgi tutacak küçük güç-genel Magruder,
Patriot olduğunu, bu sabah gönüllüler isteyebileceğimi söyledi.
Men! Aramızda herhangi bir denizci,
Gördüğünüz en garip geminin en garip güverte! Korku yok
Laurels! Gözcü somunlarımızın altında bile taze ve yeşil. .
Merrimac Phoenix gibi; Ve onun son durumu daha büyük
birincisinden daha ve adı tarihte aşağı iniyor! Louisianlılar ve
Virginyalılar, kim gönüllü? '

"Yaklaşık iki yüz gönüllü--"

"Edward, denizcilik hakkında ne biliyordun?"

"Değerli küçük. Esasen, birlik, bana romanlardan okuduğunuz şey.
Ama defne cazip geliyordu ve ben gemiyi merak ettim.
Wood, seksen seçti-hepsi denizci veya topçu ve
Baker'ın yanında düzine cahil. O kısmıyla geldim
Seçim. Ve kapalı, teknelerde, James'in karşısında güney kıyısına gittik
ve Gosport Donanma Bahçesine. Savaştan bir hafta önce oldu. "

"Neye benziyor Edward-Merrimac?"

"Görünüşe göre Judith, Hamlet'in bulutu gibi. Bazen bir görünüm var
çatı batmış-ya da Noah'ın gemisinden başka bir ahırdan oluşan bir ahır
Su altında üç dördüncü! Bazen bayrak uçarken,
gizemli bir şekilde yüzen bir toprak işlerinin havası
nehir. Normalde, o kadar çok bir kaplumbağa gibi, baca ile
kabuğundan yapışıyor. Kabuk zifiri çam ve meşeden yapılmıştır ve
İki inç kalınlığında tredegar demir tabakları ile kaplıdır. Gaga
dökme demir, yaydan dört metre uzakta; Bu, gerisini ile
Eski Rezce güvertesinden, sadece çalkalanıyor. Kabuğun her iki ucu yuvarlaktır
Pivot tabancaları için. Silah güvertesinin üzerinde yapabileceğiniz bir demir ızgara var
İhtiyacında yürüyün. Demirle kaplı pilot ev var ve
Smokestack. Aşağıda, kınanan motorlar ve kazanlar
Merrimac'ın son yolculuğu ve o zamandan beri en alttaki sızıntıda yatıyor
nehrin. Onlar çok hırız, titriyor, denizdeki fakir yaşlı adamlar!
Kömürü yemeleri için zor bir işti; Sonunda getirildi
Montgomery County'de, fiyat kömür sahalarından uzakta. Silahlar
7 inçlik iki tüfek, iki 6 inç tüfek ve altı 9 inçlik pürüzsüzdür;
toplam on.-Evet, ona demir kaplı bir kaplumbağa deyin; O kadar görünüyor
bunun gibi başka bir şey gibi.

"Warwick'ten seksen adam onu ​​ilk gördüğünde, o kadar sürüyordu
işçilerle. Onu örtmeye ve imkansız hale getirmeye devam ettiler
ona herhangi bir tatbikat veya egzersiz. Çekiç, gecikmiş tabaklar üzerine çekiç
Tredegar! Tinker, zavallı eski motorlarla Tinker! Burada Vardiya Yapın
ve orada vardiya yapın; Gün boyunca çalışın ve gece boyunca çalışın
Çünkü yurtdışında Ericsson'un bildiğimiz bir söylenti vardı
Bina, sahilden geliyordu! Delme şansı yoktu
Kaplumbağa ve onun mizacıyla tanışın. Türleri vardı
Daha önce hiç savaşa gitmedim ve ona baktığınızda yer vardı
Nasıl davranacağından şüphe! Memurlar ve erkekler birine tuhaftı
diğeri-ve topçular silahları sürükleme için deneyemedi
işçiler. Montgomery kömürü o kadar çok şey yoktu ki
ateş etme deneylerinde boşa harcanan-ve gerçekten de akıllıca görünmüyordu
Eski motorlarla deneyin! Bu yüzden donanma hakkında durduk
bahçede ve Elizabeth'e ve dairelerin karşısında Hampton'a baktı
Cumberland, Kongre ve
Minnesota, Newport haberlerinden uzanan federal gemiler ve işçiler
son tabakları perçinledi-ve dumandan çıkmaya başladı
Smokestack-ve aniden Commodore Buchanan, teğmenleri geride
O, bizim ve Merrimac-ya da Virginia arasında ortaya çıktı. Çoğumuz
Yine de ona Merrimac deyin. Sekizinci sabahtı. Güneş
Parlak bir şekilde parladı ve su çok maviydi-mavimsi ve hala. Vardı
Deniz bahçeleri, hatırlıyorum, tepeden uçuyor, uçarken çığlık atıyor-ve
Bataklıklar zümrüt büyüyordu-"

"Evet, evet! Commodore Buchanan ne istiyordu?"

"Sabırsız olma, Molly! Siz kadınlar en azından benzemiyorsunuz
Griseldas! Lucy Teyze, öncü büyük büyükannesinin havasına sahip
Hintli bir çağrı duydu! Ve Judith'e gelince-Judith! "

"Evet, Edward."

"Greenwood'a geri dön. Bir dinleme jeanne d'Arc'a baktın. Ne yaptı
Duydun mu? "

"Motorların çalıştığını duydum ve deniz kümesi çığlık attığını ve rüzgarın
Cumberland'ın teçhizatında. Devam et, Edward. "

"Biz askerler döndü denizciler dikkate geldi.
Commodore Buchanan. 'Yollara çıkıyoruz ve yeni bir
Era. ' Yani işçiler geldi ve gittik-bayrak memurları ve
Teğmenler ve Midshipmenler ve Cerrahlar ve Gönüllü Yardımlar
Ve erkekler. Mühendisler zaten altındaydı ve topçular
Silahlara bakıyorum. Duman çok siyahlaştı, halatlar döküldü
Kapalı, bir borazan patladı, yıldızları ve çubukları yayınladı, tüm işçiler
Rıhtım şapkalarını salladı ve Elizabeth aşağı Merrimac'ı hareket ettirdi.
Zavallı eski motorlarıyla yeterince yavaş hareket etti ve yönlendirdi
Kötü bir şekilde ve yirmi iki feet çizdi ve çirkin, çirkin, çirkin,-fakirdi
şey!

"Şimdi Elizabeth'in ağzında Craney Adası'nın karşısındaydık.
Orada bir pil var, bilirsiniz, General Colston'un hattının bir parçası ve
James boyunca Main üzerinde kaleler var. Bütün bunlar şimdi
Erkeklerle kalabalık, hurrahing, kapaklarını sallıyor .... Craney'i geçerken
'Dixie' diyorlardı. Bu yüzden James'e Hampton'a geldik
Yollar.

"Şimdi Willoughby's Spit'den düzensiz adaya tüm güney kıyısı
bir güvercin kadar gri ve eski nokta konforundan tüm kuzey kıyısı
Newport News, düşmanın yerleştiği mavi. Arada
parlayan yollar. RIP raps ve eski nokta arasında demirlemede sallandı
Roanoke, Saint Lawrence, bir dizi silahlı tekne, mağaza gemileri ve
nakliyeler ve aynı zamanda bir Fransız savaş adamı. Yolların üzerinde ve yakınında
birçok küçük zanaat vardı. Büyük bir gemi olan Minnesota, yarısında uzanıyor
Eski Point ve Newport Haberleri. İkinci yerde büyük bir federal var
garnizon ve neredeyse pillerinin gölgesinde,
Fırkateyn Kongresi ve Sloop Cumberland. Birincisinin elli silahı vardı,
ikinci otuz. Virginia, Merrimac veya Kaplumbağa, Sürünen
Elizabeth'ten yavaşça sürünerek ve siyah dumanı şişirerek
Güney Kanalı. Pilot, demir kaplı pilot evinde
Hickory Nut, başını kuzeybatıya koydu. Kaplumbağa yüzmeye başladı
Newport News'e doğru.

"Şimdiye kadar onun kabuğundaki birkaç kişiyiz ve neredeyse hepsi
Askerler ve kıyı boyunca kaleler onu bir duruşmada düşünmüştü
Sadece gezi,-Craney Adası'ndan geçen Elizabeth, Sewell'in
Nokta ve Gosport Donanma Bahçesi rıhtımına geri dön! O yapmadığında
Dön, kıyıdaki tezahürat durdu; Nefessizliği hissettin.
Noktayı geçip güney kanalına gittiğinde, başı
Orta zeminin yanında geldiğinde,
Kaplumbağanın kıyı boyunca Craney'e savaşacağını gördüm
Ve Sewell'in noktasından bir bağırdı. Grey'deki her insan bağırdı.
Şapka veya şapka salladılar; Kendilerini boğuk bağırdılar. Tüm bayraklar
Aniden akar, trompetler patladı, gökyüzü kalktı ve biz içtik
Şarap gibi güneş ışığı; Yani, bazılarımız yaptık. Başkalarına soğuk geldi
Hemlock gibi dudağa karşı. Korku korkunç bir his. Ben
Korkunç korku-- "

"Edward!"

"Korkunç bir şekilde. Ama görüyorsun, korktuğumu kimseye söylemedim ve
Tüm farkı yaratır! Ayrıca, yıprandı .... Bahar günüydü
ve High Tide ve Newport News ve Kongre'de Federal Çalışmalar
Ve Cumberland ve daha uzak Minnesota uykuya daldı
sakin, tatlı hava. Yıkama günü Kongre ve kıyafetlerdeydi
arma içinde kurutuluyordu. Boyalı gemiler olarak bu yön, boyalı
Boyalı bir deniz parçası olan göğüs çalışmaları, kaplumbağa ulaşana kadar sürdü
orta kanal. Sonra diğer taraf uyandı. Kıyı üzerine mavi görünüyordu
Swarm-Men ve fro koşuyor. Bugles sinyal verdi. Bir kargaşa da ortaya çıktı
Kongre ve Cumberland üzerinde. Başı ikinci gemiye doğru,
Kaplumbağa siyah dumanı şişirdi ve kanal boyunca yürüdü. Bir
Hiç görmediğiniz çirkin fakir şey, ne de daha cesur! Suya çömelme,
Siyah dumanı kavuruyor, motorları hırıltılı ve yeniden düzenleme,
Yönetim, altındaki tüm shoaly'deki her kum hummokunu kazıyor
Yollar-ah, çirkin ve cesurdu! İki küçük silahımız,
Raleigh ve Beaufort, Norfolk'tan gelen, şimdi bizi geçti-gittik
birlikte. 7 inçlik pivot tabancasının mürettebatıyla ilerledim. BEN
Namlunun üstünde limandan görebiliyordu. Memurlar ve erkekler, biz
Hepsi kaplumbağanın kabuğunun altında işbirliği yaptı; açık bağlantı noktaları ve
Silahlar hepsi hazır .... Cumberland, uzun boylu ve bir mil içinde geldik.
Direkleri ve sparları ve yukarıdaki tüm mavi gökyüzü ile zarif. O baktı
Bir kuğu ve biz, çirkin ördek yavrusu .... koçumuz, bilirsiniz, altındaydı
Su-eski rıhtım güvertesinin istedikleri, dört metrelik bir gagayla biten
Dökme Demir .... Yakına geldik. Bir milin dörtte üçünde açtık
Yay tabancasıyla. Cumberland cevap verdi ve Kongre ve onların
Gunboats ve kıyı pilleri. Sonra sallanan korkunç bir kargaşaya başladı
bataklıklar ve deniz kuşlarını çığlık atarak gönderdi. Duman ortaya çıktı ve yanıp sönüyor
Ateş ve bir heyecan-bir heyecan-bir heyecan.-Sonra
Korkmayı unuttuğum bayanlar. Kaplumbağa yüzdü,
Cumberland, Montgomery kömürü kadar hızlı yüzmek ve
Denizin dibinde Lain onu gidebilir. Korkunç bir
Kabuğu içindeki gürültü, bir uğultu, titreme. Kongre, Gunboats
Ve kıyı pilleri geniş yönlendirmeye devam etti. Muazzam bir
gürleme gürültüsü ve hava kükürtlü bulut büyümüştü. Onların atışları
Dolu gibi pıtırtı geldi ve dolu gibi demir kaplamadan geri döndü.
Kongreyi geçtik-uzun tarafına çok yakın. Bize verdi
Ateşi soluyor. Biz geri döndü ve Cumberland için yönlendirdi. A
Kelime kaplumbağasının kabuğunun uçtan uca koştu, 'Ram yapacağız
Onun-BAŞLIYOR, erkekler! '

"Kolay menzilde pivot tabancasını ateşledik. Mürettebatımdaydım; yarı çıplak
Toz-siyahlıydık ve terle akıyorduk. Gönderdiği kabuk
Cumberland'ın kıç pivotunun üzerinde patlama, öldürme veya yaralanma
ona hizmet eden mürettebatı .... Devam ettik .... limanda şimdi yapabilirdim
Cumberland'ı açıkça görün, sancak tarafımızın hemen önümüzde, erkekler
Örtükler ve güvertesinde koşuyor. Hepimiz dışında olduğumuzda
Onun, sancak alevlendi. Bu geniş taraf bizim arabasını yırttı
pivot silahı, trunnions'da bir tane daha kes ve namlu
Üçüncüsü, baca ve buhar borusunu bilmiyor, bir çapa taşıdı,
ve on dokuz adamı öldürdü veya yaraladı. Virginia üçle cevap verdi
silahlar; Demir kaplı ve silahlı yamaç arasında bir duman bulutu geldi;
Kaldırdı-ve biz onun üzerindeydik. Onu ön plana vurduk
donuk ve öğütme sesi. Silahlı olduğumuz demir gaga
Gürlü.

"Virginia titredi, bir an asılı kaldı, sonra geri çekildi
Şimdi düzensiz ve boş bir delik vardı Cumberland. .
Demir kaplı pilot evdeki pilot başını yukarı doğru çevirdi. Su
shoal idi; Dönmeden önce James'i bir şekilde koşmak zorunda kaldı
ve Kongreye saldırmak için geri dön. Omurgası çamurdaydı; o idi
Şimdi bir kara kaplumbağası gibi sürünüyor ve tüm demir kıyıları ateş ediyordu
O .... sonunda serbest suda döndü ve yollardan indi.
Liman aracılığıyla çarpıştığımız Cumberland'ı görebiliyorduk. O
Liman'a listelemiş ve batmıştı. Su ana güvertesine ulaşmıştı;
Tüm adamları şimdi spar güvertesinde, henüz pivota hizmet ettiler
silahlar. Sonuna kadar savaştı. Bir an için bir adamımız
Kaplumbağanın kabuğunun dışındaki bir limandan ikiye kesildi. Gibi
Su yükseldi ve gül, silahlarının sesi azalan gibiydi
gök gürültüsü. Tek tek durdular .... sonuna kadar renklerini uçurdu.
Cumberland düştü.

"Şimdiye kadar bize küçük, küçük James River Filosu'na katıldı
nehirden uzakta demirlenmişti. Patrick Henry'nin on iki silahı vardı,
Jamestown'un iki, teaser olanı vardı. Aşağı üç gibi koştular
Kaplumbağa yardım etmek için cesur bataklık tavukları. Beaufort ve Raleigh ile
Beş cesur pigmi vardı ve kıyı pillerine ateş ettiler,
Ve kıyı pilleri sağlam bir atışla öfkeli bir jove gibi cevap verdi.
Kabuk, üzüm ve teneke kutu ile! Bir atış kazanı harap etti
Patrick Henry, yakın olan erkekleri ölümüne haşikat ....
Kaplumbağa Newport'ta iskelenin yanında yatan bir ulaşım vapurunu batırdı
Ve sonra noktayı yuvarladı ve Kongreye boğuldu.

"Fırkateyn, cesaretin daha iyi bir parçası olan takdir yetkisi göstermişti.
Ne kadar derin çizdiğimizi belirterek, kablolarını kaydırdı ve kargaşa içinde koştu
Merrimac'ın koçundan koruduğu sığlıklar. Yapabiliriz
İki yüz metreden yaklaşmayın. Orada pozisyon aldık ve
Orada onu, Beaufort, Raleigh ve Jamestown
Bize ne yardım edebilecekleri. Elli silahı vardı ve
Ağır kıyı pilleri ve onun altında Minnesota. Bu gemi de
Orta kanalda kargaşa, şimdi bir kükreme ile harekete geçti. A
Merrimac üzerinde yüz silah eğitildi. Demir dolu dövüldü
Kabuğumuzun üzerinde gösterilen demir kaplı değil, her nokta. Namlusu
İki silah vuruldu, dikişler, tekne Davits, Flagstaff.
Tekrar tekrar Flagstaff düştü ve tekrar tekrar değiştirdik.
Sonunda renkleri baca bağladık. On dokuz fakirin yanında
Cumberland'ın silahlarının biçtiği arkadaşlarımız, şimdi başka bir şey vardı
öldürüldü ve yaralandı. Commodore Buchanan çok yaralandı ve bayrak
Teğmen, küçük. Yüz silah Merrimac'a karşı gürledi ve
Merrimac Kongreye karşı gürledi. Uzun boylu fırkateyn ve onu
Elli silah kendisine demir kaplı bir diledi; Kuğu blithely olurdu
Çirkin ördek yavrusu ile değişti. Onun ana eşyasını indirdik, biz
Silahlarını devre dışı bıraktı, güvertelerini kan ve ızdırapla sardık (savaş bir
Vahşi canavar, başka bir şey değil ve katledildiği günü selamlayacağım). Biz
Yanlarında parçalandı ve onu kızdırdık. Renklerini çekti
ve beyaz bir bayrak koştu. Merrimac ateş etmeyi bıraktı ve
Beaufort. Beaufort yanında koştu ve fırkateynin sıralama memuru
Renklerinden ve kılıcından vazgeçti. Beaufort ve Kongre'nin
Tekneler mürettebatı ve yaralıları çıkardı .... kıyı pilleri,
Minnesota, kazık teknesi zouave, her zaman ağır bir ateş tuttu
Merrimac üzerinde, Raleigh ve Jamestown üzerinde ve ayrıca
Beaufort. Mürettebat Kongre'den uzak durana kadar bekledik ve sonra
Ona şu anda onu kökten çeken bir tur sıcak çekim verdik
Stern için. Bu yapıldı, başka işe döndük.

"Minnesota kuzey kanalında karaya oturdu. Yardımına acele ederek
Eski noktadan Roanoke ve Saint Lawrence geldi. Bizim
Sewell's Point'teki piller bu iki gemiye geçerken açıldı,
Ve geniş taraflarla cevap verdiler. Motorlarımızı besledik ve
Siyah duman dalgası Minnesota'ya koştu. Kongre gibi, o
Kum çubuğunun üzerine koyun, çarpma korkusunun ötesinde. Sadece manevra yapabiliriz
Derin su için, ölümcül olacak kadar yakın. Şimdi geç kaldı
öğleden sonra. Yay limanından görebiliyordum.
Suya güneş ışığı ve gökyüzünün mavisinin nasıl soluk olduğunu. .
Minnesota hemen önde yattı; Çok uzun baktı, Kongre'den bir diğeri
yavrulamak; Ölüm şarkılarını söyleyen eski savaş gemileri. Biz geldikçe ateş ettik
Yay tabancası, daha yakın yatarken, geniş kenarlarla başladı. Ama yapabiliriz
yeterince yaklaşmamak; Kum üzerine yükseldi, gelgit
Dışarı çıkıp yirmi üç ayak çizdik. Ona büyük zarar verdik, ama biz
onu devre dışı bırakmıyorlardı. Bir saat geçti ve güneş batmaya başladı.
Roanoke döndü ve eski noktanın silahlarının altına geri döndü, ama
Saint Lawrence, kaplumbağanın demir kabuğunda gök gürültüsüne kaldı. .
Merrimac en önemsizdi ve ebb gelgitinde shoals olurdu
Aramızda ve gece için bir rıhtım .... Minnesota
Kaç ol, şafakta henüz kar yağacaktı ve sonra onu alacağız
ödülümüz için. Gürçe kadar kal ve kutsanmış eski demir kutusu topraklanacak
Nuh'un selinin onu yüzmeyeceği yerde! ' Pilot hüküm sürdü ve
Altın ve mor gün batımı yaptık. Biz geçerken Minnesota yandı
tüm silahlarıyla; Ona cevap verdik ve Aziz de cevap verdik
Lawrence. Sewell'in demirlediğimizde akşam yıldızı parlıyordu
Nokta. Yaralılar karaya alındı, çünkü yaralı için yerimiz yoktu
Kaplumbağanın kabuğunun altındaki adamlar. Commodore Buchanan bizi terk ediyor, teğmen
Catesby Ap Rice Jones komuta etti.

"Akşam yemeği için ne yaptığımızı hatırlamıyorum. Erkenden beri yememiştik
Sabah, bu yüzden bir şeyimiz olmalı. Ama düşünmek için çok yorgunduk
ya da mantıklı veya hatırlamak. Silahlarımızın yanına düştük ve uyuduk, ama
Uzun süredir değil. Üç saat, belki de uyuduk ve sonra bir fısıltı görünüyordu
Merrimac'tan kaçmak için. Demir-kaplı kendisi gibiydi
Konuştu, 'Gel! Kongrenin ölmesini izle! ' Çoğumuz yanından çıktık
silahlar ve yukarıdaki demir ızgaraya, kaplumbağanın tepesine monte edilmiş
kabuk. İpek kadar yumuşak bir geceydi; su pürüzsüz, uzun, soluk,
zeytin şişerleri; Gökyüzünde yarım ay. Eskiden ışıklar vardı
Nokta, rip rap'teki pil üzerindeki ışıklar, korkmuş ışıklar
Gönderen, Fortress Monroe'nun silahlarının altında toplandı, her ikisi de yanıyor
sahil. Minnesota'nın donatılmasında fenerler vardı.
Kum çubuğu ve Saint Lawrence ve Roanoke üzerindeki fenerler.
Küçük hareketli bir ışığa bakarken, suya mümkün olduğunca düşük,
Saint Lawrence ve Minnesota arasında ortaya çıktı. Bir adam dedi ki,
'Bu da ne? Bir kayık olmalı. ' Başka bir cevap verdi, 'Çok hızlı gidiyor
Bir kayık için-Funny! Tam böyle suyun üzerinde! ' Bir lansman, ben
Hefcem, 'dedi üçte biri,' bolca kürekçiyle. Şimdi arkasında
Minnesota.
Kongrede! '

"Dört mil uzakta, Newport News dışında, Burning Kongresi'ni yatırıyor.
Yine de, açık gece, neredeyse elinde görünüyordu. Tüm direkleri, sparları,
Ve onun arma, büyük bir ateş ışığı halkasının kalbinde siyah gösterdi.
Onu tutan kum bankası tarafından yükselen gövdesi yuvarlak kırmızıya sahipti
gözler. Limanları içeriden yanan pencerelerdi. Bir vizyon yaptı
güzellik ve korku. Tek tek, alev tarafından ulaşıldıkları gibi, onun
Silahlar patladı-yolların üstündeki gece yüksek ve korkunç bir ses. Biz
Ayakta durdu ve o deniz resmini izledi ve sessizce izledik. Biz
Dev şeyler görmek ve bu savaş sona erdi daha fazlasını göreceğiz. İkiye
Sabah saat yangın toz dergisine ulaştı. O patladı
yukarı. İsrail'in sütunu Zenith'e vuran bir sütun; geldi
Somurtkan ve derin bir deprem sesi; Hepsi temizlendiğinde sadece vardı
Gövdesi kum tarafından yükselir ve hala yanar. Kadar yandı
Dawn, kokulu ve dışarı çıktığında. "

Anlatıcı ortaya çıktı, salonun uzunluğunu yürüdü ve geri döndü
Dört kadın. "Geceye yeterince sahip değil miydin? Birlik görünüyor
Uykulu ve Judith'in örgü bu yarım saatlik yerde yattı.
Judith! "

Molly konuştu. "Judith, Richmond'un etrafında savaşıyorsa,
Oraya hastanelere gidiyor, hemşire olmak için. Buradaki doktorlar diyor
Herhangi birinden daha iyisini yaptığını-"

"Devam Edward," dedi Judith. "Dawn'da ne oldu?"

"Kaplumbağayı düzene aldık ve bu eski denizciler, motorlarımız,
Çalışmaya, hırıltıya girmeye ve yavaşlamaya başladı. Yeni bir flagstaff koştuk ve her
Adam silahlara durdu ve Merrimac Sewell'in noktasından hareket etti,
Kafa, Minnesota'ya döndü, uzakta, bir kum bankasına topraklandı
Kuzey Kanalı. Gökyüzü bir kabuğun içi kadar pembe idi ve
bataklıkların ve kıyı ve büyüklerin üzerine asılı ince beyaz sis
Hampton yollarının stresi. O kadar inceydi ki gemilerin direkleri
Aşağıda toparlanmış kale Monroe,
gelen güneş. Tüm flamaları uçuyordu-Fransız savaş adamı ve
Kuzey gemileri. O saatte deniz martları yurtdışında, arıyor
Yemekleri. Gümüşlerini çığlık atarak ve hareket ettirdiler
kanatlar.

"Minnesota boyutu büyüdü. Her insanımız hevesle görünüyordu-
Pilot ev, yay limanlarından ve onunla paralel çizdiğimizde
tarafın bağlantı noktaları. Biz geldiğimizde ve atışta yay tabancasını ateşledik
söylenmiş. Bazı tezahürat vardı; Sabah havası çok iyiydi ve ödül
Çok eminim! Kaplumbağa ruhlarındaydı-onun hırpalanmasıyla fakir eski kaplumbağa
Shell ve bayrağı yırtıldığı kadar hızlı bir şekilde geri koydu! Motorları,
Bu sabah ölümcül yavaş ve zayıftı; hırıltılar ve sızlandılar ve
O kadar derin çizdi ki, o shoaly suda iki kez karaya çıktı
Sewell'in noktası ile şimdi pürüzsüz olan streç arasında
Pembe su, deniz gulleri ile Minnesota arasında dalıyor.
Motorlara rağmen mutlu oldu ve topçuların hepsi
sancak limanları-- "

Eğilirken, pokeri aldı ve ateşi karıştırdı.

                "Farelerin ve erkeklerin en iyi planları
                   Aften Gang Agley yap. "

Bayan Lucy'nin iğneleri tıkladı. "Evet, gazeteler bize söyledi. Ericsson."

"İşte geldi," dedi Edward, "Minnesota'nın arkasından geldi
Bir shingle üzerinde peynir kutusu. O zamandan beri onun toplu olarak gizlenmişti
gece yarısı. İzlediğimiz ve hayır düşündüğümüz tek ışığıydı
Daha fazlası! Bir shingle üzerinde bir peynir kutusu-ve şimdi açıklığa düştü
Bir çocuğun kolu göndermiş olsa da! Minnesota'nın yanında küçüktü. BT
Kaplumbağanın yanında bile biraz vardı. Gördüğümüzde bir sessizlik vardı
şaşkınlık sessizliği. Olay yerine sessizce gelmişti-bir _deus
Ex Machina_ gerçekten, avımız arasındaki bulutlardan düştü. İçinde
Bir an bunu Ericsson için biliyorduk-diğer demir kaplı için bakıldığımız için
A-inşa olduğunu biliyordu. Monitör, buna diyorlar .... zona
Sadece çalkalanıyor; Peynir kutusu döner bir taret olduğu ortaya çıktı,
Posta kaplı ve iki büyük, modern silah taşıyor-11 inç. Her şey
zırhlı, en iyi motorlara sahipti ve sadece on iki ayak çizdi ...
Eh, Merrimac'ın emin olmak için ürkütücü bir nefesi vardı-
Monitörün görünüşünün dramını inkar etmek-ve sonra haklı çıktı ve
ateş etmeye başladı. Peynir kutusuna ya da zırhlı tarete verdi,
diğerinden sonra, üç genişlik. Taret yandı ve cevaplandı ve
Toplar her zırhlı şampiyondan geri döndü. "Güldü."
Cennet! Eski favorilerimiz Ivanhoe ve De Bois gibiydi
Guilbert-bir Ivanhoe ve Brian de Bois'in en çirkin çömelme cüceleri
Guilbert bir kabustan çıktı! Listelerde gürlendik,
Ve sonra birbirimizi geçtik, döndük ve tekrar karşılaştık. Bazen
Uzun bir yoldaydık ve bazen on feet su yoktu
Demir kabuğunu ortaya çıkaran batık güverteler arasında
Merrimac ve monitörün demir tareti. Her yedi ateş etti
dakikalar; Yükleyebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde. Şimdi yay tabancasıydı, şimdi
Pivot'tan sonra, şimdi tam bir genişlik. Bir veya iki kez yapıldığını düşündük
ama her zaman tareti döndü ve 11 inç silahları tekrar açıldı.
Daha hafif taslağında büyük bir avantajı vardı; Dönebilir ve
yapamadığımız yer. Minnesota elini tuttu ve demir pil aldı
kıyıdan. Ericsson'u koçlamak için çalışıyorduk, ama yapamadık
Ona yaklaşın; Demir gagamız da yanına yapışıyordu
Batık Cumberland-Biz sadece künt pruvayla koç olabiliriz. Minnesota,
Biz geçerken, bize tüm geniş silahlarını verdi-muazzam bir fusillade
Swan cinsinin herhangi bir gemisini batıracak nokta boş menzil. .
Kaplumbağa atış ve kabuk, üzüm ve teneke kutu salladı ve
Yay tabancası. Fırlattığı kabuk fırkateynin yanına girdi,
ve ortalama patlama, bir toz deposu patlattı ve gemiyi taktı
ateş. Minnesota'da felaketten ayrıldık, döndük ve battık
Tugboat ejderhası. Sonra pozisyon kazanmak için manevra ve manevra geldi
Monitöre koç olabiliriz ...

"Sonunda anladık. Motorlar
süresi dolmadan önce ruh. 'Devam etmek! Tam hız! ' Gittik; Down Down
Monitörde, şimdi daha derin suda. Ama gördüğümüz anda
Zafer döndü. Yayımız, demir gagadan yoksun, bir bakış attı
felç. Olduğu gibi ağırdı; Monitör,
Ague, ama Cumberland'ın kaderini paylaşmadı. Yoktu
yanında düzensiz delik; Zırhı iyiydi ve tutuldu. Destekledi
kendini bir araya getirdi, sonra ileri koştu, bizi atlamaya çalıştı
sırası. Ama zırhımız da iyiydi ve tutuldu. Sonra geldi
Merrimac'ın mahallesi, yayını kabuğa koydu ve onu ateşledi
11 inçlik silahlar art arda iki kez. Biz çok yakındık, her biri diğerine
Sanki iki düellocu aynı pelerin üzerinde duruyordu.
Bu silahların sarsıntısı yeterince korkunçtu.

"Bu suçlama Merrimac'ın demir tarafında üç inç veya daha fazla sürdü.
Sonraki silahların limanlarının üstüne atışlar ve her adam
Silahlar darbeden yıkıldı ve burun ve kulaklara kanadı. .
Monitör astern düştü ve tekrar döndük ve onu atlamaya çalıştık. Ancak
Uzak taslağı onu gidemediğimiz yere koydu; Yayımız da
Şimdi bükülmüş ve parçalanmış. Tozumuz azalıyordu. Yedeklemedik
O, yapamadık; Sürekli olarak atış ve kabuk gönderdik
Monitör ve ayni cevap verdi. Monitör ve Merrimac, şimdi gittik
Bu şekilde, şimdi, Ericsson çok daha hafif ve en hızlı,
Merrimac, zavallı eski motorları ve büyük uzunluğu tarafından fethedildi ve onun
Yirmi üç feet taslak. Öğleden sonra saat iki idi ....
Düellocular pelerinden çıktılar, operasyonları uzaktan denedi,
Kararsızlık rüzgarında bir an asılı kaldı, sonra maçı bırak
Topçuların ellerinden. Monitör bizden daldı, başı
Orta zemin olarak bilinen Shoal su. O ulaştı ve dinlendi
muzaffer, RAM'imizden gelen tüm tehlikelerden ve yine de yapabileceği yer
Hala Minnesota'yı koruyun .... Meraklı bir sessizlik yollara düştü;
Bir fırtına öncesi sus gibi somurtkan ve yine de öyle değil
Fırtına vardı. Belki de durgunluktu
tükenme. Öğleden sonra geçti, dövüş ağırdı. Hava
dumanla doluydu; Suda yüzen seyrekler ve enkaz vardı
Yok ettiğimiz gemiler. Hava boğucu ve hala. Dogged
Bir kıyı pilinden bir silahın patlaması yalnız ve uzaktan geliyordu
Bell şamandıra. Gelgit düşüyordu; Aramızda yeterince kum çubukları vardı
ve Sewell'in noktası. Bir saat bekledik. Monitör haklı olarak içerikti
Orta zemin ile ve tüm büyüleyici için geri gelmeyecekti. Biz
aralıklarla, ona ve Minnesota'ya ateş etti, ama sonunda bizim
Toz o kadar düşük büyüdü ki durduk. Gelgit düşmeye devam etti ve
Pilot söyleyecek çok şey vardı .... Batı'da kırmızı güneş battı; Mühendisler
eski denizcileri Montgomery kömürü ile besledi; Siyah duman fışkırdı
Ve pilotlar güney kanalına girdiklerini hissettiler ve yavaş yavaş
Sewell'in noktasına geri dön. Bulanık bir akşam kapalı gün
Havada duman tadı. Gece zamanında monitör aşağı indi
Fortress Monroe'ya giden yollar ve sabah Merrimac'ı içine aldık
Norfolk'ta kuru rıhtım. Zırhı, delinmemiş olsa da her yerde yattı.
Yay bükülmüş ve bükülmüştü, demir gagası yanında kayboldu
Cumberland. Tekneleri gitmişti ve bacaları gibi deliklerle dolu
Herhangi bir kevgir ve son soluktaki motorlar. Silahların birçoğu
yaralı ve kömür, toz ve mühimmat eksikliği yoktu. Onu koyduk
Orada-Demir kaplamaların ilki olan sevgili ve çirkin savaş gemisi-
Orada kuru rıhtımda ve orada birkaç hafta kalmaya yatkın
Gelmek. Teğmen ahşap, raporla Richmond'a gönderildi.
Başkan ve Donanma Sekreteri. O da bayrağını taşıdı
Kongre ve ben suçlamasıyla detaylandırılmış adamlardan biriydim .... ve
Şimdi sana Merrimac ve Monitörden bahsettim. "

Yükselen, piyanoya gitti, oturdu ve oynadı "Malbrook S'en Va-t-en
Guerre. "Bayan Lucy örgü aldı ve çok hızlı ördü, onu
Şimdi yeğeninin üzerine gözler, şimdi babasının portresi üzerine. Judith, Yükseliyor
Oturduğu eski çapraz dikiş taburetinden
Ateşte taze kütük, sonra gitti ve uzun pencerenin yanında durdu,
Yağmurlu geceye bakıyorum.

"Ne," diye sordu Edward'a iki akor arasında, "
Vadi?"

Birlik cevap verdi: "Genel bankalar Potomac'ı geçti ve girdi
Winchester-Yok, Zavallı Winchester! General Jackson'ın beş olmadı
bin adam. Woodstock'a doğru çekildi. Buna rağmen
Korkunç Romney Mart, General Johnston ve Askerler
O'na güven-- "

Molly yumuşak küçük sesiyle geldi. "Büyük Stafford
transfer edildi. Rappahannock üzerine General Ewell ile birlikte. Yazıyor
Judith her hafta. Onlar güzel mektuplar-görmenizi sağlıyorlar
yapılan her şey. "

"Richard Cleave'tan ne duyuyorsunuz?"

"Asla yazmıyor."

Judith pencereden geri döndü. "Yağmur yağıyor, yağmur yağıyor! Yapraklar
Pyrus japonica'dan düşüyor ve tüm ağaçlar bükülüyor!
Edward, savaş korkunç, ama seni kaldırıyor .... "Ellerini kilitledi
başının arkasında. "Seni fırtınada kaldırıyor veya neyi dinliyor
Gemiler ya da anlatılan hikayelere yapıldı! Ve sonra bakıyorsun
Flashighed Land'de ve bültenleri beklersin ve
Orada hastane, ... Ve sen diyorsun ki, 'Asla-oh, Nevermore bize izin ver
Savaş et! '"




Bölüm XV

Kernstown


Tugay, kızılcık ile bir orman beyazından önce durduruldu.
İleride yavaş bir tope başladı. Tepenin üstünde duman pufları yükseldi
Demir savaşçıları sakladı. "Ashby'nin at topçu," dedi adamlar.
"Şimdi Blakeley! Çocuklar, sanırım bunun için olduğumuzu sanırım!"

Bir dörtnala bir yardımcı geçti. "Kalkanlar ve dokuz bin adam. Ashby
Yanlış bilgilendirilmiş-düşündüğümüzden daha fazla-gişe ve dokuz bin adam. "

Hat boyunca askerler ayaklarını hafifçe hareket ettirdi, nemlendirdi
dudaklar. 65.
Her taş tarafından çiçek açan gökler. Bir tepeden açılan federal bir pil
doğru. Bir çığlık atan kabuk tahtaya girdi, dünyaya kazıldı ve
patladı, her yerde kalıp ile duş. Büyük bir patlama geldi
Müzik-Alaylar konuşlandırılırken kuzey grupları. "Bu
`` Yankee Doodle! '' Dedi adamlar. "Herkesin kartuş kutusu dolu mu? Johnny
Limon, ateş etmeden önce ramrod'unu çıkarmayı unutma! "

Albay çizgiye geldi. "Çocuklar, bir
Geyik Drive!-Şimdi, size bu taş ocağından bahsedeceğim.
Adı bankalar ve ülkeyi Shenandoah'a almak istiyor,
Ve McClellan'a katılmak için vadiden dışarı çıktı. Şimdi General Johnston's
Rapidadan Richmond'a doğru ilerler ve bankaları istemez
onu rahatsız ediyor. 'Düşmanı olabildiğince geciktirin' diyor. Şimdi
General Jackson bunu yapmak için üstlenir. Otuz beş yüzümüz var
erkekler ve bu yeterli olmalı. --_ Doğru yüz! İleri Mart! _ "

Birlikler Valley Pike'ı geçtikçe adamlar onu selamladı. "Nasıl, yaşlı
Yol! Seninle tekrar tanıştığıma memnun oldum. Tanrım! bir papatya kadar taze-jest
O zamandan beri onları otuz altı mil uzakta tutmamış olsak da
Dün Daybreak! Lordum! Keşke kalma niteliklerini olsaydı --_ au
yeniden vo-ree! _ "

Taş çitler pike sınırladı. Piyade, çift sütunda hareket ediyor,
Onlara tırmandı ve başka bir bahar orman şeridine girdi. .
Topçu-McLaughlin, Marangozlar ve Waters'ın Pilleri-
Çapraz yollar ve öne doğru süzerek. Ashby, birlikte
Chew'in at topçu pili ile pike diğer tarafında tuttu
Kernstown. Piyade önünde büyük bir açık bataklık uzattı
Meadow, tamamen örtüsiz. Bunun ötesinde kuzeye, gülmek alçak tepeler,
ve yamaçlar boyunca federal pillerle taçlandırıldılar ve
açıkça görülebilen mavi piyade kitleleri arasındaki valelerde
güç ve parlak savaş bayrakları ile. Yüksek öğlen,
Parlak bir gökyüzünün altında. Kuzeyde kalıcı müzisyenler vardı
taraf; Tüm mavi alaylar birinci sınıfın sesiyle savaşa girdi
askeri gruplar. Gri dinledi. "Yankee'ye düşkünler.
Doodle! ' Aynı anda oynayan üç grup var .... Yıldız var
Spangled Banner '-

                Oh, diyelim ki görebiliyor musun
                Akşamın mavi tonlarından-

Eskiden onu severdim! ... Tanrım, ne kadar zaman önce! "

Hairston Breckinridge, şirketinin önünde yürürken konuştu. "Biz
Topçuların ilerlemesini bekliyorum. Düşmanın dönmesini sağlayacağız
Doğru-Shields'ın Bölümü, Kimball Komutanlığı. O ormanlık sırt görüyorsun
uzakta mı? Bu bizim hedefimiz. Bu Pritchard'ın Tepesi, nerede
Bütün bayraklar-birçok erkeğin nasıl var? Oh, yaklaşık dokuz
Bin.-Şimdi topçu var-Rockbridge gidiyor!-Evet,
Efendim! --_ Dikkat! Düş! _ "

Çift sütunda, ordunun ordusunun neredeyse tüm dövüş gücü
Valley, Kimball'ın pillerinin altındaki sonsuz açık çayırları geçti. O
İkincisinin menzili fakirdi, bir altın servet parçasıydı. Kabuklar
Ahşaba geçti veya mavi havada yüksek patladı. Zararsız olabilirler
Ol, ama inkar edilemez bir şekilde deniyorlardı. İstemsizce erkekler baktı,
büyülenmiş, üzerindeki her tur beyaz bulutta; istemeden sarsıldı
Her bir patlamada başları. Aşağıdaki çatlak bir sırttan
Silahlar, tüfek elini tuttu. Buradaki vadinin ordusu ilk kez bir araya geldi
mini toplar. Geldikleri ses kanı kıvırdı. "Ne
O? Bu nedir? ... Bu yeni bir şey. _ İnfernal şeyler! _ "
Billy Maydew, Minies'in gözleriyle yürürken,
Peri yüzüğü ve dizlerinin üstüne geldi. Teğmen tabut ona yemin etti.
"---- ----!
Mumlar çıkıyor! Getup! "Billy ortaya çıktı ve yürüdü."
onu öldür. Evet efendim; Henüz onu öldürmek için yayınlanıyorum. "" Shoo! "Dedi adam
yanında. "Zarar demek istemiyor. İki yıl kadar gergin
Filly, ve birine götürmesi gerekiyor! Sonraki '
Memurlar aşağı ve dışarı olacak.-SHO! Onlar nasıl bir şeyler çığlık atıyor! "

Çayır ormanlık bir tepeyle kapandı. Gri çizgiler, barınağa ulaşan,
rahatlama ile nefes aldı. Ancak yol dikti ve kabuklar hala
yağmur yağdı. Bir meşe, vurulmuş ve katı atışla bölünmüş, yola düştü. A
Bir şekilde yamaç üzerine gelen ambulans hattı kötü bir şekilde ilerledi. Yukarıya
Erkekler zirveye çıktı, bu da geniş bir seviye olduğunu kanıtladı. .
Rockbridge Batarya, bir kabuk tarafından karşılanmak için dörtnala geçti
Federal sağda otuz iki kilodan atıldı. Bir tekerleğe çarptı
Olayıcılardan birinin atı, patladı ve korkutucu bir tahribat yaptı. Yırtılmış et
Ve kan her yerdeydi; İkinci bir at karışıktı, sadece daha az
Birincisinden korkunç bir şekilde; Üçüncüsü, güçlü bir beyaz kısrak, çok örtüldü
arkadaşlarının kanıyla ve kendi yarasından, o
Bir Roan'a baktı. Sürücünün omurgası ezildi, bir topçunun ayağı
Çıkarıldı-Ayak bileğinde bir tırpan gibi temizleyin. Gürültü korkunçtu;
Mare'nin verdiği çığlık yürüyüş ormanlarından yankılandı. Diğeri
Pilin Tabancaları, Carpenter's ve Waters's ile birlikte yuvarlak süpürüldü
harabe ve yüksek açık zeminin üzerinde koşan taş bir duvara doğru
çapraz olarak. Piyade izledi ve eski bir tarlaya çıktı,
Kayalar ve böğürtlen çalıları ile yayılmış. Uzaktan gerilmiş
Başka bir uzun taş duvar. Bunun ötesinde, nazik yamaçlarda, silahlar
Yeterli ve Mavi Askerler Yeterince-Blue Askerler, Yukarıdaki parlak bayraklarla
Onları ve hala bu ısrarlı müzik. Onlar ne zaman sıkıştırdılar
Konfederasyonları gördüm ve konfederasyonlar en garip ile cevap verdi
Savaş bağışı, o vahşi ve yüksek ve çınlama çığlığı "isyancı
bağır. "

Sırt boyunca ve eski tarlada piyade
dağıtım. Üç tugayın kısımları vardı,-Fulkerson's, Burk's,
ve Stonewall. Fulkerson sola, Burk İrlandalı ile
Tabur sağa ve Merkez Garnett. Pozisyon
Komuta, Konfederasyon gücü federal sağdan önce toplanmıştır,
Shields'ın merkezi doğuya doğru ve solu Sullivan altında
Pike'ın diğer tarafında hava. Stonewall Jackson'ın
Bu sağ kanatı döndürme, merkezin üzerine geri karıştırmak ve
Winchester'a giden yolda süpürmek için-sevilen Valley kasabası çok yakın
Bu, burjuva ağaçlarını görebilir, kilise çanlarını duyabilir.

Küçük kuzukulağı üzerinde, şekillendirme çizgileri yukarı ve aşağı doğru sürdü ve konuştu
Sadece sınıf tonunda, sessiz ve curt, sipariş vermek için. O öyleydi
Hepsi vadi tozu ve güneş ve yağmurlu bir yaprak gibi kahverengi. Eski öğrenci
Kapak henüz daha büyüktü, eski botlar garip bir şekilde büyük, meraklı
Elinin cennete kaldırılması her zaman olduğundan daha az meraklı değil. O
her zamanki gibi katı, hipokondriyak kadar garipti.
Dahası, onun hakkında düşüş bulutu ve
Bu buzlu yürüyüşün Romney'e üç aydan daha kısa bir süre önce ortaya çıktığı düşmanlık.
Ve henüz-henüz! O zamandan beri ne oldu? Çok fazla değil, gerçekten. .
Stonewall Tugayı'nın Winchester'a Dönüşü, Loring'in Temsilleri,
Savaş Departmanının Müdahalesi ve Binbaşı T. J. Jackson's
Hizmetten istifa ve Virginia'ya iade edilme talebi
Askeri Enstitü. General Johnston'un İzin, Bay Benjamin'in
_amende onurlu_ ve "Old Jack'in" istifasının geri çekilmesi.
Kendileri üzerindeki etkisi olan erkekler arasında bazı sürprizler vardı
bu geri çekilme. Haberleri hurrahlarla karşılamışlardı; vardı
O gün olağanüstü ruhlarda oldu. Neden? Onları kurtarmak için yapabilirler
söylemedim. Herhangi bir savaş kazanmamıştı. Sert, düşmandı,
Bilgi, şüpheli ve bu açılmaz banyo ve Romney
seyahat. Ve henüz-henüz! Winchester'da bilindiğinde alkışlandı
Virginia Askeri Enstitüsü değil Vadinin Ordusu
Binbaşı T. J. Jackson'ın hizmetlerine sahip olmak. Ne zaman alkışlandı
Kısa aralıklar, kampta bir veya iki ay içinde,
ordu. Bir ay önce ordu Winchester'dan ayrıldığında alkışlandı
Düşman tarafından işgal edilecek her yürekli, sevgi dolu ve sevilen kasaba,
Bıraktı ve güneye yeni pazara taşındı! Ne zaman yüksek sesle alkışlandı,
İki gün önce, yürüyüş emrine gelmişti-kuzeye doğru yürüyüş
Pike boyunca, Winchester'a doğru.

Sessizce giderken şimdi tezahürat edildi, hattını oluşturdu.
Savaş-Fulkerson'ın solda 23. ve 37. Virginia, sonra 27.
21'inci tarafından desteklenir, ikinci satırda 4., 33d, 2d,
65., İrlanda Taburuna biraz geri döndü ve sırtın dibinde
5, Ashby ile pike doğru dokunmak. İkisinden ikisiydi
Öğleden sonra, güzel ve parlak. Onunla tanışan bir tugay, "Biz
Genel, günümüzde savaşacağınızdan emin değildim! Pazar. "

Diğeri ona sabit gri-mavi gözlerini tutturdu. "Tanrısı
Savaşlar, efendim, büyük bir general olarak anlayacak. Her zaman güveniyorum
Alay, Winchester'da yarın hizmete sahip olabilir. İlerlet
çatışmalar ve Carpenter'ın bataryasını desteklemek için bir alay gönderin. "

Yağma topçu ateşi için hedef olan 27. Virginia,
Mart ahşap, yüksek ve keskin ve kahverengi bir şeride açık ve kayboldu
Fleckless gökyüzüne karşı. Arkasında iki uzun gri çizgi yavaşça hareket etti
İleri, şimdi eski alanda. Adamlar giderken konuştular. "Dilek
Bu çalılar üzerinde güzel olgun böğürtlen vardı! Keşke biraz olsaydım
Hipli şapka ve teneke kova ile tekrar çocuk, böğürtlen toplayan ve
Haziran böceklerini dinleyin! _Zoon-Zoon-Zoon! _ O Rab! Dinle
Kabuk!-SHO! Bu çok değildi. Yaygaya benzeyiyorum.
Birçoğu şimdi çığlık atıyor, her neyse! "

Bir teğmen sesini yükseltti. "Ateşleri gevşiyor.-Hızlandırma
Bundan bıktılar, efendim? Umarım mühimmatları çıkmıştır! "

Arkadan bir kurye dörtnala. "General Jackson nerede?-
Çizim!-Büyük bir beden, at ve ayak,
Winchester-- "

"Glory Hallelujah!" dedi adamlar. "Belki savaşmak zorunda kalmayacağız
Sonuçta Pazar! "

Yürüyüş ormanından önümüzdeki bir ses gök gürültüsü kırdı,
bir tüfek kükreme. Birkaç dakika sürdü, sonra da
Barton's Woods'dan
Düzenli eski tarla, 27. Virginia'yı sarıldı. Albay, Albay John
Echols, düştü; kötü incinmiş ve yarısı şimdi adamları tarafından taşındı; Vardı
Elli kişi, memurlar ve erkekler, öldürüldü veya yaralandı. Yaralı, çoğu
Onlar, yoldaşları tarafından yardım edildi. Ölüler düştükleri yer
Arbutus'un çiçek açtığı ve morun olduğu Barton's Woods'ta
menekşeler.

21. öne doğru süpürüldü. 27. toparlandı, 21'ine katıldı. İki
şimdi mavi çatışmaların bulutlarıyla dolduran ahşabı şarj etti.
Arkasında Garnett'i 2d, 4. ve 33d ile acele etti.

Solda Fulkerson, Tyler ile yüzleşen iki alay geçirdi, 23. ve 37.
Virginia. Adamlarını örtbas altına aldı, ama şimdi dışarıdaydılar
Harika ve düzensiz tarla, boggy oyukları ile yukarı ve aşağı, çok yaralı
Demiryolu çitleri ile ve düşük büyüyen briar yamalar tarafından bulanık. Çapraz olarak
Onun karşısında, birçok metre uzakta, bölgenin taş çitlerinden birini koştu,
Gevşek yığılmış ve yuvarlak kaya uzun bir süre. Bunun ötesinde zemin tuttu
Aynı doğa, ama yavaş yavaş uzun ağaçların saçaklarına kaldırıldı.
Bu ahşaptan ortaya çıkan federal bir savaş çizgisi geldi. İle geldi
Pomp ve Durum. Güneş bin süngü üzerinde parladı; parlak
Esinti içinde atılan renkler, davullar yuvarlandı ve böcekler patladı. Kimball,
Shields'ın yokluğunda komuta etmek, Konfederasyon niyetini bölmüştü.
Stonewall Jackson adını verdikleri adamın onu çevirmesi gerektiğini biliyordu.
Doğru ve alaylarını toplamaya başladı ve Sullivan'a gönderdi
sol.

23. ve 37. Virginia, gelecek çizgiye baktı ve taşa baktı
çit. "Bu iyi bir kapak!" Tepelerden bir avcı quoth. "Uzun olur
Görme Bu arkadaşlardan daha iyi sahip!-SH! Albay konuşuyor. "

Fulkerson'ın konuşması bir bağırdı, çünkü sağır edici bir gürültü ortaya çıktı
topçu. "Hayatın için koş, erkekler-düşman Toward! İleri ve
Taş çit al! "

İki alay koştu, federal savaş hattı koştu, taş kapağı
ödül. Gri koşarken tüfeklerini ileri attı ve ateş etti.
Bu voleybol yakın mesafedeydi ve doğan nişan adamları tarafından taburcu edildi.
Gri tekrar ateşlendi; henüz daha yakın. Birçok mavi asker düştü; .
Renk taşıyıcı öne çıktı, çizgi titredi, geri verdi. Şarj
Gray ulaştı ve duvarı aldı. İyi bir kapaktı. Arkasında diz çöküyorlar
Tüfek fıçılarını taşlara koydu ve ateş etti. Mavi çizgi
o voleybolu, hatta ilerlemesini sürdürdü, ama bir saniye
Fusillade, yüzlerine dökülen sonunda onlara çek verdi. İçinde
Bozukluk, sahada kalan renkler, tahtaya geri döndüler ve
Bir çitin kapağına,
Konfederasyonlar. Şimdi solda Taş Duvarın Dövüşü-Hours
Bu bariyer için yüksek kavganın şiddetli savaşı. Alaylar
Gri merkezin bestelemesi Fulkerson'a neşelendirmek için zaman buldu; söylenti
Dövüşün, Ashby'nin Filosu'nun turneyi tuttuğu sağa ulaştı.
Jackson'ın kendisi küçük kuzukulağı geldi, duvara ve çizgiye baktı
erkeklerin, dudaklar hakkında ürkütülen, ramrodları dolaşan, omuzlar
Musketler, Tyler'ın alaylarını geri tutarak ve "İyi! İyi!" Dedi.

Bir mil boyunca tarlada gürültülü ve uzun bir topçu düello oldu.
Mavinin birçok silahı vardı; Gri on sekiz eylem. Gerçekten vardı
Ancak on yedi, çünkü bir tredegar demir tabancası geçerken devre dışı bırakıldı.
çayır. Mavi daha güçlü top, modern, güçlü idi. Gri
orada daha düşüktü; Ayrıca gri daha derine ve daha derinlere ulaşmalıdır
Caisson ve Limber Chand, endişeli geriye dönük bakışlar atmalı
Ordnance vagonları kederli bir şekilde büyüyor. Mavinin ateşi
son derece ağır; Grinin ateşi olabildiğince ağır göz önüne alındığında
Mühimmat sorunu. Rockbridge silahlarını dar bir şekilde çalıştırdı
Saman yığınları ile noktalı temizleme. Teğmen Poague altındaki bir bölüm
Bir dörtnala, yarım mil ileri, görünen bir noktaya gönderildi
Vantage. Burada sınırsız silahlar kendilerini piyade şirketinde buldu,
Düz yatan, emirleri bekleyen bir alay. "Merhaba, 65.!" Dedi Topçu.
"Evde kiliseye giden insanların bizi görmelerini diliyorum!"

Bir kabuk obüsün yanına düştü ve korkunç sesle patladı. Silah
pozisyondan üflendi ve dumandan korkutucu bir çığlık geldi
yaralı adamlar. "Ey Tanrım!-Ey Tanrım!" Duman temizlendi. Buna hizmet eden herkes
Silah düştü. Altı librelik arkadaşları, diğer silahı
Bölüm, aptal durdu, bakıyordu, dudakları ayrıldı, sünger personeli veya
Rammer veya kordon ellerinde boşta. Bir at dörtnala geldi. Bir Yardımcı
Jackson'ın-Sandy Pendleton'un yere atıldığı söylendi. O öyleydi
Richard Cleave katıldı. İkisi yaralıların yüzüğünden geldi
ve obüsün tutulması. "Altı libroya dikkat et, şiir!
Burada servis yapın. Thunder Run Men, Üçünüz, buraya gel ve yardım et! "

Olayıcıyı pozisyonda çizdiler, şarj ettiler ve ateş ettiler. Çok az
Kabuğun dehşetinden birkaç dakika sonra, sürekli olarak teneke kutu gönderiyordu
Karşı tepedeki Büyük Parrott'a karşı. Altı kilo yanında
Onun istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bir cerrah yardımcılarıyla birlikte geldi,
yaralandı ve onları ıslık çalma ve kabuk fırtınasının altına taşıdı
sırtın arkasında bir saha hastanesi.

Ormandan düşmanın yeni alayları geldi. Bunlar üzerinde duruyordu
Silahlar ve 5. Virginia'da şimdi arkalarında oluşuyor. POAGUE
Bölüm yüz elli metrede teneke kutu ile açıldı. Bütün
5. Vadi Marksmen Kartuş Kutularının Kapaklarını Düşmesine İzin Ver,
Silahlarını kaldırdı ve ateş etti. Mavi ilk voleybola dayanıyordu ve
İkincisi, ama üçüncüsünde tahtaya geri döndüler. Emir
Rockbridge McLaughlin'den geldi, "Teğmen Poague
Saman yığınları! "Sessiz ve kararlı pil atları getirildi
Ayağa kalktıkları ve çimleri kırptıkları yerden silahlar çekildi
Yukarı, Jackson'ın yardımcısı ve 65'inci adamlar geri döndü, altı librelik
Adamlarını obüsle paylaştı, silahları gürledi. Vardı
65'ini karıştırın. "Çocuklar, bu arkadaşların tekrar gösterdiğinde söylediğini duydum,
ücretlendireceğiz! "

Savaş şimdi generaldi-Taş duvarın arkasında Fulkerson,
Merkezde Garnett, Topçu ve Burk Üç Taburlu
doğru. Onlara karşı Kimball ve Tyler'ın alaylarını döktü.
Sullivan geliyor. Güneş, haddeleme ile görülmüş olabilir mi
duman, göklerde düşük görürdü. Tüfek
Sürekli ve topun sesi Winchester'ın kalbini salladı
Üç mil uzakta.

65'inci ilerledi. Yamacın yarısında, albay bir
çirkin yara. Sendeledi ve battı. "Devam et! Devam et adamlar! Güzel av!
Bırakın Stag-- "Richard Cleave liderliğindeki 65'inci devam etti.

Uzun bir bahar çimini uzatmadan önce, doğal bir emzirme
Mavi Askerler tarafından soldaki taş çit olarak ele geçirildi
Fulkerson tarafından alındı. Bunun arkasından şimdi sıçrayan bir alev geldi.
Grinin birçoğu düştü, aralarında renk taşıyıcısı. En yakın adam
Personel kaptı. Yine toprak işçiliği parladı ve çaldı ve yine
Renk taşıyıcı düştü, öne çıktı, kalpten vurdu. Fatura
Maydew renkleri yakaladı. "Thar durned bir keskin nişancı
o ağacı! Dave, onu seç. "

Yine banka parladı. Arkasında bir Batı alayı vardı,
Avcılar ve Markmenler. Üstelik yeni bir birlikler görülebilir
Dumandan, uzun kahverengi ormanlardan acele ederek. Gri
Çizgi kırıldı, sonra toplandı ve süpürüldü. Göğüs işi şimdi ama birkaç
yüz metre uzakta. Üzerine bir bayrak sallandı, personel yumuşaklığa dikildi
toprak. Billy, Allan Gold ile yan yana hareket ediyor, daha yakın kavradı
Mavi haç ile büyük kırmızı savaş bayrağı. Genç yüzü ayarlandı, onun
gözler yanıyor. Demir eşliğinde nefes nefese kalmadan kolayca koştu. "Hava
a-goin ', "açıkladı," bunu buraya koymak için havaya uçuyorum
o thar. "

Allan, "Kolay bir iş olmayacak," dedi Allan. "Ne kullanıyor
Downing, Steve Dagg? Bir kurşun sana vuracaksa vuracak
Sen, ve eğer sana vurmayacaksa öyle değil-"

Bir mini top, bayrağın personelini Billy'nin kafasının hemen üstünde ikiye kesti.
Aşağı inerken renkleri yakaladı, Allan bir tüfek sarstı
Ölü bir adamın kavramasından ve birlikte o ve Billy bir şekilde sabitledi
Bayonet'e bayrak ve yükseltti. Çizgi altında durdu
Anlık kapak, birkaç kişi tarafından bir çukurun yükselen tarafı tarafından yapılan
Genç çekirge ağaçları. Cleave geldi. "Yakın Sıralar!-Erkekler, hepsi
Sen! Bu toprak işleri alınmalı. 2d, 4. ve 33d
Arkamızda bizi yaptığımızı görmek için. General Jackson'ın kendisi bakıyor.
_Dikkat! Bayonetleri düzeltin! İleri! Şarj!_"

İçi boş ve tarlanın üzerinde vahşi bir suçlama 65. oldu.
Bin denizlerin gürültüsü havadaydı ve
dipsiz çukur. Silahların sarı yanıp sönmesi geldi ve
Renk bulanık-bankadaki bayrak. Onlar kendi harika gitti
Battle-Flag, Billy Maydew koşarken öne doğru eğildi. Banka alevlendi ve
kükredi. Çocuğun kolunun etli kısmından bir mermi geçti. O
Kanda yanlara baktı. "Durned arılar elbette sokuyor!
Bu bankaya bu bayrağı dikmek için gidip
`` T Christianna'nın bahçesinde bir hop direğiydi! "

Fulkerson, taş duvar tarafından korkunç bir şekilde savaştı; Garnett ve diğeri
Stonewall Alayları, merkezi tutmak için çaresizlikle mücadele etti,
Topçu her yükseklikten gürledi. 65. toprak işine dokundu.
Önce monte edilmiş bölünmüş; Allan takip etti, sonra Billy ve Thunder Run
Erkekler, alay sonrası alay. Sıcak aldıkları karşılama oldu ve
Fierce onların cevaplama kavramasıydı. Erkekler yükleyebilir ve ateş edebilir, ama
Bayonet ve tüfek poposu işin çoğunu yaptı. Büyük bir istiridye vardı
Tozun keskin kokusu, savaşın tarif edilemez tadı. Bayrak
düştü; Mavi Haç ile kırmızı savaş bayrağı. Orada
Batı Alayı'nın ona doğru bir dalgalanmasıydı, etrafında bir savaş
Bankayı ve sığ hendekleri çok sayıda mavi figürle sokdu,
Birçoğu gri. Gri adım adım maviyi geri itti,
Banka, ortaya çıkan tahtaya doğru, gölgeli, bir girdap tabanından
duman.

Dumandan, aniden, hurrahing geldi. Derin ve yüksekti
birçok boğazdan çıkarma. Batı Alayı da yaşayacağı için başladı.
"Yardım etmeye geliyorlar! Yardım etmeye geliyorlar! Indiana, değil
Bu?-Şimdi, sen, diğer tarafa geri dönüyorsun! "

Ahşaptan gelen mavi dalga, öndeki mavi dalgayı güçlendirmek için geldi.
65. sayılarıyla mücadele etti ve
daha fazla taşıyan ahşap. Geri, inç inç, gri verdi,
umutsuzca savaşmak. Yüklediler, ateş ettiler, yüklendiler, ateş ettiler. Kullandılar
süngü ve tüfek stoğu. Mavi kalınlaştı, ama her zaman diğerleri geldi
yerlerini al. Gri düştü ve saflar hiçbiri ile kapanmamalı
güçlendirin. Soldaki sahada 4. ve 33d'nin elleri vardı
çok dolu; 2d, Fulkerson'ın desteğine gitti, 5. ve 42D
henüz hazır değildi. Ahşaptan üçüncü bir Huzzahing mavi çizgi geldi.
Kese, şapkasız, koldaki bir süngeri itişten kanama, emretti
geri çekilme.

Bankanın tepesinde karışıklık ve istiridye, atışlar ve
Bağırıyor, düşmüş inilti, korkunç bir kargaşa. Fırtınadan
Yüksek bir ses geldi, "Kalmaya çalışıyorum ve kalmaya çalışıyorum
Onunla! "

Billy Maydew bayrağı vardı. O meydan okurdu, yarısı içinde sarıldı
kıvrımlar, boğaz ve göğüs gösteren yırtık gömlek, genç başı atıldı
Kırmızı zemine karşı. "Bırakmak için gitmiyorum-gitmiyorum
Bırakmak için! Thunder Run ve Thunder Mountain bana ne olduğunu duyuyorum! BEN
Bırakmak için gitmiyor! "

Allan Gold onu tuttu. "Neden Billy, geri dönüyoruz! Var
Büyük bir savaşta böyle birçok kez olmak! Gel ve taşıyorsun
Renkler güvenli. Bu arkadaşların onları almasını istemiyorsun! "

Billy, "Bırakmak için gitmiyorum!
Christianna'nın bahçesine bir hop direği koyuyordu ve ben de
tekrar kazmak-- "

Dave ortaya çıktı. "Billy Boy, çok lanet olası bir aptal olma! Jest
Skeedadadded ve geri kalanımızla ve bir dahaki sefere onlardan çıkarın. Yapmamak
Christianna'yı tekrar görmek istiyorsun, bir 'Maw an' köpekler?-Şimdi. ”

Bir mermi standardı böldü, diğeri-harcanan bir top geliyor
yamaç-tabandan göğsüne çarptı. Billy dizlerine geldi,
Onun hakkında büyük kırmızı katlar. Kırmızı aydınlatılmış Murk'ta Cleave ortaya çıktı.
"Onu al Allan ve onu getir."

Neredeyse yeşil ve yuvarlanan dünyaya karşı alacakaranlıydı.
Kernstown. Bu alanda, kükürtlü savaş bulutunun altında,
gerçekten alacakaranlık. Dövüş çizgisi her yerdeydi ve Konfederasyonlar için
Hiçbir takviye yoktu. Fulkerson henüz solda tutuldu, Garnett
göze çarpan gallantry Merkezi Stonewall alaylarıyla. .
Piller henüz sağda gürledi. Ama mühimmat düşüktü ve
Ashby'nin düşmanın sayılarına ilişkin hatası tam olarak almıştı
gösteri. Shields'ın tugayları iyi yaptı ve mavi askerler
Peki.

Ahşaptan gelen ve bir boşluktan kalabalık bir birlik gövdesi
Taş çit Rockbridge bataryasına indi. Dört alayı
Stonewall Tugayı umutsuzca büyük düzensiz alana yapıştı
Merkezi işaretledi. Tüfek fıçıları,
Adamlar, parmakları çıngıraklı kartuşlar için grev yapmalıdır.
Kartuş kutuları, yorgunlukları korkunçtu, gözleri sırlıydı,
Dudakları susuzlukla pişirildi. Uzun zaman önce harika bir savaştılar,
parlak, göze çarpan gündüz; Sonra tekrar, uzun zaman önce savaşmaya başlamışlardı
Alacakaranlık döneminde, alacakaranlık yaşı. Adamlar yüklediler, ateş ettiler, yüklendi,
Rammed, oldukça otomatik olarak ateş etti. Bunu uzun süredir yapıyorlardı
Uzun zaman. Muhtemelen bunu uzun süre yapacaklardı. Sadece
Kartuşlar otomatik olarak tedarik edilmedi. Hatta öyle görünüyordu
Bir gün sona erebilir. Alacakaranlık derinleşti. Onlar vardı, altında
Kırmızı aydınlatmalı savaş bulutları, Garnett'in bir bakış, genel bir şövalye ve
Sevilen, üzengide durur, karanlığa doğru ve yukarı doğru bakar
Wood ve Sullivan'ın Taze Alayları.

Bir çavuş, onunla açılan bir çantayı uzatan bir çavuş geldi.
eller. İçinde kartuşlar vardı. "Tüm ölülerin vardı.
birçok. Öldürmek için ateş etmelisin çocuklar! "
Omurgasının sonu, dünyanın boşluğundan uzak olmayan, yarım havuz,
Yarım bataklık, acı verici bir şekilde yüksek sesle ağlamaya başladı. "Su! Su! Oh,
Bazıları bana su veriyor! Su! Tanrı sevgisi için, su! "Bir gri
Asker ona doğru çizgiye başladı; Bir saniyede ikisi de öldürüldü.
Garnett eyerine yerleşti ve düzensiz olana geri döndü.
Duman çırpılmış, sallanan çizgi. Albaylarıyla konuştu. "Üç var
Bu ormanların arkasında bin taze süngü. General Jackson yapar
Katliam istemiyorum. Tugayı çekeceğim. "

Birlikler gitmeye hazırdı. Merkezi çok uzun süre tutmuşlardı; .
Kartuşların hepsi harcandı, kayıp ağırdı, ölümcüldü
yorgun. Suyun içmesini ve komutu duymasını istediler, _break
Rütbeler! _ Garnett cesur ve cesurdu; Yaptığı şeyi yaptığını gördüler
Akıl ile ve kararları kabul edildi. Ana bir taze vardı
düşman. Çok hizalama olmadan, kadrolarda savaşmak veya tek başına ateş etmek,
ağır gelecekteki kitlelerde çalılık ve oyuktan gittiler,
Stonewall Tugayı güneydeki tahtaya düştü. Mavi Dalga
Zafer gördü ve bir zafer bağırmasına dönüştü. Kimbal'ın pilleri de,
Bir neşeli gök gürültüsü başladı.

Tarlada, soldaki Fulkerson'dan kırık merkeze ve
Askerleri geri çeken bir çiğ kemik kuzukulağı geldi, öfkeli bir dörtnala çağırdı;
Bir figür, alacakaranlıktaki tüm alacakaran, bir adamın bir cromwell-susotu,
Şimdi bir dereceye kadar, çelik ve buz gibi bir ses gibi öfkelendi. O
Sanki onu aşağı iniyormuş gibi Garnett'e bindi. "General Garnett,
Ne yapıyorsun? Hemen geri dön, efendim! "

Konuşurken kendini eyerden attı ve elli tutkunu kapattı
Bir davulcu çocuğunun kolunda kuvvetle el. "Ralliyi yen!" O
komuta.

Hızlı ve sürekli haddeleme deniz sesi gibi dolu kulaklar
Stonewall Tugayı. Garnett, garip bir sesle,
karşı sipariş. Erkekler sert ve acı verici bir soluk seslendirdiler. Baktılar ve
Stonewall Jackson'ın üstlerinde kaldırıldığını gördü, bir fırtına içinde bir demir figür
atış ve kabuk. Elini havaya sarstı; Diye bağırdı, "Geri, adamlar!
Onlara süngü ver! "Davul attı. Albaylar ve Kaptanlar ve
Teğmenler ona yardım etmeye ve geri çekilmeyi bir ilerlemeye dönüştürmeye çalıştılar.
Boşuna! Komutlar paramparça edildi; Dövüş çizgisi kırıldı ve
dağılmış. Erkekler utanç verici bir şekilde kaçmadılar; Somurcaya geri çekildiler,
burada ve orada henüz kartuşların olduğu yerde kalmak,
Gelişen düşman, ama geri dönmeye devam ettiler.

Funsten'in Küçük Süvari Komutanlığı ile 5. ve 42d hızla geldi
Kırık merkeze ve umutsuz bir kavga yaptı. 5. Virginia
ve 5. Ohio kalkanları kıkırdadı. 84. Pennsylvania iki kez kırıldı,
İki kez toplandı, sonunda yol verdi. İki Indiana alayı geldi; 5.
Virginia kuşatıldı; Diğer mavi takviyeler döküldü. Son gri
Komutlar yol verdi. Fulkerson da solda, şu anda ortaya çıktı,
Taş çitini terk etmeli ve adamlarını en iyi şekilde kurtarmalı. Rockbridge
Ve marangoz ve sular artık yüksekliklerden gürlemiyor. Gri
Çılgınca dağınık olan piyade, ormanda yavaş bir artışla geldi
Ölü erkeklerin bahar çiçekleri arasında ve sırttan aşağı inmesi ve
Tarlalarda, Mart Alacakaranlıkta Gri ve Sandık
Valley Pike. Gece ve kayıp savaş orduya ağırdı. .
Gölgeli ambulanslar, yaralı fliting toplayıcılarının ışıkları
Korkunç bir depresyon için yapılmış dumanla kaplı alan üzerinde çok az ve çok.
Kalbinde hasta, yorgunluk, açlık ve susuzluk şaşkınlıkla,
uyku, dinlenmek için deli, komut by komuta pike tökezledi veya
tarlalardan, güneyde birkaç mil uzattı.
Trenlerinin park edildiği çayırlar. Takip yoktu. Orman ve
Alanlar kaba ve yolsuzdu; Şimdi karanlık bir geceydi ve Ashby tuttu
Yukarıdaki pike.

Stonewall Jackson için sağdaki bir alanda bir kamp ateşi inşa edildi.
Yol, Kernstown'dan üç mil. Burada durdu, Garnett'i çağırdı,
ve onu tutuklama altına alın. Ordu ertesi gün ağır anladı
Bu general karşı suçlamalar tercih edilecektir.

Rüzgarlı gecede alevlenen pike kamp fabrikalarının sağına ve soluna.
Bunlardan birini geçerek, Richard Cleave kısa bir süre sonra şaşkınlık
Ring'in bir parçası. "Bu kadar mahzun olma insanlar! Bazen bir
Bir yerde yenilgi, başka bir zafere eşittir. Buna inanmıyorum
Genel bankalar şu anda General McClellan'a katılacak. Gerçekten değil
McClellan'ın başka bir bölüme katılmak zorunda kalacağı imkansız. Onların
Hükümet Washington ve Yol hakkında korkunç derecede tedirgin
Washington. Bizi kolayca dövmediler ve eğer onları kaldırabilirsek ve
Bu vadi bir süredir-General Johnston'un bu olduğunu hayal ediyorum
İstiyorlar ve General Jackson'ın neyi tedarik edeceği.-Ve şimdi hepiniz daha iyi olur
uyu."

"Nereye gidiyorsun, bölünüyor?"

"Albay hakkında görmek için. Onu sadece çiftlik evine getirdiler
Yonder. Dr. McGuire, çok iyi eski Brooke alacağını söylüyor! "

Gitti, çatlak tarlada uyuyan erkek grupları geçti
ve uyurken inledi. Yıldızlar çok parlaktı,
Soğuk, rüzgarlı gece. Onlara baktı ve savaşı ve
ölüler ve yaralı, Judith ve onun annesi ve kız kardeşi
ve 2d'de ve yarın hareketlerinin ve Stonewall'un
Jackson. Karanlık bir figür ona doğru dolaştı. Olduğu kanıtlandı
eski bir negro. "Marster, Marse Charlie'yi mi gördün?"

"Marse Charlie kim, amca?"

"Marse Charlie Armetage, Sah, Mah Young Marster. Ben tohum yaptın
o? Ben icat gelip seni pike f'om dat lanet olsun
Battlefield? Eminim ki 'bana söyleyebilirsin, ahh.'

"Keşke yapabilseydim," dedi Cleave, yumuşaklıkla. "Onu görmedim ama
Belki başka biri vardır. "

Eski Zenci bir elini diğerine çekti. "ERBOUT elli sordum
Gent'men ... Hefet Marse Charlie çok yorgun o
Bir yerde bir 'gitti. De Mahnin'de De Pike'a indiğini düşünüyor,
Diye bağırdı Fer Daniel. Donm 'sen de öyle, marster? "

"Bu imkansız değil, Daniel. Belki onu henüz bulacaksın. "

"Ben özellikler," dedi Daniel. "Ben nasıl
a-lyin '. "Karanlıkta dolaştı ve Cleave onu konuştuğunu duydu
Bir kazık için, "Marster, Marse Charlie'yi görüyor musun?"




Bölüm XVI

Rude's Tepesi


Stonewall Jackson ve Ordusu Yavaş Geri Çekme Vadisi Geldi,
Kernstown'dan sonra ikinci gün, Cedar Creek'in vadisine. Bir köprü vardı
Bir zamanlar buradaydı; Karartılmış çapraz kemerler ve bir kısmı kaldı
döşeme. Aşağıdaki su soğuk, derin ve hızlıydı. Yerine
Göğüs It, ordu kömürleşmiş ahşabı geçmek için kayma yaptı. Bir piyade
Komuta, Gingerly'yi bastırmak, arkasında duyulan atışlar ve bağırışlar-bir federal
Süvari arka koruma üzerine şarj. Birkaç erkek, de dinliyor
Emme veya şimdiki salyangoz benzeri hareketten memnun değil, aniden
keresteleri bıraktı ve dökülen pürüzlü ve şişmiş dereye girdi
altında. Bu rıhtımdaki ünlemleri acımasızdı ve
Yoldaşlar onları süngü ve kahkaha ile avladı.

26. Bankaların Birlikleri Kuzey Kıyısı'nı işgal etti
Tom's Brook. Ashby güney tarafını tuttu ve hızlı bir şekilde tuttu. Arka
Vadinin ordusunun bu güvenli ve uyanık ve cesur ekran
Sessiz ve iyi ruhlarda, generalinin aklında olan noktalara. .
Ordu, aslında bu noktaların ne olduğunu asla bilmiyordu
yerde. Yaşadığı ahlaki olarak kesin, bir
Recalcitrant, eski günlerde, hiçbir miktar _peine forte et dure_
Stonewall Jackson'ın dudaklarını açtı.
kapalı. Daha önceki tanıdık subayları ve erkekler sırasında
Planları öğrenmek için birçok ustaca çaba sarf etti.
Bilmemeli. Tuhaf tuzaklar koydular, masum görünüşler yaptılar
Açıklamalar, doğru rehberlik ettiler, sola rehberlik ettiler, güzel alevlendirdiler
Düz izler, vahiy anına kadar. Asla
gelmek. Tuzaklarının etrafında ve etrafında yürüdü. Meraklı
Memurlar kendilerini sadece bir bilgi samanı olmadan değil, aynı zamanda
hoşnutsuzluk altında. Parlak önde gelen açıklamalar bir an kendi başlarına parladı
Brilliancy, sonra dışarı çıktı. Birlikler bir yol tahmin etti-geçti
bir diğer; Yerliler daha önce köyün güzelliklerini tanımladıkları
Rütbeleri kırdığından emindik-Havva'da hastanelerce yaşadılar
Oldukça başka bir kasaba. Rütbelerdeki generaller olduklarını gösterdiler
kalkanları açacak ya da eskisi doğuya gidiyorlardı
Manassas Gap ve Whip Geary veya Northeast ve Whip Abercrombie. Onlar yaptılar
Üçünün hiçbiri. Vadi üzerinde Rude's Tepesi'ne yürüdüler
Jackson Dağı. Bu sefer veya biraz sonra, erkekler ve memurlar
Up, hayran olmaya ve körü körüne takip etmeye başladı. Bir Çavuş, bir akşam,
Onun karmaşasına koy. "Bilmiyorsak, bankalar ve kalkanlar ve
Fremont ve Milroy ve McClellan ve Lincoln ve Stanton bilmiyor,
Ya! "Karmaşa düşünceli büyüdü; şu anda boruyu ondan aldı
Ağız cevap verecek, "Köpek ver, Martin, bu doğru! Asla görmedim
daha önce bu şekilde. "

Rude's Tepesi güçlü bir doğal pozisyon oluşturdu. Su vardı, orada
Woods vardı, bir matkap alanı için mükemmel bir alan vardı. Jackson's
Matkap alanlarına ilişkin talimatlar her zaman karakteristik olarak açıktı.
"_Major: Ahşap, su olduğu yerde bir kamp seçildiğini göreceksiniz.
ve bir matkap alanı --_ "matkap yoğuşuna vurgu. Rude's Hill'de onlar
delinmiş, delinmiş ve delinmiş. Her sabah Adjutant'ın çağrısını çaldı,
Her sabah piyade evrimleri, topçu evrimleri vardı. .
Topçu biraz mola verdi, çünkü sırayla, bölümler öne geçti
Ashby için kazık görevi yapmak için on mil, Chew'in at topçu
sürekli federal karakollarla meşgul oldu. Ama piyade delinmiş
Bankalarda delinmiş ve merak etmişti. Bir hafta-iki hafta!-ve genel
Tom'un hala daha uzak tarafında on dokuz bin erkekle mavi
Dergi!

Sondaja rağmen Vadinin ordusu Rude's'ta iyi vakit geçirdi.
Tepe. Aşağıda Shenandoah'ı kavradı, sadece doğuya doğru fırladı
Massanuttens. Çok yağmur vardı, ama her gün gümüşten
peçe veya paramparça altın ışık, daha güzel ve daha sevimli büyüdü
bahar. Ordu onun geldiğini görmeyi severdi. Kalbinde hissetti
Bahar da; Bir umut ve Ardor. Adamlar pek sayılmadı
Kernstown bir yenilgi. Old Jack'in birine söylediği biliniyordu.
"Memnun olduğumu söyleyebilirim, efendim." Ve Kongre teşekkür etmişti
vadinin ordusu. Ve tüm gazeteler övgülerini söyledi. .
Arkansas'ta Pea Ridge Savaşı, Kuzey'deki Newbern'in Bombası
Carolina, Hampton yollarında Merrimac'ın istismarları, savaş
Vadide Kernstown-şu anda gazeteleri yönetti. Ve gün
Günlük işe alımlar geliyordu; Hastanede olan yoldaşlar da
Ya da Furlough'da ev. O iki hafta içinde vadinin ordusu büyüdü
yaklaşık altı bin adam.

Rude's Hill'de şirket memurlarının seçimi vardı. .
Profesyonel askere yeterince inanan yargılama, kampa kadar
Yaşam Üç günlük heyecan ve tuz. Güçlü bir insan göz önüne alındığında
Siyasi eğilimler aniden askeri çevirdi; İnsan kinleri verildi ve
beğeniler, hayranlıklar ve aşağılamalar; Askeri oy pusulası göz önüne alındığında
sivil yaşam; kampın ennui'sine şampanya enjekte etme şansı verildi
varoluş ve gökyüzü rockları göndermek için silah pratiği yerine
Catherine tekerlekleri; Her özelin koynuna sıcak bir kişisel ilgi gösterildi
Kime gelince, önümüzdeki on ikinci ay (savaş o kadar uzun sürerse), o
itaat edecekti-ve bir monotonun paramparça olmasına neden oldu
perdeli bir savaşla karşılaştırılabilir.

Seçimler güzel, vernal bahçelerde yapıldı. Olurdu
Değişikliklere inanıldı; Değişim havadaydı! Önceden günlerce
Her insanın davranış, cesaret ve genel uyumluluğu için karakter
yakasında üç çubuk veya iki ya da bir veya taşıyan
İpek ya da kamgaralı kanatlar, kesinlikle bölgede olmuştu
ateş. Bazı kamp ateşlerine yaklaşan bazı memurlar cemaat hissetti
Tartışma toplumlarının masumiyetine yaklaştıklarında çözülme
Fabius Maximus veya Scipio Africanus ile nişanlandı. Bazı çavuşlar ve
Onbaşı, Chevronlar yerine Barlar ve Bazı Yüksek Ayrıntılar,
Liyakat bilincinde, çırpılmış çırpma, ipek çıplaklar ve altın çubuklar
Hepsi bir mutlu gecede.

Ama seçim günü parlak ve net bir şekilde, güzel bir koro ile şafak kaldığında
kuşlar ve alay bantları tarafından özel bir performans,
Çağrı sona erdi ve kamp görevleri sona erdi ve sabah tatbikatı sona erdi (hayır
Burada rahatlama! Haftada sadece bir gün eski kriko
Matkapı bırakın ve bu seçim günü değildi!) Ve kazıklar vardı
isteksizce yürüdü, oylarını arkalarında bıraktı ve bir bölüm
topçular çıkmış, küfür etmek, çiğnemek için erkekler
Sonunda işe başlayın, mutlu gevezelik, mutlu konuşmaya, mutlu
Anketlere bakıyorum ve öğleden sonra geri döndüğünde
Açıklandı, tahmin edilenden daha az değişiklik oldu. Sonrasında
Hepsi, memurların çoğu tatmin ediciydi; Neden onları hayal kırıklığına uğrattı
sarsıntı? Ve ayrıcalıklar da tatmin ediciydi. Neden bir sermaye al
Yoldaş, iyi bir aşçı ve yemleyici ve hikaye anlatıcısı ve onu
Onu bir subaya dönüştürerek rahatsız mı? O kadar iyiydi
oldu. Hiçbir değişiklik olmadığı için değil. Birkaç şirketin yeni vardı
Kaptanlar, bazı teğmenler istifa etti ve
görevlendirilmemiş memurlar. 65. Teğmen Mathew A Şirketinde
Tabut kaybetti. Adamlar Allan Gold'u koymak istedi.
Teğmen, ama Allan reddetti. Daha ziyade keşif olacağını söyledi
Teğmen-ve her neyse, değişmede neydi? Teğmen tabut
iyiydi. Kernstown'da aslan kadar cesur olmuş muydu-ve
İnsan zaman zaman öfkesini kaybetmekle yükümlüdür-ve ondan nefret etmez miyiz
Evde o genç bayana geri yazmak zorunda mı? Son savunma neredeyse
yerleşti, çünkü Konfederasyon kalbine erimesi için güvenilir olabilir.
Evde herhangi bir genç bayandan bahsetmek. Ama tüm gök gürültüsü koşusu erkekleri
Coffin'e karşı ve Thunder Run ölçeği çevirdi. Ancak esasta,
Ordu boyunca şirket memurları tutuldu ve tutuldu
Çünkü verimlidılar. Seçim birinci sınıf eğlenceliydi ve
Erkekler iadeleri alkışladı, sonra akşamın siparişlerini dinledi.
Aynı eski çubuklar ve Chevronlar. Güneş gerçek bir aşka battı
Ziyafet-özel rasyonlar, özel müzik, özel yangınlar ve arasında
Akşam yemeği ve dövme, her alayda bir eğlence.

65'inci güzel bir programı, tartışması ve edebi toplumları vardı,
Glee kulüpleri, satranç ve denetleyici çevreleri, eski kızak dernekleri,
Thespians ve Yunan mektup erkekleri güçlerini birleştiriyor. Sahne bir parçaydı
Dünya, çam iğneleri ile mor kahverengi. Biri her ikisinde de iki büyük yangın
tarafı, güçlü, bakır-kırmızı bir aydınlatma yaptı. Asker seyirci oturdu
derin bir yarım daire içinde ve rahat oturdu, şimdi alışkın olmak
Terzi veya Türk Duruşu. Sadece aranan kütük veya taşlar
hangi oturacak. Tütün dumanı tütsü gibi yükseldi.

Baş müzisyen "Bugle Horn'da geliyordu." Şirketin Glee Kulübü
C Üç banjos ve iki gitar ile sahnede açıldı, zarif eğildi,
ve "Bonny Mavi Bayrak" ı söyledi. Alkış gök gürültüsüydü. Büyük
Ön sıradaki sakallı adam, biri gibi patlayan bir sesi kaldırdı
Ashby'nin topu. "Encore! Encore!" Şirket C Sang "alay etmeyi dinle
Kuş. "Seyirci nazikçe iç çekti, boruyu dudaklarından aldı ve
katıldı--

      "Alaycı kuşu dinle-alaycı kuşu listeleyin ...
       Alaycı kuş hala mezarını söylüyor.
       Alaycı kuşu dinle-alaycı kuşa yatırın ....
       Hala ağlayan söğütlerin dalgalandığı yerde şarkı söylüyor. "

Çam ağaçları onu aldı ve fındık polisleri ve acele ediyor
Shenandoah.

      "Hafif Eylül'de Twas-Eylül-Eylül,
       Ve alaycı kuş çok geniş şarkı söylüyordu. "

"_Far ve geniş _.... Bu büyük, ama kesinlikle kasvetli. Sonraki!" .
Taşıma sesi olan baş müzisyen duyuru yaptı. "No. 2.
Çekişme. Konfederasyon, İngiltere veya Fransa'yı hangisi tanıyacak?
Her ikisinin de tarihi nedenleriyle. İngiltere, Çavuş Smith.
Fransa, Çavuş Duval.-Seyircinin katılması beklenmiyor
Tartışma, yargılamadan başka aksi takdirde. "

Yakın SADE, İngiltere'nin geleceği artan bir oyla karar verdi
Birinci-Sergis Smith, gerçekten de profesör olmaya devam eden
Belles-Lettres, büyük bir okulda, ilan ettikten sonra,
Patmos'ta Saint John, kıyılarımıza yaklaşırken beyaz kanatlı bir
Dostum beyanını taşıyan gemi. "No. 3"
müzisyen. "Özel Edwin Horsemanden tarafından okunma."

Özel Edwin Horsemanden seçiminin unvanını verdi, şiirsel
seçim. Bazı özel arkadaşları şaşkın görünüyordu. "'Oz
Etaliahn? '-' Oz etaliahn 'ne anlama geliyor? Cherokee veya Choctaw, hangisi?
Bunu bize açıkla Eddy. Yiyecek bir şey mi-içecek mi? 'T
Doğru, 'yazık,' bu tis 'bu doğru'-ama çoğumuz asla gitmedik
Kolej! ... Oh, bir opera binası!-Paris'te mi diyorsun? Devam Eddy, git
Açık!"

            "Paris'te oradaki operada,-
             Ve o gece bir kitapta bir kraliçe gibi görünüyordu-"

"Bir kitaptan birini hiç görmedim, değil mi? ... Evet, bir çingene kraliçesi gördüm
bir kez .... ve sirk kraliçesi .... D Şirketinde bir kez bir adam var
İngiltere Kraliçesi'ni gördüm, onu tıpkı sade gördü! Bir kepçe giyiyordu
Yüzünde pembe güllerle kaput .... sh! SHH! "

                "Verdi'nin yazdığı tüm operalardan."

"Verdi kim?"

                "Benim zevkime göre en iyisi 'Trovatore. ""

"'Trovatore?' Eddy, şarkı söylemeye devam eden serenatçı adam değil mi?
Onu asana kadar? Oh, Tanrım, evet! Ve örs korosu! Örs
Koro oraya geliyor. Devam Eddy. Evde mükemmel hissediyoruz. "

                              "Ve Mario"

"HM! Tekrar güdük."

                      "Bir tenor notu ile yatıştırabilir
                    Araftaki Ruhlar. "

Büyük sakallı adam bir kez daha kalktı. "Nesneye yükseliyorum. Değil
böyle bir yer. Komutan General, onu ütülere koyacak
Sideral sistemini yanlış tanıtmak. Sadece cennet, cehennem var ve
Düşman. --_ Yaaaaih, Yaai .... Yaaai, Yaaaah, Yaaaaih! _ Kesinlikle, Çavuş.
Zevk benim, efendim. Bahsetme, yalvarıyorum. Annem Söz! "

              "Kule üzerindeki ay kar gibi yumuşak uyudu"-

"Gee-whiz! Ne kartopu! Kule bozulmadı mı? Hayır!
Ben. Devam et Eddy, devam et. İkinci sınıfın doğal duygularını biliyoruz. "

              "Ve en garip şekilde heyecanlanmayan
               Onun şarkı söylediğini duyduğumuzda, gaz alçak yanarken,
                '_Non ti scordar di me? _' "

"Bu nedir? Bir dakika, Eddy! Kelimeleri alalım. Her zaman yaptım
Almanca'da bir şans istiyorum.-Şimdi onları yavaşça söylüyorsun ve tekrar edeceğiz ...
Neden adamım, dilbilimle gurur duymalısın
Başarılar! ... Eh, başlayacağım ve platolarla ateş edeceğiz.

                      "Non ti Scordar di me?-"

"Dikkat! Şirket A!"

                      "Non ti Scordar di me?-
                       Non ti Scordar di me? "

"Çok iyi! Kelimeleri öğrendikten sonra anlam alacağız. B Şirketi!"

                      "Non Ti Scordar di me?"

"İyi kükredi, dip! Şirket C!"

                      "Non Ti Scordar di me?"

"Dikkat edin, yoksa genel bankalar Tom'un Brook'u bilmek için gönderecek
sorun ne! Şirket D! "

                      "Non Ti Scordar di me?"

"D Şirket Sınıfın Başına Gidiyor! Şirket E!"

                      "Non Ti Scordar di me?"

"'Ware Pine Cones! Şirket E onları sallıyor .... Bu sınıfın
Çok büyüyor. Hepimiz kelimeleri birlikte öğrenelim, bu yüzden özel
Horsemanden onun eseriyle devam edebilir! Dikkat, 65.! Hazır ol! Almak
amaç! Ateş!"

                      "Non Ti Scordar di me?"

"Şimdi Eddy .... oh, evet, devam ediyorsun! Bizi bu şekilde aldatmayacaksın.
Almanca konuşmayı bıraktıklarında ne olduğunu bilmek istiyoruz! Değil
Henüz bir şey olmadı. "

                              "Ti olmayan--"

"SH! Devam Eddy Boy ve bize tam olarak ne olduğunu söyle."

Özel Edwin Horsemanden de duyguların yanı sıra kopardı ve gitti
Açık. Üstelik intikamını aldı, çünkü altta 65.
Duygusal demek istememek. Kayıp aşklara inanıyordu ve
Kayıp çiçekler, muslin elbiseleri ve altın zincirler, selvi tonları ve
Yasemin çiçekleri,

            "Ve yuvasına yalnız şarkı söyleyen bir kuş,
              Ve kulenin üzerindeki tek yıldız. "

65'inci içini çekti ve çenesini eline taktı. Şu anda 65.
puslu gözlü büyüdü.

            "O zaman o yasemin çiçeğinin kokusunu kokladım
              Göğsünde giyerdi
            Çok soluk kokuyordu ve çok tatlı kokuyor.-"

Boru 65'in elinden düştü. Üzgün ​​ve memnun oturdu. Özel
Edwin Horsemanden kesintisiz devam etti ve Eclat ile bitirdi.
Baş müzisyen boğazını temizledi. "H Şirketi'nin Glee Kulübü
Şimdi--"

H Şirketi Glee Kulübü büyük ve popüler bir organizasyondu. Aldı
Alkışın ortasında sahne. Lider eğildi. "Beyler, teşekkür ederiz.
Beyler, güzel bir yenilik dinlediniz-güzel bir
Ticaret Wind tarafından getirilen küçük yabancı şarkı kuşu, bir İngilizce
Bülbül Virginian Ormanlarında Şarkı Söylemek.-Beyler, Glee Club
H Şirketi size Şimdiye Kadar Şeytan Bir Yenilik olanı verecek-ne
biz onunla yapmadan önce tepeler kadar yaşlı olacağına söz veriyor-bizim
torunlarının torunları gururla şarkı söyleyebilirler-
Zaman onunla ordularımızın bir nefesini taşıyacak. Beyler, Glee Club
H Şirketi size Güney'in Marseillaise'ini verir. _Dikkat!_"

                "Pamuk ülkesinde güneye doğru,
                'Simmon tohumu ve kumlu dip-- "

65. ayağa kalktı. Sağdaki komşusu 2d idi
Virginia, büyük bir açık alanda kamp kurdu; Solda 5.
bir meşe korusu. Bu alaylar kendi güler yüzlü saatleriyle işlenmişti,
Ama yüksek sesle söylenen hava 65'inci yüzeysel olarak akarken
çalışmalarını elinde askıya aldı. Ayrıca "Dixie" diye söylerler. O zaman öyleydi
4. ve 33d tarafından alındı ​​ve sonra Burk'a yayıldı ve
Fulkerson. Piller Rude's Tepesi'nin tepesini, gece arasında
rüzgar ve yıldızlar. Topçular havayı piyadeden aldı.
Merkez Shenandoah'ın Yeşil Bankası'nda yer alıyordu. Personel ve
Kuryeler ve düzenler mırıldanıyor veya şarkı söyledi. Stonewall Jackson geldi
Çadırının kapısı ve durdu, baktı. Tüm Rude's Tepesi
"Dixie."

Programa gitti. "Marco Bozzaris" iyi konuşuldu. Demirci
Ve bir katır sürücüsü bir ödül için güreşti. "Marmion Douglas'ı bıraktı
Hall'u "Lula, Lula, Lula Gitti" ve "Lula" izledi
"Lorena" ve "Lorena" bir eskrim maçı. Thespians oynadı
"Rakipler" den bir eylem ve MacReady'nin verdiğini gören bir adam
Hamlet'in soliloku. Sonra son zamanlarda James tarafından yazılmış bir şarkı söylediler
Randall ve zaten çok popüler,-

                  "Uzak Thunder Hum'u duyuyorum.
                        MARYLAND!
                   Eski çizgi çarkı, fife ve davul-- "

Merkezden düzenli bir düzenli Richard Cleave bulundu. "General Jackson
Sizi görmek istiyor efendim. "

Generalin çadırı büyük değildi. Bir masa ve iki tabure vardı
bunlardan biri Jackson'ı karakteristik pozisyonunda, büyük ayaklar
doğru bir şekilde paralel. Masanın üzerinde, mumun yanında, üç
Kitaplar-İncil, bir sözlük ve "Napolyon'un Maksimleri". Jackson
Yazmak, eli bir loş mavi tabakada yavaşça seyahat eder, astarlı,
resmi makale. Çadırın kapı kapağı geri sabitlendi. Bleave,
Açılışta ayakta, selamlandı.

"Oturun, efendim," dedi general ve onun sonuna devam etti
sayfa. Burada ismini imzaladığında, tüyleri düşürdü ve hafifçe
Bekleme memuruyla yüzleşecek şekilde döndü. Yüksek bronzlaşmış
Alın mavi gözleri sessizce bölünmeye baktı.

Genç adam bakışları sessizce geri döndürdü. Bu ilk defa
Böylece Bloomery'de şanssız kış akşamından beri çağrılmıştı
Açıklık. O akşamı hatırladı ve generalinin
unutmuştu. Jackson'ın hiçbir şeyi unuttuğunu düşünmedi. Ancak
Görünüşe göre artık ona karşı sayılmayacaktı. Jackson'ın Yüzü
her zamanki gibi sessiz, samimi, biraz tatlı bir ifadeyi giydi
içinde sakindi. Kendini bölmeye gelince, doğası kesin bir
Primal akış ve büyüklük. Çok az sabit ve katı bariyer vardı.
Yaralı gurur ve kızgınlık kendilerini resiflere sokmadı
hangi zihnin eziyette kırılması gerekir. Daha ziyade, sıvı süpürülmesi,
engelleri büyük bir şekilde hesaplamamak, tüm işleri kabul etmek,
Onları ana akımına çizmek ve bir hedefe doğru ilerlemek,
Kendi kendine enjekte edilmiş, ama basit, insancıl ve evrensel. Öfke
Bloomery Gap'ta uzun zamandır vefat etmiş olabilirdi. Şimdi oturdu
Özenli, toplanmış, geniş kaşlı ve sessiz.

"Binbaşı Breave," dedi Jackson, "seninle düzenli bir şekilde alacaksın
Dağların karşısında sürün. General Ewell, Gordonsville'de
Kendimden biraz daha büyük güç. Bu mektubu ona götüreceksin, "o
konuşurken katladı "ve onunla zeki bir adam olarak konuşacaksın
diğerine. "

"Efendim, sorularını cevaplayacağımı mı kastediyorsunuz?"

"Evet efendim. Yeteneğinizin en iyisine. Bir kavşak var
General Ewell ve ben arasında. Birçok şeyi bilmek istiyor ve
Onlara söylememin doğal olduğunu düşünüyor. Ben harika değilim
mektup yazarı. Ona ortak olan tüm bilgileri vereceksin
ordu. "

Cleave gülümsedi. "Bu, efendim, çok fazla değil."

"Belki de değil efendim. General Ewell'e verme özgürlüğün
kendi gözlemleriniz ve beklentileriniz. Ancak temsil edeceksin
onları kendin gibi. "

"Efendim, bu kavşak ne zaman gerçekleşecek sorabilir miyim?"

"Karar vermedim efendim."

"General Ewell bunun ne zaman gerçekleşeceğini biliyor mu?"

"Tam olarak değil. Ona zamanında söylenecek."

"İster hareket ettiğinizde, kuzeye, batıya veya güneye veya doğuya taşınsanız da,
Diyelim ki, efendim, tamamen bir varsayım meselesi? "

"Tamamen efendim."

"Ama ordunun _morale_, verimliliği ve ruhu özgürce olabilir
Övgü ve verildi mi? "

"Evet, efendim, özgürce. Dönüşünüzde senden isteyeceğim
General Ewell ve Komuta Etkilediği Birlik izlenimi. "
Ona masanın üzerine uzanan bir harita. "Massanutton Gap'tan geçeceksin
Conrad'ın mağazası ve Swift Run Gap. Böylece bir sapma yapacaksın
Charlottesville. Orada bildirdiğim mağazalar var ve
Staunton'daki Binbaşı Harman'a gönderildi. Bunun üzerine bir gün geçireceksin
İş, sonra Ewell'e devam et. "




Bölüm XVII

Cleave ve Judith


Charlottesville'deki hastane, sevimli ve sevimli, korkunç ve hayati,
acımasız, manevi, acı ve zayıflık cehennemi, başka bir bölgesi
Çaba ve yardımseverlik, bir korku yeri ve ayrıca garip
Gülümseyen, hatta hafif kahkaha bile, ölüm ve sıcak kadar sakin bir ülke
Aşk olarak-Charlottesville'deki hastane yorgun sabahın büyüdüğünü gördü
Yorgun öğlen, yorgun öğlen yorgun son güne doğru değişir. Kadınlar
Askerleri kim emziren, bunun dışarıda güzel olduğunu ve hepsinin
Şeftali ağaçları çiçek açmıştı. "Seni biraz daha yükseğe çıkaracağız"
dedi, "Ve kendin görebilirsin. Ve bak! İşte et suyun
İyi ve güçlendirici! Ve duydun mu? Yarımada'da kazandık
Bugün!"

Saat dörtte Judith Cary bir tifo yanında başka bir yere verdi
palet ve zümrüt ve gül, tazelik ve
yay kokusu. Greenwood arabası bekliyordu. "Gideceğiz,
Isham, "dedi Judith," Bayan Lucy Üniversitesi tarafından. "

Isham kapıyı açtı. "Hayır, Bayan Judith. Bayan Lucy Sont Wuhd yaptı
Dat de bayanlar nuniforms temiz 'Twel Dark' cuttin '. Don 'diyor
Bekle Fer-MRS. Carter onu eve getirecek. "

Judith arabaya girdi. Eski bir tanıdık, geçerek durdu
Onunla konuş. "Her zamankinden daha büyük bir heyecan var mı?" diye sordu.

"General Ewell'in bazı adamları Gordonsville'den bitti.
General Dick Taylor şimdi-gri ve beyaz! O bir oğul, sen
Bilin, Zachary-Kaba ve hazır. General Jackson'ın da bir
Burada Memur Burada, Richmond'dan gelen mağazaları kontrol ediyor.-Nasıl
Hastanede mi? "

"Çok kötü," dedi Judith. "Gruplar oynamaya başladığında gülüyorum ve
Geri kalanlar gibi ağla ve ellerimi sallayıp çırpıyorum ve ben savaşırdım
Geri kalanınız gibi ve ben de görmüyorum,
Onlar, savaştan kaçınabilirdi ve kazanmak için ölecektim ve ben
Umarım, bir vatansever-ve henüz içinde hiç bir anlam görmüyorum! Beni incitiyor
Sanırım dünyaya zarar verebilir. İnanıyorum ki bir şey
Bir savaş alanı olmaktan daha iyi.-Yine müzik var! Dün Bir Adam
Öldü, grubun suslaması için ağlayarak. Bir şey boğduğunu söyledi
duymam gerekiyordu. "

"Evet, evet," diye yanıtladı arkadaşı başını sallayarak. "Bu mükemmel
Doğru. Bu gerçekten çok doğru!-Bu grup istasyondan geliyor.
Richmond'dan bir alay arıyorlar.-Bu iyi bir grup! Ne
Oynuyorlar mı? "

              "Kahramanın mezarından parlak çiçekler bahar,
                Craven dinlenmeyi bilmiyor,-
              Üç kez hain ve knave lanetledi,
                Kahraman üç kez kutsanmış-"

Greenwood arabası şehir dışına Nisan ülkesine döndü.
Meyve ağaçları çiçek açmıştı, orman yeşil, sessiz ve
İnilti koğuşlarından sonra öngörülemeyen altın ışık. Taşıma gitti
Yavaş yavaş, yollar ağırdı; Üstelik eski taşıma atları
savaşa gitmişti. Bunlar çiftlikten iki tane, biraz yaşlı ve
Sert, istekli ama plodders. Yumuşakta yarı uyuyakaldılar
Güneş ışığı ve kutudaki Isham da yarıya uyuyakaldı. Judith olurdu
Uyumaya istekliydim, ama yapamadı. Bakışlarıyla oturdu
Mavi gökyüzüne yükselen Fair Spring Woods ve Ametistin Tepeleri. .
Taşıma durdu. Isham kutudan eğildi. "Bayan Judith, tatlım, er
Gent'man, De Road 'Be Bize, Ridin' Ter Overtek de Kerridge. "

"O zaman bekle," dedi Judith. "Belki bir mesaj var."

Beklerken katlanmış ellerle oturdu, gözleri morun üzerine
Tepeler, düşünceleri Albemarle'den uzakta. Isham'ın yaptığı ses
Sürpriz ve memnuniyet ona ulaşmadı. Cleave'in yüzünü görene kadar
Pencerede onu vadide bir yerde düşündü-dövüşüyor,
Dövüş! Savaş ve tehlikede, belki de o gün.

Gözleri genişledi, yüzünde şafak vakti vardı; doğru döndü
O, ama konuşmadan mükemmel bir şekilde oturdu. Sadece kapı
Aralarında cam aşağı. Çıkıntıya sarılmış ellerini dinlendirdi,
Ve karanlık, hareketli yüzü ona baktı. "Judith," dedi, "yaptım
Bilmiyorum.-Bunun diğerlerinden biri olduğunu düşündüm .... Umarım sen
Beni gördüğüme biraz sevindim. "

Judith ona bir an daha baktı, sonra biraz ileri sallandı. O
başını büktü. Yanağının ellerine dokundu, öpücüğünü hissetti
üzerlerinde ve alnının orada dinlenmesi.

Bir an sessizliği, derin, nefessiz, sonra Cleave konuştu.
"Judith ... kızgın mıyım?"

"Beni sevdiğine inanıyorum," dedi. "Yapmazsan, öyle değil
Madde .... Seni iki yıldır sevdim. "

"Maury Stafford?"

"Anladığına hiç inanmadım-ne yapmış olsa da
Hiç tahmin etmediğimi yanlış anlıyorsunuz .... Maury Stafford yok.
Asla olmadı. "

Kapıyı açtı. "Dışarı çık," dedi. "Benimle dışarı çık
ışık. Arabayı açın. "

Bunu yaptı. Yol sessiz, terk edilmişti, aralarında geniş parlak bir yol
Akşam tepeleri. Dundee onları takip ederek, küçük bir yoldan yürüdüler
Büyük bir kayaya geldiler, bir ahşabı kenetleyen kadife sward'da battılar.
Burada oturdular, altın ışığı onları yıkadılar, arkalarında peri
manzaralar, Yeşil Yaşayan Çeşmeleri, Kızılcık ve Mor Yıldızları
Yahuda ağacının spreyleri. "Şimdi nasıl yanlış anlaşıldığım önemli" dedi
Breave. "Seni seviyorum ve beni sevdiğini söylüyorsun. Tanrı'ya şükür!"

Tıkanmış ellerle oturdular, yanakları dokunuyorlar, nefesleri
karışmak. "Judith, Judith, ne kadar güzelsin! Seni her zaman gördüm
Her zaman! ... Sadece ben 'vizyon' dedim, 'ideal'. Her tapunun üstünde
Gözlerini gördüm; sahip olduğunuz her düşüncenin yüksekliğinden
daha fazla çağırdı! Şimdi-şimdi-harika bir ev sahibi gibi ... ve
Yine de hala oradasınız, dağların üstünde, çağırıyor, çizim-var
Ve burada, burada kollarımda! ... Judith-'Judith' ne anlama geliyor? "

"Bu 'övgü' demek. Oh, Richard, yaralandığını duydum
Kernstown! "

"Hiçbir şey değildi. İyileşti .... Babanıza hemen yazacağım."

"Memnun olacak, sanırım. Senden hoşlanıyor .... bir furlough var mı?
Uzun kalabilir misin? "

"Aşk, hiç kalamam. General Jackson'ın işteyim. Yapmalıyım
Gordonsville'e git-kalmak tatlı olurdu! "

"Ne zaman tekrar geleceksin?"

"Bilmiyorum. Savaşlar olacak-birçok savaşlar, belki de-
vadiden aşağı. Her erkeğe ihtiyaç vardır. Hatta sormaya istekli değilim
kısa furlough. "

"Yapmalısın istemiyorum .... Tehlikede olduğunu biliyorum
Her gün! Rüzgarda duyuyorum, her sallanan dalda görüyorum .... oh,
Bana geri dön, Richard! "

"BEN?" "Kendimi ölümsüz hissediyorum. Geri döneceğim."

Kayandan ayağa kalktılar. "Güneş batıyor. Devam etmeyi tercih eder misin
eve? Bir kerede dönmeliyim, ama onlarla konuşabildim-"

"Hayır. Lucy Teyze kasabada, birlik de ... Önce güle güle diyelim
arabaya ulaş. "

Çiçekli ağaçların altındaki sessiz yoldan yavaşça gittiler. .
Işık şimdi sadece tepelerde idi; Kuşlar sessizdi; sadece
Yemyeşil çayırlardaki kurbağalar Quaintly'yi tuhaf bir şekilde sürdürmeye devam etti
kederli, garip büyüleyici. Yolun bir virajı onlara Isham'ı gösterdi,
Çiftlik atları ve bir lale ağacının altında bekleyen büyük eski araba.
Aşıklar durdu, elini tuttu, her biri diğerine yaklaştı, dinlendi
her biri diğerinin kollarında. Başı geri atıldı, dudakları ona dokundu
Saç, alnı, dudakları. "Güle güle, güle güle, güle güle!"

Onu arabaya koydu, kapıya uzanırken ellerini öptü
çıkıntı ve ayağa kalktı. Greenwood kapıları için çok uzak değildi; yaşlı,
Yavaş atlar hareket etti, araba yapraklı bir dönüş yaptı, yol
Askere ve atına bırakıldı.

Cleave o gece Gordonsville'e gitti sanki cenneti taşıyormuş gibi
o. Yol adil, ay yüksekti. Uzak, güzel kokular
havayı doldurdu; Kırmızı sürülmüş toprak payını gönderdi, çiçek açıyor
meyve ağaçları, ahşap çiçekler, dere nane. A
Hafif rüzgar onları bir sanserden salladı; Hareketli hava gençlere dokundu
adamın alnını. Şapkasını çıkardı; Kafa tutularak hızla sürdü
yüksek. Saatlerce sürdü, Dundee eşit güçle yol alıyor,
Muhteşem sessiz arkadaş. Arkasında, demir gri üzerinde, düzenli geldi.
Böylece birlikte binmek, organizasyon ve disiplinden uzakta,
İki adam, memur ve özel arasındaki ilişkiler mükemmeldi
demokratik. Rude's Hill'den Massanuttons ve Swift Run'dan
Charlottesville'e Gap Basitçe yoldaşlar ve arkadaş olmuşlardı
Virginyalılar. Bitişik ilçelerden geliyorlardı,
hukuk, diğeri de bir sahne geçirmişti. Farklılıklar vardı
üreme, eğitim ve istihdamda; Ama bunların etrafında, tanındı
Her ikisi de, muazzam insanlığın düzlemini uzattı. Orada basit bir şekilde tanıştılar
Kardeşlik. Ancak gece, Cleave sessizlik için konuşmuştu. "İstiyorum
Bir süre sessiz olmak için Harris.-Düşünmem gereken bir şey var
ile ilgili."

[İllüstrasyon: Aşıklar]

Gece düşünmesi gereken şey için çok kısaydı. Pembe Flush
Dawn, Ewell'in çadırlarının uzak görüşü çok erken geldi. Zordu
Zihnin yüksekliğini ve şişmesini azaltmak, yükselmeyi geri itmek
Düşünceler, asansörü bırakmak ve merak etmek, ay ışığı ve çiçeklenme
yol. Ancak burada kazıklardı; Ve beklerken
Gardiyanın Onbaşı, Harris ile küçük bir tepede dururken
Onlara pembe gökyüzü, altında bir şeftali bahçesi, pembe,
Dantel benzeri bir sis ağaçları harmanlayarak, altın öğleden sonra koydu ve
Ay ışığı gecesi kalbinin dibinde ve üst üste görev yaptı.

Ewell'in kampı, yuvarlanan tepelere yayıldı ve muhteşem bir
Gündoğumu, alçaltıcı bir şekilde yatıyordu. Vadiden adamların gözlerine
Trimble's ve Taylor's ve Maryland hattının beyaz çadırları vardı
Bir hava lüks bir dövüş. Her şey parlıyor ve parlıyor gibiydi. .
park edilmiş pillerin tabancaları ışığı geri verdi, renkler görünüyordu
ipeksi ve iyi, çok güneşin doğuşunda olmayan bir sessizlik vardı
Chew's Blakeley veya McLaughlin'in altı libreli ve Bugles üfleme
Reveille gümüş kalitesi en dikkat çekici. Dumandan gelince
Kamp Files-"Lord bizi kurtar!" dedi Harris, "İnanıyorum ki kızarıyorlar
Kurtides! Tüm züppe yerlerden! "

Cleave güldü. "Çok iyi değiller, ama biz
Hava dayalı ve paslı! Sadece iyi iş günü kaplamalarında. Kuyu
Rude's Tepesi'ne parlamak zorunda. "

"Bu yamaçtaki 1. Maryland," dedi.
vermişti; "Orada mavi bayrakla. Güçlü ince tüyler, ama sanırım
Onlar gamecocks tamam! Elzey'in tugayı yanında
Woods-omurgaya virginian. Trimble'ın iyi bir parti var-Gürcüler
ve Alabamyalılar ve Mississippianlar. İşte 2D Virginia'dan bazıları
Süvari! Güzel değiller mi? "

Onlar. Fakat Harris yok vadi için ayağa kalktı. "Ha! Ashby iyi
Benim için yeterli! Ashby'nin üç aygır var-en sevdiği beyaz,
ve bir kömür parçası gibi siyah ve kırmızı bir roan-- "

Rehber enerjik olarak başını salladı. "Ah, kendimiz bir Ashby yığını düşünüyoruz!
Erkeklerin daha hevesle dinlediği kimse yok. Biz değiliz
_him_ yenmek için dağların bu tarafında kurmak! Ama sanırım
2d ve 6'sı bir şans elde ettiklerinde iyi yapacaklar. Evet efendim,
General Taylor Tugayı. Bir sürü Fransız var
Louisiana-Onları duyduğum Acadalılar-ve bir kelime konuşamıyorlar
İngiliz, zavallı ruhlar!-Grupları yine gidiyor. Her zaman onlar
Pirinç oynamak, dans etmek ve yemek pişirmek. Onlara parlavoos diyoruz-
İlçeleri, sanırım.-Buğday taburu da var. Biraz üzüntü
Orada bir Fransız-İrlandalı Tartarlar!-Bu karargah, efendim.
Elma bahçesi tarafından. "

Bir yardımcı, büyük bir büyüklüğün yanında yer alan adil büyüklüğünde bir merkezi çadıra bölünmüş
Şarap özü sadece çiçek açıyor. Etrafında Trodden Earth'in bir alanı vardı,
Bir tarafa neşeli bir ateş ve koyu bir aşçı, bir çam masasının önünde,
üzerinde renkli bir çocuk çok temiz bir masa örtüsü yayıyordu. -Den
Çadır yüksek, boru sesi geldi. "İyi sabah, Hamilton! Nedir?
Nedir?-General Jackson'dan bir subay? Elbette! Elbette! memnun
onu görmek için. Ona beklemesini söyle-Jim, sen siyah salak, ne yaptım
Bu düğmeyle? "

Yardım gülümsedi, Cleave gülümsedi. Seste bir şey vardı
Kişiyi duyurdu, tuhaf, kaba, sevimli ve cesur,-"Sevgili Dick
Ewell. "Şu anda dışarı çıktı, yuvarlak kel kafalı küçük bir adam, kanca
Burun ve parlak gözler.

"Bu memur mu? Seni görmekten memnuniyet duyarız, Binbaşı-Major Breave?
kahvaltı. Bob, sen siyah rascal, başka bir tabak! Sana veremem
çok,-gizemli içe doğru şikayet, kendim,-hiçbir şey yiyemez ama
Frumenty.-Efendim, General Jackson nasıl? "

"Oldukça iyi, General."

"En dikkat çekici adam! Herkesin gözlerinin etrafında bir bandaj bağlamak istiyor ama
Kendi! "-Bütün bunlar açıkça tiz."
bir ateş partisi ile karşı karşıya kalıyordu ve mevcut koşullarda sevmiyor
Hiç!-Kuryelerimden herhangi biriyle tanıştın mı? "

"Evet, General. Massanuttons'un dibinde, elk koşusunda biri
Vadi."

"Onları göndermelisin. Ne yapacağını sormalısın. Tanrı tarafından, ovalarda
Bileceğim elli ejderha! Ve burada Başkan Davis beni bir
Binbaşı general, ve bilmiyorum!-Masaya çek, efendim, hazır!
Kahve içebilirsiniz; Yapamam. Geceleri uyuyamıyorum; yalan söylemek istemiyorum
aşağı; Yerde kıvrılın ve elli ejderhamı düşünün.-Efendim, efendim,
Ve General Jackson ne diyor? "

"Senin için bir mektubum var efendim."

Bunu sundu. Ewell, bir kuş gibi bir tarafa kafa aldı ve açıldı
kağıt. "Sonunda güneşin olduğuna gerçekten inanıyorum! Ne diyor?
Stanardsville tarafından üç gün içinde _move. Bir haftalık rasyonlar alın. Dayanmak
Pazar. Gerektiğinde başka talimatlar verilecektir ._ 'HM! Son derece
Karakteristik! Asla lanet olası karanlık bir fenerden başka bir şey!-
Stanardsville'den gittiğimizi bilmek ve dinlenmek
Pazar günü! Stanardsville nerede? "

"Swift Run Gap'ın bu tarafı birkaç mil."

General misafirinin mısır ekmeğine yardımcı oldu ve kendisi başladı
Frumenty. "Tamam! Hareket edeceğim ve sanırım oraya yaşlandığımda
Jackson başka bir parıltı kefil olacak.-Bob, Etiyopyalı lanetledin, nerede
senin fikirlerin mi? Binbaşı Cleave's Cup'ı doldurun.-Binbaşı, sizi ağırlamaktan memnuniyet duyuyorum
Kamp Ewell. Oldukça düzenli bir yer, değil mi? "

"Gerçekten yapıyorum efendim."

"Dick Taylor'ın güzelliklerini gördün mü-Creoles ve Tigers ve Harry
Hayes, 7. Louisiana? Maryland hattı da ve Trimble ve Elzey?
Lanet güzel ordu! Orada seninkine ne dersin? "Maviyi belirtti
Kuş benzeri bir pislik ile Ridge ve tekrar Frumenty'ye yardım etti.

"Açıklamanız orada da geçerlidir, efendim. Biraz kaba ve
Hazır, ama-bu lanet olası iyi bir ordu! "

"Kernstown sallamadı mı?"

"Kernstown bir yenilgi kadar zaferdi, efendim. Hayır, sallamadı
BT."

"_Morale_ iyi mi?"

"Olağanüstü öyle. Bu ordu iyi, efendim."

"Keşke," dedi Ewell'e açık bir şekilde, "genel olarak ne yapacağımı biliyordum
Jackson. Ondan ne yapıyorsun, Binbaşı? "

"Bir dahi yapıyorum efendim."

Ewell omzunu kaldırdı ve başını eğdi, parlak yuvarlak gözleri
Bir Robin'e çok benziyor. "Ve o deli değil mi?"

"En azından değil."

"Şey, şüphelerim vardı. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. İstiyorum
Beni yöneten adamın güçlü olduğunu düşünün. Şimdi o Romney gezisi?-
Tabii ki, sadece Loring'in tarafını duydum. O sadece içeri ve dışarı sarmıyor
Bunu yapmanın eğlencesi için dağlar mı? "

"Bence, genel olarak konuşursak, başka bir nesne var,
Sayın. Bence General Jackson ile tanışmak sana ne olduğumu gösterecek
Anlam. Çok belirgin bir şekilde güven geliştirir. "

Ewell parlak gözlü dinledi. "Bunu söylediğine sevindim, lanet olsun
Ben, güven istediğim şey bu! Efendim, dünyadan dünya olmayı istiyorum
Komutan memurumun sonsuza dek ve sonsuza dek haklı olduğunu ve sonra
Bırak gitsin!-Sanki sanki bir gibiymişim gibi hissetmek istiyorum
elli ejderhanın kaptanı ve göndermekten başka bir şey yok
gün batımı tabancası ve yapılan işi bildirin!-Ve böylece benim
Kuvvet ve Old Jackson'ın gücü bir araya gelerek büyük şeyler mi yapacağız? "

"Oldukça büyük efendim. Onları beklemek şanslı.
Daha erken. "

Ewell başını salladı. "Evet, evet, bu doğru! Şimdi, Binbaşı
Bu sabah birlikleri gözden geçirin ve sonra bir cevap yazacağım
General Jackson, ve ona götürecek ve ona geldiğimi söyleyeceksin
Stanardsville, tıpkı dediği gibi ve Pazar günü dinleneceğim. Belki bile
Bir kilise bulacağız-prezbyterian. "O yükseldi." İle gelsen iyi olur
Ben.-Sormam gereken bazı sorularım var. Birliklerimi de görsan iyi olur. Eskimiş
Jackson, hangi güzel çocukları olduğunu da bilebilir. Sen var
Stanardsville'de ne yapmayı beklediğim bir fikrin var mı? "

"General Jackson'ın ne beklediğini bilmiyorum, efendim. Ama kendi fikrim bu
Stanardsville'de uzun sürmeyeceksin. "

"Tekrar ısınacak, değil mi?"

"Sanırım. Ama otorite olmadan konuşuyorum."

"Yurtdışında vadiyi terk etmek istediği bir fikir var-
Doğu-onları geçmek yerine dağların kendisi. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Ben onun konseyinde değilim, efendim. Vadi halkı onu görmekten nefret ederdi
Gitmek."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, umarım bankaların da şaşkın olduğunu umuyorum!-Jim,
! Kahretsin, kılıcım ve kanat nerede? "

Gittikçe Ewell boru sesiyle konuştu. "General Jackson
Tugaylarımı yel değirmenlerine karşı fırlatmamalı veya onları kaybetmemeli
Dağlar! Kendimi endişelendirdiğimi itiraf etmek için ormanım. Biz ovalarda ne zaman
Chase Apaches Onları kovalarız! Hepsi bir aşk asma gibi sapmaya gitmiyoruz
Yaratılışta.-Bu Harry Hayes'in grubu-Fransızca bir şey oynuyor veya
diğer! Süvari orada-Ashby olduğunu biliyorum, ama Flournoy ve
Munford da haklı! "

"Virginia sizinle birlikte, efendim?"

"Evet. Güzel alay. Biliyor musun?"

"Memurlarından birini biliyorum-Major Stafford."

"Ah, hepimiz Maury Stafford'u biliyoruz! İyi adam, ama huzursuz.
General Taylor aşık olduğunu söylüyor. Bir zamanlar kendime aşık oldum ama ben
Huzursuz olduğumu hatırlamıyorum. O öyle. Loring'le birlikteydi ama
Transfer.-Birlikte Romney'e mi gittin? "

"Evet, birlikte gittik."

"İyi adam, ama mutsuz. Bir yerde pamukçuk, söylemeliyim. İşte buradayız
Ve eğer General Jackson orduma iyi davranmazsa, ben-olacağım-bileceğim
O deli! "

İnceleme sonunda bitti. Şarabın altına geri dönün Ewell,
Jackson'a cevap, o zaman, bankta dikkate değer bir tavırla kıvrıldı
Ağacın altında ("Ben gergin bir generalim, efendim. Yardım edemem.
Uyumadım. Uyuyamıyorum. "), Cleave'i bir kateşizm arayışından geçir
ve kurnaz. Boruları, tiz sesi, çeşitli yeminleri ve tuhaf bir şekilde
Petulant konuşması, kabuk ve iç tatlılık pürüzlülüğü onu yaptı,
Elma ağacının altında, gri kıyafetlerinde ve süvari botlarında,
Parlak kanat ve parlak gözleri, bir figür yumuşak ve eski
eski hikaye. Aynı zamanda, daha büyük ölçüde inşa edilmiş, daha kaslı, biraz
daha uzun, karanlık, ince, keskin bir yüzle, bir düşüncenin yüzü
Silahlı adam, gri kaplı, temiz ama yıpranmış, alttaki alçak bir tabureye oturmuş
Renkli dallar, dizleri arasındaki kılıç, elleri sıkıldı
Hilt, çenesi ellerinde-çatışmalardan bahsetmişken,
Silahlar ve atlılar, kitlesel düşmanın, dağ geçişlerinin ve fordable
Nehirler, bir Flaman veya Venedik tuvalinden bir figür değerine sahipti. .
Anın şekli eski zamanlardı, elma çiçeklerinin kokusu olarak eski
veya arıların vızıltısı; Bunlar kadar yaşlı ve yine de ısrarla
Bunlar gibi. Gün öğleden sonraya giydi ve sonunda
Jackson'dan Messenger serbest bırakıldı.

-Virginia'nın kampı kalın ve saygıdeğer bir kenarda
Ahşap, kayın ve meşe, ceviz ve hickory. Alay Merkezi
Gerçekten de ormanın içinde, bir glade sylvan'da yarım düzine çadır kurdu
Robin Hood için yeterli. Burada Cleave Stafford'un otururken, yazdı,
Adjutant'ın çadırından önce. Yukarı baktı, kalemini bıraktı ve gül.
"Ah! Nereden geldin?
Bir tuğla için! "Elini tutarak öne çıktı."
Görüşürüz. Camp Ewell'e hoş geldiniz! "

Cleave'in eli yanından hiçbir hareket yapmadı. "Teşekkür ederim," dedi. "BT
Bir adam gerçekten hoş karşılandığını hissedebildiğinde iyidir. "

Diğeri sıkıcı değildi, ne de genellikle dolaylı olarak seyahat etmedi. "Sen
El sıkışmayacak, "dedi." Sanırım atılmadık
Bloomery Gap'ta o sefil akşamdan beri birlikte. Kötü davranıyor musun
Bunun için? "

"Sence yaptığımı düşünüyor musun?"

Diğeri omuz silkti. "Neden, öyle düşünmemeliydim. Nedir,
Daha sonra?"

"Kesintisiz konuşabileceğimiz yere gidelim. Ormanlar aşağı
Orası?"

Orman koridorlarından birine taşındılar. Dünya halı kaplanmıştı
Yabani çiçekleri yükselten alttan ölü yapraklar. Meşe
Gül Virvet Tufts, Kayne Bir Soluk ve Satin Peçe
yeşil. Yukarıdaki gökyüzü maviydi, ama güneşin düşüktü, altındaki boşluk
Bağlantı dalları yeterince gölgeli. İki adam yanında durdu
Dev bir kayın, gümüş gri, likenlerle sıçradı. "Yeterince sessiz
İşte, "dedi Stafford." Peki, ne, Richard Cleave? "

"Söyleyecek çok şey yok," dedi Cleave. "Seni çok tutmayacağım
anlar. Senden on yedinci akşam aklını hatırlamanı isteyeceğim
Geçen Nisan. "

"Şey, bunu yaptım. Zor değil."

"Hayır. Sanırım, kolayca gelir. O akşam Maury
Stafford, bana yalan söyledin. "

"BEN--"

"Yapma!" dedi Cleave. "Neden daha da kötüleştirmelisin? İzlenim
Hangi akşam bana kasten verdin, senden sonra
vesileyle kasıtlı olarak güçlendi. Eyleminiz, o zaman ve o zamandan beri
Sizi markalar, efendim, ne olduğunuz için! "

"Ve nerede," diye istedi Stafford ıslanıyor, "bunu nereden aldın
Değerli bilgiler mi yoksa yanlış bilgi mi? Kim acılardaydı
Seni ikna et-zor bir mesele, garanti ediyorum!-yanlış uğraştığımı?
Muhbiriniz efendim, yanılmıştı ve ben ... "

Dallar arasında çarpan bir güneş ışığı şaftı,
durdular. Cleave'in başını ve yüzünü yakından yakından yaktı
tutulmuş. Diğeri bir ses, sert ve acı verici bir soluk. "Gördün
o!"

"Evet."

"Bunu sana söyledi mi?"

"Hayır. Neden yanlış anladığımı bilmiyor. Ona da söylemeliyim."

"Onu gördün-mutlu musun?"

"Evet, mutluyum."

"Seni seviyor-seninle evlenecek mi?"

"Evet."

Ahşap çok sessiz durdu. Işık şaftı dallar arasında çizildi.
Stafford kayın gövdesine yaslandı. Nefes alıyordu
ağır; Doğru olarak yaralı bir adama baktı. "Şimdi gideceğim" dedi
Breave. "Seninle konuşmak zorunda kaldım ve seni uyarmak zorunda kaldım. İyi gün."

Döndü, yaprakları ayaklarının altında gevrek. "Bekle," dedi Stafford.
"Bir an--" Kendini kayınlara karşı çekti. "Sana söylemek istiyorum
Neden-sen bunu ifade ettiğin gibi-size bağlıyım? Bunun altında dinlenmene izin verdim
Sana kendim verdiğimden emin olmadığım izlenim, çünkü düşündüm
O henüz aramızda titriyor ve geri çekilmenizin
benim davam için avantajlı. Tüm cennet için değil, onun dönüşü olur muydum
Sana! Şimdi, görünüşe göre, onu geri dönülmez bir şekilde kaybettim, sana söyleyeceğim
Onu benim gibi sevmediğini. Seni izlemedim mi? Öldü mü
Günümüzde, _duty _ --_ görev _-_ görev _--! İçin
Ben, kendimi mezarında öldürürdüm. Sen ve ben rakip olduk ve
Düşmanlar, şimdi düşmanız. Bana bak, Richard Cleave! "
Gül, kırık ve neşesiz bir ses. "Bana bak, Richard Cleave. Git!"

"Yapacağım," dedi Cleave. "Sana böyle bir izlemeye devam etmeyeceğim
an, ne de hatırlayın. Ne tutkundan ne de senin
cefa. Ama bir şeyde Maury Stafford, tekrar yalan söyledin. Seviyorum
Güçlü ve senden daha çok seviyorum! Senin için
Tehditler-Tehdit edilen erkekler uzun süredir yaşıyor. "

Döndü, orman glade'den ayrıldı ve şimdi kampın içine çıktı
Güneşin son ışınlarının altında. O akşam Ewell ile geçirdi ve
Personeli, geceyi dostça bir çadırda geçti ve Dawn'da döndü
Dundee'nin başı Blue Ridge'e doğru.




Bölüm XVIII

McDowell


Stanardsville'de küçük otel hakkında nefessiz bir kalabalık duydu
Dağların üzerinden haberler. Bankalar sonunda hareket halindeydi-yürüyordu,
On dokuz bin güçlü, vadi-yeni bir pazara yakalandı ve,
Köy çocuklarına en şaşırtıcı ve müthiş bir
Ashby'nin tüm şirketi! "General Jackson?" General Jackson yanmıştı
Mt. Jackson'daki tren istasyonu ve düştü-
Harrisonburg hakkında bir yerde.

"Başka haber var mı?"

"Evet, efendim! Fremont, Moorefield, Milroy'dan güneye doğru bastırıyor.
Monterey! General Edward Johnson,
Alleghenies!-Staunton'un hemen batısında. Bir tugaydan başka bir şey yok
Ve bir buçuk. "

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Sahne Richmond gazetelerini getirdi. Albert Sydney hakkında her şey
Johnston'ın Shiloh'da ölümü. Suçlamayı yönetti ve minie bir top vurdu
O ve dedi 'Beni yatıştır. Savaşın. '"

"Fort Pulaski aldı! Darnalı silahlı tekneler duvara düştü. Hepsi
Ölmeyen garnizonun mahkumlar. "

"New Orleans'tan gelen haberler komik değil. Lanet olsun harç tekneleri bombardıman ve
Bombardı!-Fort Saint Philip'e karşı dört gemi diyorlar, daha çok karşı
Fort Jackson. Kabuklarla dolu hava. Farragut, kaleler koşmaya çalışabilir ve
Piller, Chalmette ve hepsi-- "

"Başka ne?"

"Richmond düpedüz kötü görünüyor. McClellan'ın Yetmiş beş inişli
bin adam. Magruder Yorktown'da bir çatışmayı kaybetti. Tüm Richmond
Kadınlar tahkimatlar için kum torbaları yapıyorlar. Kağıtlar çok sakin konuşuyor
Ve büyük, ama Magruder yol verirse ve Johnston McClellan'ı tutamazsa
Geri döndüğümde, ödemek için cehennem olacağını düşünüyorum! Sanırım Richmond düşecek. "

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Hepsi bugün."

Village Wag, yarı masum ve yarım knave öne çıktı. "Saay,
Albay! Burada konfederasyonun beklentileri oldukça _Blue_. "

"Harika," dedi Cleave, "ne kadar çabuk mavi Grey'e dönebilir."

O gecenin bir kısmı batı ağzında bir çiftlik evinde geçirdi
Swift Run Gap. İki ile üç arasında Harris ve Dundee ve
Gray yine yoldaydı. Ormanlarda yaralandı ve büyük
Dağlar, hepsi hayalet bir sisle çelenk. Ay parladı, ama
Soğuk tutuşuyordu. Yağmur yağmıştı ve yumuşak ahşap yolda
At ayakları gürültülü bir şekilde düştü. İki adam sessizce sürdü, çizilmiş pelerinler
Kapat, gözlerinin üzerindeki şapkalar.

Arkalarında doğuda yavaşça büyüdü. Yıldızlar
azalan, ay parıltısını kaybetti, ormanda her iki tarafa da başladı
Kuşların hafif gözetleme. İkisi Conrad'ın mağazasına geldi, üç
Ya da dört ev henüz uyuyordu. Eski bir negro, daha önce zemini süpürüyor
Smithy, Harris'in çağrısında ileriye doğru ilerliyor. "Lawd, Marster, Enny News? İ
Spesifikasyonlar, SAH, dat. Dat Dat'den başka hiçbir şey duymadım
Rude's Hill'de Wuz er çatlama, yeni pazarda çarpışma, en nurur
Sparta'da çatışma, en Dat Gineral Jackson Hold de Foht, Sah,
Harrisonburg, en Dat de Yankees Comin ', Lickerty-Slplit, Up Valley, EN
Magaheyville'de De Folk Air Dey Minds Fer Korku Güçlü Oneasy
DEY DIS YOL. Nasıl, ev nöbetçimiz var Ef Dey
Gel, geniş ole Bay Smith, De Haid'de Gin'ral Washington'u bilen şeyi. Dar
Wuz bazı köprüler yandı, duyuyorum, en gineral ashby de de kavga etti
Güney Çatal, En Cirarn Mo 'Jes'i şimdi düşünün, Sah! Ama Gineral Jackson
Harrisonburg'da Sholy Holin 'De Foht.-Evet, SAH, Dat's De
Magaheysille Yolu. "

Shenandoah'ın güney çatalı bir sis yatağının altında yatıyordu. Geçtiler
ahşap bir köprü ile ve tekrar soğuk ormanlara geldi. Loş mor
Doğuda arkalarında çizgiler geldi, ama henüz ihtişam yoktu ve
sıcaklık yok. Onlardan önce uzun, alçak bir dağ sırtı yükseldi, koşan bir yol
kret boyunca. "Bu kesinlikle çok komik!" dedi Harris; "meğer ki
Manzaraları görmeye başladım. "

Cleave atını kontrol etti. Üstü, sırt üstü boyunca,
ordu. Yumuşak, nemli yol, topçu çarkı ve
Atın toynak sessiz. Sessizce hareket etmek istiyor gibiydi
ses. Sırtın üzerindeki gökyüzünün çeyreği soğuk bir şekilde menekşe idi.
aydınlık. Bütün bu rakamlar buna karşı öne çıktı,
Tüfekler, karabaşlı renklerle renk taşıyıcı, yürüyerek memurlar, memurlar
At sırtında, silahlar, caissons, topçular, atlar, dövmeler, ordnance vagonları,
Komiser-Van, ana beden ve arka, Daybreak gökyüzüne karşı bir ordu.

"Şey, eğer böyle görürsem!" Düzenli nefes aldı. "Ne D'E
Düşünmek demek, efendim? "

"Bu, General Jackson'ın Harrisonburg'dan doğuya taşındığı anlamına geliyor."

"Bir ses değil-onlar hayalet olduklarını düşünün, efendim?"

"Hayır. Onlar vadinin ordusu-orada! İlerleme
dönüş."

Onlara doğru, şafağın durgunluğuyla uzun sütunu salladı,
Sırtın kenarında, sessiz yolun üzerinde, sis
Alt topraklar. Önde gelen alay 2d olarak görüldü; Albay ve
Adjutant ve diğerleri kafasına biniyor. "Merhaba! Bu Richard
Sleave!-Sabahın tepesi sana, bölün!-Old Jack'in sahip olduğunu biliyordu
Seni bir yerden gönderdi, ama nerede olduğunu bilmiyordum.-Nereye gidiyoruz? İle
Tanrım, bize söylersen, size söyleyeceğiz! Görünüşe göre ayrılıyoruz
Vadi-hepsini damn! Geceleri Richmond'a antrenman, sanırım. Biz ayrıldık
Dört Temmuz, Noel ve ABD'nin arkasındaki yeni yıl-
Eller, Fremont kafa derisi dansı yapıyor, Milroy merkezde karargah seçiyor
Staunton! Şey, düşünmüyor. Bekledin
Bizi boşlukta. General? Hemen arkasında, ana sütun başkanı. O
ayrıldığımızdan beri on altı kez havaya sarıldı
Harrisonburg dünden önce ve personel geceleri dua ettiğini söylüyor
en güçlü. Kendim biraz dua ettim; Umarım Rab bakır
Vadiden sonra, kendimiz yapmayacağımızı görmek! "

Cleave atını bir tarafa çekti. "O gelene kadar burada bekleyeceğim
Yukarı-hayır, Rab değil; General Jackson. Ben de Will ile konuşmak istiyorum.
65. sütun nerede? "

"Dördüncü, sanırım. O güzel bir çocuk-olacak. Onu izlemek güzeldi
Kernstown-V. M. I. Havalar ve Hassasiyet ve Yeterince Gallantry
düzine!"

"Ona öyle dediğini söyleyeceğim, Albay! Güle güle!"

Will de bilmek istedi-Bay Rat'ın bilmek istediğini söyledi-hepsi
Üyeler ne bilmek istedi, ("Keşke yemin etmeme izin verseydim, Richard!")
Her şey ne anlama geliyor? "Bay Rat ve ben onun sorumlu olduğuna inanmıyoruz-
En azından her zamanki davranışları gibi değil! Eski Jack uzaktan destekleniyor
toplar ve benzeri-geçit töreninin zamanı gelmeden önce!-Yürüyüş
Arkasında güzel bir rumpus ile kışla! Doğal değil! İşaret
Sözlerim Richard ve Bay Rat da öyle düşünüyor, General Lee veya
General Johnston ve itaat etmesi ve kendine yardım edememesi gerekiyor!-
sence?"

"Sanırım her şey yoluna girecek. Şimdi yürü, evlat! Albay diyor
Seni Kernstown'da izledi; iyi yaptığını söylüyor-'
düzine!'"

General Jackson Little Sorrel'de daha fazla karşılaştı. Kalmaz
ve kendi kendine emilen, hava lekeli üniformasıyla, büyük botları,
Korkunç şapkası, içinde olduğu bir tavır çekerken sergiledi.
ne ağırlık ne de hafiflik. Asla neşeli, nadiren güler yüzlü, o
Bir gün başka bir günde olduğu gibi-kurtarıcı her zaman savaş. Binme
Önündeki kararlı gri-mavi gözleri ile iletişim kurdu
Kendisi ya da cennetle-kesinlikle memnun olmayan birlikleriyle değil.

Cleave'in selamını kabul etti ve diğerinin
üretildi. "Güzel! Güzel! Charlottesville'de ne yaptın?"

"Mağazaları Staunton'daki Binbaşı Harman'a gönderdim, efendim.
Mühimmat anlaşması. "Bir muhtıra verdi.

              Süngü ile yüz tüfekle tüfek.
               "    "     Belçikalı   "     "      "
              Elli çakmaktaşı.
              İki yüz pik.
              Beş yüz pound top tozu.
              İki "" tüfek "
              Beş bin tur kartuş.
              Sekiz set topçu koşumu.
              On topçu kılıçları.
              Büyük bir paketi tiftik.
              Bir küçük vaka ilaçları ve cerrahi aletler.

"Güzel, güzel," dedi Jackson. "Hangi gün?"

"Pazartesi, efendim. Virginia central o öğleden sonra. Binbaşı için telgraf ettim
Harman. "

"İyi!" Kağıt kaymasını büyük parmaklarının arasına katladı ve
cebine aktardı. "General Ewell'in mektubunu okuyacağım. Daha sonra
Size bazı sorular sormak isteyebilirim. Hepsi bu, büyük. "

Cleave 65'e geri döndü. Şu anda, güneş şimdi zekice yukarı,
Vadinin ordusu, güneşli bir ruh hali olmadan, köprüyü geçti.
Shenandoah. Kısa bir durma vardı. Ashby'nin dörtnala
arkadan ve köprünün yanında bir seviye şeridine girdi. Bir bölüm
Topçu takip etti. Ordu, bir nedenden dolayı veya
Diğer ve biraz zaman ya da başka bir süre boyunca köprü korunacaktı,
Ama başka bir şey anlamadı. Şu anda birlikler Conrad'ın
Eski Zenci'nin şimdi düzine beyaz tarafından güçlendirildiği mağaza
Sakinler, TRAMPING Sütununda Gizlediler. Beyaz adamlar sordu
kekemelik soruları ve durum onlara şampiyon olduğu gibi
Tahriş edici yoruma girdi. "Söyle çocuklar, Rab'bin İsminde Havada
Sen mi gidiyorsun? Seni mavi sırtın bu tarafında istiyoruz-hiç yok
Diğerine gitmek için arayın!-Herhangi bir tuckaho'unuz varsa, bırak, ama
Yerli topraklarınızda kalıyorsunuz-Valley adamları _Right_ to
Gitmek! _ Kadınlar size yol boyunca ne derdi? _
Yaller Köpeklerinin Passel'i Sorun Var ve Onlara Bir '
Yankees'i eğlendirecek çocuklar! "

Harris, Düzenler ile birlikte, eski negro'yu kısraklarında buldu
Bridle. "Şey, Marster, ben sholy de truf tuf, sah, sandığımı sanıyordum
Harrisonburg'da 'Gin'ral Jackson Holdson' De Foht! En şimdi yaptı
'Boşalt, en gin'ral bankaları hemen içeri giriyor! Vuruş güçlü görünüyor
Cu'rous, Sho Do'ya vur. Ama Dar! Tohum De Stars'ı geri döndürdüm
'33'te, en dat wuz da güçlü cu'rous, fer de worl 'gelmedi
Eend-Mebbe, Sah, Jes'er 'Dat Gent'man'ı çekiyor mu? "

Somurtkan ve üzgünüm, ordu yürüdü ve öğlen Elk Run'a geldi
Swift koşu boşluğunun kenarında vadi. Erkekler kollarını istiflediğinde ve kırıldığında
Sıralamalar, akşam yemeğinin devam edeceği varsayımına devam edecekti
Mart. Öyle değillerdi; Elk Run Valley'de on gün kaldılar.

Her yerde yoğun ahşap, cesur ve yolsuz dağlar vardı.
Jackson'ın cephesini kapsayan Conrad'ın mağazasının ötesinde, Shenandoah'ı koştu,
Ashby'nin adamları tarafından korunan köprü. Arasında yeterince kazık vardı
nehir ve kamp; Kuzey, güney ve doğu dağlarda yükseldi ve
Swift Run Gap'ın diğer tarafı, Stanardsville yakınlarındaki Ewell ve onun
sekiz bin. Kamp, alçak ve düz zemini işgal etti
şişmiş bir dere koştu. Bahar tüm eğimde olmuştu,
Ve şimdi, aniden, kış son bir kelime için geri döndü. Bir gün
Bir kar fırtınası vardı, bir diğeri soğuk ve sertti, üçüncüsü
Soğuk bir yağmurda yer aldı. Yağmur yağdı ve yağmur yağdı ve tüm dağ
Dereler torrentlere indi ve yine de bulanık olanı şişirdi
dere. Bir gece, kalışlarının yarısında, dere çıktı
ve çevredeki araziyi sular altında bıraktı. Tüm çadırlar, kulübeler ve
Her iki taraf için yüzlerce dal sığınakları bir sıvı elde etti
Döşeme. Gece yarısı havasında bir çığlık ortaya çıktı. Islak ve küfür,
Yarı çıplak ve tüm A-Shiver, erkekler kendilerini onların
ıslatılmış battaniyeler, kıyafetler ve hesaplamalar kaptı ve sıçradı
Buzlu bir ayaktan, yükselişte hafif kurutucu çeyreklere
zemin.

Kar, yağmur, donma, çözülme, sabırsızlık, ilgisizlik, kuduz varsayımı,
kayıtsız tanışma, kavgalar, makyajlar, rahatsızlık, ennui, bir anlaşma
küfür (karargahın etrafında dikkatlice bastırıldı), her zaman matkap
Uygulanabilir, iki Pazar hizmeti ve bir dua toplantısı!-Geçen hafta
Nisan 1862'de Elk Run Valley, Pang olmadan unutulacaktı.
Topçu ele geçirdiği, sızan eski bir ahır vardı
Bir elek gibi ve hala havayı dolduran ıssız bir tabakhane vardı
kötü bir koku ile ve kazık değişikliği vardı ve
Gelen ve Gidilecek Yağmur
onlardan çıkın) ve gri ile asılı dağlar vardı
bulutlar. Ahşap her zaman ıslaktı ve yanmazdı. Kahve çok düşüktü
Yarı hindiba olmanın yanı sıra sadece her gün hizmet edildiğini ve
Komiser çok fazla fakir tütün elde etmek için aldatılmıştı. .
Guardhouse normalden daha fazla erkek barındırdı. Ashby'nin getirdiği bir takım
Beş çığırda, hepsi vadiye geri dönen yolda bulundu. Bir
hasta olduğunu ve annesinin her zaman onu emzirdiğini söyledi; bir diğer
Sadece Yankees'in çiftliğe dokunmadığını görecekti,
ve hemen geri gelmek istedi; Her neyse, savaşın bittiği bir başka;
Kötü bir rüya gören ve bunu görene kadar dinlenemediği bir diğeri
Karısı yaşıyordu; yaşamaktan bıktığı beşinci; Ve altıncı
Hiçbir şey söylemedi. Jackson'ın altını ütülere koydu ve
Mahkeme dövüşünden sonra vurulacaklarını düşündüm.

Yirmi dokuzuncu Ashby'de, Shenandoah'ın diğer tarafından bir
Harrisonburg'daki düşmana karşı yürürlükte gösteri ve bir sonraki
Gün, federal süvarilerle karşılaşarak onları şehre geri götürdü. O
Aynı öğleden sonra vadinin ordusu, pişmanlık duymadan bırakarak elk koşusu
Valley, kendini yaralanan görünüşte dipsiz bir yolda gezerken buldu
Dağların tabanı boyunca.

"Rab aşkına, şimdi nereye gidiyoruz?"

"Bu Port Republic'in en kötü yolu."

"Neden Port Republic'e gidiyoruz?"

"Çocuklar, bilmiyorum. Her neyse, boşluktan geçmiyoruz. Hala
vadide. "

"Tanrım, kaptanın biraz iyi tahminler verdiğini duydum! Ben
Ona soracak.-Kaptan, ne düşünüyorsun, on gün içinde kamp kurduk
Çamur deliği? "

Hairston Breckinridge soruyu ele aldı. "Şey, Tom, belki
Sonuçta nedenler vardı. Örneğin General Ewell-
Bize her dakika katıldım. Bizim yerimizi alacağını söylüyorlar
Elk'te gece koş! "

"Öyle mi? Ona çamur deliğinin sevincini diliyorum!"

"Ve Richmond'dan hızla güçlendirilmiş olabilirdik. Genel bankalar
tüm bunları bilirdi ve 'göründüğünden daha az hevesli hale getirir
Dövülmüş yoldan ayrılmak ve doğuya gelmek. Kimse istemiyor _him_,
Biliyorsunuz, Blue Ridge'in diğer tarafında. "

"Bu çok ..."

"Ve bildiği her şey için, eğer kuzeye ve batıya taşınırsa Fremont'a katılırız
yığılabilir ve Milroy'a çarpabilir ve eğer güneye ve batıya giderse buluşabilirse
Milroy Fremont'a bir şey duyabilir. "

"Bu çok ..."

"Ve eğer Staunton'da güneye taşınırsa,
Bir fındık krakerinde pulalbark-bir tarafta yender Johnson ve ordusu
diğer tarafta vadi. "

"Bu çok ..."

"Geçen gün Binbaşı Cleave'e General Jackson'ın asla eğlendirilip eğilmediğini sordum
Kendini herhangi bir şekilde-hiçbir oyun oynamadı, örneğin satranç. Dedi,
'Hiç de değil-diğer satranç oyuncusu için şanslıydı.' '

"Şey, bilmeli, çünkü o güçlü bir satranç oyuncusu.
Ve sence-- "

Diyerek şöyle devam etti: "Bence genel bankalar olduğu yerde kalmak zorunda kaldı."

"Peki şimdi nereye gidiyoruz-Port Republic'i mi bozuyor?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama bir yere gittiğimize bahse girmeye hazırım."

Kırık yağmurlardan sonra toprak yollar çamur, çamur, çamurdu!
normalde ayak bileklerine, olağanüstü bir şekilde yürüyüşün dizlerine
piyade. Vagon treni öne taşındı ve ağır tekerlekler
geri kalanı bir parça Christian gibi bir şey
Umutsuz. Topçu arkaya çıktı ve en kötüsü oldu. Tabanca
ve Caissons ağır çamur deliklerine yoğun bir şekilde kaydırdı. Atlar gergin-Yok
Durum! Ancak demir yükleri hızlı bir şekilde takıldı. Sürücüler kırbaç kullandı ve
Sesli, memurlar yemin etti, Çavuş Ürdün'ü çağrıları ortaya çıktı.
Görünen, o Steed Tamer atların kafalarına doğru yol aldı, konuştu
Onlara, onları okşadı ve makul bir sesle "Kalk!" Dedi. Onlar yaptılar
ve tren bir sonraki bataklığa sürüklendi, eskisinden daha derin. Daha sonra
_da capo _-- sıkışmış tekerlekler, süzme ekipleri, yeminler, bitişik, sonunda
"Çavuş Ürdün!"

O kadar iğrenç, ordunun bir kaplumbağa, çamur gibi gittiği yoldu
kaplumbağa. Alacakaranlık, onu beş milden biraz daha fazla buldu
Başlangıç ​​noktası ve o gece bivouac konforsuzdu
Yol kenarında, Miry çalılarında, ıslak ahşap yangınları ve küçük ve fakir
rasyonlar. Bulutlar azalıyordu ve soğuk bir rüzgar ormanlarını korkuttu
mavi sırt. Kasvetli, dumanlı bir
Kederli karışıklık, komisyon açısından zengin bir kelime bilgisi olan bir sözcü buldu.

"SH!" Yüzükten birini nefes aldı. "Memur geliyor. Seni de duydu,
WILLIAMS-Tüm bunlar Old Jack hakkında. "

Bir pelerin içine sarılmış bir figür sadece ateş ışığının kenarına geçti.
"Sanmıyorum erkekler," dedi bir ses, "
yargıç. Seni bu yoldan getirdiysem, kendi iyiliğiniz için. "

Geçti, karanlık onu aldı. Günün en iyisi olduğu kadar şafak
gri yağmur tabakaları ile. Kahvaltı alaycıydı, nemli hardtack
Sahnenin merkezini tutuyor. Çok az sayıda erkek içinde soğuk kahve vardı
Kantinler, ama ısıtmaya çalıştıklarında sefil ateş çıktı. Açık
Vadinin ordusunu yürüdü, büyük yağmur sırılsıklamına ve dışına çıktı,
Port Republic'in en kötü yolunda sis gizlenmiş dağlar. Yol,
Çevredeki seviyeler ve Creek-Bed bir şekilde kimliği kaybetti. Biri
diğeri gibi ve hiçbirinin alt kısmı yoktu. Her silahın artık bir kolordu
Taş ve oda ağacını tacize atan öncüler, zahmetli bir şekilde
Parça için bir yol inşa etti. Bütün piyade şirketleri
iş. Memurlar yardım etti, personel söktü ve yardım etti,
Komuta Genel Karşılaştı, Yağmur Yatırma, Çamur Taşınmış, Bir Günlük
omzunda veya ellerinde büyük bir taş. Bütün bu gün yaptıkları
Ama beş mil ve geceleri göl gibi bir şeyde uyudılar,
fısıldamak için yukarıdaki rüzgar _ ne için? _ --_ ne için? _

İkincisi Mayıs ayı ile bir parça oldu. Mayıs sabahı
Üçüncüsü bulutlar kırıldı ve güneş çıktı. Birlikleri buldu
Liman Cumhuriyeti Köyü'nün hemen doğusunda bivouacked ve
Onlara hayat ve tezahürat. Başka bir şey yardımcı oldu ve gerçeği buydu
Onlardan önce, sabah ışığında temiz ve parlayan, gerildi, değil
İhmal edilen dağ yolu seyahat ediyorlardı, ama adil bir vadi
Yol, Staunton'a giden yol.

Jackson ve personeli mahalleleri komşu evinde
General Lewis. Kahvaltıda bayanlardan biri Staunton'un
Yol iyi durumdaydı ve onur konuğuna ne kadar sürdüğünü sordu
Orduyu on sekiz mil yürüdü.

"Bu tam mesafe mi?" diye sordu general. "On sekiz mil?"

"Evet, efendim; hemen hemen on sekiz. Oraya gitmelisin, yapmıyorsun,
gece?"

"Şanslısın," dedi general, "büyük bir doğal
Kapılarınızdaki merak. Uzun zamandır Weyers mağarasını görmek istedim. A
Tanrı'nın parmağıyla oyalanan, bunun gibi geniş bir mağara
Sarkıklar, kabuklar ve taş afişleri ile, sondaj ile dolu
Koridorlar, Kör Balık Yüzen Karanlık Nehirler tarafından Koşuyor-
El işçiliğinin harika bir parçası! Her zaman görmek istedim-
Dahası, eşim onu ​​gördü ve bana harikalarını anlattı. Ben her zaman
Keşke, hanımefendi, eşimin dinlendiği yerde gözlerimi dinlendirmek. "

"İçeri girin!" kulaklarına olumlu tatlı
vadinin askerleri. "Düştün? Zevkle, efendim! On sekiz mil?
Eve giderken on sekiz mil nedir? İyi eski bir yol
Her neyse, üzerinde daha fazla kelebek var! Onu iki katına çıkaracağız
Old Jack bizi istiyorsa! "

"Oradaki adam Staunton'un çok endişeli diyor. İnsanların hepsini söylüyor
Sanırım Richmond'u bir lanet almadan güçlendirmeye gittik
vadiye dönüşür. Milroy'un Staunton'un on milinde olduğunu söylüyor ve
Bankalar bahisleri çekmeden önce biraz daha bekliyor
Harrisonburg ve ona katılmak için turnadan aşağı iner. Diyor Edward Johnson
bir avuçtan başka yok ve Staunton kadınlarının saklandığı
gümüş. Diyor ki, eski Jack, çocuklar! bizi geri götürecek
Goshen! Bir tezahürat yeterli değil-General Jackson için Üç Şerefe! _ "

Jackson, eski yem şapkasını sert bir şekilde kaldırarak,
Kuzukulağı. Arkasındaki personeli, kolonun başına geldi.
Port Republic, Güney ve
Batı'dan Staunton'a. Doğu ufukta Blue Ridge Rose. İle
Bu taraf daha kaba, daha dar bir yolu kapattı, Brown'ın boşluğunu deliyor
Vadi ve Piedmont Virginia arasındaki büyük dağ bariyeri.

Sütun harekete geçti, birlikler hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Ilık
Ve güzel güneş ışığı, hafifçe hava. Büyük kiraz ağaçları
Bloom'da Yol kenarında: Bal arılarının vızıltısı vardı, yavaş
Hızlı kurutma çamur birikintilerinin üzerinde sarı kelebeklerin çırpınması.
Rütbeler boyunca boğazların temizlenmesi geliyordu; Belli ki
Adamlar şarkı söylemek gibi hissettiler, şu anda şarkı söylerdi. Sütunun başı
Brown'un Gap yoluna geldi.

"Bu taşlı eski yol nedir?" diye sordu bir Winchester adamı.

"Bu dağların üzerinde Albemarle'ye giden bir yol. Lord'a şükürler olsun--"

"_Column Left._ Mart!"

Infernally'yi çaldı. _Column Left._ Mart!-Bir yük kornası değil
Geceleri James'i sarmak, minie'nin uzun screech değil, değil
Gabriel'in Trump'ı, şu anda hiçbir şey gelemezdi,
Vadi ordusunun kulaklarında kederli bir şekilde. Tekerlekli
Sol, sırtını vadiye çevirdi, taşlı yolu aldı
Brown'un boşluğu, trajik hayal kırıklığının yayını derinden tattı.

Yol tırmandı ve parlak havalarda tırmandı. Spur ve duvar,
Mayıs yeşilliklerinde parıldayan mavi sırt, mutlu ışıkla sarıldı ve
tatlı kokularda, vahşi çiçeklerle halı kaplı ve şarkı söyleme ile kendinden geçmiş
kuşlar. Sadece vadinin ordusu melankolikti-aynı derecede melankolik.
Burada ve orada yeşillikteki harika casementler gibi açıklıklar aracılığıyla,
Ayrıldıkları vadinin geniş görüşleri olabilir. Kasaba ve çiftlik
Ve dönüm tekerleği olan değirmen oradaydı, sürülmüş kara ve buğday tarlaları,
Valley yolları ve vadi bahçeleri, yeşil tepeler ve valiler ve asil ormanlar,
Dağ zincirleri arasındaki tüm büyük vale, kuzeyden iki yüz mil uzakta
Güney'e, Blue Ridge'den Alleghenies'e yirmi beş! Adamlar baktı
özlemle, kederli, çocuk yüzleri ile.

Dağın tepesinde kısa bir durma vardı. Up-Hill Pull vardı
Yeterince zor, ağır kalpler ve hepsi! Adamlar dünyaya düştü
Kretin çam ağaçları arasında. Çoğunlukla
tırmandıkları somurtkan sessizlik. Bazıları başlarını üstlendi
kolları, eğimli şapkalar veya gözlerinin üzerindeki şapkaları. Diğerleri bir dal çiğnedi veya
çim sapı ve ayrıldıkları vadiye bakmış veya
Dağ tepesinden de görülebilen Piedmont'un geniş doğuya doğru gerilmesi.
Burada dünyanın üstünde parlak ve sessizdi. Güneş ışığı dışarı çıktı
Çamların güçlü, hayat veren kokusu, zemin kuru ve sıcaktı,
İçeri girip mutlu olmak için hoş bir yer olmalıydı. Ama
Valley askerleri mutlu değildi. Jackson, yaslanmış bir grup tarafından biniyor,
eyerden konuştu. "Bu doğru, adamlar! Her yerde dinlen, yalan söylüyorsun
"Sabah bu grup onu yüksek sesle neşelendirmişti; şimdi selamladı
Gerçek bir "Romney'e banyo" sessizliğinde. Tutulmaz, sürülmezdi. Onun
Baş Mühendis onunla birlikteydi ve düz bir kaya komutuna gittiler
Hem büyük manzaralar, Doğu ve Batı. Burada ayrıldılar ve
Onlar büyük bir haritayı açtı, köşelerini çam kozalaklarıyla ağırlıklandırdı. .
Altlarındaki askerler Dully'ye baktı. Eski Jack-veya Binbaşı T.J.
Jackson-ya da aptal Tom Jackson sonsuza dek haritalara bakıyordu. Bu bir numaraydı
"İyi! İyi!" Ya da elini sarsarak
o eski şekilde hava.

       * * * * * *

O akşam vadinin ordusu zümrüt çayırlarda uyudu
Albemarle'deki Meechum Nehri. Yakalandığı dağdan aşağı iniyor
aşırı çalışanlardan yüzen beyaz duman spirallerinin uzak bakışları
Virginia Central'ın motorları; Ve şimdi küçük bir ülkenin yakınında yatıyordu
İstasyon ve anahtarda boş arabalar ve boş arabalar vardı! --_ Arabalar
Richmond On_'a gitmek için. Ordu inledi ve akşam yemeğini aldı,
boru ve isteksizce olsa da, durumu dikkate almaya başladı
felsefi bir göz. Yapılan şey yapıldı! Mavi sırt arasında yatıyordu
o ve vadi ve sonuçta yaşlı Joe askerleri güzel istiyor olmalı
Richmond'da kötü bir şekilde aşağı! Manzara güzeldi, akşam sakin
Ve tatlı. Ordu erken yatağa gitti ve bir zihin çerçevesine girdi
istifaya yaklaşıyor. Bu Cumartesi akşamıydı; Yaşlı Jack dinlenir
Yarın.

Pazar açık ve tatlı oldu. Hoş Sabah-Yok Matkap ve Işık
Kamp Görevleri-Kavur, Sıcak Bisküvi, İyi Duman-Genel Pazar
Atmosfer-Bugler "Kilise!"
Seçilmiş Groves-"Eski Yüz" havada hareket eden papazlar.-"Oh,
Hadi ve git! Bütün insanlar eve gidiyor. "

Ve sonuçta, Vadi Ordusu'ndaki hiç kimse kiliseye gitmedi! .
Bugler başka bir çağrı patlattı, Chaplains sakinlerinde kısa durdu
Adım, vurulmuş gibi kısa, "Old Yüz" söylenmedi.
_Break Camp-Break Camp! _

Meechum'un istasyonuna yürüyen alaylar tek bir zihnindeydi.
_Old Jack dinini kaybediyordu. Pazar günü Manassas-Kernstown
Pazar-Pazar günü zorla yürürler-Richmond'a kadar gündüz tren. Dil
arızalı.

Bazıları ana yolda, bazıları da uzun araba satırları vardı.
siding. Piyade içeri girdi, üst üste yığıldı. Her pencereden üç geldi
veya dört kafa. "Çatıda arkadaşlar, sen daha uzunuz!
İlk tren? Bu iyi, Howdy'yi ilk söyleyen biz olacağız
McClellan. Hepiniz orada, bacaklarını bu şekilde sallamayın! Sen
Eski Jack kadar görmek zor! "

Şirketten sonra şirket de yok olmayan fakir eski arabalara başvurdu
büyük, ante-cephesi günleri en iyi günleri olan, hiç vakit geçirmeyen
Şimdi onarılmalı veya yeniden boyanmalı veya uygun şekilde temizlenir. Kadro tarafından Kadro
Kendini smoker çatısına salladı ve orada sıralarda oturdu, ayakların üzerinde
Edge, Haversacks ve Muskets ile yığın arasındaki merkezi alan.

"2d-4-5-65-Jerusalem! Bütün tugay bu trene gidiyor!
Bir diğeri hemen geride geliyor-neden beklemiyorlar? Kalabalık
Bu düşüncesiz tarzda beyler! Oh, sıcak değil mi? Keşke olsaydım
Niagara'ya gitmek, bilmeyen bir kongre! Trenimiz dolu.
Siding'den aşağı inen motor var! Hepiniz zirvede, görebiliyor musun
Topçu ve vagonlar? "

"Evet. Orada.
Lider-- "

"Bu rockfish boşluğuna giden yol."

"Rockfish Gap? Git 'yol! Pusulanı yanlış cebe koydun.
Rockfish Gap'ın geldiğimiz yer. Dikkat!"

Destek motoru ve bekleyen arabalar bir öğütme ile bir araya geldi
çarpma. Bir anın duraklaması, bir güç toplanması, güçlü bir şişme ve,
Yavaş ve sarsıcı, arabalar hareket etmeye başladı. Meechum'un
İstasyon askerlerle gri idi-Stonewall'un bir kısmı, Burk'ların çoğu
ve Fulkerson'ın tugayları, ikinci treni ve üçüncüsü bekliyor
Tren ve arabaları doldurma sırası. Ayağa kalktılar veya eğildiler
istasyon platformu veya çekilge altındaki sıcak kırmızı dünyanın üzerine oturdular
Ağaçlar, beyaz ve tatlı asılı çiçek. "Güle güle çocuklar!
Richmond-James'te Richmond! McClellan ile savaşmayın.
Orası! Bu motor onları anahtarın ötesine çekiyor. O zaman bir
Aşağıda, doğu ucunda yedek ve otostop olacak.-Bu
Komik! "Çekirge ağaçlarının altındaki sıcak kırmızı dünyada oturan adamlar
ayaklarına fırladı. "Bu tren geri gelmiyor! Rab'bin önünde,
_west_! "

Meechum'un istasyonuna, vücuttan ve giden trenin tepesine geri dön
Yüzen vahşi tezahürat. "Staunton! Staunton'a gidiyoruz!
Vadiye geri dön! Eve gidiyoruz! Önce oraya gideceğiz!
Bankaları kırbaçlayacağız! _Us_ ile yaşlı krikouz var. Hepiniz acele ediyorsunuz
yukarı. Bankalar Richmond'a gittiğimizi düşünüyor, ama biz değiliz! _Yaaaih!
Yaaaaihhh! Yaaaih! Yaaaaaaih! _ "

Meechum'un istasyonunda, çekilge ağaçlarının altında, arılar gibiydi
sürükleme. Ana pistte başka bir tren vardı, kafa güzel,
Şanlı bir şekilde batıya doğru! "Staunton! Güle güle, sen küçük yaşlı Richmond, biz
Bu yaz seni görmeyecek!-İyi hissediyor musun? Bağırıyormuş gibi hissediyorum
Metodist! Büyükannem bağıran bir Metodistti. Giteceğimi hissediyorum
Bağır-Herhangi bir zaman, şarkı söylemem gerekiyor-"

Bir papaz ışıldayan bir yüzle geldi. "Neden hepimiz şarkı söylemiyoruz, çocuklar?
Eminim öyle hissediyorum. Pazar. "

            Ne kadar sert bir temel, Rabbin Azizleri--

Staunton'da bir indigo kasveti günü olmuştu. Rahat Vadi
kasaba, adil büyüklükte ve müreffeh, sütunlu mahkeme evi ile eski
Otel, mağazaları, yukarı ve aşağı tepe sokakları, çok ve gölgeli
Ağaçlar, iyi tuğla evleri ve kasabanın üstünde tuhaf bir şekilde adlandırıldı
Dağlar-Staunton, son on iki ay içinde birçoğu wonned
zonk ve heyecan. Günümüzde gerçek, donuk, sabit bir durumdaydı
Anksiyete, şimdi ve sonra şiddetli bir pang tarafından vuruldu. İçinde olmuştu
Kasaba Bir dizi hasta ve iyileşen asker. Bütün bunlar gönderildi
Birkaç gün önce, doğuya, dağların karşısında. O yer vardı
Kamu ve askeri mağazalar. Aynı zamanda,
Bunları ikiz dağların diğer tarafındaki ormanda saklamak Betsy
Bell ve Mary Gray. Bir kurye tarafından durduruldu
Swift koşu boşluğu kalıcı bir sipariş ile. _ Bu mağazaları nerede buldukları
Are._ Staunton homurdandı ve merak etti, ama itaat etti. Ve şimdi akşam
Daha önce Port Republic'ten on sekiz mil maviye doğru gelmişti
Ridge, nefessiz bir atta nefessiz bir çocuk, Jackson'ın haberleri ile
sonunda ve nihayet vadiden gitti-Brown'ın boşluğuna geçti
O sabah! "Richmond'a çağırdı!" eşlik eden kalabalığı inledi
Çocuk resmi Staunton'a doğru ilerlemesi üzerine. "Old Joe'yu hesaba kat ve
General Lee, küçük patates ve üst üste çok az şey olduğumuzu düşünüyor. Değiller
Her ikisi de, bir vadi adamı. Bu sefer yarın bankalar için ve
Milroy saunter ve bizi kazacak! Eski Watkin'in borusu var! Ev
Koruma, gel ve matkap! "

Staunton o Cumartesi gecesi çok az uyuyordu. Jackson
Gitti-onunla birlikte. Arasında bir Konfederasyon Vedette yoktu
Harrisonburg'daki kasaba ve bankalar-ikincisi muhtemelen aşağı doğru ilerliyordu
Bu gece, ayın karanlığında pike. Edward Askerleri
Johnson-Mali Gürcüler ve 44. Virginyalılar-kasabadaydı
Cumartesi, ama ikisi gitmişlerdi, aniden kamplarına hatırladı, yedi
Miles West, Parkersburg Yolu üzerinde. İzciler Johnson'a bunu bildirmişti
Milroy, yirmi mil batıya doğru M'Dowell'de yoğunlaşıyordu ve
Fremont tarafından gönderilen Schenck, katıldı veya ona katıldı. Herhangi bir saat
Staunton'da doğuya doğru hareket edebilirler. Bankalar-Fremont-Milroy-Üç
Ordular, kırk bin adam-hepsi Staunton ve evinde birleşiyor
Winchester olarak bile yapmak amacıyla koruyun! Staunton hissetti
Kendisi tanrıların işareti, kederli bir Roma, nesli tükenmekte olan bir Atina,
Tottering Carthage.

Pazar sabahı, açık ve iyi, kilise çanları vardı. Çocuklar gitti
Goliath ve Brook Hebron'u öğrendikleri Pazar okuluna,
ve David ve askı. Kilise zamanında sıralar iyiydi
Doldurulmuş-yaşlı erkekler, kadınlar ve genç erkekler. Şarkı
ateşli, dualar daha fazlaydı. İnsanlar çok alçakgönüllülükle dua etti ve
Konfederasyonları için, başkanları ve kabineleri için ve
Kongre için, sermayeleri için, bu kadar tehlikede olan, orduları ve
Gri giyen her asker için generalleri, engellendikleri için
New Orleans için limanlar geçen hafta düştü, Norfolk için
Yetkililer, Johnston ve Magruder için terk edilmesi gerektiğini söylediler.
Yarımada-o saatte, bilseydiler, Hancock ile tutuşlarda
Williamsburg'da.

Benediction telaffuz edildi, cemaat kilise bahçelerinden çıktı
zevkle selamlama zamanı, pathos duygusu ile karıştırılmamış
Bazı yeni takviye geldi. Virginia'nın dört şirketi
Askeri Enstitü öğrencileri, öğretmenleri kafalarında
Otuz sekiz mil uzakta Lexington'dan acil durum için yürüdü.
Parlayan tüfeklerle yıkanmış, çocuksu, trig, gri ve beyaz üniformalı,
En fazla on yedi yaşında, gruplarıyla güzel bir şekilde yürüyor ve
Onların renkleri, gözyaşları, kahkahalar, çiçekler, atılan öpücükler arasında,
caddeden indiler, tekerlekli ve mahkeme evi olmadan önce
Grey başlı erkeklerin bir organizasyonu olan ev muhafızları tarafından alındı.

Pazar öğleden sonra birçok söylenti getirdi. Milroy McDowell'den yürüyecekti
Yarın-Bankalar Turnpike'dan aşağı iniyordu-Fremont daha da yaklaşıyordu.
Heyecanlı ülke insanlar kasabaya akın etti. Oğulları olan çiftçiler
Jackson önde gelen vatandaşlardan tavsiye için geldi. Getirecekler
Kadınlar ve çocuklar?-Mavi katlarla yabancıların sonu yok ve
Yabancılar kaba müşterilerdir! Ve stok? İnekleri içine sürün
Dağlar ve atları saklıyor mu? "Tom Watson korkunç olduklarını söylüyor
ahlaksız,-istediklerini al ve gerisini öldürün ve artık düşünmeyin
Ödeme!-Diyor ki, onlar yanıyorlar. Ne düşünüyorsun daha iyi oluruz
Efendim? "Vadide savaşa gitmeyi reddeden dunkards vardı,
buna bir günah saymak. Bunlardan bazıları kasabadaydı, at sırtında geliyor
Ya da beyaz kaplı vagonlarında ve karısı veya kızı getiriyor. Erkekler
uzun soylu ve saygıdeğerdir; Kadınların huzurlu Quaker vardı
Yüzler, tuhaf kıyafetlerinin ilk yakın kaputu tarafından çerçevelenir. Bunlar
Sessiz halk da endişeli gözlemliydi. Kötülüğe direnmezlerdi, ama
Evleri ve ahırları kalpleri için sevalardı.

Haklara göre, öğrenciler geçit töreni için çok yorgun olmalı, ama eğer
Staunton (ve genç bayanlar) V. M.'nin nasıl yaptığını görmek istedi.
Şeyler, neden, elbette! Zengin öğleden sonra ışığında, grup çalma, büyük
Smith başlarında, yeni alınan savunma birlikleri yürüdü
sokak, evrimlere uygun yeşil bir alana doğru. Onunla, her ikisinde de
Kaldırım, kasabaya gitti, özellikle de son derece mutlu,
küçük çocuk. Güzel kızlar zaten sahadaydı, oturmuş, doluydu
Tatlı çekilge ağaçlarının altında süpürüldü.

V. M. I., Ev Muhafızları ve görevli Virginia Central'a yaklaştı.
Bir düdük çizgiyi çığlık attı, muazzam bir canlılıkla çığlık attı-"
O? Tren gerekli mi? "-" Hayır. Bir saat için değil-o zaman her zaman geç! Daha iyi
içeri girene kadar durun. Hayal edemiyorum-- "

Motor ortaya çıktı, Virginia Central'ın eski bir zamanlayıcısı, heyecanla
Koyu dumanı şişirmek, süzmek, hedefe bir yarışçı gibi. Arkasında
Arabalar ve Arabalar-Erkeklerle Arabalar Atop_! Hepsi Grey'deydi-onlar
Tüm bağırıyor-ilk arabanın bir bayrağı vardı, savaş bayrağı
Konfederasyon, sevgili kırmızı zemin ve mavi aziz Andrew's Cross ve
Beyaz Yıldızlar. Yüzlerce adam vardı! yüzlerce,
şirketler, alaylar, çatıda, platformlarda, yarısı
Pencereler, sallama, bağırıyor-hayır! şarkı söylemek--

                     "Biz Stonewall'uz.
                          Gizle! Gizle!
                      Biz topun açıcılarıyız.
                          Gizle! Gizle!

                     "Düzeltme süngü! Şarj!
                          Huzur içinde yatsın! Huzur içinde yatsın!
                      Targe'miz için Bankalar.
                          Zip! Zip!

                     "Yolda yazdık.
                          Gizle! Gizle!
                      Umarım küçük döşememizi beğenirsiniz.
                          Gizle! Gizle!
      Çünkü Richmond'a gitmedik ve kalmaya geliyoruz! "

Dört gün sonra, Sitlington's Hill'de, Bull Mera Dağı'nda,
Staunton'un otuz mil batısında, bir adam akşam vakti oturdu
Büyük bir kamp ateşinin ışığı ve hükümetine bir gönderim yazdı. Orada
Swift Rider'ı bekledi-General yazarken yıldızları izlemek,
ya da ateş böcekleri gibi cerrahların fenerleri, yukarı ve aşağı dolaşıyor
Çöp taşıyıcılarının yaralı, arkadaşını kaldırdığı uzun yeşil yamaçlar
ve düşman.

Günlükte oturan adam yavaş hassas bir şekilde uzun bir sevkiyatla yazdı,
birkaç sayfa kağıt kapsıyor. Sonra okudu ve sonra
Fliting fenerlerinde bir iki dakika aradı ve sonra yavaşça
Dağıtımı ikiye yırttı ve yangını parçalarla besledi. Kurye,
Çok daha kısa bir mesaj yazmasını izlerken, yarısı elini kaldırdı
Al, aşağıdaki yolda aranan atı ve yol
Staunton uzun ve karanlıktı. Ancak, Jackson'ın gözleri yine
Önünde ve Alleghenies'te, yıldızların ziyaret ettiği gri yamaçlar ve
Sonra, eskisi kadar yavaşça, bu gönderiyi de karşısında ve karşısında yırttı.
ve markaların üzerine parçaları düşürdü. Yakıldıklarında bir yazdı
Tek satır, imzaladı ve katladı ve kuryeye verdi. .
İkincisi, ilk pembe ışıkta, bir sevinçli Staunton'un ortasında,
Little Telegraph istasyonundaki heyecanlı operatöre okuyun.

  "Tanrı dün McDowell'de kollarımızı zaferle kutsadı.

                                             "T.J. Jackson
                                                 "_Major-general._"




Bölüm XIX

Çiçekli Ahşap


"Teşekkür ederim, bayan," dedi Allan. "Ben böyle olduğu sürece
Vadideki kadınlar da orada olacak erkekler olacak! Hepiniz
Elbette payınızı yaptım. "

"Şimdi, elma yağı tenceresine ve kepçeye sahipsiniz.
Petek ve pastırma parçası ve hafif ekmek. Eğer gelirsen
Biraz daha erken yumurta almana izin verebilirdim-"

"Bir kral için ziyafetim var. -Tüm bu dövüş adamları yukarı ve aşağı gidiyor
Vadi seni evden ve evden yiyecek.-Biraz ödeme aldım
İki ay önce ve onu daha adil hale getirmek için yeterince gittim-"

Konfederasyon notu çıkardı. Kapının önündeki kadın ona baktı
hayranlıkla ve onu ondan alarak her iki tarafı da inceledi. "Yapıyorlar
Onları bir resim olarak güzel, "dedi." Bir zamanlar Richmond'taydım ve gördüm
Capitol. Bu iyi bir resmi. Ve o genel heykel
Washington!-Benim! Ashby'nin yaptığı gibi atı sadece dans ediyor
müzik. Üsün etrafındaki bronz adamlardan biri benim bir korku. "
Notu geri verdi. "Biraz gerçek kahve akarım
Sana vermeyi sevdim-ama hepsi gitti. Ne olursa olsun, gitmeyeceksin
Sahip olduklarınızla aç. Uyumak için güzel bir yer var mı? "

"Dünyanın en güzel. Meşe yaprakları ve çatı tüm yıldızlar."

"Burada gece kalabilirsin. Yedek odam var."

"Altın kadar iyisin," dedi Allan. "Ama nerede olduğum için dışarıda olmak istiyorum
haberleri duyabiliyor. Ben bir keşifim, anlıyorsun. "

"Bunu düşündüm, yola çıkmanı izliyor. Hızlı öğreniyoruz.
Eskiden bir askerin bir asker olduğunu düşündüm! Hiç düşünmedim
farklı türler var. Sizce ordunun bu şekilde geleceğini düşünüyor musunuz? "

"Şaşırmamalıyım," dedi Allan. "Gerçekten, daha çok bekliyorum
BT. Ama asla bilemezsin. İnsanlarınızın kaç tanesi var? "

"Bir sürü kuzen. Ama oğullarım Johnston ile birlikte. Richmond
Yüz mil uzakta, sanırım, ama dün gece duyduğumu düşündüm
top. Eh, güle güle! Seni tekrar gördüğüme sevindim
Vadi. Kahvaltınız için geri döndüğünüzden emin olun-ve ordu geçerse
Bir veya iki için yeterince var. Güle güle-Tanrı seni korusun. "

Allan küçük tuğla çiftlik evinin geride kaldı, bir içki içmek için durdu
bahar, sonra bir demiryolu çitine tırmandı ve
Parlak Yeşil Yonca Çiçek açan ormanların genişliğinde, ötesinde
Mt. Solon ve Bridgewater Yolu. Ormandan bir kıvrılma mavi yayınladı
Buhar ve odun dumanı kokusu. İzci, giren, neşeli buldu,
gereksiz yere ateş. Yanında gerilmiş, son halının üzerine
Yılın yaprakları, Lay Billy Maydew, şirket için başvurdu
Bir hafta önce, McDowell ve Franklin arasındaki ordu bıraktı. Allan
havayı enfekte etti. "Çok büyük bir ateş inşa ediyorsun Billy!" Bu iyi değil
İzcinin yapma şekli. "

Billy yaprakların üzerine yatay olarak koydu.
Whittling. "Thar, koklamak için ev milletten başka kimse değil. Görmedik mi
Siyah aygırda Ashby, bu çubuk gibi bir çizgi çiziyor
Vadi her düğüm için bir kazık direği? "O oturdu."
Yiyecek bir şey var mı? "

"Kesinlikle yaptım. Kesinlikle karada iyi kadınlar var!" Allan
kendini rahatsız etti. "Kömürleri tırmıkla ve tavayı al."

Daha sonra yapraklara eğilimli ve konuştular. Çok vardı
Ortak yaşam; Evde birbirleriyle iki sincap gibi
aynı ağacı sık sık. Şimdi, iki bulutun altına uzanırken
Briar-Roots, Thunder Run'da bir süre yaşadılar, sonra bundan
Lefetable bölge buraya ve şimdi döndü. Allan Billy'ye öğretmişti,
onu en tatmin edici olmayan bir öğrenci bulmak. Billy o günlerde vardı
Küçük kitap öğrenimi edindi, ancak sarışın için çok gerçek bir saygı
Dev şimdi onun karşısında yatıyor. Orduya geldiğinden beri
eksikliklerini yoksun bırakmaya yol açtı ve bir hafta önce,
Aktif keşiflerin geçici olarak devam etmesi gereken Allan
onun eğitimi. "Bir şansı bir şansım içinde takas etmek istiyorum
topçu. Üç grup kırmızı Thar, "
Kol, "Hırsımı yayınlayın. O zaman Christianna ve tüm gök gürültüsü
Koşan kızlar 'Billy' demeyi bırakırdı. 'Çavuş Maydew' derlerdi. Bir
topçu çavuşunun şifrelemede olması gerekiyor ve
Mor'n One'ın kelimelerini okuyabilir-bir-- "

"Hece."

"İşte bu. Şimdi onlar basılı kitap değiller, ama var
Hepsi kafanızda-- "

"Sana çok fazla öğretemem," diye söylediler Allan ayık bir şekilde, "diye fısıldadı altına
çalılar ve Schenck süvarileri için dinleme! Bir şeyler yapabiliriz
Yine de. Sen korkunç bir zavallı yazıcıydın. 'Çavuş' yazımı-şimdi
'Ordnance'-Şimdi 'Mühimmat'-'Batarya'-'Caisson'-'Howitzer'-
'Napolyon'-'Tredegar'-'Limber'-'Trail'-'Cannon-Powder'-"

Billy'nin ilerleme kaydettiği haftada bir oturumdan daha fazla ilerleme kaydetti
Thunder Run. Şimdi, Mt. Solon'un biraz batısında ormanda yatıyor, bekliyor
Ordu için vadiye geri dönüyor, bu sefer batıdan,
Allegheny Fastesses, Eclat ile bazı sözlü olarak başardı
Aritmetik-"Her sekiz dakikada bir iki Yankee Parrott ateşlenirse ve
Pilimizde obüsüne her dokuz dakikada bir hizmet veriyoruz, Napolyon
Her on, iki altı librelik her on bir ve Yankees Limber
Yukarı ve bir saatin sonunda ayrılmak, kaç mermi olacak
atıldı mı? "-" Harrisonburg'dan yüz on mil ise
Potomac ve eski Jack'in ayak süvarileri günde yirmi iki mil ilerlerse,
Ve eğer bir savaş için bir gün uzanırsak ve üç çatışmamız varsa
her biri iki saat işgal eder ve bankalar yarım günde bir tavır verirse
Winchester ve Fremont bir kanat hareketi yürütür ve bize altı gecikirse
Saatler, Old Jack'in bankaları içine itmesi ne kadar sürecek?
Potomac? "-" A Şirketi başladığında doksan adamı olsaydı ('Thar War A
tam yüz ') ve beş adam kızamık ve zatürreden öldü (' '
Altı ') ve eğer Falling Springs'te üç tane işe alırsak ve altısı öldürüldü
Manassas'ta ve on altı yaralı, yarısı hiç geri dönmedi ve biz
Centerville'de on iki asker ve Winchester'da yedi tane daha var ve eğer
Beş banyo ve Romney gezisinde sıkıştırılmış ve daha fazlasını duymadım,
Ve eğer Kernstown'da beşi öldürüldüyse ve bir düzine hala
Hastane ve Rude's Hill'de on kişi daha geldiyse ve ayrılırsak
Magaheysville'de dört hasta ve eğer McDowell'de hiçbirini kaybetmezsek,
nişanlı, ama o zamandan beri bir çatışmada iki ve Steve Dagg üç
zamanlar ama geri getirildi ve iki kez çöl olmaya çalıştı ama hiç olmadı
Guardhouse'dan daha fazla-birçok erkek A şirketinde? "-" Eğer "-bu
Billy'nin-"Bir sonraki savaşta şansım varsa ve bulursam
Her lanet olası bin bacaklı kelimeyle konuşan bir tanıdık olmak
Kaptan bana soruyor ve ben bir çavuş oluyorum ve ben havada takıldığım
topçu içine ve Thar büyük bir dövüş ve benim pil ve şirket
Yakın ve Çavuş Mathew Coffin hemen yandaki belaya girer
bana göre ve yüzlerce ağladı (bölgede tam Thar yatıyordu
Ateş), 'Çocuklar, gel beni cehennemden çıkar!' Ve şirket hepsi zorlandı
Geri ve tüm topçular ve ben de tıpkı silahıma hizmet ettim, tıpkı
Güzel ve düz ve yüzlerce kez ağladı, 'Billy
Maydew, gel beni al ve beni cehennemden çıkar '-ve ben sadece hizmet ettim
Yüz kez, sadece silah her seferinde ona bakıyorum ve ben
düzleştirildi-- "

"Utanç için!" diye bağırdı Allan. "Steve Dagg'ın böyle bir şey söylediğini duydum
Richard Cleave hakkında. "Billy öfkeli oturdu."
Tümü! O büyük hava ne olduğunu ve Steve Dagg ne olduğunu hava! Çavuş
Mathew Coffin Air Buna başka biri ya da diğeri ne
Bizi öğrenmemizi için kullandığınız eski tarih kitabı! Bir küçük yayın
zalim. ' Bunu yayınlıyor ve Thunder Run bu türden hoşlanmıyor. Hava YAPMAYIN
Billy Maydew'e göre çok daha uzun süre zorlanacak. Ve sen mi
Beni Steve Dagg ile karşılaştırarak. Ben böyle değilim ve hiç olmadım. "

Tekrar eğilimli, hakaret etti ve derse devam etmeyecekti. Allan
sakin bir şekilde aldı, bir veya iki yatıştırma yaptı ve bir
dostça sessizlik. Kuşların uçtuğu ormanda hoştu
ve fro ve pembe hanımeli büyüdü ve bir kasadan
Uzakta bir sincap, davetsiz misafirleri izledi. İzci yatıyordu
Uzak mutlu, güneş ışığı saçlarının ve sakalının altın büküldüğünü, onun
Yakın karabina dinleniyor. Thunder Run'a geri dön, şu anda Christianna
Boğazındaki ücretli bir pansal olan pembe güneş kemiği, üzerine dayanıyordu
Yaptığı bahçedeki çapası ve büyük denize baktı
Thunder Run Eyrie'den görülebilen dağların. Bulutların gölgeleri taşındı
onların üzerinde; Sonra güneş parladı ve bir ametistin içinde yatıyorlar
rüya; Christianna bir gece önce hayalini geçirmişti. Onun uykusunda o
Alderin altındaki karanlık bir havuza gelmişti ve üzerine diz çökmüştü.
Black Bank ve kollarını omuzlara suya daldırdı. BT
rüyasında altta bir şey olduğunu gördü
Aranıyor-bir emzirme veya bir parça para. Ve bir şey çizmişti
Bu çok ağırdı ve kollarını doldurdu. Yarı boyunca kaldırdığında
Sudan ay çıktı ve Allan Gold'du. Şimdi durdu
Phlox ve Larkspur ile sınırlanmış dik dağ bahçesinde ve baktı
Uzun ve birçok sırt üzerinde. Hangi generalde biliyordu
Bakacak yön ve zihninin gözüyle savaşı görmeye çalıştı
Erkekler, dövüş adamları; Ve sonra başını salladı ve ona eğildi
Hoeing-Far Geri ve Thunder Run'da yüksek.

Mt. Solon Road Allan tarafından Çiçekçi Ahşapta Otuz Lig uzaklıkta
oturdu. "Neredeyse uyuyordum," dedi. "Dağ tarafına geri dön
Thunder Run'ın üstünde. "Dinledi.
Doğuya geliyor! Elbette Ashby'lerden bazıları, ama buraya kal ve dünyayı koyuyorsun
Ben bir bakarken ateşte. "Elinde tüfek, kalınlığı
Kamp ve yol arasında yıkama.

Öğleden sonra geç kalmıştı, ama yol henüz güneş ışığında yatıyordu
Yonca ve buğday, çiçeklenme bahçeleri ve Mayıs ayının ormanları.
Allan'ın önlemleri büyük ölçüde içgüdüseldi; yoktu
Federaller, Strasburg'un güneyinde emin olmak için bir nedeni vardı. Görmeye baktı
Ashby's'in bazı kazık direği. Ama içeri giren beş atlı
İkisi, ikisi biraz geride kalan üç binme, bir vadi havası yoktu.
"Tidewater adamları," dedi Allan kendine. "Swift Run Gap ne kadar uzak?
General Ewell'in olup olmadığını merak etmemeliyim. "

Bir dakika sonra parti ormanlarla aynı hizaya geldi. Allan, sonra
Bir başka kasıtlı görünüm, çiçekli bir diken arkasından adım attı. .
Parti çizildi. "İyi yönetici, adamım," dedi yıldızlar ve çelenk
Yüksek, boru sesiyle merkez. "Yalnız mısın?-
Umarım? Çok fazla Stragglers-Bu hizmetin cehennemi-Civilyalılar döndü
Askerler ve tüm bunlar. Bu da ne? Onu tanıyor musun Stafford? Biri
General Jackson'ın İzcileri?-O zaman biliyor musun, dua et, genel nerede
Jackson? Çünkü, Tanrı tarafından yapmıyorum! "

"Günümüzde kendimle karşılaştım, efendim-ben ve yanımda olan bir çocuk.
Ashby ile öndeydik, Fremont'u savuşturdu. General Jackson
Çok hızlı yürüyor ve ben onun gece olmasını bekliyorum. "

"O zaman nereye gidiyor?"

"En az fikrim yok efendim."

"Şey," Piped Ewell, "Onu görmekten memnuniyet duyarım. Tanrı bilir, bilmiyorum
Ne yapacağım! Richmond'da Johnston'u güçlendirecek miyim? Ben geçecek miyim
Vadiye-Tanrı ile, bu çok güzel!-ve Jackson'ı güçlendiriyor mu? Kahretsin,
Beyler, ben bir tahliyede büyük bir generalim! Richmond Tehlike-Valley
tehlikede. 'Bana gelin iyi olur!' Johnston diyor. Oldukça doğru! İhtiyaç duyuyor
Her erkek. `` Jackson ile kalsan iyi olur, '' diyor Lee. Yine oldukça doğru! Eskimiş
Jackson'ın önünde üç ordusu var ve sadece bir avuç var. Daha iyi dörtnala
karşısında ve çılgın adamın kendi zihnini öğrenin 'diyor büyük general
ortada. "Bir kuşun aniden Allan'a döndü."
Tanrım, bir çakal olarak açım! Yiyecek bir şey var mı? "

"Biraz ekmek ve pastırma ve birkaç yumurta ve yarım tencereye elma yağı
Ve bir parça petek, efendim-- "

Ewell söktü. "Sen aradığım koruyucu kardeşsin
Otuz beş yıl! Maury ve John, sanki yeterince varmış gibi geliyor
Dört için. Deane ve Edmondson, önde gördüğüm o değirmene biniyorsun
ve insanların size akşam yemeği vermeyeceğini sor. Seni alacağız
bir saat kadar. Şimdi, ihtiyacı olan arkadaşım, bir yangın inşa edeceğiz ve eğer
Bir tava var size bir omletin nasıl yapılması gerektiğini göstereceğim ve
Genellikle değil! "

Gizli Billy, tekrar yangını yaptı ve General Ewell,
Yardımcılarının eğlendirilmiş gözleri, dilimlenmiş pastırma, tavaya yumurta kırdı ve
zafer olan bir omlet üretti. Gerçekte bir ustaydı
Cook-ve her şey iyi ve savurus-ve üçlü çok aç oldu.
Ewell'in puroları vardı ve onları bir İspanyol gibi füme-nesil-yarış
diğerlerine özgürce. Düşük Billy yaktığı sıklıkta kurutulmuş çubuklar attı
ateşin üzerine. Akşam havalı, gölgeler ilerliyor; Çatlak
Işık ve sıcaklık yeterince minnettar. Yeni gelenler sorular sordular. Onlar
Bilmeye istekli-tüm ülke bilmek isteyen-
Olaylar usulüne uygun olarak takdir edildi. İzci McDowell'de miydi?

"Evet, ama savaşta değil, Stonewall Tugayı nişanlanmıyor.
12. Gürcistan en iyisini yaptı-ve 44. Virginia. 12. Gürcistan
kret. Bir adam vardı, sadece Billy gibi bir çocuk vardı ('Ben on sekiz yaşındayım!'
Billy'den)-Kimse onu geri tutamadı, yükselişin arkasında
Birlikler uzanıyordu. 'Saklanacak şekilde gelmedik
Yankees, 'diye bağırdı ve üzerlerine dışarı çıkıp aşağı koştu-fakir adam! "

"Bu ruh. Sabah takip ettin mi?"

"Evet, ama Milroy ve Schenck kötü bir şey yapmadı. Bu iyi bir getirildi
Onlarınki-ormanı ateşlemek! Her yerde dilleri ile harika bir murk
Alev-burun deliği ve gözlerde duman ve rüzgar hızlı esiyor. Baktı
Dünyanın sonu gibi. Eski Jack-Beg Pardon, Efendim, General
Jackson-Genel Jackson yapamadı ama gülümsedi, çok mükemmeldi
taktikler. Sonunda Franklin yakınlarında çizdik ve ordu kampa girdi
biraz. Billy ve ben Ashby's'in bir filosu ile birlikteyiz. "

"Fremont'u geri mi tutmak mı?"

"Evet. General Jackson geçişlerin engellenmesini istedi. Güzel yaptık
iyice."

"Nasıl?"

"Tüm köprüleri yaktı; ağaçları kes-bir mil bir mil
Onları-ve Abatis yaptı, kayalıkların üzerine kayalar devrildi ve boğuldu
yollar. Fremont geçmek istiyorsa Robin'e gitmek zorunda kalacak
Hood'un ahırını yapmak için! Bir süredir sayımdan çıktı, sanırım. -Den
En azından iletişimimize müdahale etmeyecek. Ashby'nin üçü var
Dağlara doğru şirketler, vadiyi doğrudan karşısında seçti
Woodstock'un altında. Bankalar Strasburg'dan casus bile alamazlar. Ben
Bir memurun söylediğini duydum-onu tanıyorsun, büyük Stafford-Major Cleave-
General Jackson'ın Napolyon gibi süvari kullandığını söylediğini duydu ve
O zamandan beri kimse yapmadı. "

Ewell başka bir puro yaktı. "Şey, eski Jackson'ı itiraf etmekte özgürüm
Dick Ewell adında bir aptal kadar çılgın değil! Milton olarak
'Deliliğinde yöntem var' diyor-Shakespeare, değil mi, Morris?
Ovalarda çok fazla okumayın. "

Daha genç yardımcı, resital boyunca neşeli olmuştu. "Stonewall
İyi isim, George tarafından! Ama George tarafından! Ona sanatsal demeliler
Dodger-- "

Maury Stafford kahkaha attı. "Cennet tarafından. Morris, daha iyisin
Ona bunu söyle! Onu hiç gördün mü? "

"Hayır. Onları yaptıkları kadar dindar ve basit olduğunu söylüyorlar-ama Rab!
Geç yargılamaları hakkında basit bir şey olmadı. "

Stafford tekrar güldü. "Cromwell kadar dindar ve sanatsız
Macchiavelli! Emirlerine Tanrı'nın onurlu bir sözüyle başlar,
onları 'tüm çığlıkları ütülere koy' ile kapatır ve aralarında verir
Tilki Reynard'a işaret ediyor-- "

Ewell purolarını dudaklarından aldı. "Bu kadar lanet olası alay etme,
Maury! İçkiden daha kötü-iyi, Deane? "

Askerlerinden biri ortaya çıkmıştı. "General, bir kurye geldi
General Jackson'dan bir mektup. Onu değirmende bıraktım ve geri döndüm
rapor. Orada bir ışık ve yazma ile güzel bir ofis var
Malzemeler. "

Alacakaranlık ormanı doldurdu, gece geldi ve yıldızlar arasında parladı
Şubeler. Büyük bir beyaz ay uprose ve komşu yolu bir
Sütlü kurdele doğu ve batı gerildi. Bir zephyr sayısız karıştırdı
yapraklar. Bir yerde, ormanda daha derin, aralıklarla bir baykuş, çok
ciddiyetle. Billy ateşin üzerine odun yığıldı, silahını dikkatlice koydu, sadece
Böylece, kendisini yanına gerdi ve üç dakika içinde en derinlere ulaştı
uyku havzası. Allan sırtıyla birlikte oturdu ve
Bazılarından ödünç aldığı bir kitabın yapraklarına düşen ateşleme
Rütbelerde öğrenci. Bu bir hacim shelley ve genç adam okudu
ciddi takdirle. O bir şiir aşığıydı ve memnundu
Henüz yapamadığı bu şairle tanışın
Kitap rafı, küçük odaya geri dönen,
Tollgate. O, geniş çerçevesi üzerine ateş ışığını okudu, öne doğru eğildi,
Saç ve sakal altın ve yapraklarda yatan tüfek namlusu
yanında.

                Ey aşk! En çok kim
              Buradaki her şeyin kırılganlığı,
              Neden seni en zayıf olanı seç
              Beşiğiniz, eviniz ve bieriniz için?

Allan ateşi daha parlak hale getirdi, bir anı dinledi.
Baykuş, sonra okuyun:-

              Tutkuları seni sallayacak
              Fırtınalar kuzgunları yüksekte sallarken;
              Parlak sebep seninle alay edecek

Okumayı bıraktı, başını çevirdi, çünkü yolda bir at duydu,
Değirmen yönünden geliyor. Yavaşça geldi
Toynak seslerinde yorgunluk, sonra odun kenarı için yoldan ayrıldı
ve durdu. Binici biraz fidana sabitlerken bir duraklama sağladı,
Sonra, çalılardan, birincisi kamp ateşine doğru geldi. O
Maury Stafford olduğu kanıtlandı. "Kurye General Jackson'ın
Gece yarısı hakkında Mt. Solon'a ulaşın. General Ewell bir saat uyku alıyor
değirmende. Ben uykulu değilim ve ateşin çekici. Seni saklayabilir miyim
Bir süredir şirket mi? "

Allan tamamen misafirperverdi. "Kesinlikle efendim! Pelerini sadece yaymak
Orada-rüzgar dumanı başka yöne üfleyecek. Hepimiz olacağız
Orduyu gördüğüme sevindim! "

"Ne okuyorsun?"

Allan ona gösterdi. "Humph!-

              Tutkuları seni sallayacak
              Fırtınalar kuzgunları yüksekte sallarken;
              Parlak sebep seninle alay edecek

Hepimiz adamın bir gören olduğunu biliyoruz. "

Kitabı kırmızı ile kaplı gri pelerin üzerine koydu ve oturdu
Çenesi elinde, ateşe bakarak. Bazı anlar daha önce geçti
Konuştu; Sonra, "Richard'ın uzun süredir Cleave'i tanıyor musun?"

"Evet. İkimiz de şimdi olduğundan daha genç olduğumuzdan beri. Onu daha çok seviyorum
Bildiğim herhangi birinden-ve bence o bana düşkün. "

"Sıcak arkadaşları var gibi görünüyor."

"O var. Çelik ve büyük fikirli olarak doğru. Güçlü-ve içinde-
dışarı."

"Bazen biraz beceriksizce basit, düşünmüyor musun? Avukat ve
Asker Piers Ploughman üzerinde aşılanmış ve dikişler iyi gizli değil mi? BEN
lütuf eksikliği olduğunu söyleyebilirim-- "

"Bunu fark etmedim," dedi Allan kuru. "O çok iyi bir lider."

Diğeri sadece dudaklarla olsa da gülümsedi. "Ah, onu terk etmiyorum!
Neden yapmalıyım? Onun mükemmel şeyler duydum. O bir favori
General Jackson ile değil mi? "

"General Jackson'ın favorileri olduğunu sanmıyorum."

"En azından artık Disfavour'da değil.
Romney Seferi-- "

"Ah, o!" Dedi Allan, "Bu hiçbir şey değildi." Borusunu bıraktı. "İzin vermek
Size bu ordunun yollarını açıklayabileceğimi görüyorum. Bilmiyorsun
Bir yıl önce onunla birlikte olan General Jackson bizim gibi
Ve Harper's Ferry! Herhangi bir şeyde bir kadın kadar naziktir;
Birkaç kişide-o değil. Bazı şeylerde demir gibi. O katı
onun disiplini ve hiçbir itaatsizliğe tahammül etmeyecek veya
itaatsizlik veya görev ihmali. Kalitesinin kusuru var,
Ve bazen o şeyleri olmadıkları yerleri görür. O yapmıyor
Ödenek yapmayı veya affetmeyi anlayın. Genel olarak bir adamı azarlayacak
emirler, onu tutun-eğer bir subay ise-birlikler ve hepsi için
Başka bir generalin fark edeceği bir şey! Yapacak
Memur, kılıcını olmadan, arkasında tüm günler
alay ve hepsi sadece bir kınamanın yapacağı bir şey için
için! Dediğin gibi, bahsettiğimiz adamı yaptı.
Romney için Bloomery Boşluğu-ve kimse nedenini bilmiyordu. Sadece geçen gün
Alaylarımızdan birinde on iki aylık adamın fakir aptalları vardı
yeniden listelemek istemedikleri sonucuna varmışlardı. Eve gideceklerini söylediler ve
taburcu oldukları için bağırdı. Ve her şeyi unutmuşlardı
Kongre'nin yeni geçtiği istihdam eylemi. Yani, deşarj olduğunda
korkunç bir şekilde kızdıklarını ve kollarını attıklarını reddetti. .
Albay General'e gitti ve General onu neredeyse altına aldı
tutuklamak. Albay Grigsby neden başa çıkılacağını öğrenmek için bana geliyor?
Mutineer? Onları durdukları yerde vur. '-Kernstown da. Çok zor değil
General Garnett'in haklı olduğunu düşünmeyen Stonewall'dan bir adam
Bu geri çekilme siparişi ve yine de Garnett'e bakın! Tutuklama altında ve
Genel olarak ona karşı suçlamaları tercih etmek! Beklemediğini söylüyor
Siparişler için savaşı kaybetti vb. Garnett ile ölümcül
Ciddi Madde-Tehlikede Cesaret için Cesaret ve Şöhret ve Adı-- "

"Anlıyorum. Ama Richard Cleave ile ciddi değil mi?"

"En azından değil. Bu daha küçük tutuklamalar ve sansürler-en iyisi bile değil
onlardan kaçınabilir. Onlar hoş olduklarını düşünmemeliyim, çünkü bazen onlar
raporlarda bahsedilir ve bazen kadınlara eve gelirler.
Ancak memurları onu şimdiye kadar anlıyor ve iyi bir disiplin tutuyorlar.
Ve Stonewall Jackson tarafından daha kolay bir adamdan daha çok yönetiliyorlardı.
Richard Cleave'e gelince, onunla McDowell'e yürüyüşte onunla birlikteydim ve o
Mutlu bir adama baktı. "

"Ah!"

Konuşma düştü. İzci, sözünü söyledi, kolayca
Sessizliğe nüksetti. Ziyaretçisi, yarısı pelerini üzerinde uzanıyor
Eski, budaklı bir ağacın altında hala. Ateşli bir şekilde oynadı
Yüzünde, şimdilik bir adamın yüzü gibi görünüyordu
bir diğer. Bir açıdan niyetli görünüyordu, sanki aklında o
bir kurs haritalandı. Diğerinde sadece yorgunluk gösterdi,
Trajik bir şey-yakışıklı, düşünceli, melankolik bir yüz. Kaldılar
Bir süredir bunun gibi, onlardan önce yanan ateş, ay su basar
Orman, baykuş bazı çürüyen ağaçlarda deliğinden.

Ancak sonunda, başka bir ses davet etti, çok düşük, bastırılmış bir ses gibi
Uzak bir zemin şişme veya rezonans olmadan gök gürültüsü gibi. Büyüdü; sıkıcı
Yine de derinleşti. Allan, külleri borusundan çaldı. "Bu bir
Ses, "dedi," bir zamanlar duyduğunuzda unutmuyorsun. .
Ordu geliyor. "

Stafford Rose. "General Ewell'e geri dönmeliyim! Teşekkür ederim, altın, için
misafirperverliğin. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" dedi Allan yürekten. "Yapabileceğim için mutluyum
Bu konuyu sizin için doğrudan koy. Black Frost gibi yanıyordu
Stonewall Jackson'ın elini ve zihnini size karşı koydu-ve Richard
Cleave bu çıkmazda en az şey değil! "

Vadinin ordusu, avans ve ana sütun ve arka koruma,
topçu ve vagon treni, ay ışıklı yoldan inerek
High öğlenden bu yana yirmi mil yürüdü. Her iki elle de gerilmiş
Meralar, koşu akışı, adil ormanlar. Şirket tarafından şirket bıraktı
Yol durduruldu, kollarını istiflendi, kırdı. Hareketten durdurma
Tatlı, tatlı, ayaklarının altında çim hissi. Vardı
üç saat önce akşam yemeği; Şimdi uyumak istediler ve çok fazla
Önceki Ado uzanıyorlardı ve aldılar-Taş Düğümü Jackson'ın "Ayağı
Süvari "Yuvarlak Ay Altında Uyuyor, Mt. Solon.

Değirmende bir toplantı ve konferans vardı. Eski bir figür
pelerin ve perişan bir yem şapkası, yeterince rahat bir şekilde, bir
Yorgun nag ve ortaya çıkarılan sundurmayı geniş değirmen kapısına geçti. Orada
Gelecekteki güvenilir ve güvenilir teğmen tarafından karşılandı-"Sevgili Dick
Ewell. "Jackson'ın selamlaması kellik basitti. Ewell's vardı
Ejderhaların kaptanının hassasiyeti. Birlikte küçük değirmene girdiler
Ofis, yardımcıların ışık ve yazma malzemesi yerleştirdiği yer
geri çekildi. Generaller oturdu, biri anlaşma masasının bu tarafında, biri
üzerinde. Jackson cebinden limon aldı, çok kasıtlı olarak açıldı
Bir bıçak ve meyveyi ikiye kesmek, ekşi yarısını koyun
dudaklarına hazine. Ewell kıpırdadı, o zaman, diğeri emilirken,
topu yuvarlamaya kararlı. "Lanet olsun, general! Eğer memnun değilsem
sonunda zevk almak için-- "

Jackson masaya bir gri-mavi bakış gönderdi, sonra nazikçe indirdi
Limonun yarısı ve diğerini aldı. "Deuce neden o
Bana o lanet olası bir şekilde bak? "Diye düşündü Ewell. Yaptı
Başka bir başlangıç. "Richmond'dan gelen tavsiyelerin lanet olası bir criss var.
Şeytan gibi belirsizlikten nefret ediyorum ve bu yüzden geçeceğimi düşündüm-"

"General Ewell," dedi Jackson nazikçe, "beni değil
küfür. Küfür, efendim, benim için en tatsız. Şimdi sürdün
karşısında?"

Ewell yutuldu. "Geri geçti-rode-karşıya geçtim, efendim,
Swift Run Gap ve ben de bana genelden iki geç gönderim getirdim
Johnston ve General Lee. Belki de onlara bir ifade düşündüm
Fikriniz-geç zaferi ve hepsini takip ederek ... "

Diğeri aldı ve okudu, gönderileri bıraktı ve kendini
onun limonu. Şu anda. "General Johnston'a geceye telgraf edeceğim ve
General Lee. İlk amaçlandığı gibi vadiye girmenizi tavsiye edeceğim.
Richmond'a gelince-Washington'u tehdit ederek Richmond'a en iyi şekilde hizmet edebiliriz. "

"Washington'u tehdit ediyor mu?"

"Şu anda benim bölgemdesin ve emrimin bir parçasını oluşturuyorsun.
Bir kerede birliklerinizi bir gün yürüyüşe taşıyın. Tavsiye alındıktan sonra
General Johnston ve General Lee'den-ve onlar tenardaysa
Bekleyin-Luray'a hızlı bir şekilde hareket edersiniz. "

"Ve daha sonra?"

"Luray'a hızlılık ile. Hareketin hızlılığına şiddetle değer veriyorum."

"Bunu anlıyorum, efendim. Yarı zaman içinde mesafeyi iki katına çıkar."

"İyi! Talimatlar verildiğinde, bunların
Talimatlar izlenir. Verme sorumluluğunu varsayıyorum
uygun talimatlar. "

"Anlıyorum, general. İtaat et ve soru sormam."

"Sadece öyle. Mühimmat vagonlarınıza dikkat et, ama aksi halde küçük
mümkün olduğunca Impedientta. "

"Anlıyorum efendim. Glory'ye giden yol çok fazla takip edilemez
bagaj."

Jackson uzun kolunu söndürdü ve diğerinin eline hafifçe dokundu.
"Güzel! Birlikte pek iyi geçmesiysek şaşırmalıyım. Şimdi
General Lee'ye bir telgraf yazacağım ve sonra geri döneceksin
Swift Run Gap. Bir generalin birliklerinden daha az saat uzakta olması
Daha iyi. "Ayağa kalktı ve kapıyı açtı." Teğmen Meade! "Yardımcı
göründü. "Bana bir kurye gönderin-en taze ata sahip olan. Sipariş
General Ewell'in atları üzücü. "

Bu on yedinci oldu. İki gün sonra vadinin ordusu hareket ediyor
Valley turnunda, acele ettiği için güzel bir güvenle
Strasburg'daki bankalara karşı, yeni pazar hakkında doğuya doğru ilerledi,
Ani bir baş döndürücü yapan. Doğrudan yolunun karşısında koştu
Massanuttons'un garip ve cesur duvarı, mimari ucube
Doğa, gülümseyen vadinin ortasında dikildi. Ordu inledi.
"Her zaman dağlara tırmanıyor! Bu sefer yarın, sanırım, tırmanacağız
tekrar geri döndü. Luray Vadisi dışında diğer tarafta hiçbir şey yok! "

Laurel'in bulunduğu bereketli ormanlardan orduya gitti
Bloom'da, dağ sularının serin çizgi ile,
Stag ve Doe, Fern aracılığıyla, Azure gökyüzünün altında çam iğneleri üzerinden,-sonra
Aşağı battı, sarma, yosun ve eğrelti otu ve en zengin.
orman, burada kadife gölge, en yüksek ışık, aşağı ve aşağı
Güzel Luray Vadisi, Shenandoah'ın geçişine, Green Meadows'a
Ve "dur" çalan böcekler!

Tattoo ve Reveille arasındaki süre ne kadar kısa! Şafak pembe,
Yine de soğuk değil, nehir yaklaşıyor, kurtulmak için izinli erkekler
Kendileri dünün uzun yürüyüşünün tozundan. İçinde daldılar
Shenandoah'ın güney çatalında, serin ve sağlıklı
sel basmak. Londra, bağırışlar, yunus oyunları vardı. O zaman dışarıda
Geldi ve kahvaltılarını pişirirken davulları duydular ve
Conrad'ın mağazasından yürüdüğü sekiz bin beş bin.

Washington'da önceki gece, çok fazla güvenlik ve çok
Belirli-ortaya çıkan-soon-eğer-already-already-ortaya çıkan düşüşün üzerinde zafer
Savaş Sekreteri Richmond, genel bankalardan bir sevk aldı.
Winchester'dan otuz mil uzaklıktaki Virginia vadisinde Strasburg.

  "Strasburg'daki gücüm 4476 Piyade, İki Tugay; 1600 Süvari,
  10 Parrott silah ve 6 pürüzsüz parça parçası. Manassas Gap'ım var
  Strasburg ve Manassas arasında demiryolu, 2500 piyade, 6 şirket
  süvari ve 6 adet topçu. 5 şirket süvari var,
  İlk Maine, Strasburg yakınında. Düşmanın bilgi aldım
  Dün gece, doğrudan yeni pazardan, Jackson'ın geri döndüğü
  Batı, Harrisonburg'un 8 milinde. Jackson'ın
  Kuvvet Harrisonburg yakınında ve bu Ewell hala Swift'te kalıyor
  Boşluğu çalıştırın. İşlerin durumunu uzun süre daha fazla iletişim kuracağım
  ve düşmanın olası planları. "

Genel bankalardan uzun süre yazdı sözü uyarınca
Strasburg, 22d'nin akşamı:-

  "Efendim. General Jackson'ın isyancı güçlerinin geri dönüşü
  Vadi, Generals Milroy ve Schenck'e karşı zorla yürüdüğünden sonra
  İşgal ettiğim pozisyonun güvenliği için kaygımı artırıyor ...
  Şüphesiz geri döndüğü ...
  Toplayabileceğim bilgiler-ve alarmı heyecanlandırmak istemiyorum
  gereksiz yere-saldırıya meditasyon yaptığına inanmak zorunda kaldım
  Burada. Bunu yeni kadar kuzeye hareket edeceğinden eminim
  Piyasa, bir pozisyon ...
  Halen Swift Run Gap'ta olan General Ewell .... Bir Zamanlar Yeni Pazarda
  Strasburg'un yirmi beş milindeler ....
  Bu temsili yapmak için son ana kadar, nasıl olduğunu bilerek
  Kamu Hizmetine zarar vermek asılsız alarmlar ... "

General imzaladı ve mektubunu gönderdi. Bir an için ayakta durmak
Akşamın serin, karargahın kapısında,
İlk yıldızların parladığı doğu. On dört mil vardı
Albay tarafından işgal edilen en güçlü karakolu, ön kraliyet köyü
Kenly bin adam ve iki silahla. General göremedi
yer; Massanuttons ve Blue Ridge arasında yatıyordu, ama
onun zihni. Bir yardımcı ile konuştu. "Yarın sanırım Kenly'yi hatırlayacağım
ve düşmanın gücünü geliştirmek için onu pike gönder. "

Küçük Strasburg kasabası, parlayan ışıklarla ve
kamplı ordunun manifold sesleri. Sutlers mallarını gösterdi, bekçi
Detaylar geçti, süvari, mahmuzlarını sokaklardan geçirdi,
Kahkaha ve konuşma yer boyunca çaldı. Gezinme Şirketi
Oyuncular kuzeyden aşağı inmişti ve Washington'dan yola çıktı
Üç bin federal tarafından tutulan Harper's Ferry; Harper'ın feribotundan
On beş yüz tarafından düzenlenen Winchester; ve Winchester'dan Strasburg'a. Aktörlerin bir tuval kabini vardı, burada mumlar ve
gıcırdayan kemanların sesi, gecenin korkunç oyunlarını verdiler ve
Kalabalık bir eve oynadılar. Başka yerlerde kumar vardı, başka yerlerde
Dua etmek, başka yerlerde braggarts Ajax istismarlarından bahsetti, başka yerlerde vardı
Hastanelerde, başka bir yerde özel olarak iniliyor ve fırlatma,
Dostlarının başlarının üstünde, kuzey gazetelerini yüksek sesle okuyun.
_Mcclellan'ın yüz on iki bin adamı var. Dün onun
Pamunkey'deki Beyaz Saray'a Advance ulaştı. McDowell'in kırk var
Bin adam ve sonunda tavsiyelerden sadece birkaç yürüyüş
ihanet edilebilir sermaye. Gunistlerimiz James'i acele ediyor. Muhtemelen
Bu saatte bu basına gidiyor Richmond düştü ._

              Düşmüş, düşmüş, düşmüş, düşmüş,
              Yüksek mülkünden düştü,
              Ve kanında kaynaklanmak.

Başka yerlerde cesur, gerçek ve basit erkekler görevlerine katıldı, yazdı
Mektupları eve ve turlarına gidiyor ya da ritimlerini yürüyor,
Gümüş yıldızlara yukarı baktı. Batıdaki yıldızlara baktılar,
Milroy ve Schenck'ın olması gereken Fremont'un bulunduğu Alleghenies üzerinden;
Ve güneyde, Büyük Vadinin uzun ligleri üzerinde,
Harrisonburg üzerinden, Stonewall Jackson'ın diğer tarafında bir yerde
olmalıdır; Ve doğuda, Massanuttons üzerinde, mavi ile
Ridge Beyond ve Arada ön Kraliyet, Albay Kenly'nin bulunduğu yer; Ve
Kuzeydeki parlak yıldızlarda, ev üzerinden, Connecticut'ta ve
Pennsylvania ve Massachusetts, Wisconsin, Indiana ve Maine üzerinden.

Strasburg'dan yıldızları izleyen onlar, belki de en azından yaşıyorlar, belki de,
Doğudaki yıldızların üzerine. Yine de o gece yatanların altında, on mil
Ön Kraliyet, Stonewall Jackson ve on yedi bin adamdan.




Bölüm XX

Ön kraliyet


Sıcak, parlak sabah, bölünmüş, dört şirkete komuta etmek
65. çatışan olarak atılan, aralarında uzanan orman grubuna girdi
Blue Ridge ve ön kraliyet. Gün sıcaktı, çamların kokusu
güçlü ve başlı; Cennette yüksek, hareketsiz ve yoğun bir mavi,
Buzzardlar yavaş yavaş yelken açıyordu. Uzun, ince bir seçilmiş erkek çizgisi, keskin,
Dikkatli, rezerv yüzlerce yarda ya da iki geride, çatışmalar
Kaba bir sepet pisti ve karşıt bankalar üzerinde ilerledi. Her biri
Adam bir kedi olarak hafifçe adım attı, her biri silahını en çok moda tuttu
Kendisi için uygun, her biri iyi bir avcılık yapmaktı. İleride
daha kalın ağaç kemeri ve bunun ötesinde bir gökyüzü parıltısı, bir vaat
temizleme. Aniden, bu mavi alandan, bir atın komşusunu yükseltti.

Çatışanlar ağaçların altında durdu. Adamlar bekledi, öne eğildi,
nefes tutmak, eylem kenarındaki duraklamayı tanımak, an
andan önce. Takas birkaç yüz metre gibi görünüyordu
uzak. Ondan, boş hava üzerine, yüksek sesle yüzer ve dikkatsiz
Konuşma, sonra kahkaha. Allan Gold daha kalın ahşaptan çıktı, taşındı,
Moss'un karşısında sarımsı bir gölge ve ayrıldığını bildirdi. "İki şirket,
Sir-Infantry-küçük bir şube boyunca elde edildi. Kollar istiflendi. "

Çizgi odun, kahkaha ve büyümeden önce konuştu
daha yüksek sesle. Her gri nişancı, kartuş kutusunu yerinde seğirdi,
Onun tüfeği, hemen memuruna baktı. Aralıklar boyunca koştu
Açıklanamayan bir kıvılcım, bir destek, gerilim. Bazı adamlar nemlendirdi
Dudaklar, bir ya da iki tane biraz iç çekti, herkesin kalpleri daha hızlı attı. .
Step hızlandı. Ağaçlar daha ince büyüdü, sadece bir
Sumach sınırlı saçak. Cleave Bugler'a işaret etti; ikincisi
Borçayı dudaklarına kaldırdı. _Forward!-Başlangıç-ateşleme! _ İkisi
mavi şirketler, o sabah gereksiz bir şekilde yürüdü
tehlike olmadığı bölge, bu patlama aldı ve anlarını yaşadı
stok. Kahkaha aniden öldü. Bir saat iki kez işaretlenmiş olabilir
Sat ya da sanki hepsi oradaymış gibi durdu. Orman parladı
Uzun tüfek çatlaması büyüyü kırdı. Mavi bir asker ileri adım attı,
başını suya yatırın. Diğeri, gölgede oturmuş, sırtına bir
Şeker akçaağaç, asla kendi hareketinden daha fazla o dinlenme yeri bırakmadı; üçte biri,
Banyo için soyunma, diğerleri koştuğunda koştu, ama durgunca kırmızı bir işaret
Çıplak uyluğunun üzerine. Şimdi hepsi koştu, çığlıklarla koştu ve yemin etti
istiflenmiş tüfekler. Silahları kapabilir, dizlerinin üzerine düşebilirler, hedef
Sarsıntılı sumach çalılarında ve ateşte, ikinci bir yangını ve çıngırak geldi ve
Leaden dolu.

Ahşaptan uzun çatışma çizgisini patlattı. Bağırdı; verdi
"Asi bağır." Acele etti, geldiği gibi ateş etti. Akışı atladı
yemyeşil mead'i yuttu, geldi, birimlerinin her biri bağırıyor
Ölüm, şanssız iki şirketi sarmak için. Bunlardan biri çok yakındı
Elimde, diğeri, şu an için daha şanslı, biraz aşağı inmek
Akarsu, ön kraliyet yolunun yakınında. Cleave ulaşıldı, gri bir marka,
En başta ikisinin. "Teslim olmak!"

Mavi kaptanın kılıcı çimlerin üzerinde başka gereçlerle yatıyordu
Ağaçların altında, ancak kaçınılmaz olanı ifade etti. .
Ahşaptan acele eden rezerv, ele geçirilenleri sorumlu aldı. .
Saldırı süpürüldü, çayır boyunca ön kraliyet yoluna yırtıldı,
İkinci şirketin bir anı, nafile kadar cesurca yapmıştı.
İki tur ateşledi, sonra kırıldı ve tozlu yolu yıktı veya
ön kraliyete doğru sınır alanları. Cleave ve onun çatışıcıları
kazanıldı. Onlar uzun uzuv, dağ adamlarıydı; Yunan gibi gittiler
Koşucular ve onlardan önce ölümcül habercileri fırlattılar. .
Daha fazla sayıda mavi asker, bitkin, hızlarında gevşedi,
Durdu, kollarını attı. Şu anda, ayaklarını takip ederek,
Streamlet'e ve arkadaşlarına talihsizlikte döndü.

Gri, şimdi ön Kraliyet'e yakın, süpürüldü; onlardan önce birkaç mavi
Kaçaklar, hızla hareket eden bir toz bulutunun merkezi,
Thunder Run adamları kısa aralıklarla ateş etti. Arkasında duydular
ordunun serseri. Louisiana Tugayı, önde gelen bir
çift ​​hızlı. Soldaki paralel bir yolda bir toz bulutu ve donuk
Thunder bir pil ilan etti, ön taraf için. Ahşaptan
Çatışmaların bıraktığı 65. Virginia kasırgası gibi geldi
Jackson kafasına Flournoy ile biniyor.

Küçük kuzukulağı çatışanlara doğru ilerledi ve bir anı duraklattı
bölünme. Jackson eyerden konuştu. "Kaç tane?"

"İki şirket, efendim. Birkaç kişi öldürüldü, geri kalan mahkumlar, altı ya da
Kasabaya ulaşacak sekiz. "

"Güzel! Baskı. Topçu ile açılırlarsa,
Silahlar yerleştirildi. "Elini havaya sarstı ve dörtnala doğru ilerledi
Sert bir şekilde, ayakları Nag'ın yanlarından dışarı çıktı. Süvari
Sarı toz fırtınasında sağa kayboldu.

Tüm Yaz Forenoon'u dolandıran Front Royal köyü,
İntikam ile uyandım. Kenly'nin kampı bir ya da iki batıya yatıyordu, ancak
Kasaba bir şirket ya da öylesine çeyrek oldu. Görev dışı askerler uzanıyordu
köy caddesinin gölgeli tarafı, daha büyük lezzetleri kaçırıyor
Strasburg, Richmond'un düşüp düşmediğini ve Stonewall nerede olduğunu merak ediyor
Jackson, bir mil uzaklıktaki frakalar kulaklarını kırdığında. Güvenli
Bağlantı bir başlangıçla uyandı. Ön kraliyet, devrilmiş bir kovan gibi vızıldadı.
Kasabanın ötesindeki kampta böcekler patladı ve uzun rulo
öfkeyle dövüldü. Uzanma askerleri tüfeklerini sarstı; diğerleri
Bilimledikleri evlerden döküldü. Hepsi bacaklarını koydu
İyi bir kullanım, yolda, kampa geri dönün! Dışarıda da köy geldi
İnsanlar, köyden kaçmamakla birlikte. Anında erkek ve kadınlar
Sokakta veya sundurma veya bahçede, gülüyor, ağlıyor, hurrahing, alkışlıyor,
Konuksever bir afiş olarak hizmet edebilecek her şeyi sallamak. "Stonewall
Jackson! Bu Jackson! Stonewall Jackson! Rab'bin kutsadığı ey benim
Ruh!-Hepiniz durup bir beden söyleyemez misiniz?-Hayır; Tabii ki yapamazsın. Gitmek
boyunca, ve Tanrı sizi korusun!-Kampları bu tarafı North Fork-Hakkında
bin kişi?-Silah mı? Evet, iki silahı var. Süvari? Hayır, hayır
Süvari.-Kaçmalarına izin verme! Eğer geri çekilirlerse yanmaya çalışacaklar
Köprüler. Bunu yapmalarına izin verme. North Fork'un korkunç kaba ve
şişmiş. Karşılaşmak zor olacak.-Evet, demiryolu köprüsü ve
Vagon Köprüsü. Artık sana ayak uyduramam. Ben kadar genç değilim
bir zamanlar öyleydi. Rica ederim efendim. "

Cleave ve adamları bir koşuda köy caddesinden çıktılar. Onlardan önce
Gerinde seviye tarlalar, güneş ışığı ve çiçek hardallı altın,
Çok sayıda demiryolu çiti ile çapraz ve püskürtülmüş. Bunların ötesinde
Yuvarlanan zeminin arkasında hafifçe ormanlık, büyük bir hazırlık gürültüsü çaldı,
Davullar, trompetler, karışık sesler. Çatışanlar içine dökülürken
açık ve tekrar konuşlandırıldı, bir knoll ileride dikilmiş bir top konuştu
arzu. Gönderdiği kabuk,
Gri, patladı, korkunç bir şekilde bir erkeğin kolunu yırttı ve hepsini bir dun ile kapladı
toz mantosu. Bir diğeri izledi, dünyayı tarlada kazdı,
Yonca ve hardalı sökme ve yıkma. Üçüncü bir patlama yükü. A
Paslı sedirler tarafından üst üste binen taş duvar,
yol. Bu kapağa bölme adamları getirdi ve arkasında yatıyorlar
nefes nefese, anın dinlenmesini ve barınağını karşılamak, beklemek
tarlalarda pil süzülmesi. Taylor liderliğindeki Louisianyalılar,
köyün içinden döküyorlardı-mahsul geride-Jackson ve
Süvari oldukça kaybolmuştu.

Duvarın gölgesinde yatmak, emri beklemek, bölünmüş
Aniden tekrar ve açıkça gördüklerini açıkça gördü
Not-Stafford'un yüzü, yumuşak şapka ve tüyün altında çok yakışıklı,
6. ile binmek. Şimdi göz kapağı ve top arasında geldi. .
Gözler, yorgun ve trajik, dururken niyetiyle ona dayanmıştı
ve Jackson ile konuştu. Maury Stafford-Maury Stafford! Cleave's Eli
Güneş ısıtılmış taşa sabırsızlıkla vurdu. Derinden düşkün değildi
Mutsuzluk-hayır, düşmanının karşısında bile değil! Neden gerekliydi
Adamın böyle hissetmesi gerektiğini, böylece böyle davrandığını düşünmüş mü? .
Diğer, sıcak öfke olmadan düşünemediği gerçeği
Stafford'un düşüncesinin hala yaşadığı, Judith'in yapmış olduğu gerçeği
Adam hakkında herhangi bir düşünceyi kararlılıkla savaşır. Yapamadı
Yaralı Judith, şükürler olsun! ne de aralarında daha fazla yanlış anlaşılma yapmak ve
yaramazlık! O zaman gitsin-gitmesine izin ver! Onun güzelliği ve ölümcül
Bak, eski bir usta tuvalden bir figür gibi!-Cleave onu buruşturdu
Eldeki daha yakın konularda düşünce.

İlk görülen ve duyulan pil şimdi bitti. Bir yükselişte pozisyon aldı
zemini ve ateş etmeye başladı, ama silahlar pürüzsüzdü
Altı kilometrelik ve mühimmat korkunçtu. Kabuklar patladı
Düşmanın hatlarına ulaşmadan çok önce. Karşıt mavi
Pil-Atwell's-Geri çekilen ve teneke kutudan atma
on librelik Parrotts-orada gülmüş olsaydı, orada olmasaydı
Gittikçe daha fazla değil, daha fazla gri piyade! Onunla Taylor
Louisianyalılar, İlk Maryland, Ewell, Stonewall ile Sargalı,
gri, gri, ışıltılı çelik, kırmızı parıltı ile,
Woods, Tarlalardan-Pili Çalışan Pennsylvanyalılar
gülme; Belki de toz kiri altında solgunlardı. Ama solgun
Ya da cesurca silahlarına hizmet ettiler ve kutularını attılar,
Karşı Knoll'daki ortaçağ motorlarına karşı iyi yönlendirilmiş.

Bir emir bağırarak, şimdi bu Jackson'ın şefine koştu
Topçu, Albay Crutchfield. Outclassed pürüzsüzborlar sıradan
ve somurtkan bir şekilde çekildi; Courtenay'ın pili, tüfekli bir silah da dahil olmak üzere
Onların yerini almak için toz ve gök gürültüsü geldi. Arkasında geldi
Brockenborough. Reeking pil atları ona büküldü; sürücüler
bağırdı. Gürleyen tekerlekler, sıçrayan koşum takımı, tüm toz
Yükseltildi, Dis'in kendisi olarak bir kortege ve bir din yaptı. Tekerlek durdu
Adamlar yere sıçradı, silahlar dikildi, kırıntılar
Düştü, atlar kaybedildi ve tepenin altına alındı. Yüksek sesli bir top
başlamak.

Duman ekranının arkasında, seviye tarlalarında, dört Louisiana
Savaş doğrultusunda oluşan alaylar. Beşinci sola taşındı,
Federal bataryayı kuşatma amacı. Süvari gelince, göründü
yeryüzüne batmıştı-ve henüz düşünceyle bile,
McCoy'un Ford'a doğru mavi mesafe, güney çatalında muazzam bir
Raket! Bir tren istasyonu, Buckton-oradaydı ve bir telgraf hattı ve
Pennsylvania Piyade'nin iki şirketi ve buharla iki lokomotif
yukarı. Şu anda Ashby ve 7. Virginia da vardı.
Demiryolu köprüsünü yakmak, telgrafı kesmek, kalmak
lokomotifler ve Pennsylvanians'ı yakalamak. İkincisi denedi
lokomotiflerden kaçmak; İki kez denedi ve iki kez başarısız oldu. Biçimlendirme
Önün önündeki piyadeler Rumpus tarafından Ashby'nin bittiğini biliyordu
Orada, Massanuttons'un altında. 2D'nin de bir söylenti vardı
Munford'un altındaki Virginia Süvari, kuzeydoğuda bir yerdeydi ve engelliyor
Manassas Gap'a giden yol, o çeyrekte çelik tuzağını kapattı. .
Jackson ile 6. sırada yattı.

Sıcak güneş ışığında Louisian trompetlerini canlandırdı. Bir yardımcı, gerilmiş
dörtnala atının boynu boyunca bir Hintli gibi,
çatışmalar. "Pekala, bölün! Devam et! Louisianlılar pençe yapıyor
Zemin!-Alexander Hamilton'un gölgesi, onu dinle! "

"Bu" "Marseillaise" idi. _TRAMP, TRAMP! _
Louisianlılar suşlarına geldi. Çatışma çizgisi güneşli bıraktı
İnce eğrelti otlarının çinkileri doldurduğu taş çit ve kertenkelelerin koştuğu gibi
Korkmuş alevler ve kahverengi karıncalar, endişeli gezginler, bir yol aradı
Ev. Cleave, genç bir çekirge ağacının gölgesini bırakarak,
Ayağı yukarıdaki daldan sarsılan bir Wren'in yuvası. Yumurtalar içinde yatıyordu,
Kırılmamış. Hızla eğildi, yakaladı ve dalın üzerine koydu
Yine, o ve tüm adamları, atış ve kabuk fırtınası altında koştu.

Kenly, cesur bir asker, onun hatası olmadan, güçlü bir
tuzak, manevra yapılır. Silahları iyi servis edildi ve onlar
Konfederasyon ilerlemesi bir an için kaldı,
kararlı stand. Burada daha uzun gecikme, şans o kadar büyük
Strasburg! Oradaki generali uyarmak için sıcak acele ile gönderilen bir kurye
7. New York Süvarilerinin müfrezesiyle karşılaştı ve acele etti
yanı sıra, bir ara yardımcı olan küçük bir toplu adam birliği
Genel Bankalar. Bunlar, vagon köprüsünü Shenandoah üzerinden geçerek ve
bir çiftte yoldan aşağı iniyor, Kenly'ye bildirildi ve
Tezahüratla endişeli birlikler. Zemin Hereabouts yuvarlanıyordu,
Tüm noktalarda yeşil seçkinler görünümü kırıyor. Kenly süvariyi kullandı
ustaca, onları şimdi burada, şimdi orada tepeler arasında,
Saldırganlara bir alay gibi görünebilecekleri son. Silahları
Thundered ve birkaç piyade şirketi istikrarla ateşlendi,
Gri bir avcının her sonbaharında hurrahlarla selamlama.

Ama çatışanlar bastırdı ve arkalarında
"Marseillaise." Dahası, nefes nefese bir kurye Kenly'ye haber getirdi. "A
Büyük Süvari Gücü, Efendim-Ashby, sanırım ya da şeytanın kendisi-
Doğru! Önce nehre gelirlerse-"küçük ihtiyaç vardı
daha fazla söyleme. Ashby veya şeytan önce nehre gelirse, o zaman
Gerçekten de bin adam üzerinde kapandı.

_ Arkaya yüz! Mart! _ Kenly'yi emretti. Atwell'in pili büyüledi
Sıcak acele, döndü ve yolda gök gürültüsü içinde fırladı. Geçmeli
Köprü, biraz yüksekliği yakalayın, oradan geçişi savunur. Nerede
Pil, süvari artık ekranı oluşturdu, yeterince ince ve
Düzenli, ama gri piyadeyi tehdit ediyor.

Gri çatışanlar toplandı, sabit süngü ve gelişmiş,
Louisianyalılar arkadan yakın. Mavi atlılar bir suçlama denedi,
Aksiyon bilge'den daha cesur, çok küçük bir güçtü. Gri Adamlar
En önde gelenlerin dizilerine fırladı, uzun dağ kollarını sardı
biniciler. Saber'a rağmen, tabanca rağmen, birkaçı aşağı sürüklendi,
At ve insan yapımı esir. En çok daha güvenli zemine geri döndü. Kenly
Bugles tekrar çaldı, palpi bir şekilde alarmlı, shilly ısrarsız. At ve
Ayak Shenandoah'a geçmeli ya da ödeyecek şeytan olurdu!
Zorunlu trompetin yanında başka bir şey geldi, acımasız bir koku ve
Duman, sonra büyük bir alev ve çatlak. Meşale kampa konmuştu;
Tüm federal çadırlar ve yem ve mağazalar yanıyordu. _ Arkaya!
Arkaya! _

Yolun ortasında, sürtünen gruplardan birinin dışında,
Dönen toz ve istiridye direği, kılıç vuruşları, tüfek ve tabanca
Çatlaklar, yeminler, çığlıklar, delinmiş bir atın daldırılması, Cleave bir kızarık görüldü
Yüz kendini yerden kaldırın, güçlü bir omuz itiyor
Gri şekiller, güneşte bir kılıç flaşı, kanın bir eli
atın yeleğinde yakalıyordu. Elin sahibi sallandı
Kendisi tekrar Dave Maydew'in onu kopardığı eyere.
Yeniden monte edildi, kılıcıyla aşağı doğru itme yaptı. Dave, sakla
dikkatle atın kirpik topuklu ayakkabılarının ulaşamayacağı, kolu vurdu
süngü. Kılıç yere çarptı; Yeminle Adam-Bir
Memur-Bir tabanca bırakın. Top Cleave'in tapınağını geçti; A
İkincisi kalbini bulmuş olabilir ama Allan Gold, bir şekilde giriyor
Öfkeli at tarafından yapılan temizlenmiş daire, kol kollarına asıldı
ince mavi bezle, ve colt'ları elinden almış elden sıkıştırdı.
Breave, dizginden güldü ve ellerini kaldırdı. "Noel
Yine Carols! "Dedi.

              Tanrı seni kurtar, mutlu beyler!
                  Hiçbir Şey Bırakın Yoksundur

"Ona yol ver, erkekler! O benim bir arkadaşım."

Marchmont'un atı sınırlı. "Teğmen McNeill," dedi binici. "BEN
Tüm bu toz ve dumanda ilk başta tanımadığım için
Sen. Ben senin itaatkar hizmetçiyim. Eğer düşmanım, efendim, o zaman sana benim
Sevgili düşman! Bir sonraki toplantımıza! "

Öfkeli atı destekledi, tekerlekli ve bir cıvata gibi gitmişti
Kırık ve emekli birliğine doğru fırlat. O sürerken içeri girdi
eyeri, şapkasını kaldırdı ve şarkı söyledi-

              "Yankees-A-Marching gibi,
              Asi bağırmayı duydular-- "

Kenly'nin tüm komutasının topuklarına yakın, dirençsizce,
Çatışma hattı, Louisiana birlikleri, ilk Maryland. Hafif bir rüzgar patladı
Onlardan önce dun ve yanan kamptan duman yuvarlandı. Tüm onların için
Acele adamlar bu kasvetli piriyi geçerken dili buldular. Kokladılar
hava. "Kahve yakıyor!-Tanrım, bu bir günah değil mi?-
Kutular-Hıristiyan bir adam olduğum gibi ayakkabılar!-ve tüm duvar çadırları-benziyor
Laddin'in sarayları! Geewhilikins! neydi o? Bu yağdı. Olabilir
Bir yerde barut ol! Kaptan, tatlım, _treble-quick_ yapmamızı istemiyor musun
"Ateşi ve israfı ve harabeyi geçtiler, bir eğri yuvarladılar ve geldiler
nehre uzun aşağı eğim üzerine. "Ah, işte buradayız! Thar onlar!
Thar nehir. Thar Shenandoah! Thar kapalı köprü! Onlar
Üzerinde-yarıya kadar! Silahları bitti!-
Hepsinin karşılaşmasına izin veriyor mu?-Onlara tepeden aşağı inmiyor muyuz?-Evet.
_Forward! _-- Yaaaih!-Yaaih!-Yaaaaaaaihh!-Yaaaaaai!-Thar süvari!
Thar'ın eski krikosu! "

Jackson ve 6. Virginia, ormandan dörtnala geldi,
Derenin Doğu Bankası. Çatışanlar, İlk Maryland,-Louisiana,
-Kinly'ye koşarken ateşe atıldı. Bir dizi adamı
düştü, ama yarıya doğru ve bastırdı, New York süvarileri
ve Marchmont'un arka koruma olarak hareket eden küçük birliği. Pil zaten
üzerinde. Batı bankası dik ve yüksek yükseldi, doğuya komuta etti. Bu
Silahları gergin, dikildi ve sürülme üzerine teneke kutu ile açıldı
Diğer kıyıda gri. Şirketin Şirketi Kenly'nin Piyadeleri
-Got ve bir kez yükselen zeminin üzerinde yüzleştiği ve açtığı bir
Süvarilerinin köprüye girdiği örtü altında yangın belirledi. .
Son asker, öncüleri fırça ve saman getirdi,
Köprünün ağzı ve hepsini ateşe ver.

Jackson, alevlerin patlamasına tanık olmak için tam zamanında kalktı. O döndü
En yakın Alay-8. Louisiana, Attakapas'tan Acadians.
İçinde artık yavaş eylem sertliği yoktu; Vücudu taşındı
Sanki her eklem yağlanmış gibi. Farklı bir yaratığa baktı. O
Vagon köprüsünün hemen üzerindeki demiryolu köprüsüne işaret etti. "Geç
Bir kez bağlara. "Albay baktı, başını salladı, kılıcını salladı ve
Acadian'larına açıkladı. "_Mes enfans! Nous allons traverser le pont
LA-BAS. En avant! _ "İkili sütununda adamlarını bağlarına götürdü
Sehpa köprüsü. Aşağıda, karanlık, hızlı, soğuk, şişmiş acele
Shenandoah. Tüfek ve topçu, Kenly onlara açıldı. Pek çok fakir
Bu savaş hiç bir demiryolu köprüsü görene kadar,
Kolları, tökezledi, bağların arasına kaydı, sele indi
ve kayboldu.

Stonewall Jackson emirlerine devam etti. "Çatışmalar ileri! Açık
Bu köprüden yanarlar. Çapraz, Buğday Taburu! Birinci
Maryland, takip et! "Dikte yem şapkasının altından baktı
Karşı kıyı, suyun kenarındaki dar seviyeden sırt
Federal silahlar tarafından tutuldu. Bu merdivende rütbe sırasına göre, gösterildi
Kenly'nin birlikleri, inatla ateş ediyor, tuzağı kırmaya çalışıyor.
"Topçu ihtiyacı. Silahlarından daha fazlasını almalıyız."

65. ve buğday kaplanlarının adamları hızlı bir şekilde sıcak işti
Bulundu, Shenandoah üzerinden vagon köprüsünü geçerek! Bir açıklıktı
Afire. Döşeme ayaklarını yaktı, alevler ahşap taraflarını yaladı
Yapı, kalın, boğulan duman kirişleri kanopledi. Tüfekle
Erkekler Planları dövdü, aşağıdaki sele fırlattı
yanan koku ve marka ve kırmızı çiğnenti kömürleşmeden çıkardı
Çapraz Kereste. Bazıları köprünün batı ağzından çıktı.
yanmış ellerin acıyla, ama mesele gelmesiydi
Dışarı-65'inci dört şirket, Buğday Kaplanları, ilk Maryland.
Ancak Jackson'a geri döndü. "Güvenli değil efendim, at için!
Adım kırdık ve karşılaştık, ama bir yerde destekler yakıldı
uzak--"

"Güzel! Güzel!" dedi Jackson. "Biz daha sert nehirleri geçeceğiz
"Flournoy'un bugörüne döndü." _Squadrons. Sağ öne
astar. Mart!_"

Kenly, iki sütuna inatla ateş ediyor, şimdi bıraktı,
bir rahatlama nefesi, demiryolu köprüsü ve bir
vagon köprüsünden duman kemeri, vahşi gözlü tarafından selamlandı
Teğmen. "Albay Kenly, efendim, bak!" Konuşurken denedi
nokta, ama eli yukarı ve aşağı salladı. Shenandoah, ikisinin altında
Köprüler, yüzme atları ile kalındı.

Kenly baktı, dudaklarını bir araya getirdi, açtı ve emri verdi.
"_ Arkaya.
cesaretin daha iyi kısmı. Strasburg on dört mil uzaktaydı; tepeden
Dale yükseldi ve bu şekilde koşan yola düştü. KAPALI! ve bazıları
henüz kaçabilir-ya da onunla buluşmasına izin vermek tanrıları memnun edebilir
Takviyeler! Silahları teneke kutularından vazgeçti ve
Güneşe doğru ilerledi, şimdi göklerde alçak ve kırmızı. .
Piyade izledi; Şimdi arkaya çıkan küçük süvari kuvveti
Çatışçılar olarak konuşlandırıldı, şimdi gri footmenleri topladı ve tehdit etti.

Shenandoah aceleci, derin, bulanık, birçok girdi ile kaldırıldı
Bahar yağmurları bankalarıyla neredeyse düz. Atlar beğendi
değil-Yoktu Brutes! Ürküttüğler, shinnied, şişkinlikle baktılar,
Bloodshot gözleri. Bir kez içeri girdiler, sabırla ellerinden geleni yaptılar. Her biri aitti
binicisi tarafından ve onun iyi arkadaşı ve hizmetkardı. .
İkisi arasındaki anlayış rahatsız edilemezdi, hayır, hatta
Şişmiş Shenandoah! Trooper, aşağı akışta özgürce yüzer
yan, bir el üzerinde bir el, veya dizler yükseldi ve karabina yüksek tutuldu,
çapraz üzengide eyerde çömelme, bir akışını korudu
cesaret-yumuşak kelimeler, evcil hayvan isimleri, şekerden bahsediyor (küçük
Komiserde yeterli!) ve elma. Steed cevap verdi. Tanrı
Yukarıda veya yanında bunu diledi ve kesinlikle itaat edilmeli ve
bu sevgiyle. Kaba torrent, girdaplar, şiddetli akım
Hiçbir şey-en azından pek değil! İkili sütunda atlar,
nehir, üstlerindeki tanrılar övgü ve ödül şarkı söyler. Onlar yaklaştılar
Batı kıyısı ve yeşil, sarkan ağaçlar, dibe dokundu, daldı
biraz ve dışarı çıktı, ıslak ve parlayan, onlar hakkında her inç metal
Güneşin seviye ışınlarında parlıyor.

Flournoy ve yardımcıları ile banka Stonewall Jackson'da yüksek
İlk geçerek, filoların geçişini izledi. Küçük kuzukulağı,
Yavaş ve sabırlı, belki de kendi geçişinde, tek bir
özel bir sevgi sözü ya da vaat etmek. Yapmadı
onları özlüyor gibi görünüyor; O ve Jackson görünüşe göre birbirlerini anladılar. .
Erkekler sadece bir şekilde ve düşmana doğru koşabileceğini söyledi.

Ön Kraliyet ve Winchester Turnpike, adil bir tarımla çok aşağı
Ülke, mısır tarlaları ve bahçeler arasında koşu mücadelesi devam etti. BT
neredeyse gün batımıydı; Uzun gölgeler yeryüzüne uzanıyordu. Sahne ve
Saat sakin olmalıydı-çiyin sonbası, Vesper Şarkısı,
Eve gelen inek çanları çınlaması. Öyle değildi; doluydu
gürültü ve duman, tarlalarda ve çit köşelerinde ölü ve
Yaralı erkekler, bölgenin çiftlik evlerinde, kadınlar
Peşerler, çocukları onlar hakkında topladı ve titremeye oturdu.

Mavi süvari sertti. Gri piyade adamları iyiydi
Marksmenler ve çizgileri uzundu, yolun karşısına ve yukarı ve
tarlaların aşağı. Burada ve orada, ara sıra bir asker düştü
Toza ve arkaya dörtnala olan binicik ata getirildi
Kenly'nin geri çekilen şirketlerine küçük bir rahatlık. Sonunda geri döndü
New York Filosu'na komuta eden büyük. "Çok fazla kaybediyoruz,
Albay! Ateş var-eğer güçlendirilirlerse bilmiyorum
erkekleri tutabilir-- "

Kenly o zaman kendi içinde tartıştı. "Bir stand yapacağım
Kroslar yonder. Atwell silahları dikecek ve onlara teneke kutu verecektir.
Neredeyse gece-eğer onları bir saat tutabilirsek-"

Richard Cleave, çatışanlarına çok yakın basarak, görüşünü kaybetti
Mavi Piyade şimdi meyve bahçesi kaplı bir dalgalanmanın arkasında. "Billy Maydew!
Gel Bu ağaca tırman ve bana ne gördüğünü söyle. "

Billy bir sincap gibi yol kenarındaki çekirge çıktı. "Bir Adam Air sadece
Beyaz bir yıldızla siyah bir atı yuvarladı! Dave ona vurdu, ben
tahmin temek. Güçlü sarkık görünüyorlar, onlar süvari! Büyük adam sen
Almamıza izin vermezdi, kılıcını sallayarak ve küfür ediyordu ... "

"Piyade mi?"

"Piyade havası durdu. Yol havası onlarla dolduruldu.
Bir-iki-üç-altı şirket, bir siyah at gibi uzandı
kuyruk."

"Hangi yolla yüzleşti?"

"Bu şekilde. Hayır! Jiminy tarafından, değiller! Hava bu şekilde yüzleştiler!
Bir tavır alacak! "

"İyi yaptılar ve her kim olursa olsun cesur bir subayları var.
Silahlar? "

"İleride, ama hava dönüyorlar!
Yolun üzerinde asılı. Thar atından başka bir adam! Kolunu attı
ve düştü ve ayağı üzengide yakalandı. Savaş mı bilmiyorum
Dave bu sefer onu vurdu-Herhangi bir zaman, 'T Savaş Çavuş tabutu değil-'

"Piyade konuşlandırıyor mu?"

"Hala sütunda yayınlanıyorlar-yolda sineklik gibi.
Çitin aşağı, böylece tarlalara girebilirler. "

"Geri bak-nehre Toward."

Billy itaatkar bir şekilde şubeye döndü. "Beşte geliyoruz
Çizgiler-evde fasulye yaması gibi. Onları seviyorum Lou-Is-Aana Tigers!
Bu da ne?"

"Ne?"

"Korkunç bir toz bulutu-ve bir trompet! İlk Maryland
Yoldan Çıkmak-Simat Kaplanlar!-OH-H-H! "

İndi. "Sol kanadın yanında!" Diye bağırdı Cleave. "Çift hızlı.
Mart!"

65. Louisiana birlikleri, ilk Maryland, hızla batıya taşındı
kendi aralarında çiğnenmiş yeşil bir alan bırakarak yolun
BT. Toz bulutundan nehre doğru doğru
Toynaklar-bir tırısa gelen bir at gövdesi. Ses derinleşti, Drew
Yakın, ölçüm değiştirildi. Atlar tam olarak olmasa da dörtnala gidiyordu
hız. Şimdi, iki satırda, parlak rehberlerin altında görülebilirler,
Dünya dalgalarını yemek, toz içinde gün batımına doğru dörtnala ve
Isı ve gök gürültüsü. İlk bakışta oyuncak figürleri gibi, erkekler ve atlar
şimdi hayat boyu büyümüş. Geçme eyleminde olmak için tehdit ettiler
devasa. Güneş batmıştı, ama bulutun duvarlarını ve portallarını bıraktı
ve ateşle çevrili. Atlılar eve dönen bir hava gibi görünüyordu
Irk, o kadar düz Batı'ya gittiler. Yer salladı, toz
Yüksek yükseldi, rakamlar genişledi, dörtnala arttı. Enerji
Yükseklik, aniden tüm trompetler patladı.

[İllüstrasyon: Bugle Call Music]

Gri Piyade'yi geçerek, çılgınca hoş karşılanan, süpürdü
muazzam bir ücret. Diz dizine, bağırmaya, zikredmeye, at ve insana
Savaş şaftı, ruhla sona erdi ve bir ecstasy'ye kaldırıldı, geçtiler,
Köpük ile, bir kasırga toz içinde, bir cehennem clangour içinde,
Mars'ın limanı ve dehşeti, Blare ve Fury katıldı. Atlar
gerilmiş boyun, yele salladı, ateş etti; atlılar
Sarsıntılı yadigar, savaş benzeri bir tutku bardağı lees. Çılgınlar
hepsi eve bindi.

Küçük süvari kuvveti karşıt, görünüşte nefes aldı. Kesinlikle
Memurları erkekleri toplamaya çalıştı, ama kesinlikle biliyorlardı
Boşuna! Askerlerden bazıları karabaşlarını yaklaşan
gelgit, hoar, bağırıyor, şimdi o kadar hızlı geliyor ki, her erkek bir
Dev ve her çelik bir Spectre atı gibi görünüyordu-o zamanlar yapmadı. Tüm
Şoktan önce döndü ve kaçtı, kendi çılgın bir dörtnala.

Kenly'nin piyadeleri, ancak sütunda, çok geniş bir yolda paketlenmişti,
Demiryolu çitlerin tepesinde düzensiz bankalar arasında. Bunların iki paneli
Tarlalarda konuşlandırmaya hazırlıklı olarak ele alındı, ancak hareket
henüz yapılmadı. Kenly yüzünü batıya çevirdi, gözlerini süzdü
Silahlar veya genel bankaların mutlu olabileceği takviyeler için
Göndermek. Bir bağırış ortaya çıktı. "Dikkat et! Dikkat et! Ah, Tanrım!"

Öncelikle korkunç bir toz bulutu görüldü, büyük bir gök gürültüsü duydu
toynaklar. Sonra atların, sertleşmiş mansların kanlı gözleri geldi,
Mavi figürler ter parlatıcı boyun, yemin, dualar üzerinde aşağı doğru eğildi,
sinirsiz doğanın sesleri, burada ve orada acımasız öfkeli,
Protesto eden bir saman olarak torrent. Mavi Piyade içine maviyi sürdü
süvari. Asker çarpışmış yolun hepsinde korkunç bir karışıklık yarattı,
Tehlike ve kargaşa. Erkekler hayatları için bu tarafa fırladılar.
Yatma köklerini yakaladılar ve kendilerini yoldan çıkardılar
ufalanan bankalar. Ray çitlerine ulaşabilecekleri yer,
Üzerine yuvarlandı ve uzandı, nefes nefese. Çoğunluk yapabilir
yoldan çıkma. Kendilerini düz bastırdılar
raf bankaları ve kama sürün. Birçoğu yakalandı
devrildi, toynakların şiddetli darbelerini hissetti. Herhangi bir enkazdan bağımsız olarak
Onların arkasında, Winchester Yolu'ndan ve aşağı ve aşağı
atlar, dehşet verici askerler.

Şanssız piyade, sonunda kendi geçtiklerinde vakti olmadığında
Konfederasyon suçlaması onlar üzerindeydi. En yüksek anahtarda,
En şiddetli ışık, en aşırı hareket, ses ve görme teminatı
Onlara güçlü bir bas ve arka plan, Jackson'ın şarj filoları geldi.
Her iki eldeki yolu ve tarlaları yuttular. Kenly,
En önde gelen şirket, bir kez kovuldu, yirmide bir nokta boş voleybolu
Yards ve merkezi filonun on eyer boşaltma. Yapamadı
Düzenlemez kalın; Bir anda, göz parmağında,
tarif edilemeyen sular olarak kükreyen, bir geçerle
Tüm renkler, ter ve toz kokusu, sıcak metal ve
Kürklü ağızlarda zehirli pirinç tadını çıkaran yanan bez,
Vücudun, kılıç darbesi ve tabanca atışıyla, kan dökülmesi ve
Kemik parçalanmış, ağrı ve muazzam korku ve istilacı mide bulantısı,
Deliryum ile, Brute'un yeniden canlanmasıyla, orman zaferi ile,
Berserker Rage and Battle Ecstasy şok geldi-o zaman bir anda,
yakın dövüş.

Kenly, boşuna renkler hakkında bir avuç toplama çabası, düştü, hepsi
ama ölümcül yaralı. Daha önce geçen bir saatin vahşi çeyreğinde
Bütünün teslimiyeti, mavinin çoğu öldürüldü, daha fazlası
yaralı. Uzak ve geniş erkekler dağıldı, ama çok genişlerdi
Aşağı sürüldü. Silahlardan biri neredeyse aynı anda alındı, diğeri
Biraz sonra, yolda bir veya iki mil geçti. Birkaç topçu,
Birkaç memurla bir veya iki süvari, aralarında Marchmont,
kaçtı. Tuzağı kıran hepsi vardı. Kenly'nin kendisi, yirmi
Memurlar ve dokuz yüz adam, ölü, yaralı, teslim oldu,
Topçu, bazı yanmamış mağazalar ve
Kuzey renkleri ve kılavuzları, Jackson'ın ellerinde durdu. O gece
Strasburg, yıldızlar çıktığında, erkekler parlayanlara baktı
Doğuda.




Bölüm XXI

Steven Dagg


Steven Dagg, tiz Reveille tarafından uyandı, inledi, kendini kaldırdı
Çiy sırılsıklam kanepesi, parmaklarını saçlarından, yoğurmuş boyundan geçirdi,
Kollar ve ayak bilekleri ve henüz daha ağır inledi. O korkunç derecede sertti
ve ağrılı. Beş gün içinde "ayak süvarileri" seksenden fazla yürüdü
mil. Dün tugay şafaktan karanlığa kadar ayaktaydı. "Ve
Savaştan eğlenmedik, "dedi Steve,
vahşice yaralı ton. "En azından hiçbirimiz lanet olası üç
Şirketler ve bir müfrezeimizin çatışması için devam eden bir müfreze çünkü onlar
Ülke türünü biliyordu! Ülke türünü de bilmiyor muyum? Yah! "

Ona en yakın adam, sakalını gösterişle tarayarak,
gülmek. "Bunu duydun mu, arkadaşlar? Steve homurdanıyor çünkü o değildi
Hepsini yapalım! Zavallı Steve! Zavallı Hotspur! Zavallı Tabanca! "Büktü,
Kıkırdıyor, ona ayna için hizmet eden havuzun üzerinde. "Aramayı bırak
Bana kirli isimler! "Steve'i hırladı ve tuvaleti daha önce çok önce sona erdi
Başladı, ateşe ve kahvaltıya çarptı. Birincisi büyüktü,
ikincisi küçük. Jackson'ın mühimmat vagonları, çift takımlı,
Ordu, ama diğerleri Front Royal'ın doğusunda bir yere geri döndü.

Kahvaltı yakında bitti-"Üzgünüm kahvaltı!" _Assembly_ geliyordu,
Sütun oluştu, Winder tugayını kısa bir konuşma yaptı. Steve
büyüyen öfke ile dinledi. "Genel bankalar, geri dönüyor
Strasburg, Winchester'a netleşmeye çalışıyor. ('Pekala, izin ver! Ben
Bir lanet vermeyin! ') Onu Middletown'a müdahale etmek istiyoruz. ('Oh, yap
Biz? ') Sütununun başı görünmeden oraya ulaşmak istiyoruz ve
Sonra dönüp onu doldurmak için. ('Ey Tanrım! Bir çıngıraklı değilim!') İstiyoruz
onu orta vadide yenmek için-asla Winchester'a gitmesine izin vermeyin
Tümü! (Diğer tugaylara bir gösteri verirseniz, itiraz etmiyorum ve
Bırakın yapsınlar! ') Middletown'a sadece on mil. ('Sadece!') Zorla
Mart İhtiyaç duyuldu. ('Ey gawd!') Ashby ve Chew'in bataryası ve bir bölümü
Rockbridge ve çatışmalar ve buğday kaplanları önde. ('Peki, eğer
Çok küstahlar, bankaları silmelerine ve hoş geldiniz! Ve eğer bir lanet olası
Öldürülen Gitlerin önde olan memuru, onu yas tutmayacağım. ') Ewell ile
Trimble's Tugayı ve İlk Maryland, Courtenay ve Brockenborough
Kuş Winchester için uçarken kapalı! ('Biz kuş değiliz.
Biz de erkek ve korkunç yorgun adamlar. ') 2d ve 6. ile Steuart
Süvari zaten Newtown'da. ('Havada ne umursuyorum?')
Campbell ve Taliaferro ve Elzey ve Scott ve Stonewall ve
Silahların dengesi ana sütunu oluşturur ve Middletown'da gidiyoruz
Bankaları çevirmek ve karşılamak için. ('Gawd! Daha fazla dövüş, aç karnına ve
Köpek tired! ') General Jackson,' _Men, vadiden kurtulacağız
düşman Virginia. Bir çığ ne olduğunu biliyorsunuz.
('Doğmadan önce bildim. Burası sakladığınız bir yer
Adam Pison Meşesi'nden daha kötü nefret ettiğin adam! ') Şimdi Stonewall'a izin ver
Çığ çevir; Middletown'daki bankalara düş ve onu küçük öğüttün! --_ Fours
Sağ! İleri! Mart! _ ('Oh, gawd! Kesim ayağım! Bu benim kalıcı umudum
Bu-Sh!

Sabah, ilk başta ilahi serin ve tatlı, sıcak ve durgun döndü,
nemli ve hava olmadan. Terleme akışını yaptı ve sonra
Toz yoldan yükseldi ve ikisi birlikte en çok neden oldu
Rahatsız kiri! Tüm yüzleri işaretledi ve boyun arasına yerleştirildi
ve boynu bant, bilek ve bileklik cildi çırpın. Var
Ayakkabıların derinliklerinde-yeterince delikler açısından, Tanrı bilir!-Ve orada
Madde ciddileşti, çünkü birçok ayak galip geldi ve çiğdi. İçine girdi
gözler ve kırmızı ve akıllıca büyüdüler. Kulak ve burun deliği durdurdu. BT
ağzı kapladı; Boynu parçaladı ve vücudu sefil hale getirdi. -Den
Başlangıç, adamlar Shenandoah'ın yeşil bankalarından ayrılırken, birkaç
Estetik türün güzelliği hakkında yorum yapması duyulmuştu.
manzara. Muhtemelen güzellik ruhu sürdü, ama manzaraya gelince
kayboldu. Tugay şimdi ön Kraliyet ve Winchester Pike'daydı,
ilerlemenin ayak ve tekerlek baskılarında hareket etmek ve
Kirli safranın genişletilmiş bir Cirrhus bulutu aracılığıyla. Manzara yapabilir
İzlenmez-sadece kırmızı lekeler ve bulanıklar. Çok ağırdı
karanlık için hizmet ettiğini. Erkekler birbirlerini loş gördüler
On metre ve monte edilmiş memurlar ve kuryeler geçti, Dun ve şekilsiz,
kalın tozdan.

Steve, kiri akla söylenemedi (Çavuş Mathew Coffin yaptı;
sonsuza dek ona bir mendilden geriye kalanlarla birlikte siliyordu),
Ama ayakkabılarındaki şeyler ayaklarını korkunç bir şekilde acıttı. Onun içindeydi
Ayrıca, onu susadı. Sarkan bir nesneye baktı
yanındaki adamın kemerinden ve uzun alışkanlıktan beri
Onuncu emrini kırmak için onu kolaylaştırdı
Yine-bin parça. Sonunda, "Bunu nereden aldın
kantin?"

"McDowell'den aldı. Ef 't Tozla kaplı değil, görebiliyordun
ABD "

"Boş, sanırım?"

"Nop. Ayran."

"Ey Gawd! Thunder Run'u kuru içebilirim!"

"Üzgünüm. Bir dere Bimeby'ye geleceğimizi düşünün. Sütü kurtarmak"
acil durum."

Bir akışa, bir yaya veya bir
Peki ya da herhangi bir şey-korkunç mil toz ve ısıdan başka bir şeye,
Üç önde gelen botlar dışında herhangi bir şey tarafından dolaştı. Mahkemeye rağmen
Winder'ın Konuşması Tugay, dağınık yavaşlıkla hareket etti. Değildi
Sütundaki birincisi; Önümüzde birlikler ve arkada birlikler vardı ve
Belki de üstesinden gelmenin kendi parçası olmadığını söylerdi ve
diğerini geride bırakın. Bütün çizgi gecikti. "Yakın, erkekler! Kapat!"
Toz kaplı boğazlardan memurları ağladı. "Eğer kadar sıcaksa
Zencefil, sonra zencefil göstermesine izin ver! Dışarı çık! "
Sütun kalıcı yardımcılar geldi. "Baskı! General Jackson," Basın diyor
açık! '-Evet; Dün yirmi altı mil yürüdüğünü biliyor ve
Sıcak hava! Hepimiz oraya ulaşmalıyız!-Teşekkürler,
Albay, bir yutma alacağım! Kendime yoruldum. "

Dokuz ile on arasında bir köye geldiler. Erkekler ve kadınlar
Su kovaları ile tozlu cadde-birkaç kova, biraz su. .
Kadınlar solgun görünüyordu, sanki sallanacaklardı; Ter boncukları üzerinde duruyordu
Erkeklerin kaşları ve dudakları işe yaradı. Binlerce asker geçti
veya geçiyorlardı; Hepsi susamış, hepsi ağlıyor, "su, lütfen! Su,
Lütfen! "Kadınlar ve erkekler kovadan sonra aceleyle çizilmiş kova ile vardı
Mekanın kuyuları, onları bir sarnıçtan dolu pompaladı veya
Yakın bahar ve yola geri dönmeye gel-bir asker değil
On teneke bardağını doldurabilir! Geçtiler, sonsuz bir çizgi, birkaç
Yenilenmiş, büyük çoğunluk Tantalus başarısızlığı için daha sönük. .
Su taşıyıcıları onlardan daha ölümcül yorgundu; Her şey bittikten sonra
Son alay geçti, kadınlar içeride titreyerek
uzuv. "Ey İsa! Bu savaş korkunç bir şey olacak!" Sütun
Yürüyen ve bir tabela geçiren her birim söylediklerini okur.
"_ Middletown'a yedi mil ._-Cehenneme yedi mil!"

Bir süre sonra, tugay bir keşif yaptı. "Onlar söğütler-evet,
Onlar!-Çaptı, bulanıklıktan geçiyor! Kim tot ediyorsa
Su kovası, hazırlayın! "

Durma geldi-Jackson'ın bir saatten on dakikası "yatıyordu.
Yataktan aşağı "durma" durma. Su kovaları hazırdı ve
Tozun sonbahar gibi yaptığı söğütler vardı-ama
Akış neredeydi? İnce su damlaması üst geçti,
Ordu, at ve ayağın yarısı tarafından çalkalandı, mire ve kire çiğnedi.
Adamlar boş hayal kırıklığına baktılar. "Bir Polecat burada içemedi!"
"Yukarı ve aşağı dene," dedi Albay. "Daha net olacak
yol. Ama her biriniz _fall-in_'i dinliyorsunuz. "

Steve dolaştı. Temiz su beklemedi. Bir su birikintisi vardı
Susuzluk kadar kötü değil! Ellerine yerleşerek eğildi
İleri ve hemen hemen içti. Yenilen, yükseldi, çıktı
Bankaya geri dönün ve daha derin bir söğüt kemeri olarak kabul edildi
akıştan aşağı. Toz kemerinin kenarındaydılar, havaları vardı
Hafif yeşil, son derece dinlendirici. Steve omzunun üzerinden baktı. Tüm
Çocuklar içiyorlardı, içecek bir yer arıyorlardı ve toz
Kırmızı bir alacakaranlık gibi! Herhangi bir gök gürültüsü "crittur" koşarken çok hızlı
söğütler için yapılmış. Derin küçük bir kopya oluşturdular; İçeride Kimse
Onların yuvarlak ve oh sevinç! Gölge ve biraz Miry havuzu! Steve oturdu
Ve ayakkabılarını çekti, aksiyon tarafında biraz acı çekti ve
tek parça şirket. Kuşkusuz ayakları ağrıyor ve şişmiş, kırmızı ve
hararetli. Miry havuzundan içti ve sonra pantolonlara yuvarlandı
Lezzetli serinlikte dizler, batık ayak ve ayak bileği. Şu anda yatıyor
Sırt, ayakları henüz çamur ve suda, serin siyah toprak üzerinde düz, vücut,
Tepegöz Kalın bir söğüt yaprak ekranı. "Ef Mısır Pone'um vardı ve
Asla hareket etmek zorunda kalmadı, cennet için değişmezdim. Ey Gawd! Bu lanet olası
Borç! "

_Fall! Düşün!-Düşün! Derin bir inilti ile düştü! _ Steve aldı
ayakkabıları ve kendini copse'nin kenarına sürükledi. Dışarı baktı.
"Tehlikeli aptallar! Tavuk squawks olduğunda civciv gibi sıraya geri dönüyor
'Şahin!' Ey Gawd! Ayağım koşmak için çok ağrıyor. "Dikkatli bir şekilde durdu
Söğüt dallarında yaptığı bir açılıştan. Alaylar
Zaten sütun, önde gelen, 4., oluşan ve kayboluyor
Turnpike'ın tozu. "Şimdi hava gidiyorsun ve her lanet olsun
Memur sana yemin ediyor mu? Ayağınızın kesilmesi ve senin
sırt ağrıları? Ve daha erken gelemezdin. _I AIN-HAING._ "Steve's
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Yüce bir şekilde erdemli hissetti; Bir şehit
Birinci. "Oradaki kimse ne umursuyor _me_!
tam olarak öldü. Onları tatmin etmek için değil!
Savaş nedir? İyi bir halk yakalamak için bir tuzak! ve
Proteer senden ne kadar hızlı çıkmaya çalışırsan! "
Söğüt dalları ve inine geri döndü. "Steve için emelim
İstedikleri kadar yüksek! Bu konuda bankalarla savaşmak için hiçbir arayışım yok
burada ayak. Eğer lanet olası bir provost-koruyucu gelirse, neden uyuyakaldım
Ve yardım edemedi. "

O kadar yorgundu ve o kadar yatıştırıcı ki, uykuya dalmak için
tam olarak yaptığı şeydi. Güneş zirveye yirmi dakika daha yakındı
Gürültü onu ortaya çıkardığında-akışta yukarı ve aşağı uçar. Karşıya sürünerek
Kara Dünya ve dışarı baktı. "Taliaferro'nun Tugayı Sulanıyor!
Tek istediğim, sadece bana ve söğütlerimin yalnız kalmasına izin vereceksin. "

Sorabilir, ancak Taliaferro'nun vermesi pek olası görünmüyordu.
Taliaferro'nun Stonewall'un su bulmaktan bile daha zor bir zamanı vardı.
Bulacak daha azı vardı ve çamurlu oldu. Adamlar, küfür
Şansları, akışta yukarı ve aşağı değişti. Şu anda açıktı
Arama, Steve'in havalı veya etrafında herhangi bir numara getirebilir
liman. Onları lanetledi, sonra ani bir panikle ayakkabılarını aldı
ve Copse'nin arka kapısına kaydı. Güçlü gövdeli stragglers, ne zaman
yakalandı, devam etmekle yükümlü ve özet olarak yatırıldı
haklı şirketler. Firarlar daha da kötüleşti. Genel olarak Steve sona erdi
Uçuşta güvenlik aramak. Küçük bir mesafede bir orman kemeri yükseldi
Kabaca yola paralel. Steve ormana götürdü ve buldu
Bir meşenin boilinin arkasında kutsal alan. Gözü hemen ötesinde ilerledi
Kabuk, birliklerin hareketini sırıtma gibi bir şeyle gözlemledi. Açık
Belki de tekrar katılmayacağını düşündüğü tüm şey. Taliaferro'nun Adamları
Zorlu görünmüyordu, yukarı ve aşağı, Miry Reklam. "Wuz Bir Zaman
Bir köpeğin orada içebileceğini düşünmezlerdi ve şimdi sadece onlara bak
Çekiyor! Çok iyi, sıkışmış arkadaşlar da-
Böyle.-Yah! "

Tugay, Stonewall'u yaptığı gibi devam etti. Ahşapta büyüdü
ses. "Bu da ne?" Çırpınarak, ağaçların arasında ilerledi
ve şu anda ince bir büyüme ile dar bir ahşap yolun üzerine geldi
diğer tarafta orman. Ses arttı. Steve iyi biliyordu. O
Moss'a en az zarar veren ayağı ile damgalandı. "Topçu
Geliyor!-Ve tüm lanetlenmiş topçular Links gibi gözlerle-"

Yolu ve daha uzak orman şeridini geçti. Arkasında
Yaklaşan tekerlekler yüksek sesle gürledi; Ondan önce dar bir şerit gerildi
Sürülmüş bir tarladan, çimenli bir guoryard ve küçük bir eve. Üzerinde
Ahşabın kenarı, Bloom'a giren bir Elderbush kütlesiydi. O
Bunun merkezine doğru yola çıktı, çömelmiş ve gördü
Yeşil saplar arasından ev. Bacadan duman yükseldi. "BT
Saat on birine yakın olmalı, "Diye düşündü Steve." Akşam yemeği alıyor. "

Arkasında, ahşaptan, Middletown'a doğru geçiş yaptı
pil. Ağır ses genç bir kadını kapıya getirdi. O durdu
Dışarı bakıyor, elleri gözlerini gölgeliyor; Sonra tren kayboluyor,
işine geri döndü. Steve ses neredeyse ölene kadar bekledi,
Sonra yaşlıdan ayrıldı, şeritten çıktı ve görünüşünü yaptı
açık kapı. Kadın ekmek pişirdiği ocaktan döndü.
"İyi sabah, efendim."

"Sabah, Bayan," dedi Steve. "Zavallı hasta bir askere bir ısırık
yemek için? "

İçi boş bir inilti ve vücudunun ağırlığı ile sona erdi.
Lintel. Genç kadın, bölünmüş tabanlı bir koltuk öne sürükledi. "Oturmak
Tam orada! Tabii ki sana yiyecek bir şeyler vereceğim. Değil
Yakalanan bir şey, değil mi? "

Steve sandalyeye battı. "Zatürree idi ve gücüm gelmiyor
henüz geri. "

"Sadece sordum çünkü bebeğimi düşünmek zorundayım." O bir
Pencerenin yanında beşik. "Zatürree korkunç zayıflıyor! Nasıl oluyor da
Yürün

"Neden, yapmadım," dedi Steve, "geride kalmak istiyorum. İçinde olmak istedim
Geri kalan erkeklerle kavga. Kaptan dedi ki,
'Şey, deneyebilirsin, çünkü sahip olduğumuz tüm iyi savaşçılara ihtiyacımız var, ama
Devam etmek için çok zayıf olduğunuzu fark ederseniz, düş! Belki biraz iyi Seraphim
sana 'komodatasyon--' verecek

"Sana komodatasyon veremem, çünkü sadece bebek var ve
Kendim, James Ashby ile birlikte. Ama sana akşam yemeği verebilirim (yok
Çok, ama sahip olduğum şey, oldukça hoş karşılanıyorsun). Akrabın burada dinlen
akşam. Belki bir vagon gelir ve sana bir asansör verir, öyle yapabilirsin
Zamanında oraya var-- "

"Nereden olsun bayan?"

"Neden, savaş nerede olacaksa!"

"Yaas, Yaas," dedi Steve. "Akraba olanlar kesinlikle zor çizgiler
Dövüşün arka koltuk alması ve diğerini izlemeli
kibar öne! "Tekrar inledi ve gözlerini kapadı." Sanmıyorum
Kullanışlı bir damla ruhunuz var mı? "

Kadın-bir kızdan pek bir kızdan daha fazlası değildi. Çünkü en çok
kahramandı ve en çok uğruna, tüm Konfederasyon askerleri
çelenk giydi. Bu ya da savaşın herhangi bir yılında değildi
Konfederasyon kadınları, en azının tüm kahramanlığından hafifçe şüphe ediyordu.
Bireyler, böylece gri giydi. Onlar için, en asil, çoğu
Pastetik olarak, kutsal bir yatırım. Rahipsiz ama içinde kaba,
Shepherd'ın kıyafetlerindeki kurt, onlar için daha fazla değil ne de
Korkak, hain veya Shirk'ten daha iğrenç olandan daha iğrenç ve
Grinin moru. Kızın alnına ince çizgiler geldi
Steve ve ocak arasında duruyor. Aniden bunu hatırladı
James, orduda çok sayıda scamp olduğunu söylemişti ve
Her straggler topal ya da hastaydı. Bazıları sade firarlardı.

"Hiç ruhum yok," diye yanıtladı. "Küçük bir şişem var
Ama hasta bir komşuya verdim. Her neyse, zayıf için iyi değil
akciğerler. "

Steve ona kurnaz gözlerle baktı. "Hepsini vermedin"
düşünce. "Bir yerde biraz saklandın. Ey gawd! Bir içki istiyorum
kötü!"

"Kendim için patates çorbası yapıyordum," dedi kız "ve babam
Bana Harrisonburg'dan yarım varil un gönderdi ve ben
Yarın için küçük bir somun ekmek. Pazar. Şimdi bitti ve ben
Sizin için dilimleyin ve size bir tabak çorba verin. Bu senin için daha iyi
hariç--. Sizce günümüzde nerede savaşacağımız? "

"Nerede?-Oh, lanet olası aptallar birbirlerine çarpıyor." Tökezledi
yaydığı masaya. Ona baktı. "Bir
Havza ve arka verandada bir silindir havlu ve pompanın kullanışlı.
Yüzünü ve ellerini yıkamak istemez misin? "

Steve başını salladı. "Hayır, cildin geleceği çok yandım
kapalı. Ey Gawd! Bu çorba iyi. "

"İnsanların ateş ettiği ve akciğer sıkıntılarını aşan insanlar genellikle yanmaz.
Temmuz ayında beyaz kalın ve kapılardan bile zirveye çıkın. "

"Sanırım bu tür değilim. Başka bir tabak alacağım. Gawd, ne
Güzel kolun var! "

Kız onun için son kaşık çorbasını attı, sonra gitti ve
Ayağıyla beşik rocker üzerinde durdu. "Sanırım sen değilsin
kibar, "nefesinin altında dedi."
savaştan önceydi! "

Steve yemeğini bitirdi, sandalyesine yaslandı ve gerildi
kendisi. "Gawd! Eğer bir nip olsaydı. Buraya bak, bayan! İnanmıyorum
Tüm bu Apple Brendi'yi verdin. Bakıp bakıp bakmadığını gör
yanılmamıştı. "

"Hiç yok."

"Bu kadar yalan söyleyemeyecek kadar güzel bir ağzın var!
Doktor reçete etti. "

"Akşam yemeği yedin ve dinlendin. Orada bir ahşap yol var
Bu, Middletown'a olan bir mesafeyi keser. Kaba ama bu
gölgeli. Denerseniz neredeyse en kısa sürede Middletown'a gidebilirsin inanıyorum
ordu olarak. "

"Sana bir furlough olduğunu söylemedim mi? O şeftali brendi nerede tuttun
Ne zaman sahipsin? "

"Şimdi her an James Home'u arıyorum. Burada arasında devriye geziyor
ve pike. "

"Yalan söylüyorsun. Ashby ile birlikte olduğunu söyledin ve Ashby kuzeye doğru uzakta
Newtown-tugayın başında yürüyen lanet olası West P'inter
Dedi! İçinde gerçeği yok ve bu üzücü, çünkü
Aksi takdirde görünüşünü birinci sınıftan beğendim. "O yükseldi."
O dağ çiy için-- "

Kız kapıya doğru hareket ederek beşiği önüne itti.
Steve arasına adım attı, kapıyı çarptı ve kilitledi, anahtarı koyarak
cebinde. "Şimdi hala bulunduğun yerde kalıyorsun yoksa bu
Senin ve bebek için de daha kötü! Pencerede bulma veya
Arka kapı, çünkü başımın yanında gözlerim var ve ben
Oraya varmadan önce seni yakalayın! Bu dolap umut verici görünüyor. "

Dolap sadece vaat etmekle kalmadı; yerine getirildi. Steve'in elle tutulması
kapalı ve küçük bir eski devrimci brendi şişesi çizdi
tam dolu. Omzunun üzerinden bir keresinde son bir bakış attı ve
muzaffer. "Sen saf yalancı! Dramı çekene kadar bekle!" Bir
Eski parlaklık kupası rafın üzerinde duruyordu. Bunu neredeyse ağzına kadar doldurdu
Sonra tahtadan kaldırdı. Kapıdan bir ses vardı
Steve'e yeterince tanıdık-yani, bir tetiğin işlenmesi. "Yapıyorsun
Bu kupa, "dedi hostesinin sesi" yoksa bir kurşun koyacağım
Senin aracılığıyla! O dolap kapısını kapat. Git ve o sandalyeye otur! "

"'Tain yüklenmiyor! Kartuşu çizdim."

"Yapıp yapmadığını hatırlamıyorsun! Ve istekli değilsin
Denemem ve öğrenmem! Oraya çıktın! İşte bu; Tam orada nerede
Seni görebiliyorum! Büyükannemin doğum günü kupası! Evet ve onu gördü
Anne burada bir Hintli öldürdü, tam eski kütük kabin eskiden
durmak! Sanırım senin gibi kirli, sinsi bir tazı yönetebiliyorum.
Büyükanne Kupası, James'in içmesine bile izin vermiyorum! Hasta
Parmak izlerinizi çıkarmak için tuğla tozuyla ovmak zorunda-"

"Lütfen o silahı indirmeyecek misin, bayan ve akıl dinleyin?"

"Başka bir şey dinliyorum. Üç veya dört at geliyor
Yolun aşağısında-- "

"Lütfen o silahı indir, bayan. Güle güle diyeceğim ve tıpkı
barışçıl-- "

"Ve mavi ister gri olsalar da umarım Tanrı'ya seni çıkarırlar
eller! Orada! Şeridi açtılar. Evin yanına geliyorlar! "

Güçlü bir genç ses çıkardı. "Yardım! Yardım! Dur, lütfen! Ey askerler!
Askerler! Yardım! Askerler! Orada! Onları duydum ve uyandırdım
Bebek!"

"Gitmeme izin vermeyecek misin, bayan? Zarar demek istemedim."

"Hintli büyük büyükanne, kırıldığında öldürülmedi
kapı! Sen bir korkak ve bir firarsın ve Güney'in sana ihtiyacı yok! Güle güle,
Güle güle, bebek-güle güle! "

Bir el kapıyı denedi. "Burada mesele ne? Açık!"

"Kilitli, efendim. Pencereye gel-bayan, bebeğim, güle güle!"

Sökülen süvari-bir memur-açıkın dışında ortaya çıktı
pencere. Gözleri bir an iç mekana dinlendi; Sonra eller koydu
Eşik üzerine ve kendini yukarı ve odaya salladı.

"Bütün bunlar nedir? Bu asker seni kızdırdı, hanımefendi?"

Kız tüfeği bıraktı ve bebeği aldı. "Düpedüz mutluyum
Biri geldi efendim. O bir korkak ve bir firar ve bir sarhoş ve
Kadınların korkutucu! Zatürree olduğunu söylüyor ve inanmıyorum
o. Eğer güney olsaydım, onun gibi her erkeği tam Mason'a gönderirdim
Ve Dixon onları aldıkları kadar hızlı!-Sanırım benim esirim efendim,
Ve onu sana bırakıyorum. "

Memur gülümsedi. "Provost değilim ama senden kurtulacağım
bir şekilde. "Tozu yüzünden sildi." Hiç bir şey var mı?
Yemek yiyebileceğimizi mi? Adamlarım ve ben gece yarısından beri hiçbir şeyimiz yoktu. "

"O korkak sahip olduğum her şeyi yendi, efendim. Üzgünüm-eğer bekleyebilirsen
Biraz un var ve ben bir tava bisküvi yapacağım-"

"Hayır. Bekleyemeyiz.
Valley Pike. "

"Biraz soğuk patateslerim var ve bazı ekmek kabuğum var
Tavuklar için tasarruf etmek-- "

"O zaman her ikisini de oradaki dört adama götürmeyecek misin? Aç askerler
_ Bee_ Soğuk patates ve ekmek kabukları. Bu adamı göreceğim.-Şimdi,
Efendim, kendin için ne söylemelisiniz? "

"Binbaşı, ayaklarım çok ağrıyor ve ben biraz hafif kafaydım! İlk şey
Biliyordum, bir şekilde tugaydan ayrıldım-"

"Bunu senin için tekrar bulmaya çalışacağız. Burada ne yapıyordun?"

"Binbaşı, ondan biraz yalama istedim. Ve hafif başlı olmak,
Belki de kavramları aldığı bir şey ya da başka bir şey söyledim
hakkında. Bildiğim ilk şey-ve ben de bebeği kadar masum-o
Yukarı ve bana karşı kendi tüfeğimi çevirdi-- "

"Kapıyı kim kilitledi?"

"Neden-neden--"

"Anahtarı cebinizden çıkar ve açın. Faugh!-
Tugay? "

"Stonewall, efendim."

"Humph! Seni ondan çıkarsa iyi olurlar. Alay?"

"65., Efendim. Şirket A.-Sadece ayağıma bakmak için çok iyi olursan,
Efendim, kendin yürüyemeyeceğimi görürdünüz ... "

"Bunu haydutun yürüyüşüyle ​​deneyeceğiz.-65. Şirket A. Richard Cleave's
eski şirket. "

"O benim en iyi tanığım değil, efendim. Bana karşı kin var-"

Stafford ona baktı. "Kendini bir öfkeye koyma.
ona karşı biri? "

"Ben var," dedi Steve, "ve kimin bildiği umrumda değil!
Sana karşı istikrarlı, efendim, bana karşı kendini kanıtladığı için-- "

"Çok şey yapardım, demek istiyorsun. Adın nedir?"

"Steven Dagg."

Kadın geri döndü. "Her şeyi yediler, efendim. Sana bir parça kurtardım
ekmek. Keşke daha iyi bir şey olsaydı. "

Stafford teşekkür ederek ondan aldı. "Bu adama gelince, benim düzenli
onu geri alacak ve Middletown'a ulaştığımızda onu çevireceğim
Kaptanına raporumla. Eğer onun türünden daha fazlası gelirse,
Onları hemen vurmanızı tavsiye ederim.-Şimdi sen efendim! Önünde
Benim.-Mart! "

Beş atlı, Flournoy'un detayı, bazı hizmetlere gönderildi
Bir gece önce, büyük bir şekilde görülebilen bir tepe taktı
ülke. Doğudan ön Kraliyet Yolu geldi; kuzey ve güney
o büyük arter, vadi turnonunu gerdi. Toz üzerine uzanıyor
Ön Kraliyet Yolu. Toz Valley Pike'ın üzerine asıldı-Strasburg'dan Hung
Middletown'a ve Middletown'un çok ötesinde. Her genişletilmiş buluttan,
Şimdi dik açılarda, gök gürültüsü olarak gürlemeler geldi. Altındaki sütun
Ön kraliyet bulutu hızla hareket ediyordu, duruyor ve gecikiyor
Bitti, lassitude gitti, enerji ileri üfleme alevine yükseltildi. O
Strasburg'dan altı mil uzunluğundaki geri çekilme Valley Pike, yapıyordu.
Ayrıca, vagonunun yoğunluğunu göz önünde bulundurarak bir ilerleme değil
tren ve komuta generalinin belirsizliği
Bütün, yapmak en iyisi olabilir. Konfederasyon ilerlemesi, açıktı,
On beş dakikadan daha kısa bir sürede Middletown'daki turneye çarpacaktı.

Stafford ve adamları tepeden ayrıldı, koşan bir orman gövdesine girdi
köye doğru ve üç dakika sonra bir müfreze ile karşılaştı
mavi atlı, Hatch'in büyük süvari kuvvetlerinin kanatçıları konvoyan
Federal vagon tren. Bir bağırış ve bir tabanca değişimi vardı
çekimler. Mavi, gri dörtten bire bir sayı attı. İkincisi tekerlekli
atları, kullanılmış mahmuz ve ses, mermi ve
Middletown'a ulaştı. Ne zaman, nefes nefese, bir caddenin önüne dizildi
Hangi Gri Piyade Saldırıya Döktü, Adamlardan biri,
Stafford'a basarak raporunu yaptı. "O lanet olası firar,
Efendim!-Bir an önce scrimmage'de kaymış olmalı. Ben
Üzgünüm-ama çok fazla kayıp olduğunu düşünmüyorum. "

Steve ile örtülü bir demiryolu çitinin kilidi arkasına sığınmıştı.
sarmaşık. Genel olarak, iki ordu olana kadar orada kalacaktı
yollarını değiştirdiler. Her şey bittiğinde, bir değişiklik yapardı
Bir şekilde güneye doğru sürün ve bir doktor sertifikası alın. Tüm
bu ilk rahatlamada, sonunda o an oldu
Mavi süvarilerin onu örtbas etmek için koştuğunu gördü. Birkaç
Askerler demiryolu çitine doğru ilerlediler. Steve arkadan adım attı
sürüngenler ve teslim oldu. "Thar yine de kuzeyde Daggs," diye açıkladı
Tüfeğini alan adama. "İçinde bir paket üçüncü kuzenim var
bir yerde parçalar. Seninle savaşmadıklarını merak etmemeliyim
Bu köpek eşleşmiş dakika yanında! Sanırım orada kendimle mücadele edeceğim. "

Asker onu memuruna götürdü. "Bu lanet olası bir firar, efendim. Diyor
Bizimle kuzenleri var. Bir tarafta en kısa sürede savaşmak için
diğer."

"Hiçbir yerde çok iyi savaşamam," diye sızladı Steve. "Eğer o kadar iyi olursan
Ayağıma bakmak için efendim-- "

"Anlıyorum. Sen terk ettin ve seni aldılar. Çok iyi, Bay Deserter, ben
Biraz bilgi istiyorum ve onu bana verecek adamsın. "

Steve gereksiz isteksiz olmadan verdi. "Ne önemi var, bu
Her neyse? "diye düşündü," Rakamlar hakkında hızlı bir şekilde lanet olsun öğrenecekler
Ve biz sadece Ewell değil. Gawd! Old Jack onlara çok vurdu
dakika! Silahları duyuyorum. "

Terk ettiği şirket de öyle. "Cehennem ve lanet olası!
Dünya'yı sallamak için topçu! Middletown. Tüm vagonlar geçecek ve
Süvari.-Sadece Ewell'in bölümü değil, diyor. Hepsi olduğunu söylüyor
Onları ve Stonewall Jackson!-Birini yukarı kaldır ve onu getir
boyunca! --_ Fours doğru! İleri!_"

Beş dakika sonra Middletown'un güneyinde Pike'a ulaştılar. Kanıtladı
At, ayak ve vagon treni akışı, gölgeli ve
Umber, dönen tozun içinde hareket ediyor. Herkesin çok geniş ve siyah gibi asılı
flaman bir panik duygusu. Altında her at dayanıklı ve
Her sesin bir kenarı vardı. Steve, takım satıcıları olduğunu topladı.
Dönüp Strasburg'a geri dönmek istedi. Vagon ustalarının dolaştığını gördü
uzun siyah bu isteksiz omuzlar hakkında kamçılar; Duydu
Memurlar bağırıyor. Önümüzdeki silahlar patladı ve bir ağlama geldi
"Ashby"! Bir sonraki an onu şiddetle kaldırıldı ve içine girdi
Orta yolun tozu, herkesle yuvarlayarak kaçtı
yan taraftaki depresyona sahip olduğu hızı. O
Ne olduğunu pek bilmiyordu-diye düşündü, bir kaçak
Bir Ordnance Vagonunu sürükleyen takım. Bir hareketi hatırlıyor gibiydi
her şeyi saran tozda kalınlık ve bir an için görünür, bir
Büyük ABD vagon tarafında boyanmış. Sonra bağırıyor, genel
Dağılım, bir tür kaza-alnına bir yumru ovuşturdu,
Gine tavuk yumurtası kadar büyük. "Gawd! Keşke buraya asla girmesem
dünya!"

Dünya gerçekten de, kötü bir rüya gibiydi-bunlardan birine benziyordu
Bir kerede garip ve korkunç şeylerin loş ve karışık akışları
Drotesquelly tanıdık olmayan ve mide bulandırıcı bir şekilde gerçek, bir kişi için komşu
uyku zaman. Steve kendini hendekten aldı, çok fazla
Orada bile, toynakların veya vagonların çiğnenmesi ve amuck gittiği tehlikesi ve
ulaştı, nasıl söyleyemedi, Jamestown Weed'in rütbesi yol kenarındaki bir kümes
ve pokeberry. Bunun ortasında çömeldi, küçük olarak toplandı
fiziksel olarak mümkün olduğu gibi bir grup. Panik içindeydi; Ter Soğuk
ellerinin arkasında. Bu dünyada eylem veya eylemsizlik, oturuyor,
Ayakta ya da gitmek çirkin ve tehlikeli görünüyordu.

Her şeyden önce, bu dünya mavi kaplı ve gri giymişti. BT
vahşi bir acele ediyordu; Bir şekilde kazanmak için çabalayan ana akış
Geçmesi gereken Middletown, kanca veya dolandırıcı, şeytan yardımı veya yardım
Saint, ikinci bir akım artan güçle arttı
Strasburg'a doğru. Her şey karışıklıktı. Dinlemeyi asla bırakmazlardı
Dönen bir ceket hakkında açıklamalar! Steve basitçe yaptıklarından emindi
"Ben senden biriyim!" Onlar
onu kovanda başıboş bir arı gibi öldürür ve yollarına giderdi,
Ya da diğeri, hangi yöne gidiyorlarsa olsunlar! Yapılan yarışma hareketleri
O sersem.

Önden çılgınca dörtnala olan mavi bir yardımcı, yanında karşılaştı
Pokeberry, bir subayı yönlendirerek kılıcıyla birlikte toplar. Steve ahlaki olarak
onu gördüklerinden emin oldular, kısacası onu hale etmek için durmuştu
ileri. Yapmadıkları gibi-sadece heyecanla her birini diğerinde bağırdı-
tekrar nefes aldı. İkisini görebiliyordu ama loş, yakınlar
toz yüzünden. Aniden ona gül rengi geldi
düşünce. Aynı perde onu hemen hemen görünmez hale getirmelidir; bundan fazla
Bu, toz, herhangi bir üniformada renklendiren her şeye çok kalın yatıyordu
tartışmalı bir kaliteydi. Kimsenin fark ettiğine inanmadı. .
Cesaretinin şimdiye kadar elde ettiği aşırı yükseklik, bir kerede onun oldu. O
Neredeyse cesaretini hissettim. Yardımcı bağırıyordu, böylece kargaşadan duyulabilirdi.
"Silahlar nerede? Albay Hatch iyi Lord'un aşkına acele ediyor
Onlar! Cehennem gevşedi ve Middletown'u işgal etti. Ashby orada ve
Jackson diyorlar! Silah diktiler-binlerce adam
Taş çitlerin arkasında-göğüs işleri için kendi vagonlarımızı kullanıyorlar! .
Süvari geçmeye çalışıyordu. Dinle! "

Diğer memur da kılıcını sallayarak bağırdı. "Bir pil var
Arkada-Halen Geliyor!-Dün gece başlamalıyız. Genel
düşmanın güçlerini geliştirmesi gerektiğini söyledi-"

"Onları iyi geliştiriyor. Eh, güle güle! Washington'da buluş!"

Pil, kargaşa ile geçti, öne doğru ilerleyerek saçılıyor
Erkekler her iki tarafa da sprey gibi. Steve'in Wayside Bower işgal edildi. "Elde etmek
Buradan! Bu kuyruğunuzda oturmak için zaman yok, düşünmek
Balıkçılık gidiyor! G'Lang! "

Steve gitti, tozla kaplı, aşağıdaki üniformanın gölgesi asla
Yolun öfkeli heyecanında fark edildi. Hayat ateşte vardı
Nokta, ölümün sarktığını ve kaçmak için mücadele ettiğini fark et. İçinde
Toz ve kargaşa, blare ve panik, hareket ettiğinin farkındaydı
Middletown'a doğru savaştıkları yer. Dövüş tam olarak değildi
O aradığı ve yine de bu şekilde hareket ediyordu ve
Yardım edemedi. Önde gürültü korkutucu. Başı
şimdi isteksiz bir parça, yılan başı oluşturduğu sütun,
Newtown yakınlarında bir yerde, Strasburg'dan çıngırak kuyruğu olmalı.
Yılan netleşmeye çalışıyordu, ortadan çıkmaya çalışıyordu
Vadi, on beş mil uzaklıktaki Winchester'a. Sürüklemeye çalışıyordu
Hemen önündeki köyden ağrılı uzunluk. İçinde akrep vardı
Köy, her iki tarafta da pike, yukarıdaki tepelerde. Taş duvar
Jackson eski kılıçıyla, "İyi! İyi!" hackliyordu
Yılan, sadece orada, ortasında. Eski kılıç henüz tam olarak kesmemişti
aracılığıyla, ama umut ya da korku vardı (Deserter olumlu bir şekilde yapmadı
Hangisini bilin) ​​şu anda yapılacağını bilin. Uzun bir asker, yanında
Dream Torrent'te Steve kendini buldu, konuşmaya başladı. "Var
su? Hayır. Kimse yok. Sanırım New Bedford'da yağmur yağıyor
Bu çok dakika! Tüm küçük akışlar çalışıyor. "İç çekti."
Fussing'de faydası yok. Seni daha önce görmeyi hatırlamıyorum ama
O zaman hepimiz karışıkız-"

"Biz," dedi Steve. "Raket korkunç değil mi?"

"Korkunç.
Ve en çok oradayız. Eğer hayatta kalmazsam ve eğer gidersen
Yeni Bedford-Whoa, orada! Dikkat!"

Steve, Pike'dan uzağa basının bir Middletown Caddesi'ne itilmesi,
içinde inebileceği ve içinde olabileceği bir mahzen kapısı aradı
karanlık. Tüm sokak mücadele formlarıyla doluydu. Bir Adam
at sırtında, kabusta uzun ve korkunç, bir kılıçla onu kes
kendisi olduğu sürece. Steve eğildi, atın karnının altına girdi ve geldi
Bir tabanca çekimi yapmak için kapağı kafasından çekin. Bir bağırarak koştu
İkinci atın kemerli boynunun altında. Hayvan yetiştirildi; üçüncüsü
Süvari karabini kaldırdı. Devrilmiş bir Conestoga vagonu vardı
Sokağın ortası, beyaz üstü tüm vahşi bir balon gibi
Yerin girdap ve girdap. Steve ve karbinden top geçti
Aynı anda kemerin altında, mermi içinde bir yerde
vagon yatağı.

Steve ilk başta ölü olabileceğini düşündü, çünkü serin ve karanlıktı
Eğik tuval ve sessizliğin anlık bir etkisi vardı. .
Karabina kovulmuştu; Belki de mermi beynindeydi. .
Belirsizlik bir saniye; Frakaların dışında tekrar patladı ve
Altında bir şey samanın içinde hareket etti. Şoför olduğu kanıtlandı
Vagon, yaralandı ve öndeki koltuktan geri düştü. Şimdi konuştu
Meraklı, rüya gibi bir sesle. "Kırık bacağımın tepesinden inin-
Sonsuz cehenneme! "Steve bir tarafa kıvırdı." Üzgünüm. Gawd beni biliyor
Keşke su samuru zirvelerinden daha yakın olmasaydım! "Bir
Tuvalde üçgen gözyaşı. Flep'i çizdi ve dışarı baktı.
"Onlar Ashby'nin adamlarıydı-hepsi bu üçü!" Yine de ağlamaya başladı
gürültülü bir şekilde. "Bana böyle kesmemeliydiler-atma da,
Bakmadan! Lanetsiz bir yank olmadığımı görmeliler-"
Samanda şekil hareket etti. Steve endişeyle hastalandı. "Sen mi
Ne dediğimi duy? Ben sadece şaka yapıyordum. Gawd! Bir adam yapmak için yeterli
Keşke Johnny Reb-Hey, ne dedin? "

Ama mavi rakam hiçbir şey söylemedi, ya da sadece yararsız bir şey
su istemek. Steve, güvence verdi, tekrar pencereden çıktı. Onun sığınağı
Pike'dan birkaç metre uzağa yatıyordu ve pike bir yoldu
Pandemonium. Bir yükseklikte, loş, tozdan görebiliyordu ve
Rockbridge bataryası. Ondan sarı flaşlar geldi, sonra
Kulak bölme sesi. Federal bir güç, at, ayak ve silahlar aceleyle
Karşı tarlalarda oluşan, bir kret ele geçirdi, top dikti. Bunlar
Çığlık atan kabuklar gönderdi. Demir devleri arasında kükredi
Yakın dövüş-Hatch'in konvoylayan süvarileriyle boğuşma-Louisiana
Taş çitlerin arkasından uzun bir savaş hattında ateş eden birlikler-bir
Korkunç vagonlar, devrilmiş veya devrilme, panikle kaplı katırlar,
Yeminli, acımasızca uzun, yılan, siyah kullanarak sürücüler
Kırbaç-Isı, toz, susuzluk ve gök gürültüsü, vahşi heyecan, kan ve ölüm!
Her türlü vagon vardı. Ambulanslar oradaydı
Mahkumlar,-Gölge parıltı ile fantastik hasta odaları, tartaran ısı ile
serinlik, top gök gürültüsü ve sessizlik için bağırıyor, gri düşmanlar
Hemşirelik kadınları ve ev için düşmanca bir arazide bir savaş alanı. Ağır
Ordnance Wagons, beslemek istedikleri silahlardan çok uzak, izler kesildi
Ve atlar gitti, gelgitlerin kırılması için resif gibi dinlendi.
Seyahat Dövmeleri onları şirket tuttu ve vagonlar memurları taşıyan
bagaj. Birkaç katın altında katırlar sabitlendi; Korkunç manzara
Orada baktı ya da acımasız! Orada büyük tedarik vardı
vagonlar, diğerleri daha hafif mağazalar, kutular ve varil tutan
Şaraplar ve meyveler, her türlü emtia, altın yapraklı fripperies,
Her şekilde lüksler, askerleri için Potomac'a dökülen
Kuzey. Sutlers 'vagonları eksik değildi, cömertçe stoklanmadı,
Harlequin günün stresinde. Tüm bu mahsur içi ve etrafında ve etrafında
Hulls karşıt güçleri kükredi. Steve, Ashby'yi Siyah Üzerinde Gördü
Stallion, gauntlet bir el ile yönlendirme. Dört Büyük Taslak At,
Yüklü bir minibüs çizmek, şoför olmadan, korkuyla delirmiş, döndü
Çok fazla kavga olan bu sokağa yukarı ve aşağı. Bir bağırma
ortaya çıktı. Karabinalar çatladı. Liderlerden biri dizlerinin üzerine geldi.
Diğeri kanla kaydı ve düştü. Minibüs devrildi, altına sabitlendi
Tekerlek atlarından biri. Düşüşü, Conestoga'nın hemen yanında,
Steve'in penceresini engelledi. Diğer tarafa sürünmeye döndü. O gibi
Böylece samandaki yaralı askerin yapmak için bir söz vardı. Bunu yaptı
Daha önce kullandığı rüya gibi ses. "Bez yakma kokusu almıyor musun?"

Steve yaptı; Bir anda yandığını da gördüm, önce köşesinde
Tuval örtü, sonra altındaki saman. Bir çığlık verdi. "Yangındayız!
Gawd! Bundan çıkmalıyım! "

Samandaki adam rüya gibi konuştu. "Sonunda bir mermi var
omurgamın. Oturamam. Burada yalan söylüyorum
Burada eski vagon. Bana geceleri silahlı gibi görünüyor
Tüm yıldızlar a-parlıyor. Yıldızlarla ilgili metinlerin sonu yok. 'Gibi
Bir yıldız diğerinden farklıdır-'"öksürmeye başladı."
duman ol. Sanırım beni dışarı sürükleyeceksin kardeşim. "

Köyün sonunda iki ev arasında bir taş çit koştu
Patates ile dikilmiş küçük bir bahçe yamacının diğer tarafı. Gölgede
Duvarın bir hattı, diz çökmüş, rivayet namlusu başa çıkma üzerine
ve Hatch'in süvarisine ateş açtı, şimdi çok kırıldı,
Dispersiyon. İlk başta çizgi bir duman girdap tarafından gizlendi; Bu
Kaldırdı ve Steve diktikleri bir guidon, sonra erkekleri tanıdı
kendileri. Onlar Wheat'ın Taburu Louisiana Kaplanları idi.
Birçoğu arasında Levee ve Wharf ve New Orleans Purlieu'dan
Daha iyi oyuncular, rufflers ve bravolardan yoksun, servet askerleri
Pappenheim kokulu olmayabilir. Taş duvarları tekrar ateş attı.

Steve cennete ve dünyaya baktı ve Dun bulutuna kadar
İzin verildi, daha sonra patates yaması boyunca hızlı bir şekilde hareket etti. Her şey hakkında
karışan toz ve dumanda değişen bir dövüş yarışması gösterdi
erkekler; Rütbenin altındaki kara toprak üzerinde yeşil yapraklar ve mor çiçekler
Ölüler ve yaralı olanlar pek düşünülebilen duruşlarda yatmak. Hatta
Taş çit burada ve bir boşluk vardı. Steve, omuzlar arasında kafa,
emzirilen ve bu açıklıklardan birine battı, onun
bir yandan bir İrlandalı bir roustabut, diğer yandan bir creole
bir şeker plantasyonu. Kendi varlığını açıkladı. "Bir çeşit var
Şirketimden ayrıldı-şirket A, 65. Virginia. Korkunçum vardı
Üç lanet yanak ile kavga ve dördüncü geldi ve silahımı sürükledi
uzak! Eğer sakıncası yoksa, burada kalacağım ve sana yardım edeceğim-- "

"Sorra bir itiraz," dedi İrlandalı. "Tim'in tüfeğini arkasına al
Orada ve Wurruk'a git! "

"Bon Jour!" dedi diğer taraf. "Bir Camarade ees her zaman hoş geldiniz!"

Bir sipariş çizgiyi çaldı. "Sthop ateşleme, değil mi?" dedi
İrlandalı. "Ve bu yarım saati duyduğum ilk Dacint Wurrud!
Hayattaki tüm plazure wid, captin! "
Taşlar, kendini çizdi ve potansiyel müşteriyi izledi. "Kutsal Saint Pathrick!
Onlara uzaya bak! Bir 'vagonların miline bak
Onlar lavin! Boksum için, bedenim ve yakalı için benim furmuse! "

Steve kendini diğerinin yanına çekti. "Şimdi hiçbir tehlike yok
Kaçak kurşunlar, sanırım? Gibi bir yol görmede korkunç bir şey var
O. Annesinin bilmediği bir adam var!-
Yüz, sanırım. Gawd! mahkum çetelerimiz var!-
bulutun? "

"Chew'in at topçu-Ashby ile Darlint!"

Ashby sağdaki taş evin önünde durdu. "İçinde erkekler var
Burada-onlarla birlikte. Kaptan, Git Onlara Teslim Ol. "

Yüzbaşı, itaat ederek, çubuklu bir kapı buldu ve cevap vermedi. Bir yaklaşım
Pencere kapalı panjurların arkasında bir tüfek parıltısını ortaya çıkardı
varil. "Tekrar git! Onlara sütunlarının kesimini ve ordusunu söyle
dağılmış. Bir kerede teslim olmazlarsa,
o odanın ortası. "

Kaptan bir kez daha geri döndü. "Kuyu?"

"'Cehenneme git' dediler, efendim. Genel bankaların burada olacağını söylediler
Bir an ve merkezi için evi almışlardı. Onlar var
Sanırım suyun yanında bir şey. "

Bir çavuş tek kelimeyle koydu. "Onlardan bir puan var. Bunu ele geçirdiler
boş ev ve adamlarımızı seçiyorlar-"

"Çift teneke kutu, nokta boş, Allen.-Peki, çavuş?"

"Boş bir ev olduğundan emin değil, efendim. Kaplanlardan biri, orada,
İçinde kadınlar olduğunu düşünüyor. "

"Kadınlar!"

"Bilmiyor-sadece öyle düşünüyor. Yanklar olduğunda bir ağlama duyduğunu düşünüyor
Kırıldı-ah!-Şapkanı senden daha iyi, efendim! Bunu patlatacağız
Pencereden dışarı bakabileceği Sharpshooter yeterince emin! Match hazır
Sayın."

Ashby, yanında bir kurşun deliği ile yumuşak geniş şapkayı kafasına koydu
Siyah tüy. "Hayır, hayır, batı! Böyle şansı alamayız! Biz
Bunun yerine kapıyı aç. "

"Diğerleri kaplanın yanıldığını düşünüyor, efendim. Hepsi diyorlar
Kadınlar diğer evlerden çıktılar ve dışarı çıktıklarından eminler
Bu da. Şeyle ateş değil miyiz efendim? "

"Hayır, hayır! Şansını alamayız. Limber, teğmen ve devam et
diğerleri.-Gönüllüler o kapıyı açacak! "

"Kimse bakmıyor," diye düşündü Steve, duvarın arkasında. "Gawd! Sanırım
Şansımı tekrar denemem gerekecek. Burada kalmayacak. "Büyük
İrlandalı dedi ki, "Şirketimi bulmaya tekrar deneyeceğim! Yapmıyorum
geride kalmak istiyorum. Old Jack onları sürecek ve ihtiyacı var
Her savaşçı! "




Bölüm XXII

Valley Pike


Taş evden uzaklaşırken, Ashby ve
Çitin arkasında kaplan hattı, küçük bir
Buğday taburunun bir kısmı kırıldı ve
Vagonlar. Bir Sutler'in vagonu hakkında gri karıncalar gibi askerler vardı.
Steve, şimdi yeterince cesurca mücadele ve omuzlar, almayı başardı
selamlama mesafesi içinde. Erkekler tekerleklerin üzerinde duruyordu, çiziyorlardı
kutular ve fıçılar ve onları karıncaların yola atması
saldırıya sürüldü. Yalnız Kaplanlar Değil, Birkaç Ashby'nin adamı
genel iş dünyasına katıldı. İkincisi, ya öyle değil
daha küçük tüfekten kaçınmak için aç veya daha cesur
Atların yağmalanması. Yeterince atlar vardı, ölü ve yaralı
O korkunç yol. Diğerleri zarar görmemiş, hala vagonlara koşmuştu veya
Çit köşelerinde korunmuş veya trodden'deki mahkumlarla toplanmış
tarlalar. Vadinin askeri için atlar, onda atlardı
Troy'da Yıllar Savaşı-Ödül Savaş Gözlük, Değerli Kupalar,
Tüm dosya bozulması daha ağır basan kamu hizmetleri. Ashby'nin her adamı
ata bindi, kendini ikinci bir montaj sağlamak için yandı ve alev aldı
Evde diyebilmek için, "Bu at Middletown'da, hemen önce aldı
Yankees'i vadiden çıkardık ve savaşı sona erdirdik! "" Ev "
Birçoğu hiç uzak değildi-birkaç mil, yatıştırın
Ödül, geri dön, Winchester'dan önce yakalayın! Vahşi cesaret, çok erkeklik,
çok şövalyelik, Ashby'ye ateşli bağlılık ve neden, bireycilik
bir vatandaş askeri ve hepsi kendi başına-
Ashby'nin adamları! Şimdi birkaç kişi, şeytanın önerisine göre hareket etmedi
At eti yoluyla cazip. Tozda Steve tarafından figürler gibi gittiler
bir friz.

Yağmada bile verimsiz, kendisini bir
Bir avuç kraker, bir sürü sardalya-hiç görmediği bir
daha önce ve onu tattığında sevmedim-ve bir şişe ne
Şarap düşündüm ama sirke kanıtladı. Tiksinti, bir sonraki vagona taşındı,
Gri karıncalarla ilk gibi aşırı eğilimli. Bu sefer Ale'di
Hatırsız, ama onun beğenisine yeterince. "Gawd! İçmek için jest
Susadığın zaman ve acıktığın zaman yiyin ve olduğunuzda uyu
uykulu--"

Bir davul ritmi, bir boru patladı. _Fall! Düştü! _ Memurlar geçti
vagondan vagondan. Kılıçlarının dairelerine yeterince hazırdılar.
"Utanç için, erkekler, utanç için! _Fall In! _ General Jackson
Şimdiye kadar Newtown'un ötesinde. Senin için _wait_ yapmasını istemiyorsun, yap
Sen? _Fall In! _ "

Middletown bölgesindeki Valley Pike, püskürtülmüş bir yol kanıtladı.
Taş çitten taş çitlere, tozun orta olukunda ve
O sabah, çiğ gemlenmiş çim ve
Çiçek, savaş manyak iz bırakmıştı. Devrilmiş vagonlar oluştu
sütunun etrafında sarılması gereken bariyerler. Bazıları ateşli idi; duman
Henüz yanan saman ve giyim ve gıda maddeleri ile karışan
alçak toz dumanı ve vadi tozunun paleti ile. Atlar yatıyordu
Yol boyunca keskin ya da ölmek, acımasız gözlerle baktı. Gökyüzü
Bir kase pirinç gibi ve içbükey buzzarlarda yelken açıyordu. Tüm
Askerlerin Impedientta'sının çoğu vardı-Knapsacks,
Kemerler, her türlü hesap, haddelenmiş battaniyeler ve petrol klotları,
Kantinler. Ölü adamlar eksik değildi. Garip duruşlarda yatıyorlar ve
Tüm toz kalındı. Birçok yaralı vardı; daha fazla sayıda
Bunlar bir şekilde faul çimlere ve çiğnenmiş çiçeklere ulaşmıştı.
yol kenarı. Mahkumlar karşılandı; yoldan getirilen kadrolar
tarlalar ve ormanlar. Bir grup vardı, erkek ve atlarla kaplı
Tüm zamanların tozu, silahsızlandırılmış, şapkasız, nefessiz, birkaç kanama
Saber kesimleri. Aralarında biri-uzun boylu bir at üzerinde küçük bir adam-şımartıldı
Bravado. "Bizimle ne yapacaksın şimdi bizi anladın? Sen
Bizi götürecek hiçbir yer! Lanet olsun sermayen düşmüş-bu sabah katkıda bulun!
Evet, yaptı! Haberler kesin. İsyan bitti ve Jack Ketch'i bekliyor
Sen-her son kirli ragamuffin ve köle sürücüsü için bekleyen
Kendisi genel veya başkan ve geri kalanınız için de! Yazıksın
Sadece bir boynu yoktu, bu yüzden on üçünü yapabilirdi
Milyonlarca sen bir kerede!-Jeff Davis ve Lee ve Johnston asıldı
öğlen. Bu an Richmond'daki küçük Mac, her neyse yürüdü
Damnlı Pennsylvania Bulvarı'nız-"

Aşağılayıcıdan birinin arkasında yürüyen bir negro gövde hizmetçisi
Şirketler rütbeleri kırdı ve reviling askerine koştu. "Lanet olsun
Po 'Beyaz Çöp, Shet Yo' Mouf yoksa seni meke! Callin 'Main Street
'Pennsylvania Bulvarı' ve konuşan '
Sana Bilite var mek mek öfkeli enuff ter sana yemin et! 'N Richmon'
düşmüş! Richmon 'Ain' yarısı kadar düştü! Richmon 'Ain' Asla
Gwine ter düşüyor. Marse Robert Lee'yi bir zamanlar Shirley'de değil, bir o beklemedim
Bırakın Gwine Ter! '_Pennsylvania_ Bulvarı!' '

Middletown'dan yarım mil uzaklıktaki küçük bir şirket buldular.
Yolun üstünde yüksek bir bankada, üç sedir altına sarılmış, ortaya çıktı
General Banks Ordusu'nu eğlendiren tiyatro grubu
Strasburg. Orada erkekler ve kadınlar vardı, bir düzine aktör ve
Onlara tuval kabinlerini taşıyan bir araba ve kötü finansmanları
gardırop. Kadınlardan biri bir bebeği emzirdi; Hepsi aşağıya baktı
Geçen askerlere göz kırpıyor.

Ateş etmek öne çıktı. "Newtown," dedi Steve'in yanındaki adamlar. "Ben var
orada arkadaşlar. Kernstown'dan sonra vadiye geldiğimizde onlara
Tekrar aşağı inin! 'N buradayız, daha büyük ve iki kat daha doğal!
Bu Rockbridge o korkunç gürültü yapıyor. Yankee olmalı
Pil-açılır! Oh, bizim de bir şansımız olacak! "

Çift hızlı hareket ediyorlardı. Steve bir tökezlemeyi simüle etti, yakalandı
Kendisi, inledi ve çizgiden düştü. Soldaki duvar parladı. O
Bir bağırdı ve geri döndü. "Bu doğru!" dedi adam. "Onun
Öğrenmek için en fazla bir yıl alındı, ancak sırada daha güvenli bir yığın hissediyorsunuz
Ateşler devam ederken daha çok. Bu güzel bir küçük-ne d'E
Buna mı?-oraya diktiler-"

"Çığ," diye üzdü Steve. "Ey Gawd!" Bir mini topu delmişti
Diğer beyni. Sessiz düştü ve Steve devam etti.

Askerler Hamlet'e bir koşuya girdi ve iki Rockbridge'den geçti
Bir tepeye dikilen silahlar ve federal bir bataryaya karşı kabuk fırlattı
Caddenin uzak ucunda. Yerden sıcak dövüş vardı
Sonra düşman, burada toplandı, tekrar kırıldı ve batıya doğru dağıldı.
Gri askerler yerden süpürüldü ve gözyaşları ve
Kahkahalar onlara hoş geldiniz. Rahat bir evin sundurmasında duruyordu
Rahat, Comely Matron, Ateşli Vatanseverlik ile Soluk, Mutlu Gözyaşları
yanaklarından aşağı koşmak. Birliklerin bulduğu boğazları gibi kavrulmuş
Bu vadi kasabalarından geçtiklerinde her zaman olduğu gibi neşelendirmek için ses.
Renklerini şiddetle salladılar; Onların düzensiz bir grup çaldı
"Eski bakireny asla yorulmaz." Sundurma üzerindeki anne ruhu, bilinçsiz
Kendinden, canlandırılmış, duygularla muazzam, kollarını geniş açtı, "hepsi
Buradan koş ve beni öp! "

Öğleden sonra geldi ve ordu henüz çarpıştı, yürüdü, yürüdü,
Valley Pike üzerinde çarpıldı. Isı azaldı, ancak toz ve susuzluk
kaldı. Yorgunluk iğrenç bir şeydi. "Gawd!" Diye düşündü Steve. "BEN
Artık dayanamıyorum. Bıraktım ve EF bunu vurabilirim
Teğmen, yapardım. "Rütbelerin kapanışının getirdiği adam
Solunda yavaş, rafine bir sesle konuşmaya başladı. "Bir
Bir yıl kadar önce İngiltere'de yayınlanan kitap. Eski bir araya getirir
gözlemler, sürgünler ve teoriler, onları kaynaklar ve bir Thor'un
Bazı kafaları kırması muhtemel çekiç. Bir zamanlar, öyle görünüyor ki, biz
Dört ayak devam etti. Çok değerli bir fakülteyi kaybetmek üzücü. Ah,
Jüpiter! Yorulduk! "

Arkasında bir adam sözünü verdi. "Yarın Pazar. İki Pazar önce biz
Meechum'un Nehri'ndeydi ve o zamandan beri en çok iki yüz yürüdük
Miles ve iki savaş ve bir yığın çatışmalarla savaştı! herhalde
Yarın büyük bir kavga olacak, Old Jack elini sarsarak
Yaptığını söyledikleri gibi hava! 'N Kilise çanlarının sesine!
Oh, Musa, yorgunum! "

Gün batımında böcekler durdu. Adamlar kararmış olanlara düştü
Dünya, Winchester'a giden geniş, muhteşem yolda. Umursamadılar
Akşam yemeği için çok, olduğu gibi zayıf; Uyku istediler. Akşam yemeği
vardı-her şey her türlü Haversacks ve
Bütün bunlar, bol miktarda isteklilikle, komşu çiftlik evleri
Birlikte kazıyın-ama uykuya geldiğinde. Başını sallayan adamlarla
Roll çağrı ve dövme için özlemle bekledi ve bunun yerine bir
önden sipariş. "_A gece yürüyüşü! _ Ey Tanrım, merhamet et, için
Stonewall Jackson asla yapmaz. "_Fall in!

Opequon'a geldiklerinde bir Massachusetts ile bir çarpışma vardı
Önümüzdeki süvariye ağır bir voleybolu ateşleyen alay
33d Virginia'ya geri döndü, bir sonraki sütun. 33D kırıldı, sonra toplandı.
Tarlalarda ve 27.
Bankaların arka korumasının bir parçası olan karşıt güce karşı ilerledi. Verdi
ormanın karanlığında kaybolmak. Gri sütun, itiyor
Opequon karşısında, federal çatışmaların bir bölgesine geldi ve
Keskin nişancılar taş çitlerin arkasında pusuya düşürdü.

Gece yarısı Steve hakkında bir yerde, sahip olduğu en kötü rüya hakkında yürürken
Hiç yönlendirildiyse hiçbir çabanın çok büyük olmadığını tespit etti
uyanma. Sihirli bir fener rüyasıydı-sadece yıldızlarla boyanmış siyah slaytlar
ve ateş böcekleri, bir anın şiddetli olduğu slaytlarla başarılı oldu
Aydınlatma, tüfek ateşi koşarken taş çitler sıçradı.
Bir durma-bir şirket konuşlandırıldı-düşman dağıldı,
Karanlık-Ambulanslar için bir tarafa yatırıldı --_ Sütun İleri! _
Bazen bir silahsızdı, tehdit edici emzirme üzerine eğitildi ve
kovuldu. Bir vagonun altına çekilen bir kabuk patladı
tarlalar. Görünüşe göre, göründü, yanıcı mağazalar. Vagon ve içerikler
harika bir ses ve parlama ile havaya ve
Yer korkunç bir ağlama geldi. Erkekler yağmurdan kaçmak için sağa ve sola koştu
füzeler; Sonra ışık öldü ve ağlama durdu. Sütun
Yavaşça, karanlık slaytları geçti. İlerlemesi bir salyangoz ordusu gibi görünüyordu.
Winchester en az mil uzakta yatıyordu, ama bir yerde vardı
LegerDemain. En az mil lastik bant gibi uzandı. Birlikler
Üç dakika yürüdü, durduruldu, tekrar yürüdü, durdurdu, yürüdü, durduruldu.
Uyumak için-uyumak! _Column Forward!-Sütun İleri! _

Geniş bir hendekten geçmek için bir köprü vardı. Steve neredeyse hiç kırmadı
Rüya, ama burada akımı değiştirdi. Kıt olabileceğini nasıl başardı
Söyledim, ama kendini bir anda yattığı köprünün altında buldu
aşağı. Mire ve Weed mutlu bir yatak gibiydi. Gözlerini kapattı.
Üç metre yukarıda döşeme ve tüm arka koruma geçti.
Bir davulun boşluğunda kıvrılmış yatan, dövülmüş bir davul gibiydi
sürükleyerek ve yavaş. "Gawd!" Diye düşündü Steve. "Bir ölü gibi geliyor
Mart."

Ayak izlerinin gölgesine rağmen uyudu. Bir kütük gibi kalabilir
Sabaha kadar ama sonunda köprünün döşemesi isyan etti. A
Middletown'da birkaç saat boyunca tutulan bir bataryanın bölümü,
Bir kurye, yorgun, gecenin kuzgunu olarak boğuk. "Genel
Jackson, 'Bu silahları getir' diyor. 'Acele et. "" Pil
sırılsıklam ve turnadan ağır bir gürültü ile geldi,
gece. Arka koruma olmadan önce; topçu değiştiğini duydu
Erkekler ahşap köprüyü geçtikçe ses. Arka koruma devam etti; .
Silahlar da hendek ve aşırı vergi köprüsüne geldi. Tredegar
Demir Gun, geçmeye niyetiyle ayağa kalktı. .
Howitzer, son samanı kanıtladı. Köprü kırıldı. Bir silah
Tekerlek düştü ve sürücülerin yeminlerinin ortasında korkmuş bir çığlık attı
Aşağıdan geldi. "Ey gawd! Lemme bundan çık!"

Çıkardı, yeterince acımasız, kesilmiş ayağını açıkladı. .
Teğmen dinledi. "65. Scamp, sanırım, ama et zayıf!
Hiçbirimiz için tam bir sirk geçit töreni olmadı. Bırakın, erkekler-eğer
Hiç bu lanet olası tekerleği çıkardık! Ona bir göz at, Fleming!-Şimdi,
Hep birlikte!-Çek, beyaz yıldız!-Çek, kırmızı yıldız! "

Sütun Sabah saat üç civarında Kernstown'a geldi. Ölü
Birlikler onları canlandırdı. "Kernstown! Kernstown! Geri döndük
Tekrar."

"Burada turnuyu geçtiğimiz yerdi-eski sırt var. Griffin
Kartlarını yırtıp Griffin McDowell'de öldü. "

"Bu Fulkerson'ın duvarıydı-oradaki gölge! Banka var
65'inci savaş.-Kernstown! Çok yorgunum çocuklar ama var
Old Jack'in şimdiye kadar gittiği tek savaşın barışçıl bir kesinliği
Kaybetmek için! "

"Eski Jack kaybetmedi. Garnett kaybetti."

"Bu bir Stonewall adamı değil dedi. General Garnett belada. Ben
Hefcem kimsesi kaybetmedi. Kalkanların dokuz bin adamı vardı ve
Az önce kazandı!-Vadide sahip oldukları en iyi adamı koruyor.
Kernstown!-Middletown'daki erkeklerin Banks dediğini duydunuz mu? _Mr.
Komiser Banks._ Oh, Yasa! Yine o sinir bozucu arka koruma! "

Çatışma kısa ve keskin olduğunu kanıtladı. Federal arka koruma yol verdi,
Winchester'a geri döndü; Konfederasyon sütunu, avans, ana ve arka,
Gecenin soğuk ve boşluğunda duyuldu Sipariş: _halt. Silahları yığın!
Break Rank! "Bir saat.
Bir saat dinleneceksin erkekler. Yatmak."

Dawn'ın ilk gri çizgisinde, her birinde geçen bir pil
sütunun segmenti, minibüsün ötesinde Kernstown'un ötesinde geldi
Battlefield ve küçük bir zeminin yükselişinde durdu. Her yerde
Gerilmiş gri, çiy uyandıran tarlalar ve ormanlar ve her yerde bir ordu yatıyordu,
Kuşlarla uyuyan, hareketsiz ve ciddi ışıkta garip bir manzara
Tavuk üstü! Silahlar durdu, adamlar esmerden düştü ve
Caisson, atlar düştü. "Bir saat uyku-Kernstown
Battlefield! "

Komuta soldaki alanda yatan bir memur,
Taş çitte yapılan büyük ihlal, pelerinden ortaya çıktı
Açılışa yayılmış ve silahlara gelmişti. "Günaydın,
Randolph! Çiftçiler ve askerler şafağı görüyor!

                        Işık kalınlaşır; Ve karga
                        Çayir ahşaba kanat yapar.

Zavallı silahlar! Overmarched görünüyorlar bile. "Konuşurken okşadı
Overitzer sanki canlı bir şeymiş gibi.

"Bizimle birlikte senin bir başıboş var," dedi topçu. "O diyor
Kesilmiş bir ayağı var, ama bir skulker gibi görünüyor. İşte sen, Bay
Köprünün altında! o kaisson arkasından gel ... "

Ahşap bir yoldan, uzun boylu ve puslu ağaçlarla kaplı puslu bir açılış,
En önemlisi bataryaya kadar uzanan iki veya üç atlı geldi.
"İyi sabah, Randolph! General Jackson bir anda olacak. General
Ewell ön kraliyet yolunda yatıyor. Kahvaltı yedi,
ve Flanders'a yemin ederken mahmuzlarını ve küfür ediyor. "O
Emzetilmiş eliyle işaret etti, eyerde olduğu gibi döndü.
Eylem, Cleave'ın yoldaki varlığının tanınmasını sağladı.
Stafford konuşmayı bıraktı ve hareketsiz oturdu, diğerini gözlemleyerek
daralmış gözler.

Cleave, bunun için yardım almayan rakamı ele aldı
Caisson'un arkasından. "Sen, Dagg, elbette! Straggling veya
Taziye-bu sefer hangisini merak ediyorum! Utanmadın mı? "

"Gawd, Binbaşı! Sadece ayak uyduramadım. Kesilmiş bir ayak aldım."

"O kayaya otur.-Ayakkabınızı çıkarın-ne kaldı. Şimdi,
bir bakayım. Bu kesim, ayak bileğinin üzerindeki çizik mi? "

"Ne kadar derin değil. Nasıl acıtıyor."

"Günümüzde footsor ve yorgun olmayan piyade yok. Sadece
Straggler veya Dearter'ın göstereceğiniz kadar az işareti var. Var
Şirket, yolda, sahada. Geceye, ben öğreneceğim
bütün gün onunla birlikte. Gitmek! Nerede dağları utandırıyorsun
doğdun-- "

Silahların ötesinde yolun puslu bir virajı vardı. Işık daha güçlüydü
Doğu, karanfilin ince bir flaması; Hava, havalı ve hareketsiz.
Kernstown Battlefield'ın kenarında bir horoz ekibi; İkinci bir boynuz geldi
hafifçe. Çok yakın elle bir muhasebe jingle geliyordu; Taş duvar
Onunla iki veya üç personel olan Jackson, dönüşte geldi ve
Silahların yanında durdu. Onlar ve atlar hakkında adamlar ve
Yol kenarında, kendilerini çizdi ve selamladı. Jackson yavaş sessizliğini verdi
başını salladı. Hepsi baştan ayağa yaprak bronzdu, gözleri sadece parlıyor
Eski yem şapkasının altında. Teğmene hitap etti. "Olacaksın
İlerley, efendim, bir saatin sadece dörtte üçünde. İçinde piller var
Önümüzde sırt üzerine yerleştirin. Orada pozisyon alacaksın ve sen
sipariş edilene kadar ayrılmayacak. "Gözleri Stafford'a düştü."
General Ewell'den mi geliyor? "

"Evet, general. İltifatlarını gönderir ve hazır olduğunu söylüyor."

"Güzel! Güzel!-Bu asker burada ne yapıyor?" Steve'e baktı.

"Alayımdan bir Straggler, Efendim. Teğmen Randolph Seçildi
O Up-- "

"Onu bir köprünün altında buldum, efendim. Ona firar diyorum-"

Steve sanki, kelimenin tam anlamıyla gözler soğuk çelikti ve
onu sabitledi. "Gawd, general! Çöl yapmadım! Kalbimi geç ve Mayıs
Yaparsam cehenneme gidiyorum! Ben çok yorgundum-ağır ve susuz-ve benim
Kafa Yüzme-Sadece okulu bıraktım, yani biraz sonra yetişmek! BEN
ağrılı bir ayağı vardı. Binbaşı Cleave bana çok zor-"

"Şirketinize utanç duyuyorsun," dedi Cleave. "İhtiyacımız olmasaydı
Gölgeler ve yarım adamlar bile Thunder Run'a bakacaksın,
Övünmek, somunu ve çürümeyi yapmak için orada

Steve sızlanmaya başladı. "Yakalamak istedim, gerçekten yaptım!" Gözleri,
Bir yandan diğer yana kayarak Stafford'unkiyle karşılaştı. "Gawd, kayboldum--"

Stafford, Quondam esirini merakla kabul etti. Bakışları vardı
Zulüm, düşünme ve soru. Steve yazdı.
"Ben daha iyi değilim 'n başka kimseye. Hayat korkunç!
dünya beni agin. Gawd Binbaşı Cleave's So-- "Cleave bir ses çıkardı
hor görme.

Stafford konuştu. "Aslında bir firar olduğunu sanmıyorum.
yüz. Onunla Middletown yakınında tanıştım ve bana alayını verdi ve
şirket. Birçok straggler var. "

Steve düşebilir ve ibadet edebilirdi. "Yapıp yapmadığı umrumda değil
Benim için ya da jest çünkü o diğer birinden nefret ediyor! Ondan nefret ediyor! 'N i
ondan nefret et-beni her kırbaç dikişini koruyucu evine soktu! "Bu
kendisi; Dışarıda renkleri taşıyormuş gibi bakmaya çalıştı
ön kraliyetten, onları sadece o talihsiz olarak anlık olarak bırakmak
köprü. Jackson onu bağlamayan bir gri mavi gözüyle gördü, ama
Sonunda tuhaf işten çıkarma hareketini yaptı. Thunder Run adamı
Selamed ve yol kenarından tarlaya tökezledi, ölü kaplanın
Kolunun boşluğunda tüfek, yüzü A şirketine döndü.
Yolda Jackson gözlerini bölmeye çevirdi. "Binbaşı, yarım saat içinde
Çatışıcılarınızla ilerleyeceksiniz. Yaptığın kadar iyi yap
şimdiye kadar ve iyi yapacaksın-çok iyi. Albay'ın etkisi
Brooke'un yarası düşünülenden daha kötü. Emekli olmasını istedi.
Winchester'dan sonra tanıtımınızı yapacaksınız. "

Personeli ile gitti-yaprak kahverengi bir figür, büyük görünen
Misty Half Işık, Doğu'nun kırmızı rehberlerine karşı. Stafford gitti
onunla. Randolph, kanonları ve sürücüleri parçaların yanına düştü
Ve hemen uyuyordu-bir saat yarı şimdi sahip oldukları tek şeydi. .
Atlar inci yol kenarındaki otları kırptı. Çok uzakta musluklar
ötme. Doğuda kırmızı banneroller genişledi. Bir soluk geldi
Bugles üfleme. Cleave eğik ve pelerini aldı.

Steve, ıslak tarlada tökezleyen, uyku safları arasında
Erkekler, Şirketi A-Çatışmalar ile değil. Her
Ruh uyuyordu. Erkekler yoğun bir şekilde yatıyordu, bazıları bir düğüme çekildi, diğerleri
Kollar genişçe, diğerleri yüzlerinde. Sandık içinde yatıyorlar ve
Soğuk şafak sanki ölüm sahayı topladı. Steve yanına uzanıyor
onlara. "Gawd! Bu savaş ne zaman bitecek?"

Thunder Run'a geri döndüğünü hayal etti, belirli bir
Vadiden yaralanan yolun bir dönüşünde Boulder. O vardı
eski çakmaktaşı, ama rüyasında hoşlanmadı ve değişti
Onlardan almaya başladıkları güzel modern tüfeklerden biri
Yankees. Thunder Run'da Yankees yoktu. Steve emin hissetti
onun rüyasında; Çok güvenli ve konforlu. Richard Cleave geldi
Dundee'de yola çıkmak. Steve tüfeği omzuna kaldırdı ve
çok dikkatli görüldü. Görünüşe göre arkasında yalnız değildi
kaya. Bir kılıçla gölgeli bir figür ve yakasında bir yıldız, dedi,
"Kalbini hedefleyin." Rüyada ateş etti, ama duman yapmadan önce
Şansını bilmesi için net bir şekilde, atışın sesi değişti
Açık trompetler, uzun ve ağlama. Steve yanına döndü. "Reveille! O
Gawd! "

Adamlar ortaya çıktı, saflar oluştu. _NO KAHRAMAN? _-- Hairston
Breckinridge durumu açıkladı. "Kahvaltı yapacağız
Winchester, erkekler! Tüm sevgili eski aşçılar bize hazırlanıyor-rolls
ve waffle ve kızarmış tavuk ve haşlanmış yumurta ve kahve-ve tüm
Muslin ve kurdelelerdeki bayanlar masaya çiçek koyuyor ve
'Vadinin ordusu eve geliyor!'
Sabah kahvaltısı beklemeye değer mi? Bankaları ne kadar erken kırarsak
Yiyeceğimiz. "

"Tamam. Tamam," dedi adamlar. "Onu iyi kıracağız."

"Şimdi onu kırbaçladığımızdan eminiz Steve var!"

"İşte öyle. Zaten neredesin Steve ve kaç tane öldürdün
yolda mı? "

"Üçünü öldürdüm," dedi Steve. "General Ewell ormanda Thar'ın
Ve o, ön Kraliyet Yolu'nda 'uzun uçumuzu ilerletecek.
Rockbridge 'n Pillerin geri kalanı sırtları orada tutacak,
Ne olursa olsun! Bankaların altı bin adamı yok ve
kolay bir iş olmalı-"

"İyi Tanrım! Steve bir savaş konseyinde yoktu-tanıdık bir şekilde konuşuyor
Generallerle! Her zaman onun içinde ortaya çıkandan daha fazlası olması gerektiğini düşündüm,
çünkü daha az olamazdı-"

"Grup çalıyor! 'Arkamda bıraktığım kız!"

"Bu Winchester! Orada iyi vakit geçirmedik mi?
Bath ve Romney? 'En güzel Valley kasabası!-ve gitmemiz gerekiyordu
Ve onu çirkin olarak mavi bırak-"

"Bayan Fanny'yi tekrar görmekten mutluluk duyacağım-"

"C Şirketi orada en çılgınca. Her şey orada yaşıyor-"

"Üç mil! Bu çok fazla değil. Dinlenmiş hissediyorum. 2d gidiyor! Yapma
Uzun ve sabit mi sallanıyor? Tanrım, sonunda asıldık! "

"Cleave çavuş olmalı.-'n bir kız için vahşi
Winchester. Annesi ve kız kardeşinin de orada olduğunu söylüyor ve
Düşmanı düşünmek için uyu. Çocuklar kesinlikle büyüyor
Savaş zamanında hızlı! "

"Bir çok şey hızlı büyür-ve birçok şey hiç büyümez.
4. uzun ve istikrarlı! Sırayla. "

Steve, kabusun yaklaşımını uzaktan tekrar gördü. Büyük durdu
Abraham'ın deresinin karşı kıyısında ve onu karşılamaya gitmeli. O
Yoldaşlar arasında sıkışmıştı-Sergeryt Coffin doğrudan ona bakıyordu
melankolik, kötü huylu gözleriyle-düşemedi, düşemedi
arka! Ellerinin sırtları soğuk büyümeye başladı ve yıkanmamış
Alın, paspaslı, kırmızı-kahverengi elf kilitlerinin altında nemli idi. Dikkate değerden
şu anda hasta midenin gireceğini biliyordu. Ne zaman
Şirket, İbrahim'in deresinden sıçradı.
akan su, ama yamaçlara baktığında bekleniyordu
Şu anda tırmanmak için orada kavga ettiğini ve
Kabus katıldı! Steve gözlerini kapattı. "Ey gawd, benimle ilgilen ..."

Daha sonra, sırt kazanıldığında kendini buldu, hala şirkette
kabusun, bir demiryolu çitinin kilidine yakın bir
Kret boyunca zikzirdi. Oraya nasıl ulaştı gerçekten bilmiyordu. O
Tüfeği hala kavrulmuştu-dağcı içgüdüsü hizmet etti
O. Şu anda ateş ettiği keşfi yaptı, ateş etmişti
Üç kez, kartuş kutusundan ortaya çıktı. Ne ateş etmeyi hatırladı
ne yükleme olsa da
Dizleri alçak bir taş duvarın arkasındaki-şimdi dik açılarda gördü
demiryolu çit. Hatırladığı bir yonca alanı çünkü bazıları dedi ki
Dört yapraklı yonca hakkında bir şey ve sonra bir kabuk gelmişti ve
Yonca kırmızıya döndü. Panik ile ele geçirildi bir kartuş ısırdı ve yüklendi.
Hava sallanıyordu; Dahası, daha ağır dalgalar keskin bir şekilde geldi
_ZZZZ-IP! zzzzzz-ip! _ Cennet ve dünya birlikte bulanıklaşarak,
devasa girdap dumanı fırçası. Steve tozu tadı, toz kokuyordu. Açık
çitin diğer tarafı, bir bataryadan aşağı eğimden aşağı
Onun ötesindeki silahlar iki adam koşuyordu-çok hızlı, bükülmüş
kafalar. Pelting yağmurundaki insanlar gibi koştular ve aralarında
bir petrol klotu içinde kaymış büyük bir çanta veya demet taşıdı. Uzunlardı ve
Hardy adamları ve meraklı bir kararlılık havası ile hareket ettiler. "Taşıma
toz! Gawd! Ben bir aptal olmadan önce-- "bir kabuk geldi ve
Patlama-İki adam arasında. Bir patlama, kulak bölme vardı,
kalpten kaçınma. Çitin bir kısmı harap oldu; küçük bir sedir ağacı yırtılmış
Küte içine. Steve tüfeğini bıraktı, alnını koydu
önündeki demiryolu ve kustu.

Silahlar, kretin hemen altına dikilmiş birkaç metre yukarısındaydı,
Muzzles yansıtıyor. Steve Rockbridge'i tanıdı. O yapmalı, o
düşünce, kaçıyor, nereye gittiğini bilmiyor ve
Infernally buraya çıkmayı başardı. Kabus onunla ikamet ediyor. Onun
Eklemler su gibi hissetti, kalbi düzeltildi, gerildi ve
Rafın üzerinde bir adam gibi koynunda kablolu. Yakın bastırdı
çit açısı, kendini uzun ve
Gangling uzuvlarına izin verdi ve kendini hala bir opossum hissi olarak tuttu
ölüm. Sadece sulu mavi gözleri dolaştı-merak için değil, ama bu
Gelecek bir zarar görebilir ve atlatabilir.

Ondan önce sırt dik bir şekilde dar bir depresyona doğru koştu, biraz
Vale, iki yüz metre çapında. Daha sonraki tarafta toprak tekrar yükseldi
yüksek bir tepeye. İşte bir taş çitti, bakarken bile,
Ateşli ateş. Üstünde mavi top-üç piller, iyi
servis. Kuzey ve güney, namludan namluya, silahlar kükredi
Green Hollow. Duvarın arkasındaki mavi tüfekçiler Minies kullanıyordu. İle ilgili
Steve en çok bunlardan nefret ediyordu. Öyle geldiler
Doğa da bir ses-Zuzz-IP! Zzzzz-IP!-Bir şeytan gürültüsü, bir ölüm
Çığlık attı, alay etti ve zafer kazandı. Günümüzde kanını su gibi yaptılar.
Yakın, sadece bir demoralizasyon topunu, vahşi bir perdenin arkasında çömeldi
Karabuğday.

Rockbridge, hem rakip Parrotts hem de ağır bir şekilde acı çekiyordu.
Duvarın arkasındaki keskin nişancılardan. Gecikmiş bir silah geldi
Yamaç, atlar güçlü yapıyor, erkekler tezahürat ediyor. Bir açılış vardı
Steve'in altındaki yamaç boyunca alçak bir taş duvarda. Kapı olmuştu
Çarptı ve bir kenara atıldı, ancak kalın geçit kalesi kaldı ve
Pasajı dar hale getirdi-silah ekibi ve arabası için çok dar
geçmek. Hepsi durdu ve bir konuşma dilimi vardı.

"Baltamız var mı?"

"Evet, Kaptan."

"John Agnor, birçok ağaca düştün. Baltayı al ve bu gönderiyi kes
aşağı."

"Kaptan, öldürüleceğim!"

"O zaman görevini yaparken öldürüleceksin, John. Aşağı in."

Agnor baltayı aldı, salladı ve kesmeye başladı. Taş duvar
İçi boş yanık daha şiddetli bir şekilde parladı; keskin nişancılar,
Tepede daha yüksek erkek ve atlardan dikkat. Agnor salladı
istikrarlı balta; Cips çok uçtu. Gönderi neredeyse kesildi
Mermi gelmeden önce. Düştüğünde zayıflamış tıkanıklığı tuttu,
Ve ikisi bir araya geldi. Silah geçmek özgürdü ve geçti,
John Agnor'a bir kez bakan her bir kanon ve sürücü,
sabit yüz. Steve'in köşesinde birkaç metre üzerinde yer buldu ve
Dostlarının kükremesine katılmış, sağlam atış ve teneke kutu attı.

Yüz metre ve arkaya daha fazlası bir ahır duruyordu. Herkesi yaralılar
Kret boyunca siyah boncuklar gibi sarılmış silahlar, kendilerini sürükledi veya
bu barınağa taşındı. Umarım Steve'in kalbinde yükseldi. "Gawd! Ben
Yonca içinden sürün ve oraya git. "Ellerinde başladı ve
dizler, ama bir kez köşesinden ve vahşi kılıf kütlesi
Karabuğday, terör onu aldı. Miniler pek çok kuş gibi şarkı söylüyorlardı.
Biraz daha yüksek olan, kapağın arkasında yayınlanan bir mavi tüfekçi dizisi
Gri, topçulara, atlara ve geçen erkeklere ateş ediyorlardı
ve dövüş hattının arkasında. Steve bir asker gördü
Ahır kollarını atın ve öne çıkın. İkisi arasında üçte biri taşıyor
İkisi de vuruldu. Üçü kendilerini daha ileri sürüklemeye çalıştı, ama
Sadece diğerleri tarafından karşılanan kişi başarılı oldu. Bir kabuk deldi
Ahırın çatısı patladı ve bütününü ateşe ver. Steve gibi döndü
bir kertenkele ve çitin kilidine geri döndü ve püskü
Karabuğday. Adamların hemen ötesinde silahın etrafında konuştuğunu duyabiliyordu.
Çok yüksek sesle konuştular, çünkü hava fırtınada bir okyanus gibi sarsıldı.
Hepsi toz parçalanmış, sadece pantolon ve gömlekle kaplanmıştır, gömlek
Göğsün üzerinde açın ve kollar toparlandı. Düz durdular ya da
Bükülmüş veya silahlar hakkında sürünmüş, tüm hareketleri hızlı ve ritmik.
Bazen açıkça görüldüler; Bazen duman onları yuttu.
Görüldüklerinde hayattan daha büyük görünüyorlardı, sadece seslerini duyduklarında
Dünya ve hava konuşuyormuş gibi geldi. "Sünger.-Tamam.
Ateş! Sürerken sıcak, ama uzun sürmeyecek. Bende var
Eski Jack ve Old Dick'e güven. Bu astar! Tamam!-Üç
Saniyeler! Kudüs! Bu bir his yarattı. Louisianlılar
Tepeler arasında o yarık ortaya çıkıyor. Tüm Stonewall Alayları
Merkez. Sollarını kuşatacak. Hiç Ewell yemin ettin mi?
Dikkat! tekerlek kesiyor. Lanyard'ın vurulması. Mendil al.
Hiç yok-birinin gömleğini sar. 1 numara! 2 numara! Dikkat!
Dışarı bak-onlara cehennem. İyi cennet! İşte eski Jack. Genel, umuyoruz
Buradan uzaklaşacaksın! Dışarıda kalacağız-size sözümüzü ver. İzin vermek
Onları ileri sürün!-Ama geri dönsen iyi olur efendim. "

"Teşekkür ederim, kaptan, ama görmek isterim--" "

Bir minie topu Steve'in yanağının yanındaki bir raya gömüldü. Ondan önce
bu deneyimden kurtulabilir, hemen önünde bir kabuk patlaması
Paneli. Dünya ile kaplandı, bir kabuk parçası kesildi
Koruyan Karabuğday ve bir parça ray onu arkaya vurdu
güç. Diye bağırdı, tüfeğini attı ve koştu.

Kapyonun yanında ölü yatan John Agnor'u geçti ve bir şekilde ulaştı
Tepenin ayağı ve gömülü sırtlar arasındaki geniş tarlalar
ve Valley Pike, Woods ve ön Kraliyet Yolu. Şimdi yapabilirdi
Pike'ın her iki tarafında çizilen federal savaş çizgisini görün, ancak
baskın bir şekilde batıya doğru. Oradaydılar, at ve ayak ve
topçu ve panik gibi görünmüyorlardı. Onların bayrakları
Uçuyorlardı, tüfekleri parlıyordu. Her zaman çok daha fazlası vardı ve
Griden çok daha iyi bantlar ve onları daha fazla kullandılar
sıklıkla. Şimdi oynuyorlardı-bir tempolu ve havayı karıştırıyor, batıyor ve
Silahlar patlarken ya da sessiz kaldıkça şişlik. Sis bitmişti, güneş
parıldadı. "Gawd!" Diye düşündü Steve. "Burada olduğundan orada olsam iyi olur!
Her neyse, kazanmaya gitmiyorum. Daha fazla topları var ve daha büyük
ülke ve tüm gemiler ve paralarla dolu cepler. Bir zamanlar vardı
kuzeye hareket etme şansı-- "

Küçük bir rütbe ile küçük ağaçların saçaklarına inmişti ve şimdi,
Bu kapağın altında, kesinlikle ileriye doğru hareket etti. "EF doğru yürüdüm
Onları ellerim yukarıdayken, kesinlikle ateş etmezlerdi. Bu nedir?-Gawd!
Old Jack'e bak! Hefet kalacağım-onları bir kez gök gürültüsü üzerinde değil
Koş, hiçbir şey için kuzeye hareket etmem! _Yaaaihhhh! Yaaaaihhh _-- "

_Yaaihhhhh! Yaaihhhhh! Yaaaihh! Yaaaaaaaihhhh! _ On bin gri
süngülerinde güneşi olan askerler--

       * * * * * *

Orada, yeterince nazik, kırılmamış, isteyen sürücüsüz bir at geldi
Sadece küçük akarsuda içmek için. Steve onu onsuz yakaladı
Zorluk, eyere tırmandı ve orduyu takip etti. Ordu
Takip etmek için klan, bağıran, muzaffer bir şey-
Winchester sokakları, neşe ile kızmış bir kasabaya. Yönlendirilmiş bir ordu
Ondan önce, Loudoun Caddesi'ni dökmek, ana caddeden dökmek,
Her caddeyi ve şeridi dökmek, kuzey ucundan dökmek
Kasaba, Martinsburg Pike'ın üzerine, sınır yolunda,
Potomac'a giden yol. Dar yan sokaklarda henüz ateş ediyordu,
tek ve umutsuz mavi düğümlerden süpürülüyor. Kilise çanları
Pealing, genç ve yaşlı kadınlar kapılardan çıktı, saf sevinç için ağlıyordu,
Aynı şekilde gülmek, övgü, nimet, selamlama oğulları, kocalar,
Aşıklar, kardeşler, arkadaşlar, sağlayıcılar. Sakallı bir figür, yaprak kahverengi, açık
bir kuzukulağı nag, bir yerçekimi ile garip bir şekilde cevapsız değil
Tatlılık Duş aldığı suçlama, bir yardım gönderdi
Pilleri acele eder, General George H.'ye bir emir gönderdi.
Steuart, süvari komuta etti, elini havaya sartı ve içeri girdi
Martinsburg Pike tarafından takip. Piyade onu takip etti,
Hurrahing. Bir Vatansever Askerliğin Tatlılarını Tatladılar.
Vatansever bir kasaba. Silahlar gürledi, atlar iyi gidiyor,
Gururlu sürücüler, topçular, memurlar, el sallayan kapaklar ve şapkalar, eğiliyor
Yarı hurrahlar, atılan öpücükler, övgüler, nimetler. Ewell's
Bölünme döküldü-pire ısırılmış gri, tüfek, küfür
Adamları ileri, mutlu insanlara cevap veriyor, her zaman
Kilise çanları klan. Kasaba net bir aşk alevindeydi,
vatanseverlik, dövüş ruhu, her kalp genişledi, her ev atıldı
Gri ve mavi, gri cerrahlar olan yaralılara açık
Getirme.

Onu korumaktan korkmak için Steve, yakalanan atının arkasını bıraktı ve izin vermişti.
O gevşek. Şimdi yürüyerek ve korkunç bir şekilde topallanıyor, eşit görünmeye çalışıyor
Parça ateş yiyen ve kederli begon, gri başlı bir çifte başvurdu
Küçük bir temiz evin kapısı. Zararlı bir askere bir yatak verirler mi
Ve yiyecek bir şeyler? Tabii ki, elbette neden olurlar! Sağa çıkmak
içinde! Hangi komut?

"Stonewall Tugayı, efendim. Görüyorsunuz, 'bu A-yol.
Bir silah ver, topçuların çoğu ölü etrafında sarıldı-ve biz
Piyadeler el ele almak zorunda ve otuz kiloluk bir Parrott geldi ve
Tam üzerimizde patla! Ben de böyle, havalandırmada başparmağım,
Bunun gibi-ve büyük bir parça beni arkaya vurdu! Ben sadece akraba hobble.
Teşekkürler bayan! Benim için hak ettiğimden daha iyisin. "




Bölüm XXIII

Anne ve oğul


Margaret Cleave, sahip olduğu yaralı çocuğun altından kollarını nazikçe çekti
eğilimli. Uyuyordu; ona "Maman" diyerek uyumaya gitmişti ve
Bayou'da yabani kuşların gevezelikleri. Onu hafifçe öptü
alnın "Will"-Will, Martinsburg Pike'da bir yerde, savaş
Isı ve toz içinde, konfederasyon için savaşmak, düşmanı dışarı çıkarmak
Virginia, Potomac'ın karşısında-bir yıldan biraz daha fazlası olacak
önce, her gece gittiği zaman öptüğü "bebeği" olmuştu
Küçük odasında üç meşe olarak uyuyun. Düzleştirdi
kendisi ve daha fazla iş için etrafa baktı. Büyük oda, "oda"
Miriam ile birlikte kaldıkları eski ve sessiz evin
Mart, ordu Winchester'dan çekildi, üç yaralı oldu. Üzerine
Beyaz Valance ve Tester arasındaki dört post yatak, ölmek
Memur. Karısı onunla ve topu bulan bir cerrah vardı
ama kanamayı durduramadı. Küçük bir kız yatağa oturdu ve
Arada sırada bir el koydu ve babasının
Kil soğuk bilek. Yerde, bir yatakta
Çocuk Lay, bazı backwoodlardan veya dağdan bir gaunt devini gerdi
temizleme. Margaret onun yanında diz çöktü ve ona gülümsedi. "Yapmıyorum
Çok incindi ve ben hiçbir şey olmayacak şekilde acı çekmiyorum. EF Bu sinir bozucu
Butternut bu yaralanan yere yapışmazdı-"Gömleği kesti
Makasının belinde asılı olan bir kılıç yarasından, sonra getiriyor
Su kiri yıkadı ve kan kuru. "Haklısın," dedi.
"Çok fazla bir kesim değil. Yakında iyileşecek." Fısıltılarda konuştular, değil
merkezi grubu rahatsız etmek. "Ama kolay görünmüyorsun. Hala
cefa. Nedir?"

"Hiçbir şey değil. Bu benim ayağım, bir kabuk türüne giriyor.
Ama kimseye söylemez misin-onu kesmek isteyebileceklerinden korkmak için,
Majesteleri."

Baktı ve acıma ses çıkardı. Yataktaki memur şimdi vardı
sonunu nefes aldı. Gereksiz cerrahı ezilmişlere getirdi
ayak bileği, ona evdeki başka kadınlara yardım etmek için çağırıldı
Dört-güce taşındı ve gözyaşsız dul, genç ve yakında yardım etti
Yine anne olmak, ölü sakin ve düz koymak. Küçük
Kız sallamaya ve titremeye başladı. Onu kollarına aldı ve taşıdı
onu odadan çıkardı. Miriam'ı depoya yardım etti. "Al
Çocuk bebeği ve onu bir süre bahçeye götür. O
buz gibi soğuk; Ağlamaya başlarsa onu durdurmayın. Daha iyi olduğunda
Onu Hannah'a ver ve üzerinde yatan çocuğun yanına otur
Odada zemin. Eğer uyanırsa, ona su ver, ama ona izin verme
kendini kaldır. Will gibi görünüyor. "

Salonda ikinci bir cerrah onunla tanıştı. "Bayan, yardım gelecek misin? Ben
fakir bir adamın bacağını çıkarmalısın. "Birlikte bir odaya girdiler-
Bu sefer salon, pencereler genişledi ve öğleden sonra
Halının gülleri arasında havuzlarda yatan güneş ışığı. İki Maun
Masalar bir araya getirilmişti ve asker ezilmiş bacakın üstünde yatıyordu
Barlanmış ve bekliyor. Cerrahın bir asistanı vardı ve genç adam
Hizmetçi bir köşede dua ediyordu. Margaret alçak, acı çekti
ünlem. Bu genç teğmen geçen kış çok sevilmişti
Winchester. Bu evde çok olmuştu. İyi bir sesi vardı ve o
şarkı söylerken eşliklerini oynamıştı-oh, en duygusal
Ditties! Miriam onu ​​çok iyi sevmişti-birlikte okumuşlardı-"
Ren Hacıları "-Goldsmith-Bernardin de Saint Pierre.
Serenating'in hilesi-iyi dans etti. Yanağını eline indirdi.
"Zavallı, fakir oğlum! Zavallı, cesur çocuğum!"

Teğmen ona gülümsedi-twater bükülmüş bir gülümseme,
çizilmiş beyaz yüz. "Bir bacağında cesur olmalıyım. Her neyse, Bayan Cleave,
Hala şarkı söyleyip okuyabilirim. Bayan Miriam nasıl? "

Asistan bir havza ve bez yerleştirdi. Cerrah onun sarsıntısını verdi
KAFA. "Bu tarafa gel, Bayan Cleave."

"Kloroform yok mu?"

"Kloroform yok. Savaşın kaçak. "

Öğleden sonra, salonun bir başkasına geçerken
Uzun günün görevleri bir grup askerin konuştuğunu duydu. Vardı
Şehirde kalan alaylardan piyade memurları ve tozlu
Cavalryman veya iki-dağıtım veya sipariş ile önden. Bir
Elinde eski bir cam kadeh su ile konuştu ve içti,
konuştu ve içti.

"Yardımcı George H. Steuart'a geldi ve dedi ki," General Jackson emir
Güçlü bir şekilde peşinde koşacaksın. Zaman kaybetmeyin diyor. Öldürüyor ve
esir almak; Mümkün olduğunca az sayıda Potomac'a ulaşsın. Elinden gelenin en iyisini yap. '"O
Camını tekrar duran sürahiden doldurdu. "Steuart cevapları
General Ewell'in bölünmesi. Emirlerini General'den almalı
Ewell. "

"West Point kavramları! Tanrım!"

"Yardımcı," General Jackson General Ewell'e komuta ediyor ve
sana komuta et. Emirleri, güçlü bir şekilde devam edeceğinizdir '-diyor
Steuart, 'General Ewell'i bulmak için bir kurye göndereceğim. Emirleri ise
destekleyici bir kerede ileriye basacağım-''

"İyi Tanrım! Bankaların bekleyeceğini mi düşünüyordu?"

"Old Dick önündeydi; geride değildi. İki saati aldı.
Onu bul, tüfek üzerinde oturuyor, küfür çünkü süvariyi görmedi!
Etrafındaki havayı mavi yaptı ve çok geri gönderdi
'destekleyici' emirler. Steuart derhal 'ileri doğru bastırıldı',
Ama Tanrım! Bankalar Potomac'ın yarısındaydı, birlikleri tarafından akıyor
Her inek yolu, Stonewall ve piyade onun arkasında ilerler-ama
Küçük kuzukulağı yalnız yapamadı. "Camı bıraktı." Steuart'l
Old Jack rapor ettiğinde yakalayın. Kaleme almış ve öldürmüş olabilirdik
Yılan, ve şimdi kaçtı! "

"Boş ver! Çok incindi ve Virginia'yı yüksek oranda bırakıyor
hız. Cildinin iyi bir kısmını da geride bıraktı. Hawks onun olduğunu söylüyor
Ordu bir hafta boyunca kare yemekler almazsa ve
Crutchfield silahları gülümsüyor-"

"Fineligant, erkeklerin neredeyse ölü olduğunu söylüyor, memurlar başını sallıyor
Saddles, uykusunda emir veriyor. Fineligant diyor ki ""

Margaret gruptan birine kol üzerine dokundu. İçinde sallandı
Gün batımına doğru kararan ve şapkasını süpüren salon. "Yapıyor musun
Düşün, efendim, gece savaşacak mı? "

"Sanırım değil, hanımefendi. Elbette çatışmalar olabilir-erkeklerimiz kesebilir
düşmanın partileri dışında. Ama genel bir savaş olmayacak. Öyle
genel bankaların Potomac'a geçeceği konusunda anlaştı. Birlikler
Martinsburg'un bu tarafını bivouac. "

Evdeki yaralılar uyudu ya da uyumadı. Genç dul oturdu
ölü memurun yanında. Çekilmeyecekti-
Oldukça rahat, mutsuz değil, hatırlanacak çok mutluluk vardı.
Hannah küçük kız için bir köşe buldu ve onu yatağa koydu. Memurlar
gitti. Yapacak bin şey vardı ve ayrıca,
Biraz uykuya dalın, yoksa beyin sarılır. Cerrah, içi boş gözlü,
Yorgunluk ile gri, uykuya dalmak, açık ön kapıda konuştu
Evin yaşlı hanımı ve Margaret Breave. "Teğmen Waller
Öleceğim, korkarım, her zaman hayat varken umut vardır.
Hayır, hiçbir şey yok-Bayan Cleave yönlerini verdim ve oğluna
iyi bir hemşire. Gece yarısı hakkında kendime geri döneceğim. O louisiana
Genç iyi. İki adam alabilir ve onu ondan hareket ettirebilirsin
oda. HAYIR; Diğeri ayağını kaybetmeyecek. O da taşınabilirse
yönetebilir. Geri döneceğim--"

"Keşke kendin uyuyabilseydin, doktor."

"Buna aldırmamalıyım. Kadınların da çok uyuduğunu beklemiyorum.
Bir süre kahve gibi yapmalı. Komik dünya, komik hayat,
Komik ölüm, komik evren. Kimi birkaç puan kazanırsa verebilir
kendim. Affedersiniz bayanlar, ne dediğimi pek bilmiyorum. Evet, teşekkürler
Sen, adımı görüyorum. Gece yarısı geri döneceğim. "

Eski caddede yukarı ve aşağı eski bahçeler çok çiğnenmiş, çalılık
Kırık, çitler aşağı, sokak kalın tozu ve hala
burada, burada ve orada bir kırık
vagon. Sokak ve kaldırım, geçti ve geri döndü-
bir ordunun arkası ve birçok işin için
Rahatlamış kasabanın insanları. Hastaneler vardı ve
özel evlerde yaralandı. Ölüler vardı ve tüm mezarlar
Yarın-Eski Mezarlıkta Kazan Zenci ve Çocuklar
Çiçek toplamak. Bakılacak yaşayanlar vardı, birçoğu
beslenmeye aç. Tüm kasaba yüceltildi, sadık, hizmete bükülmüş-bir
Little City, garip bir dağ platformuna aniden yükseldi,
yüksek ışık, en eski rüzgarlardan biri tarafından havalandı ve
açık yoğunluk.

Miriam geldi ve annesinin yanında durdu, başını üzerine eğerek
diğer göğsü. İkisi yaşlı ve küçük kız kardeş gibi görünüyordu, artık yok.
Sundurmanın üzerinde beyaz bir yasemin vardı, bahçede ateş böcekleri
alacakaranlıkta parlamaya başlamak. "Sevgili çocuk, çok yorgun musun?"

"Hiç yorulmadım. Louisiana çocuğu beni aradı
'Zephine'-'Zephine!' 'Zephine, gözlerin daha koyu, ama dudakların
O kadar kırmızı değil. ' Tüm mektuplarımı kalbinin üzerinde tuttuğunu söyledi-sadece yırttı
savaştan önce onları küçük parçalara ayırın ve
Rüzgar, böylece ellerine düşerse 'l'Ennemi' okumayabilir
onlara."

"Doktor iyi olacağını söylüyor."

"O vahşiye benziyor. Oh, anne, on bin yaşında hissediyorum! Gibi hissediyorum
Her zaman yaşamış olsam da. "

"Ben de canım. Her zaman. Her zaman çocuk doğurdum ve her zaman
savaşa gitti. Geceye kavga olmayacağını söylüyorlar. "

Kızını hafifçe ondan koydu ve dinleyerek öne doğru eğildi.
"Bu Richard. Ayağı sokağa bu şekilde vuruyor."

Gece, annesinin oda bölüncesinde üç saatten uyandı
rüyasız uyku. Yanında durdu. "Zavallı, ölü adamım, nefret ettim
Sözümü sakla. "

Gülümsedi. "Sonunda uyanmak o kadar zor olurdu
Hafta!-Anne, ben çok kirliyim! "

"Hizmetçiler size bol miktarda sıcak su getirdiler ve biz
Üniformanızla yapabileceğimiz en iyisi. İşte taze iç çamaşırı ve
Güzel gömlek. Kendimi ele geçirilen memura gittim
mağazalar. Son derece iyiydi ve istediğim her şeyi yapmama izin ver. Tullius
Burada. Bir saat önce Dundee ile geldi. Onu göndereceğim. Ne zaman
Salona giyinmişler. Orada senin için bir şeyim olacak
yemek yemek."

Richard elini dudaklarına çekti. "Acaba kimin ilk düşündüğünü merak ediyorum
Bir kurumu anne olarak kutsadı mı? Sadece bir anne düşünebilirdi
Öyleyse, işte yine daire içindesin! "

Giyinirken, kapısı olmadan geniş üst salonda buldu,
Küçük bir yaprak masasına, tutumlu ve narin bir yemek üzerine yayıldı. Bir esinti
Açık pencereden geldi ve onunla Yasemin kokusu. Rüzgar
Hafifçe adım atana kadar mum alevini patlattı
Cam gölge ve gümüş çubuğun üzerine koyun. Küçük güveler içeri girdi ve
ve uzak bir zemin şişmesi gibi ateşli kasabanın gürültüsü geldi.
Günün kargaşasından sonra evin kendisi sessizdi; büyük salonlar ve
Dimness, hasta veya yaralı sessiz veya en azından yüksek sesle merdiven
şikayet. Arada sırada bir kapı yumuşak bir şekilde açıldı veya kapandı; Bir Kadın
figürü veya bazı renkli hizmetçilerin dimness'ten dimness'e geçmesi.
Geçtiler ve bütün tekrar sessizdi. Anne ve oğul düşük konuştu. "BEN
Güle güle deme zamanına kadar Miriam'ı uyandırmayacak. O
Aşırı, zavallı çocuk! Will'i görmek için öyle güvenmişti. "

"Sanırım şimdi Harper's Ferry'ye baskı yapacağız. Ama olaylar getirebilir
yine bu şekilde. 2D küçük bir akarsu tarafından bivouacked ve gördüm
Hızlı uyuyor. Güçlü, dayanıklı, bronzlaşıyor. Çarpıcı
on iki. Tullius Dundee'yi üzüyor. "

"Sabah kavga olmayacak mı?"

"Hayır. Belki de Harper'ın feribotuna ulaşıncaya kadar. Bankalar karşılaşacak
Williamsport'a geceye. Şimdiki için tahtadan çıkıyor. Saxton'da
Harper's Ferry'nin bin bin adamı var ve bir kerede ağır olacak
Washington'dan güçlendirildi. Bizim ve Richmond için iyi
Şehir çok gergin. "

"General Jackson harika işler yapıyor, değil, Richard?"

"Evet. Ordunun kalbinin ona nasıl döndüğünü görmek garip.
'Old Jack' yanlış yapamaz. Ama günümüzün çalışmalarından memnun değil. "

"Ama eğer Virginia dışındaysa--"

"Virginia'da olmalılar-savaş avukatları. Bu bir süvari
Başarısızlık.-Peki, yardım edilemez. "

"Harper'ın feribotunu geçecek misin?"

"Tüm kalbimle keşke yapabilseysin! Savunma savaşı her zaman yürütülmeli
düşmanın bölgesinde. Ama eminim ki
McDowell'in McClellan ile kavşağını önlemenin açık amacı ve
Bu kavşağı takip edecek Richmond'un tam yatırımı. Biz
Washington'u tehdit edecek. Oradaki hükümet güvenilir olabilir, ben
McDowell'i hatırlamak için düşünün. Muhtemelen arkamıza da getirecekler
Güney Şubesinden Fremont. Bu, dönüp onlarla tanışmalıyız
ikisi birden."

"Ah, savaş! Bir yıldan fazla sürdü! Siyah çok fazla var ve
Kilise çanlarının her zaman paralı bir sesi vardır. Ve sonra çiçekler
Bloom ve biz örerken kahkaha duyuyoruz. "

"Tüm renkler daha parlak ve tüm sesler daha derin. Korku varsa,
Korku olmayan çok şey var. Ve asalet var
temel. Ve zihin kendini uyarlar ve okyanus bizden daha derindir
düşünmek. Bir yerde, elbette, kardeşliğin kıyısı ve ötesinde
Birliğin kıyısı. Sanırım olabilmemiz pek olası değil
Johnston'ı Richmond'da güçlendir. "

"O zaman Miriam ve ben de oraya doğru yol alacağız. Ne kadar sürecek,
Richard-Savaş? "

"Bir yıl sürebilir ve on sürebilir. Olasılık belki
beş."

"Beş yıl! Bütün ülke gri saçlı olacak."

"Savaş bir dövme, anne. Birçok şey dövülecek-demirin daha fazla
belki de altından. "

"Son zaferden şüphe yok mu?"

"Eğer benden koyarsam. Ordulardan veya
Generaller-ve Tanrı bilir, evde kadınlardan şüphe etmiyorum! Değilse
Hükümetin tüm yollarında, en azından hiç kimse
bütünlük ve amacı. Başkan, açık ve dar ise
Açık ve geniş olmak yerine, bazen bağnaz oynarsa, eğer bir
İhtiyacımız olan büyük işten ziyade iyi saha memuru-ama o
ciddi, ilgisiz, yetenekli, bir vatansever. Ve Kongre bunu yapıyor
En iyisi-en azından etkilidir ve kalbi ateşler. Kalabalık ihtiyaçlarımız
harika ve kaynaklarımız küçük; Elinden geleni yapar. Departmanlar çalışıyor
zor. Benjamin, Mallory, Randolph, Meminger-hepsi iyi adamlar. Ve
demiryolu adamları ve mühendisler ve kimyagerler ve
Mekanik-hepsi çok harika ve acıklı bir ustaca, işçi günü
ve gece, malzemeden mucizeler çalışmak, tuğlalar yapmak
pipet. Arsenaller, dökümhaneler, pudra fabrikaları, atölye, fabrikalar-hepsi
Bir gecede, buğday tarlalarından! Ve ablukaların koşucuları ve
nehir vapur adamları, özel ajanlar, katipler, işçileri
Her türlü-Avrupa ve her erkek ve kadın kadar büyük bir bölge
Bir yönde alan! Vatanseverlik kurtarabilir ve yetenek olabilirse,
Fortitude, dayanıklılık, kurtarıldık. Ve yine de yaşlı olduğumu düşünüyorum
'Plutarch'ın yaşamları' ve kaybolan tüm nedenler. Ve
Bazen gecenin ortasında, tüm engellenen bağlantı noktalarımızı görüyorum-ve
Mississippi, elimizden kayıyor. İngiltere'ye inanmıyorum
Yardımımıza gelecek. Kuşkusuz bizim için bir duygu var, ama
Ada sisleri gibi evde kalıyor. "

Masadan yükseldi. "Ve yine de cesur adam savaşıyor ve umut etmeli.
Umut onun üstündeki gökyüzüdür-ve gökyüzü asla gerçekten düşmedi. evet
Savaştan nasıl çıkacağımı bilmiyorum! Nasıl girdiğimi biliyorum ama hayır
İnsan hangi iç değişimle ortaya çıkacağını biliyor. Şimdi yeterince, içinde olmak,
her lifle hizmet etmek. "

Eliyle gözlerini gölgeledi. Yumuşak kahverengi saçlarıyla, onunla
boynunda ince ince dantel biti ile ince olgunluk
üfleyen perdeler ve Yasemin kokusunda bir şey önerdi
İnce ve güçlü ve tatlı, eski zaman, tüm zamanlar. "Seni biliyorum
her lifle hizmet edecek, "dedi." Biliyorum çünkü ben de yapacağım
Bu şekilde hizmet et. "Şu anda elini düşürdü ve ona baktı
Bir yüzle, genç, yumuşak ve parlak, içeriden aydınlatılmış. "Ve sonunda,
Richard, güzel yollarla mutlusun! "

Eline bir şey koydu. "Görmek ister misin?
Ben, iki hafta önce. Adaletini yapmaz. "

Margaret güldü. "Asla yapmazlar! Ama sana katılıyorum-ve henüz
sevimli! Gözleri her zaman harikaydı ve biraz yaşlı gibi gülümsüyor
resim. Onu iyi seveceğim, Richard. "

"Ve o sen. Anne, ülke kalbimde yatıyor. Karanlık bir şey görüyorum
Gökyüzü ve birçok mezarlık ve duyuyorum, şimdi 'Dixie', şimdi ölü bir yürüyüş. Ve
Yine de, hepsi boyunca mavi bir cennetin altında şarkı söyleyen bir dere çalıştırıyor. "

Biraz sonra, Miriam uyandı, kalıcı, düşkün güle güle dedi,
Ve her ikisini de şafaktan önce ölü saatte kapıda bırakarak sürdü
Dundee'den uzakta, Tullius onu takip eden, turnaya doğru,
Uyuyan Ordu. Kazıkları geçti ve ilk alaya geldi
Şafaktan önce; Doğuda kırmızı sinyallerin gösterdiği gibi 65. BT
dün olduğu gibi bir şafaktı. Uzak ve geniş orduyu uzattı, binlerce
Erkekler, çiğ sırılsık dünyada hareketsiz, ağaçtan düşmüş palamutlar
savaşın. Bir memurla tanıştı, sis içinden geçerek, okumaya çalıştı
loş ışık taşıdığı bir demet. "Günaydın,
Adjutant. "

"İyi sabah. Richard Cleave, değil mi?
genel. Eski Jack'in öyle olduğunu duyun. "

Cleave güldü, canlı bir ses, jest ve kararlılık. "Elbette
Ben! Bunu on altı yaşındayken, bir gün mısır çiftçilik yaparken yerleştim. Nasıl
Hepsi görünüyor, böyle dağınık! "

"Reveille altıya kadar değil. General şeytanı yenecek
güdük. Pazartesi günü bir Pazar günü alacak. Dinlen, temizle, ilahi
hizmet. Üçüne de ihtiyacım var, kesinlikle ikiye ihtiyacım var. Son birkaç kişi iyi kayıt
Haftalar-Minnettar olmak için. Eh, güle güle! Seni hep sevdim, bölün! "

Reveille geliyordu ve ordu ortaya çıktı. Kahvaltı görkemli bir şeydi
tat, menzil ve
Federal komiserinin bolluğu. Rulo çağrısı izledi,
Cevaplanmayan isimlerden sonra anın tam duraklaması. Bir general
sipariş okundu.

    _ Dört hafta boyunca bu ordu uzun ve hızlı yürüyüşler yaptı, savaştı
    Altı savaş ve iki savaş, her birinde düşmanı önemli ölçüde yenerek
    Birincisi, birkaç renk ve topçu parçasını yakaladı,
    çok sayıda mahkum ve geniş tıbbi, yönetmen ve ordu mağazası ile;
    ve son olarak ülkemizi mutlaka tahrip eden sunucuyu sürdü
    yol. Genel komuta memurları sıcak bir şekilde ifade eder
    ve onun emrinin altındaki adamlar, başarılarındaki sevinci ve onun
    Etkimileştirici parlak gallantry'leri ve hastaları için teşekkürler
    zorla yürüyüşlerin zorluğu altında itaat; Genellikle daha acı verici
    savaşın tehlikelerinden daha cesur askere. Açıklaması
    komutan generalin
    onlar tarafından bu kadar neşeli güvenle katlanan ordu
    O, şimdi, dün zaferde veriliyor. Bunu alıyor
    Gurur ve minnettarlıkla geçmişe olan güvenlerinin kanıtı ve
    Geleceğe sadece benzer bir güven sorar.

    _ Ama bugün ve ordunun baş görevini tanımaktır
    Parlak bir koruyucu bir Providence'ın eli
    son üç günün başarıları ve
    Tanrı'ya, bize ve ülkemize merhametleri için teşekkürler, yürekten
    dini ibadet eylemleri. Bu amaçla birlikler kalacak
    Kampta günümüzde, tüm ordunun mümkün olduğu kadar askıya alınmak
    egzersizler; Ve alay papazları ilahi hizmete sahip olacak
    Saat dörtte birkaç suçlamasında P. M._

Dörtte General 37. Virginia ile kiliseye gitti. Doksoloji
Sung, benediction telaffuz etti, papaza onun olduğunu söyledi
Aşırı düzenlendi ve baktı. Olabileceği zamanlar vardı
gerçekten onun görünüşünün garip bir şövalye olduğunu söyledi
Kutsal Kâse.

Merkezi bir çiftlik evi, küçük, rahat bir yerdi, yuvarlanan bir
Yonca Denizi. Buraya gelen alacakaranlık Allan Gold hakkında kendini buldu
Çiftçinin salonuna kabul edildi. İşte lambalarla yuvarlak bir masa vardı,
Katip ya da iki yazı ve Jackson'ın askeri ailesinin birkaç üyesi.
Generalin kendisi şu anda geldi ve masaya oturdu. A
Karanlık, sırımlı adam, son derece entelektüel bir yüzü, devreye giren
Odanın köşesindeki bir lambanın kağıtları öne çıktı ve selamlandı.

"Çok iyi, Jarrow. Posta çantasını aldın mı?"

"Evet efendim." Masaya küçük, eski, savaşta giyilen bir deri koydu
torba. "Çok fazla tutmayacak, ama yeterli. Merkez postası. Hizmet
Dağ, ilk Richmond treni için Manassas boşluğuna. Engin
General Jackson'ın McDowell'in nerede olduğu konusunda cehalet. .
İkincisinin kazıkları kurye ve Richmond için bilgi amaçlı bilgiler
Washington'a gidiyor. "

"Gönüllü kim, altın?"

"Billy Maydew, Sir. Şirket A, 65. adlı bir çocuk. Bir Thunder Run Man."

"Yakalanacağını anlıyor mu?"

"Evet, efendim. Hem o hem de posta çantası, özellikle posta çantası. Ondan sonra
Güvenli mahkum ve düz bir hikaye verdi, eğer kaçabilirse
Mümkün. Kuzeye gitmesinde hiçbir nesne yok mu? "

"Hiçbiri. İçindekileri göreyim Jarrow."

Jarrow onları masaya yaydı. "En iyi düşündüm, efendim, bir
Genel doğanın azı-- "

"Bunu düşündüm. İşte alınan çeşitli mektupların kopyaları
Richmond. Şimdi özel bir değeri yok. Onları bir ile geri vereceğim
Pakette muhtıra, 'Böyle bir tarihte alındı ​​ve şimdi geri döndü.' '
Bürokrasi ile bağlanmış bir paket çizdi. "Onları yönet, Jarrow."

Jarrow yüksek sesle okudu,-

                                       Mobil, 1 Mart 1862.

    Ekselansları Jefferson Davis,
        Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı:

    _SIR _,-Pamuk'un güney limanlarımızı terk etmesine izin verme konusu
    gizlice benden biraz dikkat çekti ve ben geldim
    bunun hemen olması gereken bir Yankee hilesi olduğu sonucu
    Bu ülkenin hükümet yetkililerinden dikkat. .
    Pretense, silah ve mühimmat satın almak için ilerlemesine izin vermemiz gerektiğidir.
    savaşın ve buharlı vapurun kaderinin Calhoun'un kaderinin
    Bu silahların varış yeri ve satın alındıktan sonra savaş mühimmatları
    Pamukumuzla. Komutanı onu ateşe verdi ve Yankees onu
    Ödülü güvence altına almak için tam zamanında. Bu pamuk gücü çok önemli
    soru--

"Çok iyi. Sonraki, Jarrow."

                                     Richmond, Va., 22 Şubat.

    Hon. J. P. Benjamin,
        Savaş Sekreteri:

    _SIR _,-Artık birçok gönüllü olduğunu belirtmekten onur duyuyorum
    Mümkün olan en kısa sürede kendilerini organize etmek isteyen Maryland
    şirketlere, alaylara ve tugaylara--

"Güzel! Güzel! Bir sonraki Jarrow."

                                            İcra departmanı,
                                              Milledgeville, GA.

    Ekselansları Jefferson Davis:

    _Sir _,-Size cevap olarak size bildirmekten zevk alıyorum
    On iki ek asker için Gürcistan'a talep
    Şimdi size on üç alay ve üç tabur ihraç ediyor-

"Güzel! Bir sonraki."

                                          Havana, 22 Mart 1862.

    Hon. J. P. Benjamin,
        Savaş Sekreteri, Richmond. _SIR _,-Tennessee ve Seacoast'taki son geri dönüşlerimiz,
    Kuzey Basın tarafından büyütülmüş, şüphe yaratma eğilimi yaşadı
    Nihai başarımızla ilgili yabancı arkadaşlarımızın zihninde.
    Tüm gücümle bu saçma korkunun
    ürkek--

"Bunu bir kenara bırakın. Ajanı tehlikeye atabilir. Bir sonraki."

    "Önerilen bir genel emrin kopyası.

                                      "Savaş Departmanı
                               "Adjt. Ve Insp. Genel Ofisi.

    1 numaralı Genel Memurlar ve Bölümler Komutanlığı Memurları,
    ilçeler ve ayrı gönderiler, erkeklerin ayrıntılarını onların
    içinde bulunabilecek nitre mağaralarını çalıştırmak için komutlar
    kendi komutlarının sınırları-- "

"Güzel! Bir sonraki."

                                        Cerrah Genel Ofisi,
                                             Richmond, VA.

    Her zaman, özellikle de
    şimdiki konfederasyonumuzda var, geliştirmek için her türlü çabayı göstermek
    iç kaynakları ve yabancılara haraçını azaltmak
    ihtiyaçlarını kendi toprağının yapımlarından tedarik etmek. Bu
    Gözlem, tuhaf bir şekilde uygulanabilir.
    Yerli tıbbi maddelerimizin tahsis edilmesi
    Sebze krallığı ve bu nesneyi tanıtmak için
    Daha önemli tıbben birçoğunu kucaklayan kapalı broşür
    Tıbbi memurlara dağıtım için bitkiler yayınlanmıştır.
    Konfederasyon ordusu şimdi sahada. Özellikle sensin
    Kolordu'nun dikkatini çekmesi talimatı verildi
    İçerideki özenle toplanma ve hazırlama uygunluğu
    numaralandırılmış iyileştirici ajanlar veya diğerleri,
    İlgili suçlamalar, bu yaz boyunca ve
    kış. Ormanlarımız ve Savannah'larımız _materia medica_ ile
    ılımlı sayıda narkotik ve yatıştırıcı ve bol miktarda arz
    tonikler, büzücüler, aromatikler ve demulcents,
    Anodinler, E -Emekikler ve Katartikler Karşılaştırmalı Derecede
    eksik--

"Çok iyi! Bir sonraki, jarrow--"

                              Richmond, Fredericksburg ve Potomac RR.
                                                 Başkanlık Ofisi.

    Hon. George W. Randolph:

    _Dear efendim _,-sıkıcı görünme riski altında, bunu söylememe izin ver
    Dün gece hatırlamanızda yanıldığınız izlenimim
    Louis Napolyon'un taşınmada demiryollarını ne ölçüde kullandığını
    Sardunya'ya ordusu bu sabah bir beyefendi tarafından onaylandı.
    en deneyimli ve iyi bilgilendirilmiş bir demiryolu görevlisidir ve
    Ayrıca coğrafya ve askeri tarihin en sadık öğrencisi,
    Her ayrıntı için en doğru ve olağanüstü bellekle,
    Ancak dakika, savaşlar ve diğer tüm askeri operasyonlar
    hiç tanıştım. Hatırlamasında daha az değil
    100.000'den fazla ve muhtemelen daha fazlası, bu ordunun yavaş yavaş
    Toulon'da yoğunlaştı ve bundan sonra Cenova'ya ve geri kalanına gönderildi
    birkaç haftada küçük bir kasabada yoğunlaşıyordu
    Fransa ve İtalya'nın sınırları, bu nedenle transfer edildikleri kısmen
    Yaya ve kısmen çift pistte bir demiryolu üzerinde, Sardunya'ya. .
    Çift pistli bir demiryolu kapasitesi,
    Avrupa Demiryolları, orta derecede beş katında hesaplanabilir.
    Konfederasyon devletleri gibi tek yollu bir yol. İçin
    Bir ordunun öncülüğünün ani ve hızlı hareketi, kontrol altında tutmak
    bir düşman, güçlendirilene kadar veya bir geri çekilmeyi kapsayacak bir arka koruma veya
    Bir ordunun aniden hareket etmesi gereken başka bir bölümünün
    Hızla ve mühimmat, mühimmatın taşınması için,
    Komiser ve diğer askeri malzemeler, demiryolları mevcuttur ve
    bir ordu için paha biçilmez. Ve bu asal gereklilik nesneleri
    elde edilen, avantajlı bir şekilde daha fazla asker taşıyabilirler.
    gerekli diğer ulaşım miktarı, mesafe, onların
    güç ve ekipman vb. Ama bir aracı olarak onlara güvenmek
    Herhangi bir büyük birlik grubunu yanına taşımak için
    Onları tedarik ve sürdürün, kesinlikle en tehlikeli bir yanılsamadır,
    ve kaçınılmaz olarak en büyük hayal kırıklıklarına neden olmalı ve
    ölümcül sonuç.

                                Çok saygılı ve gerçekten sizin, vb.

                                                   P.V. Daniel, jr.

    P. S. Bir Demiryolu Görevlisi olarak, ilgimi savunmamı isteyecek
    Bu konuda zıt teori, birlikler için
    en karlı, tek karlı olmasa da, herhangi bir
    Demiryolları tarafından ulaşım. Ama daha az vatandaş olamam ve
    Patriot çünkü ben bir demiryolu memuruyum.

"Güzel! Güzel. Bir sonraki, Jarrow."

    "Kongre duygusunu beyan eden kararların kopyası.

    "Buna oysa ABD Konfederasyona karşı savaş yapıyor
    İkincisini yeniden bir araya getirmeye zorlamak amacıyla devletler
    onlarla aynı anayasa ve hükümet altında ve oysa
    Böyle bir nesne ile savaşın yürütülmesi
    Ses Cumhuriyetçi maksimum 'tüm hükümet rızaya dayanıyor
    yönetilenlerin 've sadece genel olarak konsolidasyona eğilimli olabilir
    hükümet ve bunun sonucunda
    Devletler ve oysa bu sonuç iki bölüm olabilir
    Sadece zalim ve
    ezilen, iktidarın büyük üstünlüğü nedeniyle
    Kuzey bölümü, ilgi farklılığı ile birleştiğinde; Ve
    oysa biz, Konfederasyon halkının temsilcileri
    Kongre'de toplanan devletler,
    Söz konusu insanların duyguları, onlar tarafından seçildi.
    Öyleyse,

    "Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından çözülse de
    Bu Kongre'nin dünyayı ciddiyetle beyan ettiğini ve yayınladığını
    halkının değiştirilemez kararlılığı
    Konfederasyon devletleri, Yüce Tanrı'ya mütevazi bir güven, acı çekmek
    En uzun süreli savaşın tüm felaketleri-- "

"Sadece öyle. Bu paket için yapacak. Şimdi orada ne var?"

"Bunlar gerçek askerlerin mektupları, efendim-her zamanki şey-
Savaş, yaralar, mesajlar vb. Hepsi tonda iyimserdir, ancak
Gerisi hiçbir haber söylemiyor. Dikkatlice açtım, geri döndüm ve geri döndüm
onlara."

"Güzel! Güzel! Robinson, orada, isimlerin bir listesini al. Teğmen
Willis, her bir adamı göreceksin ve onlara yeniden yazmaları gerektiğini söyleyeceksin
mektupları. Bunlar kayboldu. Şimdi Jarrow. "

"Bunlar noktaya kadar olanlar, efendim. Bu sabah iki yazdım,
Bu öğleden sonra bir. Hepsi uygun şekilde ele alınır ve imzalanır ve
Bu Bivouac'dan tarihli. Birincisi. "

    Sevgili Babam,-Dün muhteşem bir zafer! Bize çok az maliyet ve
    Bankalar vadiden süpürüldü. Yüksek ruhtayız, eminim
    Gelgit döndü ve savaş koltuğunun değiştirileceği. İle ilgili
    Geç kaldıkları ordu yuvarlanan bir kartopu gibi büyüdü. Belki otuz
    Binler burada--

Bir yardımcı şaşırmış bir kahkaha attı. "Dua et sessiz ol beyler," dedi
Jackson.

    Burada otuz bin ve dağlara daha büyük bir güç.
    İşe alımlar her zaman geliyor; İyi, kararlı erkekler. Ben gerçekten
    Yenilmez olduğumuzu hissedin. Bunu almak için aceleyle yazıyorum
    Çanta en yakın tren istasyonuna gönderiyoruz. Herkese sevgili aşk.

                                 Oğlun,

                                                    John Smith.

"İyi!" dedi Jackson. "Her zaman düşmanı aldatın, gizliyor ve yanıltıyor.
Böylece başkentinizi kurtarabilirsiniz. Bir sonraki. "

"Ashby'nin adamlarından birinden efendim. "

    Sevgili kız kardeşim,-biz şimdi otuz şirketiz-her adam
    Bir atın sahibi olan veya yalvaran, ödünç alabilen veya çalabilen bu bölge geliyor
    In. Staunton'a gönderdiğin şapkamın tüylerini aldım. Öyle
    Güzel uzun, siyah ve kıvırcık! Beni altında hayal edin, biniyorum
    Maryland aracılığıyla! Kırk bin kişiyiz ve gruplar oynuyor
    "Dixie"! Yaşlı Jack bir taş duvar gibi durabilir, ama Rab tarafından
    Bir yıldırım gibi hareket eder! En iyi aşk. Sevgi dolu kardeşin

                                                William Patterson.

"Yemin et, jarrow. Bir bayana yazıyor, ne de olmalı
bir erkeğe alışkın. Bir sonraki. "

    Sevgili Fitzhugh,-Makaleler, raporlar vb. Size ayrıntıları verecek.
    Çok iyi zaman geçirdiğimiz için yeterli. Bir mini kan attı
    Benden-çok fazla değil ve iyi bir nedenden dolayı. Gördüğün gibi, ben
    Sol elimle yazıyor-diğer kollar bir askıda. Ordu içeri
    En yüksek ruhlar-güney ziyarette kuzeye gidiyor.

                Tüm gri kaputlar sınırın üzerindedir!

    Richmond'un içinde ve hakkında hepinizin mükemmel olduğunu duyuyoruz
    Sağlık ve ruhlar ve genç Napolyon karşısında!
    Düşündüğünden daha güçlü. McDowell'in bir yerde olduğunu duyuyoruz
    Sizle Fredericksburg arasındaydı. Onu orada tut, olur mu? Biz
    daha çok onu henüz buraya getirmem. Sevgimi hepsine ver
    kuzenler. Suyun diğer tarafından _ yazacak.

                                Her zamanki gibi,

                                                 Peter Francisco.

    P. S. Tabii ki bu resmi değil, ancak izlenim güçlü
    Orduda savunmanın düştüğü ve kazlar
    Diğer Capitol'da değilse cackling olmalıdır.

Jarrow bütünü bir araya getirdi. "Üçünün yeterli olacağını düşündüm,
Sayın. Asla aşırıya kaçmayı sevmiyorum. "

"Doğru fikrin var, jarrow. Çocuğu getir, altın. İstiyorum
Çanta yarın erkenden yakalandı. "

Mayıs ayında yirmi sekizinci, on beş bin, sarıda hala
İlerleme, Summit Point tarafından Harper'ın Feribotu, Otuz Mil'e taşındılar
uzak. Ewell on tüfek, ana sütun Jackson ve Little Sorrel'i yönetti
arkaya güne yürüdü, Ashby siyah aygır ileri gitti
Süvari ile birlikte. Ordu canlılıkla, yüksek ruhlarla hareket etti ve
Güzel hava koşullarında, yuvarlak beyaz bulutlarla parlak, havalı bir gün
yoğun mavi gökyüzü. Durma yapıldığında ve generaller
Dinlenme birlikleri yüksek sesle alkışladılar. Erkekler konuşkandı; Onlar
Kahkahalar ve şarkıda seslendirilmiş sese girdi. Spekülasyon koştu
Fro, ama endişeli bir adam giymedi. Ordu sakin bir güven hissetti
mutlu-şanslı ruh hali. Çocuksu bir güvene girmişti
Genel komuta ve bu dünyadaki tüm farkı yarattı.
"Nereye gidiyoruz? Maryland'e? Bilmiyorum ve umrumda değil! Old Jack
bilir. _İ_ Washington'a gideceğimizi düşünüyorum-her zaman görmek istedi. BEN
Ben de öyle düşün. İrlandalı olarak dikkatini Richmond'dan alacak
dedi uyanık dul ile uzaklaştığında. Buna bak
Orada o buluta karşı Buzzard! Kingbird ondan sonra! Tam olarak
Gözler!-Söyle, çocuklar, o kavgaya bak! "

Öğleden sonra Stonewall, sekiz mil uzakta Charlestown'a geldi
Harper's Ferry. Burada buldular, güçlü bir tahtaya gönderildi, on beş
Saxton tarafından Harper's Ferry'den gönderilen iki silahlı yüz federal. A
Courier Ewell'e geri döndü. Sarıcı, takviyeleri beklemeden,
saldırıya uğradı. Dövüş, federal hat kırıldığında yirmi dakika sürdü,
Önemli bir bozuklukta geri çekilme. Stonewall, sonra basarak geldi
Bolivar'daki düşmanın silahlarından Potomac'a iki mil uzakta
Yükseklikler.

Şimdi yaklaşık yedi bin kişiye komuta eden Saxton, güçlü bir şekilde işgal etmişti
Potomac'ın güney tarafındaki tepeler. Kuzeyde Maryland
Yükseklikler birkaç alay ve deniz pili Dahlgren tarafından tutuldu
silahlar. Tuğgeneral komuta aldı ve telgraf gönderdi. Washington.

    Tuğgeneral Saxton,
        Harper's Ferry.

    Savaş Sekreterinin Dağıtımının Kopyası Devlet Valilerine.

    "Hemen yapabileceğiniz tüm birlikleri ileri gönderin. Bankalar
    tamamen yönlendirilmiş. Çeşitli mahallelerden istihbarat hayır
    Düşmanın büyük bir güçte Washington'da ilerlediğinden şüphe ediyor.
    Tüm gönüllüyü hemen organize edip ileteceksiniz
    ve eyaletinizde milis kuvveti. "

    Ayrıca, Başkan General McClellan'a onun
    Washington'a dönüş sipariş edilebilir. Şehir panik içinde.

                                                                  X. Y.

                                Harper's Ferry, Virginia, 31 Mayıs.

    Düşman geçen akşam saat yedi saatte yürürlükte harekete geçti.
    Yağmur duşu, saldırmak için. Onları pozisyondan açtım
    Birlikler kasabanın üstünde ve Dahlgren bataryasından işgal ediyor
    dağlar. Düşman daha sonra emekli oldu. Onların kazıkları bizimkine saldırdı
    Dün gece iki kez eserlerimizin 300 metre içinde. Bir voleybol
    General Slough'un göğüs işleri onları geri çekti. Bir adamı kaybettik
    öldürüldü. Düşmanın her yönde dağlarda sinyal ışıkları vardı.
    Gece sinyalleri sistemleri mükemmel görünüyor. Bizimle ateş ediyorlar
    her durumda kazık. Adamlarım aşırı çalışıyor. Silahlarının yanında durdu
    Bütün gece yağmurda. General Fremont ve
    McDowell?

                                                       R. Saxton.

    Hon. E. M. Stanton, _ Warscretary_.

Maryland tarafındaki Williamsport'ta, on iki mil yukarıda, General
Bankalar da Washington'daki hükümete bir telgraf gönderdi.

                                      Williamsport, 28 Mayıs 1862.

    Günümüzde olması gerektiğini düşündüğüm bilgiler aldı
    Aktarıldı, ancak benim adımda yayınlanmadı, çünkü kredi vermediğim için
    tamamen. İyi bilinen Martinsburg'dan bir tüccar bilgilendirmeye geldi
    ben çok belirgin bir konuşmada
    Ayrılıkçı, aynı zamanda o şehrin tüccarı,
    Güney politikası değişti; Richmond'u terk edeceklerini,
    Virginia, güneyde her şey ve Maryland ve Washington'u istila; O
    Her sendika askeri hemen vadiden dışarı çıkarılacaktı.
    Bu Cuma akşamı, Front Royal'a saldırı gecesi oldu.
    İsimler bana verildi ve parti konuşuyor
    isyancı planları. Martinsburg yakınlarında bir mahkum yakalandı. O
    Biliyormuş gibi olduğu kadar tatmin olduğumu söyledim. O
    Front Royal'daki dövüşteydi ve Winchester Two'dan geçti
    Nişanımızdan saatler sonra. Asi gücünün çok olduğunu söylüyor
    Büyük-Winchester'da yirmi beş binden az ve 6000 veya
    Front Royal'da 7000; Fikir, erkekler arasında genel olduğunu
    Maryland'i istila edeceklerdi. Dün Ashby'yi geçti,
    emri altında yirmi sekiz süvari şirketi; geri dönüyordu
    Martinsburg'dan ve emir altında hareket eden adamları, adamları
    Berryville. Martinsburg'da geçtiğinde 2000 isyancı vardı
    Dün o kasaba. Bu raporlar bana aynı zamanda geldi
    General Saxton'un dağıtımını ve ifadesini kendimden aldı
    4000 isyancının önümde düşen suların yakınında olduğu memuru.

                                               N. P. Banks,
                                         _Major-genel komutan._

    Hon. E. M. Stanton.

Cuma akşamı otuzuncu Erebus kadar karanlıktı. Bulutlar olmuştu
Karanlıktan beri kaynıyor. Her tarafta büyük portantik kitleler yükseldi ve
gökyüzünü lekeledi. Hava, baskıcı bir şekilde sıcaktı ve
Hala. Gün boyunca boğulan silahlardan duman, uzun
ve yüksek sesle, düşük asılı; Toz kokusu yapıştı. Gri birlikler kitlesel
Loudoun Heights ve Shenandoah boyunca terleri sildi.
kaşlar. Yığınlı bulutlara karşı sinyal ışıkları donuk ve kırmızı yaktı, yıldızlar
boğucu gecede iletişim kuruyor. Bulutlar yükseldi
Yine de şimşekler oynamaya başladı. Yapraklarında bir karışım başladı
çok uzak ormanlar, nehirlerin üfürümüyle harmanlanmış ve
acele sesi. Thunder patlaması, alkıştan sonra alkış, yankılanarak
dağlar. Hava yağmur kokmaya başladı, aniden serinledi. Başından sonuna kadar
Bolivar Heights'ın ötesinde ilerleyen Gri Birlikler hoş geldiniz tazelik;
Uzun bir tüfek ve mavi birliklerin bir gövdesi izledi
nehrin karşısında çekildi. Silahlar tekrar açıldı; gri top
Maryland Heights üzerinde eğitildi; Maryland Heights cevaplıyor
somurtkan. Torrentlerde yağmur geldi, şimşek parladı,
Thunder yuvarlandı. Lightnings pürüzlü olarak geldi, fırtınanın süngüleri,
aşağı doğru bıçaklama; Gökyüzünün topçu, aşağıdaki tüm sesleri cüce etti.
Bir saat boyunca desultory dövüşü vardı, sonra durdu. Gri
Emirleri bekleyen birlikler, "Nehri geçmeyecek miyiz?
Onlardan sonra mı? "" Ah, yalnız bırak. Old Jack bilir. "

Gece yarısına doğru, yıldırım, yağmur ve büyük bir erişimin ortasında
Gök gürültüsü, dövüş yenilendi. Uzun sürdü. Silahlar sessiz kaldı
Yine Loudoun Heights üzerine; Dahası, kanepe piyadelerinin uzun çizgileri
Canlı yıldırım tarafından gördüm Pil atları, ıslak ve parlayan
Yağmurda. Alaydan alaya, Rolling Thunder'ın altında koştu
sipariş. _İnto sütunu! Sol kanadın yanında! Mart!_

Bir tepenin kenarındaki küçük bir taş kulübesi,
genel komuta. Burada yazdı ve iki kuryeye bir mesaj verdi
kopyalamak.

    Harper's Ferry,
    Virginia.
    31 Mayıs. Gece yarısı.

    Hon. George W. Randolph, Savaş Sekreteri:

    Tanrı'nın rehberliğinde Potomac'a doğru gösterdim ve
    Front Royal tarafından kalkanlar gönderen McDowell'i çekti. Hareketli
    Şimdi onunla ve Batı'dan gelen Fremont ile tanışmak için.

                                                 T.J. Jackson,
                                           _Major-genel komutan._




Bölüm XXIV

Ayak Süvarileri


Üç ordu, objektif Strasburg'a sahipti.
Virginia, Winchester'ın on sekiz mil altında. Biri kuzeybatıdan geldi,
Fremont'un altında ve on bin saydı. Biri güneydoğudan geldi,
Fredericksburg'daki McDowell'den Shields'ın Bölümü ve on beş numaralı
bin. Bu ikisi, yıldızların ve çizgilerin altında hareket eden mavi kaplamıştı.
Üçüncüsü, Gri, Yıldızların ve Çubukların Altında, On Altı Bin Tüfek, LED
Kuzukulağı üzerinde bir adam tarafından Harper's Ferry'den geldi. Fremont, Hint
Fighter, hızlı hareket etti; Kalkanlar, İrlandalı doğdu, Meksika Savaşı emektarı,
Hızlı hareket etti; Ama gri adam, kuzukulağı nag üzerinde, piyadeyi hareket ettirdi
Süvari'nin hızı. Bir yakınsama ordu etrafında dinlendi veya
Mavi birliklerin diğer bedenleri, havada, şansı dikkate alıyor
grev yapmak. Harper's Ferry'deki Saxton'un yedi bin vardı; Bankalar
Williamsport'un yedi bin vardı. Ord, McDowell'in ikinci komuta
Division, dokuz bin ile Manassas Gap'taydı. Kral, üçüncü
Bölüm, on bin, Catlett istasyonunun yakınında. Ashby'nin Gap'ında
İki bin ile Geary; Haddeleme, Bayard ile iki bin.

Yüz milin üzerinde, güneydoğu, yedi onun yedi üzerinde ağaçla güçlendirildi
Tepeler, Richmond'u ve doğu kapılarında bataklıkta
Chickahominy yüz kırk bin adam toplandı, mavi
McClellan liderliğindeki kaplı. Bronzed, asker, şövalye, bir
Aşırı güvenilir general, bekledi, iradeli ve sonunda onu erteledi
savaş. Washington'dan emirlere uyan McDowell için katlanırdı.
bir ara profesörle karşılaşmak ve ezmek için kenara dönmüştü
Bir meteor gibi seyahat etmek için bir hediye ile felsefe, kafa karıştırıcı
bir jack-o'-lantern ve o anın boğa gözüne çarpmak için
Gümüş mermi veya bir William Tell Arrow. Richmond ve birçok arasında ve
Kuşatma treni ile ağır mavi çizgiler, daha ince çizgiler
Grey-Yıldızların ve Barların Altında Altlı Bin Adam. Onlar da,
McDowell'in bir kenara dönmesini izledi, Shields, Ord, King ve
Batı'dan Fremont, eski adamla adamın yolunda sıcak tuzakçılar
yem şapkası ve kılıç kolunun altına sıkışmış! Tüm Virginia izledi
nefesini tutarak.

Virginia'dan, Tennessee'de Corinth'ten önce ve Cumberland Gap'ta ordular
Ohio'dan, Mississippi'den, Batı-Yüz on bin
Mavi, Seksen Bin Gray, Halleck ve Beauregard-Haberler İçin Uçtu
Virginia'dan. "Richmond düştü mü?" "Hayır. McClellan temkinli. Lee ve
Johnston onun ve şehir arasındadır. O olana kadar saldırmayacak
McDowell tarafından daha da güçlendi. "" McDowell nerede? "" Hareket ediyordu
Güney Fredericksburg'dan. Onun karakolları neredeyse McClellan'ın karakollarına dokundu.
Ama şimdi mavi sırttan vadiye gönderildi, oraya koyacak
Stonewall Jackson'ın faaliyetlerinin bir dönemi. O bitti, dönecek
Ve McClellan'a katılın. İkisi Lee ve Jackson'ı kuşatacak-Anaconda
Şema-ve vücutlarındaki her kemiği ezin. Richmond düşecek ve
savaş sonu. "

Tennessee izledi ve Kuzey Alabama. Arkansas'ta, beyaz nehirde
on iki bin adam mavi ve onlara karşı dizildi, altı
Bin, beyaz adam ve Hintliler, gri kaplı. Çok uzakta, dış
Savaşın kenarları da doğuya baktılar ve nasıl olduğunu merak ettiler
Virginia'ya gitti. Gri ve Mavi, Missouri, Louisiana, New Mexico,
Arizona-River Landings'te yalnız demiryolu veya telgraf istasyonlarında,
Nerede, çatışmalar arasındaki aralıklarla, makaleler alınabilir
veya okunan mesajlar, mavi askerler veya gri askerler hevesle sordu
"Richmond'dan hangi haberler?"-"Stonewall Jackson? Vadisi
Virginia? "-" Virginia Vadisi! Biliyorum!-Bir kez gördüm. Tanrı'nın ülkesi. "

New Orleans'ta, levees'de, sıcak caddelerde, eski balkonların altında
Ve duvarlı bahçelerle, Butler Under Mavi ile Altı Bin Adam izledi,
Ve üzücü bir esir şehir izledi. Aşağı Mississippi'den
Körfez'in mavi suları, uzun Atlantik şişmelerinden, gemiler
Toprağa baktı. Tüm abluka filoları, tüm eski
savaş hattı gemileri, vidalı frigatlar, corvettes, eski
Tüccar vapurları savaşçı, garip yeni demir kaplı ve harç döndü
Konfederasyonu şişeleyen tekneler, hepsi
Richmond'un düşüşü. Orada da ram takas nehir teknelerini izledi,
çift ​​uçlu, İspanyol yosunun altında gizleniyor, kanebruların yanında sallanıyor,
uzak, halsiz, güney nehirlerinde. Ve diğer gemiler, donanma hepsi
Çok küçük, dağınık, paramparça, umutsuz ve cesur gemiler
Yıldızları ve çubukları uçurdu, onlar da son harika bir ağlama için dinlediler
gece. Abluka koşucuları dinledi, gladyatörler,
Ceciles, Theodoras, Ella Warleys başlıca tehlikeye giriyor ve
Bahamalarda Nassau ile küçük ve gizli limanlar arasında
Geniş sahil hattı, Gürcistan Girişleri, Florida, Carolina. Tehlike uçtu
Onları her zaman acele tuzlu sudan, ama Richmond'un düşüşüyle
Felaket gerçekten Swoop'a güvenilebilir. O zaman tüm mallar için kederli
Aşağıda-Enfield tüfekleri, top tozu, kartuşlar,
Saltpetre, çelik çelik, nitrik asit, deri, kumaş, tuz, ilaçlar,
Cerrahi aletler! Onların bakışları felaket için keskin bir gözetleme tuttu,
görünürde bir dizi mavi fırkateyn şeklinde
devriye görevi. Richmond'un düşmesine izin verin ve Konfederasyon, Savaş ve
Meslek, özgürlük, yaşam, bir gecede gitmiş olabilir,
McClellan'ın kuşatma silahlarının varlığı!

Denizlerde uluslar izledi. Herhangi bir gün bir paket getirebilir
Haberler-Richmond düşmüş, düşmüş, düşmüş, konfederasyon yok, dava açtı
Barış için-Richmond düşmedi,
Güney, Kuzey'deki Barış Partisi hüküm sürüyor, Konfederasyon
Kuruluş, zeytin iki ülke arasında dikildi! Her neyse,
Her neyse! Sadece savaşı bitir ve pamuk Jennies döndürdü!

En ateşli bir şekilde Potomac'ta Washington'u izledi. "En son?"
"Kesinlikle bugün düşecek. Şey saçma. Küçük bir şehir-"
"Vadiden? Jackson, Harper'ın Feribotu'ndan güneye döndü. Kalkanlar
Ve Fremont, isyancılar oraya varmadan çok önce Strasburg'da buluşacak.
Birlikte Jackson'ı ödeyecekler-Stonewall'ı küçük tutacaklar! "

Vadinin ordusu, gecenin gecesi Strasburg'dan emirleri aldı.
otuzuncu. Ana beden aynı anda hareket etti, Winchester'a geri döndü
Stragglers, mahkumlar ve yakalanan mağazaların trenini topladı.
Stonewall Tugayı ile sarıcı, son bir fahişe yapmak için ayrıldı
Harper's Ferry, daha sonra güneye doğru hareket etmedi. Ana
Ordu 21. Virginia, mahkumları ve ödülü konvoyarak sütunu yönetti
mağazalar. Yirmi üç yüz mahkum vardı, mavi adamlar,
Tramping somurtkan. Stonewall Jackson tüm vagonları talep etmişti
Winchester hakkında. Şimdi sıradaydılar, her türlü vagon,
Beyaz kaplı, açık, şişman gövdeli, eski, cılız, her bir
Durum ama taze boya ve yeni koşum takımı. Arabalar getirildi, küçük
Pedlar'ın kamyonetleri; Altın parşömenleri olan mahsur sirk vagonları vardı.
Ayrıca insan yükü için araçlardan yoksun değildi. Eski aile
Gemi olarak geniş, yüksek sallanan, yüksek sallanan, kadınlarla değil, doluydu
ve çocuklar, çanlar ve beaux, ancak toz torbaları ve kutuları ile
kartuşlar. Üst düzey posta antrenörleri battaniyeler, petrol klotları taşıdı,
kılıçlar, ayakkabılar; Işık bahar vagonları Enfield tüfeklerini tuttu; Doktorların arabaları
Tıp vakaları dikkatle korundu. Bütün bunlar kendilerini ekledi
ordunun düzenli tedarik tren; C.S. A. işaretli büyük vagonlar,
Tanrı bilir! Mağazalar için yer vardı. Geçtiğimiz günlerin yakalanmaları
boş pozisyonları doldurdu; Yeterince hoş geldiniz otuz beş bin
Pound pastırma, birçok varil un, hardtack, şeker, konserve
Mallar, kahve, çay ve garip lezzetler hasta için tutuldu. Daha
Hoş geldiniz mühimmatın yakalanmasıydı. Ordnance memurları ışınlandı
Sevgiyle ve dokuz bin mükemmel yeni küçük kol üzerine,
ve mahkum parrotts. İki yüz güzel vagon vardı
işaretli ABD S. A.; Cerrahlar da kendilerini yeni tebrik ettiler
Ambulans. Üstatları değiştiren atlar ve katırlar huzursuz olabilir
Başta; Ama yakında deneyimli ellerin dokunuşunu biliyorlardı ve döndüler
vadiyi memnun etti. Bir sığır sürüsü,
astar.

Yedi mil uzunluğunda, tren ve konvoylayan birlikler ortaya çıktı
Winchester erken ışıkta ve gürleyen, körük, şarkı söylemeye başladı,
Jesting, Valley Pike'a doğru ilerlemeyi belirledi. Ewell onu izledi
Tuğgeneral-Taylor, Trimble, Elzey, Scott ve Maryland hattı. .
Vadinin Eski Ordusu Sütun'da geldi-hepsi Stonewall'u kurtar
Henüz arkada olan tugay, yolda iki katına çıkıyor
Harper's Ferry. Önceden Stonewall Jackson'ın ekranını taşıdı
Süvari, Ashby Altında Vadi Atlıları, esnek, hızlı bir şekilde dolaşan,
Keen gözlü, cesaret-devil Horde, arkasında yürütülecek etkili bir bulut
karmaşık manevralar, her birinden çiy gibi bir bilgi çekmecesi
By-Road, Field ve Wood ve takdire şayan bir Thunderbolt annesi. Ashby
Ashby'nin adamları, geç bir azarlamadan akıllıca yapıyorlardı.
Genel Siparişler. Stringly hissettiler. Konfederasyon askeri
Yüksek kişisel onuruna atıldı ve bir bulamaç vardı
Aslında. Şimdi kınama anısı, çabaya güçlü bir mahmuzdu.
Süvari kendini ayırt etmek istiyordu ve bir görüş için
Fremont. Gün, eğim arasında güçlü güneş ışığı patlamasıyla duş aldı
Yaz yağmurları. Büyük otoyol boyunca, güneş ve gölgede, kadınlar,
çocuklar, renkli insanlar, tüm beyaz adamlar drag-net tarafından bırakılan
Savaş, olgunlaşan tarlalarda, yol kenarında, daha önce
Köy sokaklarında kapılar. Gurur ve sevinçle ağladılar,
Güldü, kucakladılar. Övgü, kutsamalar duş aldılar; Onlar
iyi şansı kehanet etti. Genç kadınlar buket ve çelenk yapmışlardı.
Birçoğu favori bir memur eyer yayında çiçeklerle sürdü. Diğer
Kadınlar depolarını aradı ve şimdi hassas yiyecekler sundu
Salvers-erkeklerle birlikte, cömert, cesur, basit Valley kadınları
Savaşa gitti, atlar savaşa gitti, vagonlar ihtiyaç için alındı,
Mahsuller, dağılmayacak ve alanlar ile planlanacak,
Giysileri yıpranmak, alması zor malzemelerle, çocuklarla birlikte
Yaşlı insanlar, hizmetçiler, hasta, yaralıları ellerinde,
Kalpler ve zihinler! Yemek, nimetler, çiçekler getirdiler, "Her şey için
Ordu! Yapacak işi var. "Islakta akan renkler
Breeze, gölgede görkemli, güneş patladığında muhteşem. .
Küçük eski gruplar çaldı

              Dixie Land Whar'da doğdum
              Bir soğuk sabah erkenden!
                Uzağa bak, uzağa bak, uzağa bak, Dixie Land!

Uzun, sabit, sallanan sırt, ayak süvarilerinin temposu, ana sütun
Valley turnunu, gölgede menekşe, güneşte altın hareket etti. .
On dakikalık bir saatin durması beş dakikaya kadar kısaltıldı. Sırasında
Bunlardan biri Jackson çizgiden aşağı indi. Adamlar onu alkışladı.
"Günümüzde otuz mil. Günümüzde otuz mil yapmalısın, adamlar." Geçti,
Muazzam ve Motley konvoyuna ileriye doğru ilerliyor. Adamlar güldü
Kendinden ve onunla çok memnunum. "Old Jack onun olup olmadığını görmeli
Limonlar iyi! O limon vagonlarını güvenli bir şekilde alamazsak
Staunton Ödeme cehennemi olacak! Git yol! Onu aramayacağını biliyoruz
cehennem!"

                      "Kasapın küçük bir köpeği vardı,
                      Ve bingo onun adıydı.

                      B-i-n-g-o-go-! B-i-n-g-o-go!
                        Ve bingo onun adıydı! "

"_ _ Oh, Tanrım, biz sadece düştük!"

Advance, konvoy, ana sütun, o gece Strasburg'da kamp kurdu,
Strasburg Jubilant, misafirperver, yaz gecesi huzursuz. Sarıcı
Stonewall Tugay ile Newtown'da, on iki mil kuzeyde. O
harika bir yürüyüş yapmıştı. Erkekler, dokundukları anda uykuda
Dünya, ölü gibi yatıyordu. Gerisi uzun değildi; Bir ve iki arasında
Bugles aradı ve alay yine hareket halindeydi. Bir kurye vardı
Jackson'dan gel. "_General Winder, ileri basacaksın."

Sessiz, uzun, istikrarlı, sallanan sırtlı Stonewall,
Vadi. Ondan önce, yıldızların altında soluk, dalgalı, gizemli
Turnpike, harika vadi yolu, büyüyen otoyol
Orduya eli olarak tanıdık. Vadinin ordusu
Valley Pike kişiliği ile. Bundan "onun" olarak konuştular. Onu suçladılar
Çamur ve toz için, gölgesiz, sulu gerginlikler için, bir alışkanlık için
olukları ve yıpranmış yerleri satın alıyordu,
Bazen düşman ordulara, sunduğu tepeler için,
birliklerin olması gerektiğinde sınırdaki taş duvarlarının zorlukları için
Yabani otlar ve ısırganlar, devi ve briarlar için konuşlandırıldı.
Uzunluğunda yanlarını zemin kaplaması için bir hile vardı. "Sen akraba
Çoğu krallık buraya gelin! "Güneşin ısısı için,
Donun soğuğu, patlamanın gücü. Blander Moods'ta onlar
adını okşadı. "Keşke eski turnuyu bir kez daha görebilseydim!"-"
Valley Pike gibi dünyadaki herhangi bir yol ve asla olmadı! _She_ Asla
Kendini bu kadar lanet olası-corduroy-into-mid deliği gibi davrandı
Bayonet-Narrow, Sarhoş, Zikzak, Dünya Uç ve Yarın-Yarın İnek
izlemek!"

Sadece yol değildi. Tüm doğanın Konfederasyon için yeni yönleri vardı
asker; Her gün daha derin bir kişilik gölgesi. Çok fazla
Çiftçi, dünyanın kampına yabancı olmadığı için. O öyleydi
hava durumu açısından, ağaçlar adlı toprağı biliyordu, _orientate_ kendisi olabilir,
Blight ve Drouth, Hail, Frost, Yüksek bir dövüş bilgisi vardı
Rüzgar, sel, çok az ve çok fazla güneş ateşi. Muhtemelen vardı
söylenecek her şeyi bildiğini düşündüm. Gönüllü olduğunda
Kollarınkinden başka bir el kitabı öğrenme beklentisiyle değil.
Genel olarak olduğu gibi, beklediği şeyin bir
Beklemediği şey için maske. Aralarında başka kılavuzları öğrendi
Dünya, hava, ateş ve su. Dördüne ilişkin fikirleri
değişiklik. Her şeyden önce savaşçı olduklarını öğrendi, aktif
Sadece ordu konusunu düşündüğü savaşa katılanlar
mavi ile kaplanmış ve ordular gri ile kaplanmış. Görünüşe göre hiçbir şey pasif değildi
tarafsız bir şey yok. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir şey kararlı bir inanç değildi.
Güneş, ay, karanlık ve ışık, ısı ve soğuk, kar, yağmur, çamur, toz,
Dağ, orman, tepe, dale, akarsu, köprü, yol, duvar, ev,
Hay-Rick, Dew, Mist, Fırtına, Her Şey!-İlk önce bir tarafta savaştılar
Sonra diğer tarafta. Bazen bunu hızlı bir şekilde yaptılar,
Bazen her iki tarafta da aynı anda savaşıyor gibi görünüyordu; tek tutum
Eldeki iş için hiç önemsiz olmadı. Dahası
Bireysel askere karşı ya da karşı hayati önem taşıyorlardı; şimdi onun
Arkadaş, şimdi düşmanı, şimdi gurur verici, okşamak, hediyeler getiriyor, şimdi
kapmak, tuzak kazmak, enkaz ve harabe. Onlar
Ondan daha güçlü, tüm hesaplamanın ötesinde güçlü ve kaprisli. Bazen
Bu güçleri sevdi; Bazen onları lanetledi. Kayıtsızlık, sadece,
gitmiş. O ve onlar da canlı, aktif, bilinçli, ayrılmaz bir şekilde
karıştı.

Geceye pike havalı ve sertti. Yukarıda bulutlar vardı ama değil
ağır; Yıldızlar arasında koştu. Yolun her iki tarafına da
buğday tarlaları, yonca, mısır, bantlanmış ve gölgeli ile kırılmış
orman. Massanutton öne çıktı. Bir rüzgar esen oldu. Birlikte
Yürüyen ayakların sesi ile, muhasebe jingle,
Gevşek taşlara karşı atların toynaklarına çarpması, ağır gürültüsü
arkadaki silahlar, geceyi uzak bir kükreme gibi doldurdu
katarakt. Adamlar konuşmadan yürüdüler; ara sıra bir kısa
sipariş, başka bir şey yok. Ana ordu onlardan önce Strasburg'daydı; Onlar
yetişmeli. Batıda, karanlıkta biraz yakın,
Fremont yalan söylüyor. Doğudaki karanlıkta bir yerde kalkanlar vardı.
Kavşağı yapılmazdı, Stonewall Jackson ve ordusu geçiyor
üst ve nether değirmen taşı arasında
ezmek.

Yıldızlar solgunlaşmaya başladı, doğu Redden'e. Hafifçe, hafifçe şişme
ve dünyanın rulosu renk topladı. Biraz uzaktan bir horoz ekibi
çiftlik evi. Stonewall, 65'inci lider, albay, sallandı
Richard Cleave, kafasında. Alay onu orada görmeyi severdi; BT
Onu iyi sevdi ve iyi itaat etti ve sırayla ölürdü
adamları için. Kuşkusuz, alayların çoğundan sorumluydu
ton ve öfke. Başlangıçta iyi şeylerdi, ama bir şey
Firma modellemesi, şimdi Dundee'yi kafasına süren adamdan kaynaklanıyordu. .
65. bir itibar kazanıyordu ve işleri olan bir tugayda
Büyük bir çan gibi, topraktan sonor olarak çınlıyordu. "İyi
65'inci-"" 65., her zaman güvenilir-""
alışkın cesaret-- "" disiplinli, zeki ve cesur
65.-- "" 65.

Işık güçlendi; kazıklara ulaşıldı. Taylor'ın
Tugay, ormanda pike'nin her iki tarafına uzanıyor. Taş Duvarı
Onları şafağa karşı hala figürler geçti. İleride Strasburg, onun
Sabah havasında kilise kuleleri gümüş kirletici. Daha sonra, güneş gibi
Tepelerin üstüne kırmızı bir jant itti, tugay kolları bir fuarda istifledi
Yeşil Çayır. Kasaba arasında Taliaferro. Elzey ve Campbell
doğudaki tarlalardaydı. General Jackson ve personeli işgal etti
Yolun hemen üstünde Knoll.

Stonewall Kahvaltı Almaya Düştü-Big Teneke Bardak Hassasiyet
Kahve! şeker! Taze et! Yemek çift ödeneği! Kızardılar
meyilli ekmek için tavaları kullanarak keskinleştirilmiş çubuklar üzerinde et; Onlar
düşmeden önce şekere sırıttı,
Kahve. Büyüleyici kokularla karışmak,
İyi yürüdükten sonra iyi savaştı, hak etti. Pike'tan aşağı, nerede
Taylor arkayı tuttu, bir çıngırak tüfek patladı. Taş Duvarı
Ayaklarına karıştı. "Bu nedir? Hepsi her şey! Virginia Reel's
Başlangıç! "Bir memur acele etti." Otur, çocuklar. Bu sadece
Minuet-Fremont ve Dick Taylor'ın yeniden açılışı! Her şey yolunda. Onlar
Louisianlılar iyi dansçılar! "Knoll'dan ayrılan bir kurye
Pike'ın üstünde daha fazla bilgi verdi. "Orada,
Capon Yolu. Sadece Fremont'un bir hissi-ordusu üç mil
Orada ormanda. General Taylor ile Old Dick's. İhtiyacınız yok
Yardım, çocuklar-hepiniz aynı şekilde teşekkür ederiz! Fremont yürürlükte saldırmayacak. Eskimiş
Jack diyor ki-oraya bir hickory güdük kitabını okurken
Krallar! "

"Tamam," dedi Stonewall. "Gitmek için tür değiliz
Davet olmadan! Cesur olduğumuz kadar mütevazıız. Dinlemek! Mavi
Paltolar Minies kullanıyor. "

Pike'dan aşağı, bir saat boyunca nezaket sabahı, Louisiana Tugayı ve
Fremont'un ilerlemesi birbirine ateş etti. Ormanda yoğundu.
Aralıklarla mavi gösterildi; Aralıklarla Ewell bir alay gönderdi
bu da onları örtbas etmek için geri götürdü. "Old Dick" takip etmeyi çok isterdi,
Ama emir altındaydı. Tüfekle birlikte kıpırdadı. "Old Jackson
Pike'dan uzak gitmeyeceğimi söylüyor! O adamların peşinden gitmek istiyorum. BEN
Onları Rio Grande'ye kovalamak istiyorum! Ben bu uğraşmaktan bıktım!
Sadece dinle, General Taylor! Ormanda birçoğu var!
Yakın bir şekilde yapışmanız gerekiyorsa, büyük general olmanın iyisi nedir?
Pike? Old Jackson burada olsaydı, gitmek derdi! Neden burada değil?
Bahse girerim, bir limon emiyor ve sabah tutuyor
Dua toplantısı!-Oh, işte adamlarınız mahkumlarla geri döndü! Şimdi sen erkekler
Mavi, ormanda ne emir veriyor? Eh?-Ne? "" _Von Bayern Bin
Ich Nach Diesem Lande Gekommen._ "" _am Rhein Habe ich Gehort Dass Viel
Bezahlt wird kürk ...._ "" onları al! Semmes, gidip general
Jackson tüm Avrupa burada.-Gitmen mi demek istiyorsun? Tabii ki seni kastetmiyorum
Gitmek için aptal sallanıyor! Her zaman Sezar'ı kalabalıktan seçebilirdi.
Onu bulduğumda ona itaat ediyorum, ona mesaj göndermiyorum. ----! ---- ----!
Keskin nişancı geliştirdiler. Oraya buğday gönder, general
Taylor-Domuz fındıklarını bu ağaçlardan sallaması için anlat! "

Ordu yürüdü. Tüm uzun öğleden sonra
Valley Pike yukarı tüfek sesi. Çatışma vardı
Bol-Fremont'un süvarilerinin, Gri tarafından püskürtülen, kısa bir
Munford'un birliklerinin izdihamı, pike ve piyadeye sürüldü
Arka koruma, hızlı iyileşme ve bir Oliver için bir Roland. .
Haziran ışığında parıldayan Vadi, Şabat Sakin olmaktan başka bir şey yatıyordu.
Çiftlik evi ve köy, değirmen, Smithy, Tavern, Cross-roads mağazası düzenlendi
Nefesleri-Taş Düğümü Jackson, Fremont'u tutarak turneye çıkıyor
Bir eliyle kalkanları geçerken.

Gün batımı geldi, Büyük Kuzey Dağı'nın arkasında görkemli bir renk parlaması.
Ordu gece durdu. Louisiana Tugayı hala oluşturdu
arka koruma. Pike'nin her iki tarafına yüksek zemine çekilir,
ateş yakmadı ve kollarına dayanıyordu. Sırada Güney Lay'a
Sarıcı. Gece açık ve karanlıktı, pike soluk kireçtaşı parıltı
Gölgeli tepeler arasında. Saatlerce saatlerce bir tıkırtı geldi
Toynaklar, süvari takımları, raporlar, kuryeler, personel. Bir de vardı
Stonewall Jackson'ın Pike üzerinde bir yerde, gri-mavi ile uyarı
Gözler karanlığı deliyor. Bir saat ateşleme patlamasına doğru
kuzey. Bir karakol ilişkisini kanıtladı. Daha sonra çekimler yakınlaştı
El, Fremont bir süvari rekoru emretti. Gri tanıştı
Clangour ile ve geri itti. Buğday Taburu sipariş edildi
kuzeye doğru ve pike aşağı sallandı. Mavi süvari sürdü
Yine, bunun üzerine Louisianlılar konuşlandırıldı, birinci sıraya diz çöktü, arkaya ateş etti
Rütbe, Rose ve ileri gitti, diz çöktü ve sürüyü dağıttı. İtibaren
Batıdaki bir sırt federal bir silah açtı. Tırmıklama niyeti vardı
Pike, ama çok yüksek eğitildi. Kabuklar tepeden zarar gördü, patladı
yüksek hava. Cannonade aniden başladığı kadar sona erdi. Gün
Menekşe ve nergis içinde kırılmaya başladı.

Saatler geçtikçe ateşli sıcak ve kuru oldular. Toz bulutu
Büyük vagon treniyle, ana sütun üzerinde ve
arka. Su kıttı, erkekler korkunç yorgun; hepsi acı çekti. Cefa
Ya da kolaylık, acı veya zevk, bu gün dinlenme yoktu. Fremont, kullanıyor
paralel yollar, sağa asıldı; O geri itilmeli
Valley Pike'ı geçerken dağlar. Bütün Morning Mavi Süvari
Stonewall'u tehdit etti; Kuzeyde yoğun bir güneye doğru hareketli bulut
daha büyük bir güç ilan etti. Gün ortası, her iki tarafta da dağıtım yapılan sarıcı bulundu
Pike, dört silah pozisyonda. Louisianlılar geri gönderildi
Yardım edip edemeyeceklerini bilin. "Hayır-yöneteceğiz." Bir dakika sonra Jackson
göründü. Nerede meseleler aniden bir noktaya çekildi, oradaydı
mucizevi bir şekilde bulundu. Silahlara baktı ve elini sarstı
hava. "Genel sarıcı, burada bir nişan istemiyorum. Çekin
Tugay, Efendim, Alay ile Alay. General Ashby burada. O tutacak
arkada. "

Ashby şu anda ahşaptan bir at gövdesi ile geldi
doğu. Siyah aygır kontrol etti, selamladı ve raporunu yaptı. "BEN
Conrad mağazasını, Beyaz Saray ve Columbia Bridges, efendim yaktı. Eğer
Kalkanlar geçmek istiyor. Çok şişti.
Massanutton Gap'ı güçlü bir şekilde korumaya bıraktım. "

"Güzel! Güzel! General Winder, General Taylor'ı takip edeceksin.
Onlara baskı yapmalarını istediğim erkekler. General Ashby, yürüyüş şimdi
rahatsız edilmez. "

Haziran ayının ikincisi, ısı, toz ile kapanışına kadar yandı.
susuzluk ve acımasızca hızlı yürüyüş. Öğleden sonra gerçekleşti
gök gürültüsü bulutlarının korkunç bir yığın, bir rüzgar ıslık çalması ve
Yağmurun büyük sağanaklığı. Buğdayı dövdü ve elfin gibi desen
Ormandaki mermiler yapraklar. Bu fusillade aracılığıyla ordu aşağı indi
Shenandoah'ın batı çatalında. Öncüler bir vagon köprüsü koydu,
Ve tugay tugay tarafından ordu geçti. Yüksek sesle bankada yüksek
Rüzgar ve şık yağmur, Jackson üzerinde küçük kuzukulağı geçişi izledi. İle
Dusk hepsi bitti ve köprü alındı.

Daha fazla kıyıda Ashby şimdi Fremont ve ev sahibi arasında bekçi tuttu
gri. Kalkanlara gelince, Massanuttons'un uzak tarafındaydı,
Onun önünde köprüsüz, şişmiş bir torrent ve korunan bir dağ geçidi.
Tehlikeli hale gelmeden önce güneye hareket etmeli ve massanutonları yuvarlamalıdır.
Kişisel kavşak elde etmekten çok, kalkanlar arasında alan genişlemişti ve
Fremont. Vadinin ordusu gauntleti yönetmişti ve bunu yaparken
duvarları ayırmıştı. Adamlar, shenandoah'dan tırmanıyor,
Generallerini, üstlerinde rüzgar ve yağmurda selamlamak,
Onlara alışılmadık derecede nazikçe cevapladığı sesi düşündüm. O
Neredeyse her zaman birlikleriyle nazikçe konuştu, ama geceye neredeyse vardı
bir baba ton. Ve elini havaya sarssa da,
Meditatif olarak yapıldı, orada bazı gözlemci komutan için sessiz bir selam.

Daha sonra, derin karanlıkta, ordu yeni pazarın yakınında bivouacked.
Merkez eski bir değirmende kuruldu. Burada damlayan bir kurye
Biraz kumaştan açılmamış, beyaz-kahverenginin birkaç yaprak
Konfederasyonun telgraf kağıdı ve onları general olarak verdi
el.

Ertesi sabah, Roll Call'da, her Albay alayıyla konuştu. "Erkekler!
Richmond'dan önce büyük bir savaş oldu-yedi adlı bir yerde
Çamlar. Dünden önce General Johnston General McClellan'a saldırdı.
Savaş bütün gün değişen servetle arttı. Sunset General'da
Johnston, kavganın en kalınlığında, atından bir
kabuk. Umutsuzca yaralandı; Ülke ölümcül bir şekilde dua etmiyor.
General Lee şimdi Virginia ordularının komutasında. Savaş
Dün sabah devam etti ve gün geç saatlere kadar sürdü. Her taraf
zaferi iddia ediyor. Kaybımız belki beş bin; Biz öyle tutuyoruz
Düşman o kadar büyüktü. General McClellan kampına geri döndü.
Chickahominy'nin kıyıları. Richmond alınmaz.-General
Vadinin ordusuna komuta etmek adamlarını tebrik ediyor
Başkentimizden önce operasyonlarda oynadılar. Yedide
Sabah İlgili alayların papazları ilahi tutacak
hizmetler. "




Bölüm XXV

Ashby


Ashby'nin komutasına transfer edilen Flournoy ve Munford, onunla birlikte tuttu
Konfederasyon arkası. Shenandoah'dan yürüyen ordu ayrıldı
Köprüyü yakmak ve gecikmek için rüzgar ve yağmurda arkada süvari
Fremont. Doğu bankasında yüksek olan Ashby, yavaş alevlerin yakalanmasını izledi
Kereserler, ıslak, galip ve montaj ile kavga. Siyah aygır
ön ayaklarını dikti, başını salladı, havayı engeli. Rüzgar patladı
binicisinin pelerini dışarıda. Yanan köprüden gelen ışığın içinde kırmızı
Astar parladı ve savaş bayrağı gibi parladı. Aygır komşu.
Ashby'nin sesi çınladı. "Çiğneme, Blakeley'i hazırla! Wyndham's
Öte yandan! "

Alevler yüksek monte edildi, harika bir pyre akıyor, geceyi kızartıyor,
Kükreyen Shenandoah, ıslak ve parlak ormanlar. Dışında
Kuzeydeki karanlık bir keşif partisi ile Maury Stafford geldi. O
Selamed. "Orada önemli bir güç var, efendim, çift quicking
Köprü kurtarmak için ormandan. Önde Süvari-Wyndham, ben
Diyelim ki, hala 'torbalanmaya' eğildi. "

"İşte onlar!" dedi Ashby. "Ama çok geç kaldın, Albay Sir Percy
Wyndham! "

Nehrin karşısındaki yanan kemer, şarap kırmızısı bir ışık yukarı ve aşağı attı ve
Ceviz, meşe ve çamın altında süvari kütlesi gösterdi. Trompet vardı
sinyaller ve toynakların büyük bir çiğnenmesi, ancak kükreyen alevler,
Şişmiş Torrent, Pıtırtı Yağmuru, Rüzgar Kusurları Biraz Donuk
diğer sesler. Kanat ve kılıçlı uzun boylu bir adam, uyluk botları ve
Muhteşem bir şekilde uzun bıyıklar, atını damlamanın altına oturdu,
Rüzgar atmış çam. Yukarı ve aşağı gri birliklere işaret etti
Güney Bankası. "Taş ocağı var! _Fire! _"

O oyunda iki tane oynayabilirdi. Kuzey bankasından gelen flaş ve
Karabinaların çıngırakları güneyden canlı bir sıçrama olarak karşılandı
Spark, yüksek sesle bir ses. New Jersey filoları ile bir Parrott silahı vardı.
Yukarı yetiştirildi, yerleştirildi ve ateşlendi. Kabuk dokunurken patladı
kırmızı ışıklı su. Versay çeşmesi hiçbir maliyeti yoktu. .
Blakeley cevapladı. Gri şarkı söylemeye başladı.

                      "İyi vakit geçirmek istiyorsan--
                      İyi vakit geçirmek istiyorsan--
                      Şeytanı yakalamak istiyorsan
                          Süvari Jine! "

Ashby'nin yanında bir kurye belirdi. "General Jackson bilmek istiyor efendim, eğer
geçebilirler mi? "

"Köprüye bak ve ona söyle, Hayır."

"Sonra geri çekileceğini söylüyor. Mühimmat değerli."

Süvari lideri dudaklarına koydu.
omuz ve inziva çaldı. Alevli köprü her şeyi yaktı
ve büyük Black Horse'u ve onu üzerine gösterdi. İngiliz maceracı
Suyun karşısında keskin nişancılar vardı. Tearning Işıkta,
sıçradı ve öldü ve tekrar fırladı, bunlar boşuna ulaştı
o yüksek sıralı hedef. Şimdi başarılı oldu.

Top siyah tarafına girdi. Bir kaya gibi durmuştu, şimdi
Fırtınada bir gemi gibi saptı. Ashby çarkı düşürdü, bacağını attı
eyer üzerinde ve büyük at batarken dünyaya fırladı. Onlar
Yakınında onun hakkında geldi. "Hayır! Yaralanmadım ama siyah Conrad. Benim
Zavallı arkadaşım! "Siyah Conrad'ı okşadı, gözlerinin arasına öptü ve
Tabancasını çizdi. Chew Blakeley'i tekrar ateşledi, daha azını boğdu
ses. Aniden köprünün destekleri yol verdi. Büyük bir kısmı
Kükreyen Mass akıma düştü; geri kalan, güneye doğru
Kıyı, daha yüksek ve daha yüksek alevlendi. Federal Karabinaların Uzun Çıngısı
kızgın bir ses vardı. Sonuçta daha hızlı yürümeyebilirler,
Stonewall Jackson'ın daha yavaş yürümeyeceğini görmek! Yap
köprü! Geniş dere üzerinde nasıl bir köprü kurabilirler, kızgın
Kendisi, bir mürekkep altında kısır ve şiddetli bir şekilde yola çıkıyor,
fırtınalı gökyüzü! Mühçürlükten yedeklemeye ihtiyaçları yoktu ve bu yüzden ateş ettiler
Dikkatsizce, top, karabina ve tabancalardan sonraki geceye
Gri, emekli filolar.

Stafford, erkeklerin kitlesiyle büyük bir favori değil, ama çok sevildi
Bazıları, bir subayın yanına bindi. Bu bir adam güler yüzlü ve kurnazdı
War Game of War oynadı, ıslık çalıyor, gözleri yarısı kapalı
ve her kartı tutan bellek. Neşeyle konuştu. "Shenandoah
Güzel şişmiş! Fremont'un duba olduğuna inanmayın. O dışında
En az bir gün ve bir gece-muhtemelen daha uzun. Bizim için güzel
Tümü!"

"Dikkat çekici bir kampanya oldu."

"'Dikkat çekici'! Sana nasıl olduğunu söyle, Stafford. Sanki
1796-Napoleon'un İtalyan kampanyası. "

"Öyle mi? Peki, bu doğru olabilir. Çamlardaki rüzgarı duy!"

"Sana neyin eksik olduğunu söyle, Stafford. Savaşla ilginiz yok. Sen
Çok lanet olsun. Bir otomat gibi sipariş alıyorsun ve gidiyorsun
Onları bir otomat gibi yürüt. Onların olmadığını söylemiyorum
güzel idam edildi; bunlar. Ama ruh orada değil. Geçen gün
Tom's Brook'ta atını bunun namlusuna doğru yürüdüğünü izledim
Wyndham'ın silahları ve Tanrı tarafından! Artık bildiğine inanmıyorum
Silahların orada olduğu bir otomattan daha! "

"Evet, yaptım--"

"Şey, beyninin yarısıyla biliyor olabilirsin. Yapmadın
diğer yarısı ile. Belli bir dereceye kadar elini okuyabilirim. Sen
Kendinize ait büyük bir savaşınız var-Eh? "

"Belki de tamamen yanlış değilsin. Bazen böyle şeyler olur."

"Evet, yapıyorlar. Ama bence bu üzücü! Bu savaş"-başını sarstı
Çevre gecesine doğru-"Korkunç büyük bahislerle yeterince büyük.
Ben olsaydım, bireyi kamptan çıkarırdım. "

"Sadece generali mi düşünüyorsun? Keşke yapabilseydim!"

"Peki değil mi?"

"Hayır, henüz değil."

"Sadece iki şey var-Barring Hastalığı-
Beyin iki-en büyük kısmı, şövalye çırpınan veya saracen
Bazı olmayan bir ülkenin ülkesi ve diğer parçayı burada Virginia'da tutun
İstilacıların kafataslarını çatlat! Kişinin sevgisi ve nefreti-- "

"Asla ikisi mi?"

"Şövalye ve Saracen birinde? Bu zor."

"Hiçbir şey hayat kadar zor değil, ne de garip. Ve belki de aşk ve
Nefret her ikisi de hastalıktır. Bazen öyle düşünüyorum. "

"O zaman mutlu bir iyileşme! Sen çok iyisin-"

"Ben iyi bir adam değilim."

"En azından sevimli bir gece değilsin! Ateşin almasına izin verme
Çok yüksek! "

"Dinler misin," dedi Stafford, "çamlarındaki rüzgara mı?
Hiç otomatik satranç oyuncusunu gördün mü? "

İki gün sonra, Fremont, Shenandoah'ı köprüleyerek geçti ve
Süvarisini pike tarafından güneye doğru bir piyade desteği ile itti. Hakkında
Altıncı öğleden sonra üçü, Ashby'nin atları
Harrisonburg'un güneyinde, Port Republic Road'da yeşil tarlalar. Ki
Batı bir ormanlık kemeri uzattı, doğuya doğru düşük bir sırt gülle kaplı
kayın ve meşe. Yeşil Vadi arasında yatıyordu. Hava, günümüzde yumuşaktı
Ve tatlı, mavi sırtın uzun dalgalı dalgaları rüya gördü,
Ametist pus. Adamlar karahindiba arasında yatıyordu. Bazıları atları izledi;
Diğerleri evden mektupları okuyor veya masa için Haversack, biraz canlı yazdı,
kısa süreli karalama. Bir sayı açıklığın kenarından etkilendi
havuz. Beline çıplak, yıkıcı gibi dizler ve ovuşturdu
pürüzsüz taşlara karşı sabunsuz keten, ya da garramatik bir şekilde salladı veya
Döndürün, yay, gri-beyaz, çimlerin üzerine kurumaya. Dört Play Poker
Bir ağacın altında, biri Yunan Yeni Ahit okudu, altısı küçük bir
Kaplumbağa ve erkeklerin mutlu önemi ile bir çışır ağacı hazırlıyordu
Ateş ve kamp su ısıtıcısı. Diğerleri uyudu, baş kol üzerinde yastıklı, yumuşak hissetti
Şapka gözlerin üzerine çizildi. Harrisonburg'a doğru yuvarlanan ormanlık ve
Fremont ağır bir şekilde seçildi. Havuzun yanından bir adam yükseldi,
kendini düzeltti ve yıkadığı gömleği tutarak
eleştirel olarak baktı. Görünüşe göre toplandı, çünkü o
özenle çimlerin üzerine uzattı ve bir çift pamuk aldı
Çekmeceler tekrar suya döndü. Mavi gözlü bir Loudoun gençliği ıslık
"Swanee Nehri",
Havuz ve kızdırıcı bir şekilde su ısıtıcısına döktü. Prens Edward adamı, yalan söylüyor
Göğüs aşağı doğru, ateşi havaya uçurdu, bir diğeri kaplumbağa kaldırdı. Atlar
Poker oyuncularından biri, daha lusher otu görünen şeye doğru hareket etti
"Lanet etmek!" Okuyucu Yunan Ahit'in bir yaprağını çevirdi. Biri
Uyuyanlar oturdu. "Bir atış duyduğumu sanıyordum-"

Belki de bir tane duymuştu; Her halükarda çok fazla duydu. Yolda
ve ön taraftaki ormanın büyük ağaçlarının altından patladı
Ani, iyi yönlendirilmiş bir mavi saldırı ile sürülen kazıklar
Süvari-Fremont'un arkasında bir piyade tugayıyla ilerlemesi. Bir
Moment, yeşil Vale'de acele ve gürültü oldu. Erkekler sıçradı
Ayaklar, yıkamalarını bıraktı, kaplumbağayı tencerede bıraktı, gey
Yeşiller Üzerine Kartlar, Yunan Ahit, Ev Mektupları,
Kemer ve karabina kaptı, atları yakaladı, hızla üzüldü,
Kendilerini salladı ve sıraya girdi, gözler ön-Ashby'nin adamları.

Kazıkların anlatacak masalı vardı. "Ahşaptan patladı-lanet olsun
Yine Briton, efendim, New Jersey'den filolarıyla! Bizi sürdü
Down-John Ferrar öldürüldü-Gilbert yakalandı-tepeden görebilirsiniz
Orası. Bir ücret için oluşuyorlar. Arkasında piyade var-körük
Hollandalılar onların görünüşünden! "

"Blinker'ın Hollandalı," dedi askerler. "'Hooney,' 'nix furstay,' '
Jackson, '' Kiss Und Steal, '' Yatağa Git ',' 'Tüfek Bürosu Çekmeceleri,'
'Lockets Und Rings'-Blinker'ın Hollandalı! Köpek kamçılarımız olmalı! "

Arkada kayın ve meşe ile giyinmiş küçük sırt vardı. Yol
Yukarı ve üzerine sarıldı. Ashby'nin çarkı geliyordu. "_Right Face. Trot!
Mart!
Küçük çam kümesi var. Kelebekler çırpındı; Hepsi eşcinseldi ve
Haziran güneş ışığında tatlı. Ashby daha önce Körfez aygırında sürdü. .
At topçuları da çayırdan geldi.
Kamp-kaptan çiğneme, on dokuz yaşında ve üç silahı ve onun
Treescore adamları, dördü tüm ordudaki en iyi topçular arasında.
Hepsi sırt monte edildi, durduruldu ve konuşlandırıldı. Silahlar gönderildi
Avantajlı olarak, 6., 7. ve 2d Virginia Süvari
sırt boyunca yer alıyor. Geniş yayılan kayın dalları, düşük büyüyen, küçük
Oak Scrub ve Branch Dogwood en iyinin bir ekranını yaptı; Baktılar
Aşağı, gizli, nazik bir yamaç ve Port Republic Road üzerine. Ashby's
Post, büyük bir kayın gümüş Bole'nin önündeydi. Bir tane ile
eldivenli el koy aygırını sessiz tuttu, diğeri gölgeli
Gözleri ve yola koştuğu batı odunlara baktı. Çiğnemek,
Sağında Blakeley'e sevgiyle dokundu. 1 numaralı topçu teslim etti
toz. 2 numara eve çarptı, kabuğu 1 numaradan aldı ve koy
İçinde. Sırtı boyunca atlılar karabaşlarını ele aldı, her birini konuştu
Atına sessiz, güler yüzlü bir tonda. Yaklaşan kuvvetin sesi
kendini duydu ve arttırdı. "Yaklaşık bin, düşünmemelisin, efendim?" diye sordu bir yardımcı.

"Hayır. Yedi ila sekiz yüz arasında. 'Ivanhoe'de hatırlıyor musun-"

Batı ahşabından, şarj sırasına göre, bir at organı yayınladı. BT
henüz biraz uzaktı, atlar bir tırısal, azalan güneş
Resim. Hızla göz ve kulağa hilal, geldiler. Onların
Renkler uçtu, böceklerinin sesi kanı yükseltti. Onların temposu
dörtnala dönüştü. Gürleyen toynaklar, kızaran trompetler salladı
hava. Renkler ve rehberler büyüdü.

"Tanrım, efendim, Wyndham seni yemeye geliyor! Bu sefer olduğunu biliyor
tavşanı yakaladı. "

"Tüm John Bulls böyle mi sürüyor? Devrimin tonları! Hepimiz
Virginia'ya gelmeden önce böyle mi biniyorsun? "

"Tanrım! Ne gürültü!"

Ashby konuştu. "Gözlerinin beyazlarını görene kadar ateş etme."

Şarj, nazik eğimi, güneşli yolu yutmaya başladı.
her iki el için yeşil çim. Bugles yükseklikte patladı, kılıç
Pırıltılar, üzüntülerinde yükselen uzun boylu adam, kılıçları
Tepegöz. "Huzzah! Huzzah! Huzzah!" Mavi süvariyi bağırdı.

"Hazır mısın Kaptan Chew?" Ashby'yi istedi. "Çok iyi, o zaman izin ver
Onlar var! "

Blakeley ve iki Parrott silahı tek bir nefeste konuştu. İken
Yankılar henüz gürlemişti, tümden şiddetli bir voleybolu patlattı
Konfederasyon kısa tüfekleri. Aşağı federal renk taşıyıcısına gitti, aşağı gitti
Ön sıradaki diğer askerler, büyük gaunt atına gitti
İngilizlerin altında! Arkalarında bir kerede kontrol edemedi
baş dörtlü dörtneği; Düşmüş ve düşmüşlerdi. Blakeley
Yine yanmış ve gri karabinalar çaldı. İngiliz ayağa kalktı,
Bir asker atı vardı ve vahşi gibi bağırıyordu,
On ve yukarı filolar. Üçüncü kez orman alev aldı ve çaldı. .
Mavi çizgiler tereddüt etti. Bazı atlılar döndü. "Kahretsin! Açık!" Öfkeli Wyndham.

Ashby borusunu dudaklarına koydu. Açık ve tatlı notları yükseltti
Gümüş Tempest. "_Ashby! Ashby! _" Gri çizgileri bağırdı ve şarj etti.
"_Ashby! Ashby! _" Ormandan ve tepeden aşağı gibi geldiler
Undyked sular. İki gelgit buluştu ve çatıştı. Orada bir vahşi izledi
Yakın dövüş, bağırma, bilinçsiz bir büyük kaslı ortaya koyma
Enerji, toz dumanla beslenen kırmızı gözlüklerden olduğu gibi,
zehirli koku, ağızda bir pamuk duygusu,
Bir tarette, uzakta, etrafında ve aşağıda boş alan ile mücadele edin.
Gri galip geldi, mavi döndü ve kaçtı. Bir an için gibi görünüyordu
Havada uçuyorlar, düşüyor, düşüyor! Gri vardı
Kanatta mahmuz vururken baş dönmesi duygusu ve başını takip ettiler.
Hepsi havada batıyor gibiydi, o zaman aniden, hissettiler
Toprak, nefes nefese ve Port Republic Road'a yükseldi,
Harrisonburg'a doğru. Önde maviyi zorladı, şu anda ulaşarak
odun. Bir silah ötesindeki bir yamaçtan patladı. Ashby arayışı kontrol etti ve
bir Vedette raporunu dinledi. "Fremont ileri itiyor. At
ve silahlar ve Alman bölümü. Hm! "Körfez aygırına oturdu, baktı
O halde, "Cuninghame, General Ewell'e geri dönüyorsun. Arka bekçi
Üç milden fazla uzakta olamaz. General Ewell'e söyle
Almanlar ve ondan bana biraz piyade vermesini isteyin. Şimdi acele et ve eğer o
Onları verir, hızlı bir şekilde getirin! "

Vedette doğuya doğru dörtnala. Ashby ve adamları sırtlara geri döndüler,
At topçu, ölü, yaralı ve mahkumlar. .
İkincisi dört subay ve kırk adam vardı. Hepsi bir gruptaydı
Kısa çimlerin üzerinde yumuşaklık ile yatan güneş ışığı ve
Küçük çam ağaçları. Ölüler toparlanırken, üzerlerinde
kelebekler. Ashby'nin cerrahları yaralılarla meşguldü. Bir adam
Parçalanmış çene işaretler yapıyordu, kasten konuşuyordu
belki de bir arkadaş için öğrenmiş olan sağır ve dumb alfabesi veya
akraba aşkına. Daha genç bir adam, eli bir yaranın üzerinde sıkıştı
Memo, monoton bir şekilde, "Trenton'danım, yeniyim, yeni
Jersey, ben Trenton, New Jersey'denim. "Üçüncüsü sırlı gözlerle yapılmış
Haç işareti, kendini güneşten çıkardı,
Küçük çam ağaçları ve öldü. Bazı mahkumlar sessizdi. Diğerleri
Bravado ile esirleriyle konuştu. "Salisbury, Kuzey Carolina! Bu
uzak değil. Beş yüz mil uzak değil-Baesides, Fremont bir kurtarma yapacak
Şu anda. Ve eğer yapmazsa, kalkanlar yarın olacak! O zaman kapalı
Üyeler Johnson's Adası'na gidiyor!
Yolun üzerindeki bir bankada. Başlangıçta bir feryak gibi öfkelenmişti,
Şimdi bir İngiliz filozofu, bir İngiliz filozofu, tutulmaz, Ruddy ve Stolid oturdu.
Düşmüş çam. Ashby yola geri döndü, sökerek ve
Bay Stallion, gelişmiş. "İyi gün, Albay Wyndham."

"İyi gün General Ashby. Savaş bir oyun. Birinin kaybetmesi gerekiyor. Tek Yol
Kaybı durdurmak savaşı durdurmaktır. Trumps'ı tuttun-beni şaşırttı! Oynadın
Onları da iyi. "Kılıcı dizlerinin karşısında yatıyordu. Onu aldı ve tuttu
dışarı. Ashby bir ret jest yaptı. "Hayır. Bunu istemiyorum. Ben
Sizi arkaya göndermek üzere. Senin için yapabileceğim bir şey varsa-- "

"Teşekkürler, General, hiçbir şey yok. Servet askeri. Servet
savaş. Bir ücret için kötü bir yer. Daha dikkatli olmalıydı. Bana hizmet etti
Sağ. Yanında Bob Buğday var mı? Bob Buğday'ı tanıyın. Onu bul
arka?"

"Evet. General Ewell ile. Ve şimdi biraz acele ettim ..."

"Bana güzel gün teklif etmelisin! Bakın yaralılarımı önemsiyor musun.
yükümlü. Ölü kendilerine bakacak. Çok küçük bir yer!
Çiçekler, Kelebekler-Şapkanızda Bronz Bir tane.-Bu bizim eskortumuz?
Şu anda bir kavga geçireceğiniz için mükemmel bir şekilde doğru. New York var
Süvari ve New Jersey-yığın piyade-Pennsylvania
Bucktails vb. Keşke scrimmage'ı görebilseydim! Meraklı dünya!
Sana iyi şanslar dilemem. Sana hasta olmalıyım. Ancak, iyi şanslar
Her türlü meraklı demetle sarılmış. Hazır, erkekler! General Ashby,
Binbaşı Markham, Kaptan Bondurant, Kaptan Schmidt,
Teğmen Colter? Seninle tanıştığını hatırlamak isteyecekler.-Şimdi,
Beyler, hizmetinizde! "

Mahkumlar ve eskort tepenin üzerinde kayboldu. Ashby, geri dönme,
At Topçu ile başlayarak eğilimlerini yapmaya devam etti
Kara dikenli bir maskenin arkasında bir zeminin yükselişine gönderdi ve
Kızılcık. Doğudan fife ve davul suşları ortaya çıktı. "Maryland
Line, "dedi 6., 7. ve 2d Virginia Süvari.

              Uzak Thunder Hum'u duyuyorum
                  MARYLAND!

              Eski çizgi çarkı, fife ve davul,
                  MARYLAND!
              O nefes! O yanıyor! O gelecek! Gelecek ...

"Ah! İşte 58.
Virginia! Yaşasın! Maryland hattı! "

İki piyade alay, çift hızlı, parlak ve
Şimdi geç güneş ışığında parıldayan tempolu, tüfek fıçıları ve süngüler,
Alay bayrakları Azure ve Beyaz ve yanlarında akarsu
Mavi haç ile kırmızı savaş bayrağı. Onlar da oraya yaklaştıkça
Batı ufkunu kesen ormanın kenarında gösterilmeye başladı,
federal at ve ayak. Bunlardan önce bir yuvarlanma alanı vardı,
Sonra düzensiz bir kereste çizgisi, alt fırçalayan ve uzun boylu bir copse
Bir toprak dalgasını tepeleyen ağaçlar. Mavi süvari gövdesi başladı
Ahşap, tarlanın karşısında. Bir kerede Chew Blakeley ile açıldı ve
İki Parrott. Karada karışıklık yaşadı ve at geri döndü. Mavi
Bir koşuda yayınlanan piyade alayı, açıklığı geçti ve ulaştı
Yolu ve doğu gerginliğini komuta eden Coppice'in kapağı
tarlalar. İkinci bir ikincisi takip etmeye hazırlandı. Maryland hattı içinden sallandı
Bu hareketi kuşatma emirleri olan ormanlar. Ashby 58'e kadar dörtnala gitti.
"İleri, 58. ve o ahşabı temizle!" Munford'a kafasında sürdü
filolar. "Onları o kapaktan çıkaracağım.
anı bıraktıkları an şarj! "

58. açık bir şekilde açık bir şekilde ilerledi. Neredeyse üzerinde olduğunda
İtisi kovuldu, sonra süngü sabitledi. Taburcu hedeflenmişti
sadece ahşap. Gölgeler uzatılıyordu, büyüme
kalın; Rakiplerini göremediler. Aniden coppice parladı,
İyi yönlendirilmiş ve ölümcül bir voleybol. Bu ahşabı tutan alayın
İyi bir kayıt ve daha iyi olmak için günümüzde. Hedefi görünürdü
Yeterli ve yakın, son altın ışıkta daha önce dolu. Gri
Memur düştüğü kılıç, parlayan bir eğri tanımladı
Bir kümeye girmeden önce. Beş adam yeryüzüne yatıyordu;
Renk taşıyıcı makardı, sonra öne çıktı. Onun arkasındaki adam
renkleri yakaladı. 58. tekrar ateş etti, sonra umutsuzca devam etti
ilerlemesi. Duman ve alev tekrar coppice'den patladı. Sesi
Stentor duyuldu. "Şimdi Pennsylvania Bucktails, tarih yapıyorsun!
En çok yap. "

"Yakın sıralar!" 58'inci memurunu bağırdı. "Kapat Sıralar! İleri!"
Bir soluk voleybolu geldi. İkinci renk taşıyıcı battı; üçüncüsü
Standardı ele geçirdi. Başka bir memur düştü; içinde boşluklar vardı
Rütbeler ve ayakların altında yaralı. Alay tereddüt etti.

Soldan bir koy aygırı geldi, dünyayı, bacakları ve başını yutarak
Bir sarımsı bir çizgi, şişmiş burun deliği ve kırmızı aydınlatılmış göz. Binici gevşedi
Omuzlarından kırmızı astarlı bir pelerin, kaldırdı ve salladı
hava. Bir afiş veya bir
meşale. Sesini önüne gönderdi, "Suç, erkekler, suçlama!"

Spazmodik olarak 58. Copse, tüm loş ve dumanlı,
Yine çiçek açtı, üç yüz kırmızı ateş noktası. Ses
Kırma, şaşırtıcı, kulak tamburunda dövülüyor. Bucktails
Bağırıyorum, "Hadi, Johnny Reb! Geri dön, Johnny Reb! Ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak ister misin, Johnny Reb? "

Ashby ve Bay alayın önüne ulaştılar. Bozukluk vardı
Ayaktan iniltiler ve çığlıklar. Dumanla sarılmış
Sahne, çok alacakaranlık, düzensiz ve kederli ormanlar alçak güneşi saklıyor,
yaralıları ayırt etmek zordu. Sanki öyle görünüyordu
Dünya kendisi şikayet ediyor.

"On, açık, erkekler!" diye bağırdı Ashby. "Yardım geliyor-Maryland çizgisi!" Orada
tereddüt eden bir cevap, yarım tezahürat, yarı tepeli çığlık, "_ashby! Ashby! _"
Körfez aygırını iki top deldi. Yeniledi, yüksek sesle çığlık attı ve düştü
geriye. Dünyaya dokunmadan önce vadinin büyük süvari
ondan uzaktı. Dumanda ve Din Ashby ileri sıçradı, sallayarak
başının üstünde kırmızı astarlı pelerin. "Suç, erkekler!" Ağladı. "Tanrı'nın için
aşkına, şarj! "Bir mermi kalbini buldu. İnilmeden düştü, onun
Kırmızı kıvrımlara sarılmış el ve kol.

Rütbeden rütbeye, hıçkırık bir ağlama gibi bir şey geçti. 58.
ücretlendirilmiş. Maryland hattıyla Bradley Johnson, Bucktails'i çıkardı,
Albaylarını ve diğerlerini ele geçirdi, birçoğunu öldürdü ve yaraladı. .
Sıralı kalıptan dumanlı ağaç tepesine kadar, alacakaranlıkta asılı bir
Hades odun. Fremont'un ilerlemesi geri çekildiğinde tam alacakaran oldu,
Harrisonburg'daki kampına somut bir şekilde geri çekildi. Yıldızlar hepsi dışarıdaydı
Vücudu bir çöp üzerine yerleştirdiğinde, Ashby'nin adamları Ashby'yi taşıdı
Liman Cumhuriyeti.

Gece yarısı yerin eski bir evinin bir odasında yatıyordu. Koymuşlardı
onu dar bir yatakta, eski, bekar bir dört-müstehcen, test cihazı ve
Valance. Yukarıdaki beyaz gölgelik, aşağıdaki beyazın düşüşü bir
heykel taşının etkisi. Bütün bir bazılarında eski bir mezar gibi görünüyordu
Dim Abbey. Oda yarısı hafif, yarısı karanlıktı. Köy
Kadınlar çiçek getirmişti; Bunlardan eksiklik yoktu. Tüm çiçekler
Haziran onun hakkında yığılmıştı. Kırmızı astarın üzerine üniformalı yatıyordu
Pelerin, tüylü şapkası yanında, kılıcını elinde. Personeli
Odada izlendi, açık pencerenin yanında eğimli kafalarla oturdu. Bir
Şafaktan bir saat önce biri nöbetçi ile kapı olmadan konuştu
Sapı hafifçe çevirdi ve odaya girdi. Gözlemciler ortaya çıktı,
Selamda durdu. "General Ashby ve beni yalnız bırak
Çok az, beyler, "dedi ziyaretçi. Memurlar açıldı.
Sonuncusu kapıyı kapatmak için yumuşak bir şekilde dönüyor Jackson'ın diz çöktü.




Bölüm XXVI

Port Republic'teki Köprü


Yedinci Haziran, Vadi Ordusu tarafından sessizce geçti.
doğal olmayan görünüyordu. On beş gün boyunca, ön kraliyetten Harper's'a kuzey
Harper's Ferry'den Port Republic'e kadar güneyde Feribot, Cannon gürlemişti,
Silah çırpındı. Burada savaş ve orada savaş ve sonsuz çatışmalar!
"Günde bir erkek ve üç foight," dedi Wheat's Irishmen. Ama bu
Cumartesi kavga yoktu. Süvari her iki yanını da izledi
Massanuttons. Ana ordu,
Shenandoah'ın kuzey çatalının üzerindeki tepeler. Merkez
nehrin karşısında köy, kapalı bir köprü tarafından yayıldı. Üç mil
Kuzeybatı Ewell'in bölümü, mezranın yakınında güçlü bir şekilde yayınlandı.
Çapraz tuşlar. Massanuttons'ın Büyük Güney Zirvesinden bir sinyal partisi
Fremont'un Harrisonburg yoluna baktı ve yolda
Luray Vadisi'nden hangi kalkanların ortaya çıkması gerekir. Sinyal memuru,
Camından bakarak, Port Republic'ten de uzanan bir yol gördü
Brown'un Blue Ridge üzerindeki boşluğu Albemarle ve bu yol boyunca
Ashby vücudu ile bir kortege-koli. Ölü General
Annem Winchester'daydı. Onu oraya götürürlerdi, ama yapabilirlerdi
Değil, çünkü Fremont'un ordusu arasındaydı. Yani, bir sonraki en uygun göründüğü gibi,
onu dağların karşısında Albemarle'ye taşıdı.
Virginia. Massanutton'a kadar sinyal memurunun eli sallandı. O indirdi
Camı ve boğazını temizledi: "Savaş tüm bunları söylemek için kısa bir kelime
diyor ki ""

Fremont, dünkü itişten sonra Harrisonburg'da dinlendi. Diğerinde
Massanutton'un tarafı kalkanlardı, Luray'dan güneye doğru hareket ediyordu.
Jackson'ın Rude's Hill ve Fremont'ta olduğu konusunda dikkat çekici izlenim
"demoralize isyancılar" ile etkili bir şekilde uğraşmak. Altıncı'da başladı
Birliklerini Columbia Köprüsü olduğu yere yakınlaştırmak için. Üzerinde
Yedinci, ileri muhafızlarına talimatlar verdi.

_ "Düşman 5'inci Piyasada yeni bir pazar geçti. Benker'in peşinde.
Düşman her şeyi fırlattı ve onların stragglers
dağlar. Panik vurmak için kanatta sadece bir harekete ihtiyaçları var,
ve onları parçalara ayırın. Hiç kimsenin böyle bir şansı olmadı
savaş başladı. Kırık, geri çekilen otuz mildasın
Hala birlikte asılı duran düşman. On bin Alman arkasında,
boğa köpekleri gibi asılı. Sadece kendini atmalısın
Waynesborough ondan önce ve süvari binlerce yakalayacak, ele geçirecek
tren ve bol malzemeleri. "_

Bunun kovalamacasında çok güzel bir şans kalkanları ortaya çıktı
Massanutton'un doğu tarafı, limanda dağın yuvarlanması niyetiyle
Cumhuriyet, tekrar kuzeye dönün ve Valley Pike'da bir yer
Fremont ile Will-O'-the-Wisp kavşağı ve Rebellion'u damgalayın. Ama
geç yağmur yağmıştı ve yollar çamurlu ve akarsu
şişmiş. Ordusu bölümlere ayrıldı; Burada bir tugay ve orada bir
Tugay, Conrad'ın mağazasının güneyinde, arkadan Luray'da. O
Bununla birlikte, orman liglerinden geçmenin avantajı vardı, ağır,
tüylü, yoğun. Operasyonlarının ayrıntılarını gözlemlemek kolay değildi.

Pazar sabahı şafak oldu. İnci sisi kuzey çatalını sardı ve
Shenandoah'ın güney çatalı ve zona çatılarına ve bowery'ye yapıştı
Aralarında köyün ağaçları. Güney çatal sığdı ve olabilir
Fordued. Kuzey Çatal derin ve güçlüydü ve kapalı bir
köprü. Şimdi köprüye doğru, yakın yükseklikten aşağı iniyor
tugay kamp kurdu, 65. yirmi kişiden bir ayrıntı geldi
Çavuş Mathew Coffin liderliğindeki. Esas olarak bir şirketti ve onlar
Güney çatal boyunca kazıkları rahatlatacaklardı. Bay sayesinde
Komiser bankaları, iyi kahvaltı ettiler. Erkekler mutluydu, değil
komik bir şekilde, ama sakin, eşit bir şekilde. Aşağı inerken
Islak çim üzerinde, blöften konuştular. "Üzerinde sis
Shenandoah tıpkı James üzerindeki sis gibi "-" Hayır, 'değil! Hiçbir şey
James üzerindeki sis gibi. "-" Şey, köprü evdeki köprü gibi,
Her neyse! "-" 'Bu pek hoşlanmıyor. İçeride kaldırım yok. "-" Evet,
var! "-" Hayır, değil! "-" Daha iyisini biliyorum, ben de yaşadım. "-" Ben
İki kez geçmedi-elk koşusundan sonra bir ay geçti
önce! "-" Eh, zaten kaldırımları yok, "-" Sana söylüyorum
var. "-" Sen yanlış! "-" Ben değilim. "-" Hiç düz görmedin
Nohow! "-" Eğer evde olsaydım seni engellerdim! "

Mathew Coffin başını çevirdi. "Oraya geri dönen kim? Dur!
Pazar sabahı ve hepsi! "

Devam etti, başını düz tutarak, trig, ince bir figür, nefes alıyor
tahriş. Küçük siyah bıyığı ile oval yüzü olarak ayarlandı
Çocuksu eğrileri izin verdiği gibi zor ve yakışıklı karanlık gözleri iki
Üstündeki paralel çizgiler. Bugünlerde her zaman yürürken yürüdü,
Mien mağdur ve kibirli ile. Bilincini asla kaybetmedi
Barlar giyen Chevrons giyiyordu ve oldukça ikna olmuştu
erkeklerin iki eyaletini sürekli karşılaştırması.

Köprüdeki tepedeki ilerleme kısaydı. Partiden önce
Uzun, tünel benzeri, hava kabarık yapısı sis yoluyla belirdi. .
Erkekler girdi ve alacakaranlık ve sıcak buldu, atların kokusunu, nehre,
on beş metre aşağıda, ağır kütükler arasındaki çatlakları gösteren
zemin. Yürüyen ayaklar içten geliyordu, sesler yankılandı.
"Tıpkı köpremiz gibi-siz de iki tanesi-böyle değil mi, Billy Maydew?"

"Hava," dedi Billy. "A-çapraz geçiş yapmamıza kesinlikle sevindim
köprü. Shenandoah yüzmek için bir prop-o-sice. "

"Nasıl hissettin Billy, kaçtığın zaman?"

"İlk başta, tıpkı okul dışarıda olduğu gibi," dedi Billy. "Ama bir bütün
Picket Post benden sonra başladı, 'n' çalıştırıyorum 'n'
Beni durdurmak için kollar, 'n' Dewberry, yerde sürünerek,
Kendisi, 'Merhaba! Bir tuzak yapalım '; 'n' demiryolu çitleri
Dökümlü, 'Seni çağırmaya gidiyoruz!' biraz bataklık ne zaman
Herhangi birinden daha yüksek sesle, 'Billy Maydew'i emelim-Billy
Maydew! ' 'n' çok fazla bambu sarmaşık, sedirlerin üzerinden geçen bambu sarmaşıklar
'Bir mermi duyana kadar onu hızlı tut!' 'n'
Shenandoah ve orada bir köprü yok, 'n' Shenandoah diyor ki
Erkekleri onlara bak olarak boğar yapmaz! '-Tüm şeyler konuştuğunda, ben
Critturların ormanda nasıl hissettiğini biliyordu; 'N' o kadar çılgın değilim
Ben olduğum gibi avlanmak-ve bunu tekrar burada söylüyorum
köprü."

Tüfek poposu ile yatılı tarafa vurdu. Gürültü çok
Dikkatli bir şekilde gülmesini beklediğinden daha büyük
onunla. Şimdi Çavuş Mathew Coffin bir cadı kadar gergindi. O vardı
Pilin üzerinde duran düşünceleriyle birlikte yürüyor
Neredeyse tek elle ya da yerinden alacağı pusu alacaktı ve
Bu yüzden gerçekten promosyon tedarik edin. Çubuğun gürültüsünde başladı
şiddetle. "Bunu kim yaptı? Oh, anlıyorum ve bunu biliyor olabilirdim!
Ekstra görev için sizi bildirin-- "

"Önceden rapor," dedi Billy, nefesi altında.

Tabut durdu. "Ne dedin, Maydew?"

"Seninle konuşmadım-Sir."

"Peki, şimdi benimle konuşacaksın. O zaman ne dedin?" O geldi
Yakın, kolu atıldı ama öfkeli bir jestle. "Eğer vurursam
Sen, "diye düşündü Billy," bunun için üzgün olurdum, bu yüzden yapmayacağım. Ama bir
Şey kesin-kesinlikle sevmeliyim! "

"Bana cevap vermezsen," dedi tabut kalın bir şekilde, "Seni için rapor edeceğim
İtaatsizlik ve düzensiz davranışlar için! Ne dedin
Daha sonra?"

"Dedim ki, 'Önceden rapor-ve sana lanet olsun!' '

Tabutun dudakları çok kapandı. "Çok iyi! Üç günün nasıl
Guardhouse size tatıyor!-İleri! "

Parti köprüyü temizledi ve neredeyse hemen kendini buldu
Straggling Village Street. Sis burada başka yerlerde olduğu gibi, evler ve
Ağaçlar loş şekiller, çevreleyen tepeler ve yoğun ormanların ötesinde
Güney Çatal pek görülmedi. Tabut yıkanmış yüzle yürüdü ve
Kaşlar birlikte çizilir. Zihinsel olarak soluk mavi üzerine bir mektup yazıyordu
kağıt, ve içinde iç içe geçiyordu. Adamlar sempati duydu
Billy ve ayakları taşların üzerinde kızgın bir şekilde geliyordu. Fatura
tek başına ayrıntılı hafiflikle yürüdü, sanki yürüyormuş gibi
Havada ve koruma evinin düşüncesini sevdi.

Genel merkez, kapılarını açan eski bir köşe eviydi.
General Jackson neredeyse muazzam bir hevesle. Daha önce dalgalanmış bir bayrak
kapı ve kuryelerin ve düzenlerin altında bir düğüm vardı,
Personel memurları geliyor ve gidiyor. Tersine bir mağaza, tabii ki kapalı
Pazar günü, ancak hiçbir şey söylememek için banklarla derin bir sundurma ile övünmek
Uygun fıçılar ve kutular. Burada köy gençliği ve yaşı bulundu
onları gözaltına almak için iş. Grey başlıca konuştu. "Uyu? Hayır,
Uyuyamadım! Ne görüleceğini de görebilirim! Uzun sürmedim
Bir şey görmek için, Susan'a söyledim. Ne zaman çıkıyor?-Bir zamanlar ne zaman
Ben Bob gibi küçük bir tıraşçıydım, oradaki ölçeklerde otururken, birlikte gittim
Babam Fredericksburg'a sahne koçunda, tıpkı hatırlıyorum
Peki-ve bir adamın dizinde tavernadan önce oturuyordum-yaşlı adam
Twas, çünkü Hintlilerle savaştığını söyledi-ve biri binmeye geldi
Sokakta, iki veya üçü ile. Mavi bir ceket hatırlıyorum
ve eğimli bir şapka ve saçlarının toz haline getirilmesi-ve adam beni aşağı
Ve kalktı ve tavernadan kalkmadan önce herkes ve biri
'General Washington için Yaşasın' '

Karşı kapı hakkında bir karıştırma vardı. Bir yardımcı çıktı, monte edildi ve
Köprüye doğru yola çıktı. Düzenli bir şekilde bir at getirdi
komşu ahır. "Bu onun! Bu General Jackson's!-Bakma
İşteki savaş atı gibi, şimdi değil mi?-
At-Little Sorrel onun adı. "Küçük çocuk ileri yükseldi."
Çıkıyor! "-" Onu nasıl tanıyorsun? "-" G 'Yolu! Her zaman generalleri biliyorsun
Onları gördüğünde! Büyük, büyük adamlar, hepsi altınla kesilmiş. Ayrıca, ben
Onu dün gece gördüm. "-" Yapmadın! "-" Evet, yaptım! Gölgesini gördüm
Perde. "-" HIS'ini nasıl bildin? "-" Annem, 'Bak, John,
Ve asla unutmayın. Bu Stonewall Jackson. ' Ve büyüktü
Gölge yukarı ve aşağı yürür ve elini kaldırdı-- "

Kilise zili çaldı. Evden bir papaz çıktı. İncil'i vardı
elinde ve her yere ışınladı. "İlk çan var
Beyler-çan, çocuklar! Bir kilisede kilise, tıpkı daha önce olduğu gibi
Dövüşe gittim! Hepiniz geleceğine güven, beyler ve siz de çocuklar!
Hepinizin geleceğine dair genel umutlar. "

Genel merkez içinde, büyük bir çıplak odada, Jackson onun
Departman başkanlarıyla yarım saatlik geleneksel sabah-her zaman
sessiz ve sıralı varoluşunda tekrar eden dönem. Sadece atlandı
Sabah savaştığında. Her zamanki gibi oturdu, dik, büyük ayaklar
Kare dikilmiş, büyük eller yanlarda sert. Önündeki masada
kılıç ve İncil'si idi. Ondan önce bir grup memur durdu. .
Adjutant, Albay Paxton raporunu bitirdi. General başını salladı.
"Güzel! Güzel! Peki, Binbaşı Harman?"

Baş çeyrek yöneticisi selamladı. "Trenler, efendim, iyi bir gece geçirdi.
Staunton Yolu'nun her iki tarafında ve
Atlar dolgusunu yiyorlar. Birkaçının ağrılı toynakları var ve olması gerekebilir
geride kaldı. Siz sipariş ederken, nehre daha yakın olan mühimmat hareket ettirdim.
Dün gece Staunton'a giderken konvoydan düzenli bir şekilde geri döndü.
Hasta ve yaralı iyi ayakta. Mahkumlar yürüyüşçüleri yavaşlatır, ama
yürüyüş. Bu sabah anahtarları geçmek için bir dizi vagon gönderdim.
General Ewell. Dün gece Negro Teamsters arasında bir izdiham vardı.
Ateşin etrafında bir yüzük içinde oturuyorlardı ve bir baykuş ya da yarasa
Flip. Ha'ts hikayelerini anlatıyorlardı ve yemin ettiler
General Ashby'nin beyaz aygır üzerinde dörtnala gittiğini gördü. "

"Zavallı, basit, cahil yaratıklar!" dedi Jackson. "Cadı yok
Endor o atı ve biniciyi yetiştirebilir!-Binbaşı Şahinler! "

Baş Komiser öne çıktı. "Genel bankaların mağazaları tutuyor
İyi, efendim. Günümüzde erkeklere özel rasyonlar yayınlıyoruz-
Akşam yemeği-Fresh sığır eti, pirinç ve fasulye, konserve meyveler, kahve, şeker-- "

"Güzel! Güzel! En ​​iyisini hak ediyorlar.-Albay Crutchfield--"

"Siz sipariş ederken Wooding'in Bataryasını yayınladım, efendim, kaşlarında
Köprüye komuta eden tepe. Courtney'in engelli bir silahı var. Bende
Dünden önce yakaladığımız Parrott'a sahip olabileceğini düşündüm.
Mühimmat sipariş edildiği gibi yayınlandı. Caissons hepsi dolduruldu. "

"Güzel!-Kaptan Boswell-Ah, Bay Hotchkiss."

"Kaptan Boswell, South Fork'u, efendim,
Yaptığınız ayak köprüsü için en iyi yeri bulmak. BEN
Burada çizmemi emrettiniz harita var. "

"Güzel! Buraya masaya koy.-Şimdi, Doktor McGuire."

"Çok azı bu sabah hasta olduğunu bildirdi, efendim. Köyün iyi kadınları
bunlara bakıyorlar. Üç ateş vakası, ikisi zatürre, bazıları
dizanteri, işe alımlar arasında kızamık. Aldığımız ilaçlar
Winchester paha biçilmezdir; Onlar ve erkeklerin aldığı daha iyi yemek.
En iyisi zaferin bilinci, güven ve
Her şey hissettiriyor. "

"Evet, Doktor. Tanrı'nın Kalkanı Bizi aştı.-Kaptan Wilbourne--"

"Dün gece Peaked Mountain'dan sinyal partisini getirdim, efendim.
Yankee Süvari Şirketi bizi kesmekle tehdit etti. Kalmış olsaydık yapmalıyız
yakalandı. Güveniyorum, efendim, haklı mı davrandığım için mi? "

"Doğru davrandın. Genel kalkanlardan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey, efendim. Miles için ormanların son derece kalın olduğu doğrudur.
Küçük bir kuvvetin görünmeden hareket etmesi belki de mümkün olabilir. Ama biz
hiçbir şey yapmadı. "

Jackson yükseldi ve kılıç ve İncil'i yaklaştırdı. "Hepsi bu,
Beyler. Dini hizmetlerden sonra kendinize döneceksiniz
görevler. "

Güneş şimdi dağ tepelerinin üzerindeydi, sis kalkmaya başladı. BT
Bununla birlikte, derin ormanların ve alt toprakların üzerine yoğun bir şekilde uzanmak
Luray Yolu'nu yöneten ve güney çatalında South Fork
Kendisi.-Clatter, clatter! Çekimler ve çığlıklar! Alarmı bağırıyorlar
geldi, Ford'a sıçrayarak, bir bankada durarak
yünlü peçe içine dağınık voleybolu, Konfederasyon Piyade geldi
Kazık ve Vedetler. "Yankee Süvari! Dikkat et! Dikkat et! Yankees!" İçinde
En önde gelen adam 65'inci detaylara karşı koştu. Tabut
onu ele geçirdi. "Nerede? Nerede?" Diğeri nefes aldı. "Geliyor! Bizi içeri sürdü!
Birçoğu! İki silah var. Tüm kalkanlar, sanırım, doğru
Arkasında! "Kırıldı, arkadaşlarıyla köye yırtıp.

Çavuş tabutu ve adamları sise baktılar. Harika bir duydular
sıçrayan, jinging ve bağırma ve başka bir anda farkındaydı
Fil sürüsü gibi beliren bir şey. Arkasındaki köyden
Kendi Bugles'larının brayingini patlattı-başlıca çağırma, bagaj
Staunton Yolu Çağırma Tren. Ses tiz, ısrarcıydı.
Sisdeki şekiller büyüdü. Tüfeklerin bir flaşı geldi, solgun
Çimen olarak sürüklenmeden sarı. Zzzzzz! Zzzzzz! topları söyledi. .
65'in yirmi kişi kendilerini kurtarmaya devam etti. Bazıları yırttı
Bir yan sokakta, yaklaşan onrush. Diğerleri sıçradı
çitler ve bahçelerden fırçalandı, zengin ve nemli. Diğerleri ev buldu
Kapılar aniden ve sessizce onlardan önce açılıyor, EVİ EVLER
Koyu garretler ve mahzenler. Tüm loş kalabalık, gittikçe daha fazla geldi
Ford'a sıçradı. Silahları duyurarak yüzsüz bir gürleme ortaya çıktı. Orte, anahattan bulanık, ön plandan büyük, büyük, en önemlisi,
Huzzaing ve ateş, liman Cumhuriyeti sokaklarında suçlandı.

Bir parıldayan köy, Pazar atmosferinden bir
Pazartesi günü son derece çalışma. Mavi süvari yeri harry yapmaya başladı. .
Kasaba halkı eve acele etti, trompetler patladı, atışlar çaldı, yemin ediyor, bağırıyor
UYARI! Vagon trenine ait gri erkekler baş aşağı koştu
gönderilerine doğru, diğerleri bayrağın bulunduğu merkez için yapılmış ve
Stonewall Jackson. Aynı anda başlayan bir sayı yakalandı. Diğerleri,
Alarm ortaya çıktığında iç mekanlarda kadınlar tarafından gizlendi. Üç Personel
Memurlar, Jackson'ın konseyinden ayrıldıktan sonra bir eve doğru yürüdü
Kiliseye götürmek istedikleri güzel kızları tutmak. Ne zaman
Clangour, ilk aptalca anlarını yaşadıkları başladı, bundan sonra
Döndüler ve tüm gücüyle karargahlara doğru koştular. Oradaydı
Sokakta yukarı ve aşağı savaşıyor. Yarım düzine huzzaing ve sabring
Askerler üçünü gördü ve henüz başkalarına bağırdı. "Memurlar! Kes
Onları kapalı, sen orada! "Üçü alındı. Bir kaptan, bir
Büyük reeking at, üstlerinde yükseldi. "Personel? Personelsiniz?
Şehirde Jackson?-Peki nerede? Şimdi hızlı! Eh-Ne! "

"Bu güzel bir at. Tam olarak görünüyor, hayal ediyorum, Rozinante gibi--"

"Genel olarak McClellan'ın Richmond'u bulabileceğini söylemeliyim.
Gezginlerin anlattığı Mirages. Ne kadar yakın olursa
Ayrıca uzakta. "

"Korint'in tahliyesinden sonra olsaydı
Beauregard Virginia'ya geri dönmeli-"

Mavi, Sıcak ve Nefessiz Kaptan, Başarıyla Şaşkın
kasabaya doğru, "Jackson nerede? Ne? Hızlı
Orada, sen! Nerede-- "Onun arkasında bir onbaşı konuştu."
Sana söylemeyeceğim efendim. Orada büyük bir ev var
Önce bayrak gibi bir şey var-sanırım gitmemiz gerektiğini düşünüyorum
köprüyü al. "

Mavi Askerler Akarsuları Müdür Sokağı'na doğru aktı ve
orada birleşik. Bazıları bayrağı daha açık bir şekilde gördü. "Bu bir
Merkez!-Ya Jackson orada olsaydı? İyi Tanrım! Ya alırsak
Jackson? "Bir Bugler bir şiddetli miting patlattı." _ All, hadi! Hepsi
Sen, hadi! _ "Akış hacim olarak arttı, hareket etmeye başladı, bir kompakt
Vücut, sokakta. "O kapıdan önce atlar var! Bakın
Sakın! Bu Jackson'ın atı!-Hayır. "-" Evet! Kernstown'da gördüm! İleri!"

Stonewall Jackson önündeki bayrakla evden çıktı. Arka
O, merkezden ayrılmayan personelinin
İstila meydana geldi, atları kapının önünde tutarken, bekledi,
Beyaz dudak, en endişeli düzenlerin bir düğümü. Biri çok az getirdi
Kuzukulağı. Jackson her zamanki yavaş müzakere ile monte edildi, sonra döndü
Eyerde, bağıran mavi atlılara baktı. Onu gördüler
ve Spurs'u kanatlara kazdı. Önce yem şapkasını gözlerinin üzerine çekti
Ve sonra elini havaya sarstı. Bu jestler onu yürüttü
Rowel ile küçük kuzukulağa dokundu ve onun arkasındaki süiti başladı
Sokakta Shenandoah üzerindeki köprüye doğru. Olmaz
hızlı bir ok gibi gittiğini söyledi. Gerçekten de bir etki vardı
yavaşlık, derin düşünce içinde, yalnız bir ovada geçen bir adamın. Ancak
Tüm bunlar için o kadar hızlı gitti ki, onun ve düşman arasındaki boşluk
azalmadı. Thundery'ye geldiler, bütün bir federal suçlama-ama
İleride kaldı. Bunu yaptığını görünce karabina boşaltmaya başladılar
ve tabanca, bazıları küçük kuzukulağı hedefleyen, bazıları gri figür sürüşünde
Sert bir şekilde, dik cıvata ve dirsekler. Küçük kuzukulağı başını salladı,
homurdandı ve devam etti. Önceden Toyundu Köprü, Gölgeli, Sıcak, Altın Şut
Hava dayalı bir ahşap kemerinin altında tünel. Altında yuvarlandı
ağır ses shenandoah. Nehrin karşısında, yeşil tepelerin üzerine,
bir kargaşa ortaya çıkmıştı. Bütün davullar uzun ruloyu dövüyordu. Stonewall Jackson ve Little Sorrel, Dünya'nın Trodden Rise'ına geldi
Köprü ağzına yol açar. Mavi süvari bağırdı ve teşvik edildi. Onların
Karabinalar çatladı. Toplar ahşap kemeri taktı. Jackson sürüklendi
Yem şapkası alçak ve köprü içinde kayboldu. Dört veya beş
Onunla döndü ve şaşkın ağzına çekildi.

Mavi süvari geldi, geldikçe ateş etti. Personel ve siparişler,
Gray tabancalarla cevap verdi. Arkasında, köprüde, oyuk duydu
Little Sorrel'in toynaklarının gök gürültüsü. Ses sender büyüdü. At ve
Rider neredeyse karşısındaydı. Personel ve siparişler bir kez daha ateş etti, o zaman,
Tıpkı mavinin üzerlerinde olduğu gibi, döndü, kazdı, bağırdı ve
kemerin altında kayboldu.

Federal süvari, köprüden önce ve tarlada her ikisi de
Yan, yemin etti ve yemin etti, "O dışarı!-Jackson dışarı!
yol! Ateş!-Lanet olsun, ne faydası var? Büyülenmiş. Neredeyse aldık
o! İyi Tanrım! Hepimiz büyük generaller olurdu! "

Bir devriye koştu. "Harika bir vagon trenleri var, efendim,
Köyün diğer sonu-Ormanlık Rezervi, Tedarik, Her Şey! İçinde
hareket. Staunton Yolu'ndan inmeye çalışıyor. "

Süvari bölündü. Köprü tarafından güçlü bir vücut kaldı, biri
Büyük döndü ve dörtnala. Sabırsızlıkla kalmış olanlar.
"Piyade neden yükselmiyor-damalı sürünen salyangozlar!"-"Evet, biz
Cross, ama diğer tarafa geldiğimizde, ne o zaman?-Hayır, yapma
köprüyü yakmaya cesaret edin-generalin ne olacağını bilmiyorum
Deyin. "-" Orada davulları dinle! Stonewall Jackson getirirse
Bütün bu eşekarılar bize! "-" Bir silahımız olsaydı-
Melekler!-Buradaki Unlimber, Teğmen!-Bol teneke kutu mu var? Şimdi
Eğer lanet olası piyade sadece gelseydi! Hemen arkamızda olduğunu düşündüm
Ford'u geçtiğimizde-orada ne var? "

"Bu" keskin bir tüfek sıçramasıydı. "Ateş ediyor! Kime ateş ediyorlar?
İsyancılar yok-biz onları tüm mahkumlar aldık-"

"Zaten kavga var-vagon eskortu, belki. Şeytan!
Nehir! Bakmak! Bütün Hornetler aşağı iniyor-"

65. tabutun ve diğer iki kişinin detaylarının zemini durdurdu
Sürünün en önemlisi Ford'u yakından geçene kadar,
Büyük, tehdit edici, trompetleme. Sonra üçü tavşan gibi koştu, kalpler
yanlarına çarpmak, okyanus kulaklarında kükrüyor ve her
vücutlarındaki hücre görüldükleri doğru bir izlenim ve
trompetin sürüsünün her gri koşmak, öldürmek veya yakalamak anlamına geldiğini
Liman Cumhuriyeti'nde asker! Alt ayak ıslak düğüm otu, zor ve
kaygan; Etrafta örtülen sis vardı. Şeridin koştuğunu düşündüler
başka bir caddeye kadar, ama bir çıkmaz-sac kanıtladı. Bir şey yükseldi
onlardan önce sisli; Bir inek olduğu ortaya çıktı. Fırlattılar
Kendileri kapıya karşı, ama kapı asma kilitlendi. Arkasında
Shed, onun ve şişman bir tahta çit arasında, büyük bir ıslak kümük fırlattı
Yayılan yapraklarla yaşlı, uzun ve rütbe; Altında, Siyah, Miry
toprak. Buna kalabalıklaştılar, yeryüzüne çömeldiler, yüzünü döndü
geldikleri pasaj ve tüfeklerini
ön. Yüz metre uzaklıktaki ana sürü geçti, sisde devasa.
Yaşlı üçü derin nefes aldı. "Hepsi gitti. Gitti!-Hayır. Bir
Kadro buraya geliyor. "

Üçgen alanları izleyerek mire'de diz çökmüş üç
Şube yaprakları arasında aniden büyüdü, inanılmaz derecede sakin oldu. Neydi
Korkmanın hissi mi var? Kaçamadın. Herhangi bir yerde var mıydı
Birine gitmek yeterince ajitasyon hissedebilir, ama yoktu! Tabut işlenmiş
Uzun saçlarını yumuşatan bir kadının müzakere edilmesiyle tüfeği. .
Adam yanında-Jim Watts-dizlerinin üstüne yerleşirken bile ve
tüfeğini kaldırdı, başını bir kenara çevirdi ve tükürdü. "Derned Old Sis
Her zaman boğazıma giriyor! "Elder'ın bir şubesi Billy Maydew'in
görme çizgisi. Gürültüsiz bakımla kırdı ve ona yükseldi
Winchester'da edindiği Enfield tüfeğini omuzla. Orada
Belli, otuz feet uzakta, devler tarafından en iyi muazzam canavarlar.

Aniden sis inceldi, kaldırıldı. Demon Steeds ve Biniciler çözüldü
kendileri altı müthiş görünümlü federal askerlere dönüştüler. Ana
Sokak federal böcekleri çaldı, şiddetle toplanma, zorunlu.
Diye bağırıyordu, patladı, vahşi, muzaffer, tabanca ile işaret etti
çekimler. Bugle tekrar çağırdı, renklere! Ralli! _

"Hesaplıyorum," dedi altı mavi atlıdan biri, "
Stonewall bulundu. "

"O zaman hepimize ihtiyaç duyacaklar!" Asker liderliğine yemin etti. "Eğer biri varsa
Bekleyebilecekleri inek evi.

Yaşlı içindeki adamlar ıslak siyah dünyaya yerleştiler. "Olabilir
Sanırım burada kal, "dedi Coffin. Jim Watt titremeye başladı.
"Çok nemli ve soğuk.
mide. "O devrildi ve inledi.
Billy. "Açıkta daha doğal hissediyorum."

Şimdi Mathew Coffin bu yaşlı çalı yaparken bunu düşünüyordu
Yakın bir gübre yığınıyla çamurlu topraktan yaymak lanetlendi
rahatsız edici, bu şeytanlar iken dışarıda olmaktan daha iyiydi
eğim ve çekim. Belki de uzaklaşırlardı ya da ordu yapabilir
Köprünün üzerinden gelin ve son kurtuluş olurdu. O bile vardı
Yazdığı mektuba bir satır ekledi, "Bir yaşlı çalı bana
Ateş etmek için hafif bir örtü-- "Ve şimdi Billy Maydew istedi
Dışarı çık ve esir alın! Hemen tekrar kızdı.
"Benden daha açık olanı değilsin!" Dedi ve üst dudağı
Beyaz dişlerinden bir tarafı seğirdi.

Billy, bacakları zaten çalıdan çıktı, ona büyük, sakin bir şekilde baktı
gri gözler. "Akraba mı?"

"Nereye git? Öldürüleceksin."

"Yapsaydım üzüntmazsın, değil mi? Kinler alabileceğimi düşündüm
Vagonlara bir arka sokakta. Bir kuzenim bir vagon ustası ve o
Sakin pes etmiyor. Yardım edebileceğimi düşündüm-- "

"Sadece bekliyorum," dedi Coffin, "Jim burada spazmını aşana kadar.
O zaman kelimeyi vereceğim. "

Jim inledi. "Bir kavgadan sonra bir yaller köpeği hasta hissediyorum-'n' biliyorsun
Gerçekten buradayken onları hiç aldırmadım! Siz ikiniz, 'n'
Bir süre sonra geleceğim. "

Coffin ve Billy arka caddeyi buldular. Açık, sıcak, güneşli yatıyordu,
boş. "Hepsi köprüde," dedi Billy. "Bang! Bang! Bang!"
Bir eve geldiler, kör bahisler kapalı, ağaçlarının arkasına daraldılar.
Evler, diğer her şey gibi, bu savaşta kişiliğe sahipti. Bir kasaba
işgal edilen, üniformanın rengine göre işini değiştirdi
mülk. Acele eden iki gri figür yaklaşırken, bir kadın,
Diz çöktüğü yanındaki pencereden başlayarak izliyor
Bir çatlaktan, evden ve bahçeden kaçtı
geçit. "Siz iki adam, tam buraya gel! Yankees'in olduğunu bilmiyor musun
kasabada mı? "

Genç ve güzeldi. Tabut şapkasını süpürdü. "Bunun nedeni bu
Kasabanın kenarına gitmeye çalışıyoruz-erkeklere vagonla yardım etmek için
tren."

Gözleri aydınlandı. "Ne kadar cesursun! Git ve Tanrı seni korusun!"

İkisi koştu. Mathew Coffin mektubuna başka bir çizgi ekledi: "Bir bayan
Kesinlikle öldürüleceğimi söyleyerek evine girmem için beni kuşattı
ve düşman gidene kadar beni gizleyebileceğini. Ama ben-- "

Neredeyse şehir dışındaydılar-uzun treni aceleyle görebiliyorlardı
Staunton Yolu üzerinde hareket. Ani bir tüfek patlaması vardı. A
Ses aşağıdaki sokaktan onlara ulaştı. "Dur, sen iki konfoy koşuyor
Orası! Buraya gel! Renklere ralli! "Bir flaş vardı
Yıldızlar ve çubuklar, şiddetle dalgalandı. "Ah, ha, ha!" diye bağırdı Billy, "Thar
Bazılarımız alınmadı! Geride kalmadığımız için mutlu değil misin?
Cowshed? "

Coffin'in kafasına, Billy'nin çavuşunun sahip olduğunu söyleyebileceği
Cowshed'in arkasında kalmak istedi. Kan yüzüne koştu; Gördü
Onunla inekleri bilen erkekleri etkilemenin zorluğu
Pilleri tek elle fırtına etme yolundaki yetenekler. O gerçekten vardı
Fiziksel cesaretin çok önemli bir payı ve doğal olarak saygı duydu
Bu olduğundan daha büyük bir şey. Adaletsizlikle yanmaya başladı
Billy Maydew onu cesur ve bu yüzden onu rapor ederek geriye doğru düşünüyor
kamp ateşleri etrafında. Koşarken öfkeli ve öfkeli büyüdü ve uzakta değil
Sarsıntı bayrağından, onları saklayan küçük bir çimenli oyukta
Bakış, diğerini durmaya çağırdı. Billy'nin disiplin duygusu
Onu durdu, ama "Ne için?" Demesini engellemedi.
Onlar sadece iki askerdi, başkalarının varlığından ve bir
Birlikte oldukça sıkı bir yer-Matep tabutu ancak üç yaş büyük
O ve yine de büyük bir sallama yok. "Ne için?" diye sordu Billy.

"Sadece sana söylemek istiyorum," dedi tabut kalın bir şekilde, "
dökülür, adamlarımı korumak benim görevimdi; Tıpkı benim görevim gibi
İtaatsizlik ve kötü dil için sizi bildirecek memur
Memur-- "

Billy'nin kaşları bulanık. "Bunu unutmuştum. Devam ediyordum
Seninle çok güzel. Gerçekten kendinizi davranıyordun-benziyor-benziyor
beyefendi. İnek evi iyiydi. Sen yeterince cesursun
kavgaya gelir. Ve şimdi hepsini tekrar gündeme getiriyorsun-- "

"'_Gentleman ._'- Bir beyefendiyi kim yargılayacaksın?"

Billy ona sakince baktı. "Onlardan birini yayınlıyorum.-
o bir stand. "

"İtaatsizlik ve kötü dil için koruma evine gidiyorsun ve
süreksizlik. "

"Doğru zor olurdu," dedi Billy, "Eğer ayrılmak zorunda olsaydım
Su-pe-ri-or-ii-ty tüfekle. Ama yapmıyorum. "

Yüzünde kırmızı, ona yapılan tabut. Thunder Run adamı, esnek olarak
Moccasin, kenara çekildi. "Konuşmayı bitirdiğin hava, çavuş?
Sakıncası yoksa 'n' var, sanırım koşacağım-sadece hava
Yankees ile savaşmak bu sabah! "

Jackson'ın yardımcısı, karargahtan kesildi ve
Kasabanın üst kısmı, şu anda saklanmadan ve bulma
İstilacıların gözleri köprüye doğru döndü, sevkiyatla ilerledi ve
Karanlık Havenlerden başkalarını toplamak için sessizlik. Bir veya daha fazla puanı olduğunda
Daha cesur operasyonlara geçti. Sahada ve Staunton Yolu'nda
Hepsi kargaşaydı; Takımları çift sütunda hareket eden vagonlar
Yol, Negro Teamsters Ashen ile uğraşıyor, "Doz lanet yanks!
Dat Ghos'un Nothin 'Las' Gecesi'ni görmediğimizi biliyordum! "Wagon Ustaları
Diye bağırdı, gardiyanlar ve nöbetçiler endişeli gözlerle kasabaya baktı. Yardımcı
Çeyrek yöneticisinin çadırından bir bayrak aldım; Üstelik çok az buldum
Topçu rezervleri ve eski bir huysuz obüs. Tüm bunlarla o
ana caddenin başına döndü ve
Köprüdeki süvari bölündü, güçlerini takdire şayan almayı başardı
Güçlü bir savunma pozisyonuna yerleştirildi: Coffin ve Billy Maydew katıldı
Tıpkı bir karakol gibi yaklaşık iki yüz Yankee
Süvari sokakta geliyordu.

İki silah, federal Parrott, Konfederasyon Howitzer, Duman Duman,
Yirmi dakika içinde caddenin başı tüm murk. İlkinde
Charge Coffin başını kesti. Kan onu kör etti
ilk başta ve onu silip güzel bir yeni bağladığında
Bir Broadway dükkanından yara hakkında mendil, hala buldu
etkilenen görme ve işitme. İlk tüfek ateşlerinin olduğunu anladı
Süvarileri geri sürmüştü, aslında iki veya üç binicisiz at gördü
dörtnala. Ayrıca Yankees'in bir
ve kaptan emekli obüsle cevap veriyordu.
O da kendisinin tüfeğini harika bir şekilde ateşlediğinden emindi
kesinlik. _Fire!-Yükle, ateş!-Yükle, ateş! Bir, iki,-bir, iki! _ Ama
Başı, eşit derecede emindi, büyüyordu. Şimdi daha büyüktü
sahip olduğu coğrafyanın ilk sayfasında resmedilen dünyadan
okulda okudu. Bu dünyaydı ve onu tutan Atlas'dı.
_Fire-yük, ateş-yük! _ Şimdi kafa her şeydi ve tüm hayat
içinde. Coffin adında yakışıklı bir genç vardı, çok cesur, ama
Herkes tarafından yanlış anlaşıldı. Cesur ve yakışıklıdı. Alabilirdi
Kendi başına bir kule --_ ateş, yük-bir yük-bir, iki._ düşman biliyordu
Şöhreti. "Tabut! Tabut nedir?" --_ ateş, yük, bir, iki._ dediler
Gri ordular bu genç kahramanı biliyordu. Geçtiğinde tezahürat ettiler. Onlar
Kule almaya gittiğinde tezahürat yaptı-alkışladılar. Yazdılar
Ev ve sevimli kadınlar en güzel kadını kıskanıyordu. "Tabut! Tabut!
Tabut kuleyi alacak! Onu izle! _Yaaaaih! Yaaaih! _ "-o
Kuleye vurdu ve aşağı indiğini görmek için baktı. Bunun yerine, bir kükreme ile
Sprang, üçlü pirinç, gökyüzüne yükseklik yüksekliği. Yıldızlar düştü ve
Aniden, karanlıkta, bir okyanus ortaya çıktı ve onun üzerinden geçti. O yatıyordu
devrilmiş federal silahın ve susturulmuş gri acele altında
Topçular ve parça almıştı.

Uzun bir süre bir gecede yıldız olmadan yatıyordu, sonra gün başladı
kırmak. Merakla kırıldı, bir an için çok hafif, sonra gizlendi
Kalın bulutlar, sonra tekrar hafif ışık. Beyninin bir kısmı başladı
düşünmek. Başı şimdi dünya değildi; Dünya onun üzerinde yatıyordu
Omuz ve kol, eziyor. Beyninin bir parçasıyla başladı
insanlara itiraz; birincisini cevaplamak için başka bir parça ile. "Anne, al
Bu şey uzakta! Anne, bu şeyi al! Öldü. Yapamaz,
Ne kadar istiyorsa. Baba! O da öldü. Rob, Carter-Jack!
Büyüdü ve taşındı. Yargıç Allen, Efendim!-Bay. Boyd!-Sadece
El vermek mi? İşte ben, Araf Dağı altındayım. Sevgilim-bunu al
Bir şey uzakta! Sevgilim-Darling! Erkekler!-Albay Breave!-Erkekler-Boys-- "Hepsi
Beyin düşünmeye başladı. "Ey Tanrım, birini gönder!"

Araf dağı omzundan ve kolundan kaldırıldığında bayıldı.
Su, komşu bir su birikintisinden bir kapak getirdi ve
yüz, onu getirdi. "Şimdi Thar!" Dedi Billy, "Kesinlikle Air'e sevindim
Canlı hava olduğunu görün! "Tabut inledi." Çok acı çekmeli! Şımartı yapmak
Seni hareket ettirmeden önce bakmama izin verdin mi? "Bir bıçak çıkardı ve nazikçe yarıyor
ceket uzakta. "SHO! Bunun acı çektiğini biliyorum! Ama ilk silahı aldın!
Sahip olduğun gibi koştun ve bağırdın ve ilk
Silaha dokun. ŞİMDİ! Han'kerchief'i başından havaya uçuruyorum
kolunun etrafında, çünkü daha fazla kan var-"

"Onu kesmeleri gerekecek," diye inledi tabut.

"Hayır, olmayacaklar. Onlara izin vermiyor musun! Şimdi seni kaldırmak için yayınlanıyorum ve
Sizi en yakın eve taşıyın. Bütün çocuklar sonra koştu
Yanks. "

Çavuşunu attı ve kolay bir adımla hareket etti. Tabut söz verdi
Bir çocuk gibi kısa ve acımasız bir inleme. Şu anda bir dizi karşılaştılar
Gri Askerler. "Onları druv ettik-biz onları druv ettik! 37. orada.
Sadece Rockbridge'i dinle!-Oraya kim var? "

"Çavuş tabutu," dedi Billy. "Doğru havalandırdı! O
Silahtaki ilk adam. O ateş etti, o zaman sünger personelini tuttu
Ve onun hakkında koydu-o cesurdu. Adamlar ona vermeli
geri. Kesinlikle iyi yaptı. "

En yakın ev kapılarını açtı. "Onu buraya getir-oh,
Zavallı asker! Tam burada en iyi odada!-Run, Maria ve geri dön
yatak. Oh, zavallı çocuk! Robert'ime Richmond'daki gibi görünüyor! Bu
Way-Biraz Blackberry şarabı, Betty ve Makas ve Ruloum
tiftik-- "

Billy onu en iyi odada yatağa koydu. "Şimdi Thar! Hepsini yayınlıyorsun
Sağ. Doktor onu bulabildiğim anda gelecek, 'n' o zaman ben
Erkeklere geri dön-bekle-duymadım, kulağımı indireceğim. Sen
Tüm bu kanları kaybedemedi ve korkunç zayıf olamadı-"

"Şimdi rapor etmekten utanırım!" Fısıldayan tabut. "Belki yanılmışım--"

"Sho!" dedi Billy. "Hepimiz az çok yanılmışız. İşte lanet olsun, iç
Şarabın ve rahatsız etmeyi bırak! "

Shenandoah Stonewall Jackson ve 37. Virginia'nın karşısında düştü
Bir torrentin itici gücü ile yüksekliklerden. Arkalarında döküldü
Diğer gri birlikler. Uçurum başlıklarında Poague ve Carpenter geldi
Konum ve üzüm ve teneke kutu ile başladı. Mavi Parrott, dolu
Köprü ağzından önce, şeridi tehdit ederek,
Kabuklar çığlığı. 37. ve Jackson yoldan ayrıldı, düştü
Çim ve üzümlerin düzensiz eğimi ve karanlığa doğru eğik bir şekilde geldi
tünel. Jackson ve Little Sorrel savaş yönlerine girmişlerdi.
Generalin kafasının her Auburn saçının ve
Sakal hayati bir şeydi. Gözleri sanki lambalar varmış gibi parlıyordu
arkasında ve sesi bir vaat ve kıyamet trompeti gibi yükseldi.
"Dur!-Topçuları hedefleyin!-Ateş! Süngüleri düzeltin! Şarj!"

37. kolonda köprüden koştu. Mavi süvari ateş etti
voleybol. Mavi topçular arasında uyumsuz bir
Gölgeli şeridin içinde kabuk. Ama topçuların çoğu düştü ya da
Sigorta yanlıştı. Gri torrent tünelden atıldı ve
silah. Aldılar ve atlılara karşı çevirdiler. Mavi Süvari
kaçtı. Nehrin üzerindeki blöf kafalarında üç gri pil geldi
aksiyon. 37. Virginia, Liman Cumhuriyeti sokaklarını süpürmeye başladı.

Mavi süvari, silahları bırakarak, aldıkları mahkumları bırakarak ve
Yaralıları, köyün üst ucundan birbirine dönüştü ve sürdü,
Pell-Mell, Güney Çatal için. Bir ve her şey sıçradılar, değil
Şimdi sis kaplamada, ancak sıcak güneş ışığında, 37. voleybol
topuklu ve shenandoah, şiir ve marangoz üzerindeki blöflerden ve
Wooding, üzüm ve teneke kutu ile yollarını sokuyor.

Derin ormanlarda bir ya da iki mil, Shields'ın piyade ilerlemesiyle tanıştılar.
Kasabaya doğru bir hareket izledi-yeterince kesin, çünkü
Vanguard yaklaştı, nehrin üzerindeki Konfederasyon pilleri
Yukarı, paça veya yeşil blöf kafalarındaki diğer pozisyonlara dörtnala ve
Liman Cumhuriyeti ile başının başı arasındaki silahları eğitti
Federal sütun. Winder's Tugayı da geldi ve pozisyon aldı.
Lewiston'a komuta eden Heights ve Taliaferro'nun köprüden sallandığı
ve South Fork'un kasaba tarafında oluştu. Kalkanlar durdu. Tüm
Çapraz anahtarlardaki silahları dinleyerek durdu.

Köprünün kuzey ucunda küçük kuzukulağı oturuyor, Stonewall
Jackson, Taliaferro'nun adamlarının adım atmasını ve geçmesini izledi. Bir personel memuru
Genel Düşünce General Shields'ın ne yapacağını sormaya çalıştı.

"Bence efendim, olduğu yerde kalacak."

"Bütün gün efendim?"

"Bütün gün."

"On bin adamı var. Saldırmaya çalışmayacak mı?"

"Hayır, efendim! Hayır! Yapamaz. Onu parçalara ayırmalıyım."

Ağır bir ses ortaya çıktı. Personel memuru onun üzerine sallandı
atış. "Dinle efendim!"

"Evet. Kuzeybatı'ya ateş eden topçu. Fremont olmadan hareket edecek
Kalkanlar. "

Bir kurye dörtnala geldi. "General Ewell'in iltifatları, efendim ve
Çapraz Keys Savaşı başlıyor. "

"Güzel! İyi! General Ewell'e iltifatlarım ve onun kazanmasını bekliyorum
BT."




Bölüm XXVII

Judith ve Stafford


Ashby'yi mezarına taşıyan kortege,
mavi sırt. Üstte durdu. Ambulans bir gri yanında duruyordu
Boulder, süvari eskortu söküldü ve atların kırpmasına izin ver
Tatlı dağ otu. Onların altında, doğuda, Piedmont Virginia'yı yuvarladı;
Onların altında batıda, geldikleri büyük vadiyi yatıyordu. Gibi
Dinlendiler, çapraz tuşların topunu duydular ve bir bardak yapıldı
Savaş dumanından çıkın.

Bir saat boyunca baktılar ve dinlediler, endişeli ve istekli oldular; o zaman
Atlılar yeniden monte ettiler, ambulans kayadan hareket etti ve hepsi gitti
Yavaş yavaş yol döngüleri aşağı. Aşağı ve aşağı yaralar,
Yüksekliklerin havalı, üfleme havası kırmızı yolların sıcak Haziran bölgesine,
Gölgeli ağaçlar ve berrak akarsular, uzun buğday ve olgunlaşan kirazlar, eski
Evler ve Bahçeler. Virginia Central'a doğru ilerliyorlardı
Meechum'un istasyonu.

Bir kurye önceden çok sürmüştü. Meechum'da küçük bir kalabalıktı
ülke halkı. "Geliyorlar! Bu bir ambulans!-
ambulans? Herkes şapkalarını çıkarır. Bu atı arkasında mı? Evet,
Bazen sürdüğü bir at, ama üç aygır
öldürüldü. Ne kadar kederli geliyorlar! Albert Sidney Johnston öldü ve eski
Joe May ölebilir, çok kötü incinmiş-ve Arı öldü ve Ashby öldü. "
Üç kadın eski bir Carryall'dan çıktı. "Sizlerden biri bize yardım et
Çiçekleri kaldır! Şafakta kaldık ve orada olan her şeyi topladık ... "

Staunton'dan gelen tren geldi-kutu arabalar ve bir yolcu koçu. .
Port Cumhuriyeti'nde yapılan tabut, ambulanstan kaldırıldı,
Solak çiçekler yatağı. Savaş bayrağına sarıldı. Kalabalık
başını eğdi. Eski bir bakan titreyen elini kaldırdı. "Tanrım-senin
hizmetkar! Tanrı-senin hizmetkarın! "Üç kadın zambaklarını getirdi,
Citron Aloes'un büyük spreyleri. Tabut koridora yerleştirildi
yolcu antrenörü ve dört subay muhafaza etti. .
Eskort hafifti. Asla bu görevler için pek çok erkek kurtuldu.
Ölüler buna karşı ilk konuşan kişi olurdu. İçinde her adam
Ön tarafta hayat gerekiyordu. Düzine asker atlarını durdurdu
Kutu arabalarından ikisi ve kendileri üçte birine sahip oldular. Çan
Rang, yavaş ve geçerle. Tren Charlottesville'e doğru hareket etti ve
Ülke halkının küçük kalabalığı, Haziran güneş ışığında kaldı.
boş ambulans. Altın öğleden sonra, çan yavaşça çınlıyor,
Tren Charlottesville'e girdi.

Bu kasabada, hastaneler ve mağazalar için uygun,
Richmond ve Vadi, Doğu hareket eden birlikler için durdurucu bir yer ve
Batı, bir askerin dinlenmesine kadar eskort için yeterince asker vardı
yer. İstasyondaki kalabalık büyüktü ve uzun bir tren izledi
Kasabanın üzerinden ölü generalin Bier of Üniversitesi
Virginia ve mezarlık ötesi.

Şu anda üniversitede öğrenci yoktu. Beyaz Dilged'de
Rotunda cerrahları konsey düzenledi ve bölünmüş malzeme. Aralıklarda nerede
Hücre benzeri öğrencilerin odaları ve beyaz dolu
Profesörlerin evleri, hasta ve yaralı yatıyordu. Odadan odaya, aralarında
Sütunlar, hemşirelik kadınlarını taşıdı. Günümüzde rotunda temizlendi.
Cerrahlar ve hemşireler yarım saat kaptı ve ailelerle
Profesörlerin evleri ve yer ve hizmetçiler hakkındaki adamlar,
rotunda basamaklarında veya çevredeki çimenli yamaçlarda toplandı,
Eski bir öğrencinin dönüşünü izlemek için. Duymaları çok uzun sürmedi
Ölü Mart.

Bir saat boyunca vücut rotunda'dan önce beyaz sütunlar arasında yatıyordu
Jefferson'un inşa ettiği. Askerler ve siviller, kadınlar ve çocuklar,
Bier'den önce geçerek mermer yüzüne ve eline baktı
Kılıcı sıktı. Sonra, gün batımına doğru, tabut kapağı kapatıldı,
Taşıyıcılar tabutu aldı, ölü yürüyüş tekrar başladı ve hepsi taşındı
Mezarlığa doğru.

Alacakaranlık topladı, yumuşak ve sıcak ve ateş böcekleri ile dolduruldu. Greenwood
Taşıma, üç kız kardeş ve Bayan Lucy ile yavaşça çekildi
Loş eski eve kadar kokulu hava. Julius kapıyı açtı. Bayanlar
Dışarı çıktı ve sessizce adımlar attı. Molly ağlıyordu.
Düşürdüğü ve ona geri yüklenen küçük mendil
Julius tarafından oldukça ıslaktı. Taşıma kapısını kapatan Julius, tırmanma figürlerine baktı:
"Fo 'de Lawd, useter Dem Laugin' Befo 'Dey'in BÜYÜK DEĞİLDİ
Oaks ve Dey Outer de Kerriage olduğunda '
Daybreak'de Chatterin 'Lak De Birds! Bir 'şimdi dem içten içe' bir bayan
Molly'nin mendil Ez Wet Ef Ef 't de WashTub'daydı! De ol 'Times
buharlaştı. "

"Dat Sholy So," diye kabul etti Isham, kutudan. "Des bana bak er-drivin '
Atlar bir kez teknolojiye sıyrılırım!-'All de Worl' er-Mournin '.
Mezarlıklar tam bir 'Ginerals Lyin' Daid Giting. Dis heah'ın ne kullanımı
Savaş, her neyse? Folk daha fazla şey yapmalı. "

Greenwood yemek odasında sessizce masada oturdular, neredeyse hiç
Car'line'ın Sofrası'na dokunmak, ama daha sonra salonda Judith döndü
Körfezde. "Lucy Teyze bile-dünyadaki tüm insanların! Teyze, eğer
Bu anda gülümsemeyin, umarım tüm Greenwood Çobanları
Güllerden çıkın ve sizi reddet! Ve birlik, oynamazsan,
Şarkı söyle, neşeli bak, kalbim kırılacak! Kim buna kayıp diyor
öğleden sonra? İnsanları yönlendirecek bir düşünce bıraktı! Kim Şüphe
Yarın sabahın çapraz anahtarların kazanıldığını duyacağız? Oh, biliyorum
General Ashby'nin çoğunu düşünüyorsun!-Ama çoğunu düşünüyorum
Çapraz anahtarlar! "

"Judith, Judith, sen hepimizin en güçlüsünüz-"

"Judith, sevgilim; hiçbir şey Richard'a zarar vermeyecek! Sadece hissediyorum--"

"Hush, Molly! Judith korkmuyor."

"Hayır. Korkmuyorum. Bence top çapraz anahtarlarda durdu ve
Sahada dinleniyorlar.-Şimdi bizim için kadınlar. Düşünmüyorum
şimdi kötü yapıyoruz. Bütün gün buçuk gecenin yarısı hizmet ediyoruz ve
genel kalbi yukarı. Sanırım herhangi bir eski romantizmde okursak
Bu savaşta güneydeki kadınları seven kadınlar, 'Bu kadınlar
kahramanlıydı. ' Bir yıldır savaş halindeyiz. Hayır görüyorum
sonu. Bu bir çöl ve kimse ne kadar geniş olduğunu bilmiyor. Olabiliriz
Yıllarca seyahat. Her yürüyen her askerin yanında, görünmez yürüyüşler
Bir kadın askeri de. Sahada olduğu gibi sahadayız ve
üzerimize düşeni yapmak. Hayır-biz kötü bir şekilde yapmadık, ama şimdi verelim
Her şey! Her lifin kahraman olduğu bir uçak var. Çizelim
Tam yükseklik, gözlerini kaldırın ve cesurca seyahat edin! Çölü geçmeliyiz,
Ama çölden biri tüm yıldızları görür! Böyle için çok akıllı olalım
Başka bir sarkık saat! "Geldi ve teyzesini öptü ve ona yapıştı.
"Azarlanmıyordum, Lucy Teyze! Nasıl yapabilirim? Ama geceye sahip olmak
güçlü olmak. Yıldızlara bakmalıyım, çünkü çöl dolu
korkunç şekiller. Bazıları kalkanlarla savaşın olabileceğini söyledi
yarın savaştı. Yıldızlara bakmalıyım. "Kendini kaldırdı." Biz
'Villette'i bitirdik, değil mi?-Oh, evet! Sonu sevmedim.
Peki, 'Mansfield Park'a başlayalım-Molly, örgüimi gördün mü? "

Liman Cumhuriyeti'nden eskort arkadaşlarıyla olması dünyayı gördü
Ölü Süvari Lideri Üzerinde Yığın, Maury Stafford o gece yatıyordu
Charlottesville eski bir arkadaşın evinde. Çok az uyudu; arkadaş
Gece yukarı ve aşağı yürüdüğünü duydu. Sabah dokuzla
üniversitedeydi. "Bayan Cary? Yaklaşık yarım saat içinde burada olacak.
Eğer beklersen-- "

"Bekleyeceğim," dedi Stafford. Bir elminin altına oturdu ve onunla
Greenwood arabasına yaklaşması gereken yoldaki gözler, bekledi
yarım saat. Geçti; Taşıma çizildi ve Judith adım attı
BT. Gözleri sessiz bir samimiyetle ona dayanıyordu. O O'ydu
talip; Ama artık öyle değildi. Aylar önce cevabı vardı. Bütün
Ajitasyon, dünyasının güçlü, kontrol eden ilgisi, delinmeli,
onu unuttu. Eline dokundu. "Seni dün gördüm
öğleden sonra. Geri dönüp sürmediğini bilmiyordum-"

"Hayır. Yarına kadar burada tutulacağım. Merhametin kız kardeşi olacak mısın
bütün gün?"

"Saat dört civarında eve gidiyorum."

"Beşte binersem seni görebilir miyim?"

"Evet, istersen. Şimdi gitmeliyim-geç kaldım. Kazandığımız doğru mu
Dün savaş mı? Söyle bana--"

"Detayları henüz bilmiyoruz. Görünüşe göre sadece Ewell'in bölümü
nişanlı. Trimble'ın tugayı ağır acı çekti, ancak büyük ölçüde bir
topçu savaşı. General Jackson'ın karakteristiğinin bir kopyasını gördüm
Richmond'a telgraf. 'Tanrı bize Cross'ta bugün zaferi verdi
Keys.'-- Fremont Harrisonburg'a çekildi. Bir söylenti var
Kalkanlarla bugün savaş. "

O öğleden sonra, yol kapılarından geçerken ve
Oaks arasındaki sürüş, Greenwood Place'i hiç görmemişti
Çok adil görün. Güneş düşüktü ve gölgeler vardı, ama nerede
Işık ışınları dokundu, hepsi yumuşak ve sıcak, altın ve eşcinsel ve tatlı yatıyordu.
Sundurmada birlik buldu, gitarıyla otururken,
Büyük oyuk gözleri olan ince ve soluk düzensiz gri gençlik. Gülümsedi ve
elini söndür. "Judith geldiğini söyledi.
an. Binbaşı Stafford-Kapta Howard-Şarkı Söylemeye mi Git? Çok iyi,--

      "Yumuşak çeşme, kalıcı güney aya düşer--"

"Neden iyileşen askerler en duygusal olanı istiyor?
söylenebilecek ditties?

          "Dağ çok uzakta, günü çok yakında kırıyor!"

"Dize şu anda çırpılacağını biliyorum! O zaman nereden satın alırım
Limanı olmayan bir karada gitar telleri?

          "Nita! Juanita! Ruhuna ayrılması gerekip gerekmediğini sorun--
           Nita! Juanita! Kalbime yaslanın! "

Judith, boğazda açık olan yumuşak bir muslin, soluk menekşe içinde indi.
Yüzünün net güzelliği ile o sıcak sütunla iyi gitti
Ve onun koyu sıvı gözleri. Elinde bir eşarp vardı; olmayı başardı
Stafford'un onu giydiğini hatırladığı uzun siyah dantel parçası
Nisan gecesi.-"Güzel bir akşam. Diyelim ki yürüdüğümüzü."

Çiçek bahçesinde bir yol vardı, bir çim yamaç aşağı,
Bir çayırdaki bir akışın karşısında, sonra eski bir ahşaptan nazikçe yukarı,
Ve daha dik bir yeşil tepenin tepesine-tepelerin tepesi
gün batımını izlemek için. Stafford çiçek bahçesi kapısının açılmamıştı. "
Güller savaş yokmuş gibi çiçek açıyor! "Dedi Judith." Bakın
Dördüncü George ve Yedi Kızkardeş ve Eski Savaş Devim! "

"Bazen bir çiçek gibisin," diye cevapladı Stafford ve bazen
bir başkası gibi. Günümüzde, o elbisede, heliotrope gibisin. "

Judith merak etti. "Devam etmek akıllıca mı-eğer çok az unutmuşsa
Bu? "Yüksek sesle konuştu." Günlerce bahçede değilim.
Diyelim ki Arbor basamaklarında durup konuşuyoruz? İstediğim çok şey var
Vadi Bilin-- "

Stafford yalvardı. "Hayır, hayır! Eski yola gidelim ve görelim
Greenwood üzerinde gün batımı. Her zaman buradan bindiğimde kendi kendime söylüyorum, 'Ben
Burayı bir daha asla göremeyebilir! '"

Kutunun arasında yürüdüler. "Kutu bu yıl kırpılmadı.
Nedenini bilmiyorum, ancak her şey ihmal edilmiyor. Bahçenin kendisi
vahşi doğaya geri dönebilir. "

"Bunu fark ettin mi? Her zaman böyle zamanlarda.
Yapay. İşlerin daha sert bir büyümesi var-hissi kırıyor
Bankalar-Custom dinlenmedi ... "

"Bu kadar kötü değil!" dedi Judith, gülümseyerek. "Ve biz yapmayacağız
gerçekten kutunun tüm oranlardan büyümesine izin ver!-Şimdi bana
Vadi."

Bahçeyi terk ettiler ve yeşil çayırlara daldılar. Stafford konuştu
Savaşlar ve yürüyüşler, ancak bir monoton, distrait ve
Dersini okuyan bir gündüz akademisyeni itibariyle dikkatsiz. Onun gibi
resital, çayır boyunca, tahtaya kadar sürdü, ancak
Sarı ışık, günlük rüyalar için bir yer. "Hayır. Onu görmedim
düşmek. Bir piyade alayına liderlik ediyordu. Ölümünde mutluydu, ben
düşünmek. Tanrıların sevdiği biri.-Bekle! Eşarp yakaladı. "

Onu şubeden kaybetti. Dantelini kaldırdı, başının üzerine koydu,
ve çenesinin altında ince eli ile tuttu. Ona baktı
Ve nefesi keskin bir şekilde geldi. Bir ışık şaftı, derin altın vurdu
ormanlık yolun karşısında. İçinde biraz yükselen zeminde durdu
Bu onu onun üstünde kaldırdı. Işığın kalitesi ona tekil verdi
bakış açısı. Başka bir dünyadan bir ziyaretçiye baktı, yıpranmış bir ruh, para cezası
Temper, ama biraz haggard, biraz lekeli. Hatlar Judith'in
kaş. Daha hızlı adım attı ve ahşaptan bir
Çıplak yamaç, çim ve tarla çiçekleri zirveye. Küçük Yol
Bu zikzak yukarı doğru iki kişilik yeterince geniş değildi. İçinden geçti
Onun yanında çim ve çiçekler, biraz daha yüksek ve onun arasında
güneş. Figürü karanlıktı; Artık ahşapta olduğu gibi yanmıyor.
Judith içe doğru iç çekti. "O kadar yorgunum ki hayal var. Yapmamalıyım
geldi. "Konuştu." Çocukken ve 'hacı
İlerleme Birliği ve ben bunu tepe zorluğu olarak adlandırdım. Ve biz adını verdik
Blue Ridge The Lefetable Dağları-Savaş okumaya son veriyor. "

"Evet. Tepe zorluğu! Diğer tarafta vadi
Aşağılama, değil mi? "

"Evet: Christian'ın Apollyon ile tanıştığı yerde. Neredeyse yükseldik ve gün batımı
güzel olacak. "

Üstte, yalnız bir ağacın etrafında bir tezgah inşa edilmişti. İki oturdu
aşağı. Güneş mavi sırtın arkasında batıyordu. Dağların üstünde
Mor tarafından kapatılan soluk altın bir denizde küçük bir bulut filosunda yelken açtı
Headlands. Burada ve orada yeryüzünde sarı ışık devam etti. Judith
başı ağacın kabuğuna, gözleri üzerine atıldı
Uzun mor sahil ve Altın Deniz'de. Stafford, kılıcı çizildi
ileri, sarılı ellerini kabzaya ve yanağına oturdu
eller. "Nefis dağları gibi değiller mi?" dedi. "Neredeyse
Çobanları ve sürüleri görebilirsiniz-hacıları şarkı söyler.
Bakın bu ışık şaftının nerede çarpıcı olduğuna bak! "

"Etrafımda Heliotrope var," diye yanıtladı. "Hiçbir şey görmüyorum, bil
Bundan başka bir şey! "

"Çok yanlış yapıyorsun," dedi. "Beni acı çekiyorsun ve beni kızdırıyorsun!"

"Judith! Judith! Yardım edemem. En çılgın fırtına esiyor olsaydı
Bu tepe hakkında, bu ağacın üzerine bir yaprak çabalayabilir ve çabalayabilir
Bough'a yapışıyor, daha büyük benliğiyle kalmak için-ama
Rüzgar istediği yere büküldü ve taşındı! Tutkum şu
Tempest ve ruhum o yaprak. "

"İlk olarak size geri dönemeyeceğimi söyledim
senin hissin. Geçen Ekim-O gün eski değirmene gittik-sana söyledim
Yine ve size arkadaş kalacak olsaydık, sadece olabileceğini söyledi
Gerçeği gerçeği kabul etmen ve fırtınaya izin vermen şartıyla
Ölümden bahsediyorsun! Vaat ettin-- "

"Soluk arkadaşlık bile, Judith-Bunu istedim!"

"Hala dilerseniz, hepsi böyle konuşmalıdır. Ekim ayından sonra
Oldukça bittiğini düşündüm. Kış boyunca o eşcinsel, harika
Yazdığınız mektuplar bizi Greenwood'da tuttu-- "

"Senden sadece bu şartlarda duyabiliyordum. Onları da tuttum,
faydası yok-"

"Geçen ay sana yazdığımda--"

"Mutluluğunu biliyordum-sen yazmadan önce. Birinden öğrendim
neredeyse endişeli. Ben-ben-- "Sanki sanki elini boğazına koydu
Boğulma, ortaya çıktı ve birkaç adım yürüdü ve geri döndü. "Oradaydı
Gordonsville yakınında-böyle bir gün batımı gökyüzü altında. Bunu ne yaptım
gece? Erkeklerin sahip olduğu tüm siyahlık saatlerinin bir anısına sahibim
Yüzleri yeryüzüne karşı orman ağaçlarının altında uzanarak geçti. Sen
Beni burada dururken gör, ama sana yüzümün dünyaya karşı olduğunu söylüyorum
Ayakların-- "

"Bu delilik!" dedi Judith. "Beni görmüyorsun, ama kendi tanrıçası
yapım. Hayal gücünün bir zinciridir. Kır! Gerçek tanrıçalar
Böyle bir sevgiyi istemiyorum-en azından gerçek kadınlar değil! "

"Kıramıyorum. Çok güçlü. Bazen kırmak istiyorum,
bazen değil. "

Judith Rose. "Gitelim. Güneş battı."

Dar yolu aldı ve daha önce olduğu gibi yanında ve üstünde yürüdü.
Karanlık Kızıl Batı'ya gelmişti, ancak altındaki dünyanın henüz bir
parlama ve sıcaklık. Odun yoluyla değil, önde gelen bir yol izlediler, ama
Carys'in gömme yeri olan eski Greenwood mezarlığı tarafından. -Den
Yalnız ağaç tepesinin ayağı tekrar yan yana geldiler ve böylece monte edildi
Bir sonraki alçak yükseliş. "Affet beni," dedi Stafford. "Bende
seni kızdırdı. Ben çok sefilim. Beni affet."

Düşük mezarlık duvarının yanındaydılar. Ona yaslanarak döndü.
Gözlerinde gözyaşları vardı. "Hepiniz gelirsiniz ve gidiyorsun ve
Ertesi gün böyle ve böyle bir kişinin öldüğü haberleri getiriyor! Sesle
Ölümün kanatları her zaman havada, nasıl olabilir-olmak istemiyorum
sinirli. Eğer seçersen arkadaşlar gibi konuşacağız-bir erkek ve bir kadın gibi
Güney. Eğer yapmazsan, kulaklarımı kapatıp eve acele edebilirim ve
bundan böyle size fırsat vermek için çok akıllıca olun-"

"Yarın cepheye geri dönüyorum. Bu birkaç dakikada bana sabırlı ol.
Ve ben, Judith-tüm gücümle ağaca yapışacağım-"

Güneş ışığı gibi bir dokunuş, eski ince zarafeti, büyüleyici, ona geldi.
Işık ve güçlü. "Gitmeyeceğim! Ne kadar güzel ve hala-Elm
Üstler rüya görüyor! Ve o altın gökyüzünün ve dağların ötesinde
Dövüş! Mezarlıktan geçelim. Hala öyle-ve hepsi onların
Sorunlar bitti. "

Mezarlıkta da bir elm etrafında eski bir tezgah vardı. "Bir kaç
Sadece dakika!
Kasaba-ve sabah vadiye dönüyorum. "Oturdular. Önce
Onlar Ivy'de batmış düz bir mezar taşı, kafasında beyaz bir güldü.
Stafford, öne doğru eğilir, kınının noktasıyla bir kenara çekildi
Graved armasını örten koyu spreyler.

                         Ludwell Cary

            _ Kısım uyur. Bütün içinde uyanıyorum._

Ivy'nin geri dönmesine izin verdi. "Bu yıl çok sayıda öldüğünü gördüm
yaşamak için. Ölüm unutkan olsaydı! Buna inanmıyorum. Yapacağım
devam et ve hala üfleyen rüzgarı hissediyorum. "

"İnek-çukurları dinle!" dedi Judith. "Orada akşam yıldızını gösteriyor."

"Bir kadın aşkın ne olduğunu biliyor olabilir mi? Ruhun bu zarfı-eğer yapabilirsem
Ama yırt! Judith, Judith! Güç ve özlem çok havada büyür
Nefes al!-Eğer seni kazanabilirsem evreni hareket ettirecek!-Senin
Işık ve ses dalgalarında benimle her zaman var! Ve yapamazsın
Beni gerçekten gör ya da duy! Bunu yapabilir misin, derin kesinlikle derin cevap verir! "

"Bilmiyor musun," dedi açıkça, "Richard Cleave'i seviyorum?
beni çekmiyor. Beni itiyorsun. Birçok ruh ve birçok derinlik var ve
Cevap verdiğim okyanus evrenin çeyreğini bilmiyor! "

"Onu çok seviyor musun? Yapabilirsem ona zarar vereceğim!"

O yükseldi. "Yeterince sabırlıyım.-Hayır! Benimle değil, eğer
Lütfen! Yalnız gideceğim. Geçeyim, büyük Stafford!-"

Küçük kapıdan, karanlık arka periwinkle'ın üzerinde gitmişti
Haneksi ile kanoped. Bir dakika boyunca elmlerin altında kaldı,
Kendisine aptal ve tiz aptal diyor; Sonra takip etti, ancak
az mesafe. Ondan önce, soluk menekşesinde,
alacakaranlık toplayarak, kendisi için bahçe kapısının açılmamış ve içine geçti
Kutunun gölgesi. Birkaç dakika sonra o da kokulu girdi
Alley ve onu çimleri veren kapıda beklediğini gördü.
Ona katıldı ve eve konuşmadan hareket ettiler.

Ailenin sundurmada toplandığını buldular, eski bir at üzerinde bekleyen
Aşağıda çakıl ve yaşlı, sade bir adam, komşu bir çiftçi,
adımların yarısında. Heyecanla konuşuyordu. Molly'den çağırdı
üstünde. "Ah, Judith, savaşın haberi--"

"Evet," dedi çiftçi. "Doğrudan Staunton'dan-Telegram'a
Charlottesville'de Albay. _Big Port Republic'te dövüş. Jackson
çırpılmış kalkanlar. Stonewall Tugayı çok acı çekti ._'- hayır-
Tümü. Yarına kadar detayları duymayacağız. -oğlum John
Stonewall, biliyorsun-ama Tanrım! John her zaman keerful bir adamdı! BEN
Yeterince güvenli olduğunu düşünüyor-ama annesine anlatmayacağım
yarına kadar savaş; O da uykusunu da alabilir.-savaş
Anneler için zararlı zor. Sanırım yarın bültenini göreceğiz. "

Gitti, sağlam, yaşlı bir modaya binerek evine doğru
Tepelerin yarıkları. "Binbaşı Stafford akşam yemeğinde kalamaz, Lucy Teyze,"
dedi Judith açıkça. "O salonda Julius mu? Çocuklardan birine söyle
Binbaşı Stafford'un atını getirmek için. "

Konuşurken döndü ve eve girdi. Grup üzerine
Sundurma, cilalı merdivenin üzerine adımını duydu. Birlik yapmaya devam etti
konuşma. Bir zenci atı getirdi. Judith geri dönmedi.
Stafford, hareketsiz ve yakışıklı, nazik ve kendi kendine sahip, sol
Onun için veda, dedi diğer Greenwood bayanlara güle güle, monte edilmiş
ve uzaklaştı. Birlik, oturmak onu izlerken alt kapının kaldırılmasını ve
Yoldan geçin, bir çizgiyi mırıldandı ...

            "Nita! Juanita! Ruhunuza katılmamız gerekip gerekmediğini sorun!"

"O adam hakkında meraklı bir his var," dedi Bayan Lucy, "
Her kimseye güvenmediğim en nadir şey!-Nedir Molly? "

"Romantizm olduğunu söylemek bir faydası yok," dedi Molly, "çünkü yapmıyorum. Ve ne zaman
Bay Hodge, 'Stonewall Tugayı çok acı çekti' dedi.
_memnun_--"

"Kim mutlu görünüyordu?"

"Binbaşı Stafford. İnanılmaz görünmenin bir faydası yok, çünkü yaptı!
En meraklı ışık yüzüne geldi. Ve Judith gördü ... "

"Molly-Molly--"

"O yaptı! Edward'ın beyaz-sıcak olduğunda nasıl göründüğünü biliyorsun-sürekli ve
Yunanca mı bakıyor? Judith böyle görünüyordu. Ve o ve büyük Stafford
Çapraz görünüm ve çapraz kılıç gibiydi. Ve sonra onun için gönderdi
At ve o odasına üst katta gitti. O orada şimdi dua ediyor
Stonewall Tugayı ve Richard için. "

"Molly, sen tekinsizsin!" dedi birlik. "Oh ben! Aşk ve nefret-altı ve
Güney-ve yarına kadar bülten almayacağız-"

Bayan Lucy Rose. "Judith'e yukarı çıkıyorum ve ona söylüyorum
Sadece Richard'ın güvenli olduğunu bilin. Çok fazla kırık aşk hikayesi var
Dünya ve Carys'in paylarından daha fazlasına sahipti. "




Xxviii

En uzun yol

Bir ay on gün içinde dört yüz mil yürüdü, dört savaştı
Saha savaşları ve bir bütün tespih, boşa
Dört ordu operasyonları, düşmanın başkentini tehdit etti ve rahatladı
Kendi, vadinin ordusu mavi sırttan yukarı doğru yaralandı
Liman Cumhuriyeti alanı. Kalkanlara biraz mesafe katılmıştı
Luray Yolu. "Onları sür!-Onları sür!" Jackson demişti. Vardı
onları sürdü, adımlarını açarak tekrar geçti
savaş alanı. Fremont'un ordusu, daha sonraki taraftaki yükseklikleri karartıyor
Yanmış köprülerin nehrinin önemsiz bir şekilde baktı. Fremont kabuklu
Ambulansların ve cerrahların olduğu çayır ve buğday tarlaları
Yine de hareket eden, ancak kendi yaralılarını bıraktı, ancak kabukları
Yürüyen düşmana ulaşın. Tugaydan sonra tugay, minibüs, ana ve arka,
Süvari, piyade, topçu, çeyrek yöneticisi, komiseri ve ordnance
Trenler, hepsi tırmanma ormanında kayboldu. Soğuk ve ürpertici bir yağmur
geldi; Gece düştü ve sürüklenen bir sis vadinin ordusunu sakladı. .
Ertesi sabah Fremont, Vadiyi Strasburg'a doğru çekti. Kalkanlar
Luray'da Tared ve Washington'dan McDowell'i yönlendiren emir
McClellan ile uzun gecikmeli kavşağı bir kerede
Chickahominy iptal edildi.

Vadi Ordusu'nun arka koruması limanın ölülerini gömdü
Siperlerde Cumhuriyet, sonra da kayboldu. Son vagona
Tekerlek, son fakir Straggler'e, hepsi gitmişti. Bu bir özdeyişti
Jackson'ın toplanması ve yanında her dosyalama. O gibi seyahat etti
bir mıknatıs; Ona ait olan her şey onunla gitti. Karanlıktan çok sonra, yüksek
Dağ tarafında, yağmurda bir yardımcı ortaya çıktı,
arka tugay. "General, yakalanan silahların her santimini çıkardığını söylüyor mu?"

"Ona hizmet edilemez bir caisson hariç hepsini söyle.
O."

Yardımcı öne doğru ilerledi, bildirdi, döndü ve dörtnala geri döndü. "Genel
Jackson diyor ki, efendim, eğer komutandaki her atı alırsa,
Caisson gün ışığından önce gündeme getirilecek. "

Diğeri yemin etti. "Tüm bu kilometreler-karanlık ve yağmur!-Teğmen
Parke!-Bir şey bana ilk etapta yapmam iyi olur! "

Tugay Tugayı Vadisi Ordusu Blue Sırt'a tırmandı. -Den
İlk olarak yağmur hoş karşılanmıştı, çok yorgun ve ısıtılmış erkeklerdi. Ancak
Yağmur yeniliğinin yıpranması asla uzun sürmedi. Islak ve sessiz
Birlikler karanlığa tırmandı. Bir zafer kazanmışlardı; Onlar
Başkalarını kazanacaklardı. Yaşlı Jack, Napolyon kadar genel bir generaldi,
ve iki ya da üç saat önce askerleri için
Tarih onları eski muhafızla sıralayabilir. Ama yağmur sakindi ve
Gece kederli karanlık. Ne zaman yemişlerdi? Pek hatırladılar,
Ve bir bacağı birbiri ardına kaldırma çabasıydı. Erkek sayısı
uyku ile düşüyordu. Hepsi titredi; Hepsi tepkiyi hissetti. Geri dönmek
Nehrin ovası, yüzlerce yoldaşını siperlerde yatıyordu.
Arkada yaralı ambulansları yaraladı. Vardı
yeterince ambulans değil; Herhangi bir yerde yer olduğu her yerde yaralı Rode
vagon. Caissons'a daha az kötü incinmiş oturdu veya yatıyordu, dully acı çekiyor. Tüm
Yukarı doğru çalışırken arkalarında alanın vizyonları vardı. Yapmamıştı
büyük bir savaş alanı, kapsamlı ve sayılarla ilgili, ancak
korkunç olan. Altı silahın olduğu yükseklik,
Louisianyalılar aldı-silahların bulunduğu eski kömür fırını
Dikilen, etrafındaki zemin, dağ geçidinin tarafı-bunlar çirkin bir
Göz kapağı ve top arasında görül! Pek çok ölü at!-Sekseninde
Bir yer-biri dik durduğu ve öldüğü yerde
Patlamalı bir çam tarafından yakalandı ve desteklendi. Gri ve mavi çok fazla ölü adam,
Desende olduğu gibi yalan! Ve sonra o düz ve Stonewall's
Çaresiz kavga ve buğdaydaki savaş! Federal top vardı
erkeklerden kafaları kesti. Askerler,
ıslık rüzgarında ve yağmurda karanlık, bu başsızı tekrar gördü
bedenler. Sadece biri, 2d Virginia'nın genç bir askerinin cesedi,
65'inci Albay'ın kardeşi, ordu onunla birlikte taşıyordu. .
Kardeş, yaralandı, vücuda yalvarmıştı. İlk köyde
Ordunun durduğu yerde, bir tabut alır ve çocuğu bir mezara bırakırdı
işaretleyebilirdi. Annesi ve kız kardeşi o zaman ziyaret edebilirdi. İzin
verilen. Şimdi bir bayrakla kaplı bir ambulansta yatıyordu. Kleav
Yanındaki pipet, kolu göğsüne fırladı. Ayaklarında oturdu
Karanlık ve kederli figür, çenesi ile eski Tullius
dizler.

Yağmur aşağı indi, iğnelerin puanları ve soğuk gibi iyi. Uzak bir yer
Bir dağ akıntısının altında acele ediyordu ve karanlıkta rüzgar
iç çekiyor. Yol daha yüksek yaralandı. Silah çizen kurşun atlar adım attı
Yolun kenarına çok yakın. Islak dünya yol verdi. Talihsiz
Brutes daldı, mücadele etti, setin üzerine aşağı indi, sürüklendi
Onlardan sonra tekerlekli atlar. Silah, taşıma ve Caisson izledi. .
Yankılar kasvetli bir şekilde uyandı. Yukarıda tırmanan piyade, aşağı baktı
Ormanlık yamaçlar, ama çekici bir şekilde. Piyade yorgun, soğuk ve
ünlü; Topçu kazalarıyla ilgilenmiyordu. Belki bazen
Eski gardiyan, hasta ve soğuk bir depresyonla, kibed hissetmişti
ruhlar ve topuklular, gıda gibi coşku boş, çözünürlük
Karanlıkta bir yerde kaybetti, sonority "_l'empereur_" dan bile gitti
ve "_la France_." Yavaş yavaş, çiseleyen yağmurun ortasında, tugaydan sonra tugay
Brown'un boşluğunu yaptı ve damlayan ormanda bivouacked.

Sabah bir değişiklik getirdi. Henüz yağmur düştü, ama ordu iyileşiyordu
savaş alanından. Günümüzde iyileşmek uzun sürmedi. Ordu
geçmişin uçuruma düşmesine izin vermeyi ve dinlememeyi öğreniyordu
yankılar. Ülkenin savaşta olduğu uzun zamandır görünüyordu ve
Her günün etkinlikleri, bir gün önceki etkinliği sürdü ve sakladı.
Yarın hakkında spekülasyon kaldı, ama bu bile gevşek bir şekilde asıldı
vadinin ordusu. Bir sonraki hareketle ilgili harikalar daha az
Bir bilmecede tahmin etmenin cezbedilmesinden daha derin kaygı
Cevap daima sadece seni kaçınarak. Ordu tahmin etti ve tahmin etti-
Riddle iki gün dinlenirken başlıca işgalini yaptı
ve geceler, dumanlı kamp ateşlerinin yanında, soğuk bir Haziran yağmurunda, sıkışık
Brown Boşluğu alanı; Ama çok emin miydi? Old Jack uygun olanı biliyordu
cevap ve kendi iyi zamanında verirdi, tahminin vardı
küçük korkutma veya öfke kenarı. Şimdiye kadar, memurlar ve erkekler,
Güven örtüktü. "General Jackson'a nereye gideceğimizi söyle
Gitmemizi ve yapmamızı istediği her şeyi yapmamızı istiyor. "

Onikinci Sabah "Erken Dawn" Sabahı Ordu kendini buldu
Yine sütun. Yağmur durdu, bulutlar gitmişti, şu anda yukarı çıkmıştı
Güneşi doğdu. Ordu sırtını güneşe çevirdi; Ordu düştü
Dağların batı tarafı, yine Büyük Vadiye indi. .
"Richmond" i tahmin eden erkekler kestikti. Yoğun olanlar
Old Jack'in bu eyrie'ye monte ettiğini, sadece daha iyi
Fremont, Shields veya Banks üzerine aşağı indi. "Biliyordu
Salı, ambulanslar tepede obuklaştığında ve
Staunton! Yaralılarını öne gönderir, onları asla geride bırakmaz!
Richmond olmadığını biliyordu! "

Tugay Tugayı Ordu dağdan aşağı yaralandı, limanın altından geçti
Cumhuriyet ve güzel bir çelişkili ülkeye, yumuşak yeşil çimlere ve
Görkemli ağaçlar iyi bir şekilde ayrıldı. Burada beş gün dinlendi ve burada
Komutan General Lee'den mektup aldı.

    "_ Son başarılarınız en canlı neşenin nedeni oldu
    Bu ordu ve ülkede. Hayranlık senin tarafından heyecan
    Beceri ve cesurluk, sürekli olarak isteği ile karıştı
    senin durumun. Sizi güçlendirmenin uygulanabilirliği
    En ağır düşüncenin konusu. Yapmaya kararlı
    Yani bu orduyu zayıflatmak pahasına. Tuğgeneral Lawton
    Gürcistan'dan altı alay ile size yolda ve
    Sekiz kıdemli alayla tuğgeneral Whiting burada ayrılıyor
    Bugün. Nesne, karşı olan güçleri ezmenizi sağlamaktır.
    Sen. Ülkeyi izlemek ve korumak için kuşatılmış birliklerinizi bırakın
    Topçu ve süvari ile kaplı geçer ve ana
    Ewell'in Bölümü ve Lawton's ve Whiting's dahil olmak üzere beden
    komutlar, hızla Ashland'a, demiryolu ile veya başka türlü bulurken
    en avantajlı ve Chickahominy ve
    Pamunkey, düşmanın iletişimini vb.
    Ordu McClellan'a ön tarafa saldırıyor. O zaman bence zorlanacak
    Kesinlikle yayınlandığı yerleşimlerinden çıkın
    Chickahominy ve görünüşe göre kademeli yaklaşımlarla hareket etmeye hazırlanıyor
    Richmond'da. "

Ve biraz daha erken bir tarih.

    "_ Vadide dikkatinizi çeken hiçbir şey olmamalı, yani
    Birkaç gün içinde bırakmanızı önlemek için ve
    düşmanı aldatmak ve onu fikriyle etkilemek için düzenlemeler
    varlığınız, lütfen bana bildirin,
    Richmond'un yakınında ordu ile belirleyici an. "

Bu talimatların verilebileceği güvenli bir şekilde varsayılabilir.
Hiçbir insan en azından kişisel olarak daha titiz bir şekilde doğru
İlişkiler ve savaşta hiçbir komutan, her şeyde daha yetenekli
"düşmanı aldatmak ve onu bir fikriyle etkilemek için
"Piyade ve topçu, vadinin ordusu Mt.
Meridian asil ağaçların altında. Süvari Harrisonburg'a taşındı. Munford
Ashby'yi komuta etmişti ve Munford emirlerini almaya geldi
onun generali. Onu Sözlük, İncil, Maxims ile buldu,
ve bir limon.

"Harrisonburg'un kuzeyinde oldukça karşısında bir kordon çizeceksin. Bakın,
Burada. "Ona doğru bir harita çizdi ve iki noktaya dokundu
Güçlü, kahverengi parmak.

"Çok iyi efendim."

"Tüm gezginleri vadide yukarı ve aşağı tutuklayacaksınız. Hiçbiri geçecek,
kuzeye gidiyor ya da güneye gidiyor. "

"Çok iyi efendim."

"Süvari karakollarının piyade ile iletişim kurmalarını diliyorum.
İkincisinin hareketlerinden hiçbir şey bilmiyorlarsa, yanlışlıkla yapamazlar
Bilgi iletin. Bu siparişi vereceksin ve tutulacaksın
Ohidia olmayanlarından sorumlu. "

"Çok iyi efendim."

"Cesurluk maskesi ile harekete geçeceksiniz.
düşmanın karakolları ve mümkünse onu daha da ileriye götür
kuzeye doğru. "Kırıldı ve limonu emdi.

"Çok iyi efendim."

"Ona güçlü bir şekilde desteklendiğiniz izlenimini yaratın. Sür
Ona karşı ilerlemek üzereyim. General Lee
Richmond'dan takviye gönderme. Onun bilmesine itiraz etmiyorum
Bu, ne de sayıları hakkında abartılı bir fikre sahip olması. Olacaksın
Bu talimatları önemli olarak görüyoruz. "

"Elimden geleni yapacağım efendim."

"Güzel, güzel! Hepsi bu, Albay."

Munford Harrisonburg'a döndü, kordonunu vadi boyunca çekti ve
Küreklerini on iki mil kuzeye itti. Burada karşılaştılar
Federal bir ateşkes bayrağı, birkaç cerrahı olan bir subay ve talep
Yaralı adamlarının serbest bırakılması için Fremont'tan. Karakollar geçti
Harrisonburg'daki Munford'un merkezinde büyükelçilik. O süvari
General Fremont'un yönlendirmesinden zevk alacağını belirtti.
General Jackson'a talep. "Uzak mı? Oh, hayır! Çok uzak değil." Anlamda
Federal memurların böyle bir
Oda konforlu konaklama. Öyle buldular, da keşfedildiler
Munford'un kendi mahallelerinin yanında ve arasındaki duvarın
İnce-gerçekten de hafif bir bölümden daha fazlası. Bir iki saat
Daha sonra sessizce oturan federal subaylar, Konfederasyon'u duydu
Süvari girin, yazma malzemesi isteyin, bir yardımcı talebi
Courier henüz General Jackson'dan dönmüş, kendini bir masaya yerleştirmişti
ve yazmaya düş. Duvara giren mavi askerlerden biri bulundu
Bir sandalye elverişli bir şekilde yerleştirildi ve kulağıyla tahtalara oturdu. İçin
Beş dakika, çizik, çizik! Munford'un kalemine gitti. Süresinin dolması durumunda
Bu sefer salonda mahmuz ve bir
bir kılıçın klanı. Kırpma sona erdi; Kalem açıkça
askıya alınmış. "Girin!" Yan odadaki dinleyiciler daha fazlasını duydu
Jingling, ağır bir giriş, Munford'un sesi tekrar.

"Çok iyi, Gilmer. General ne dedi?"

"Efendim diyor ki, General Fremont'un cerrahlarımızın
Yaralılarına katılmaya devam edin. Biz canavar olmadığımız için onlar
dikkatlice bizimki gibi katıldı. Bu konudaki tek eksiklik
ilaç ve anestezik olun. "

"Çok iyi, Gilmer, sorumlu memura rapor edeceğim.
Ateşkes Bayrağı.-Peki, bu nedir dostum? Sanki
Haberlerle patlama! "

"Ben, efendim! Whiting ve Hood ve Lawton ve Rab kimin
Ayrıca, kaya balığı boşluğunun üzerinden geliyor! Onları kendi gözlerimle gördüm
Staunton yolunda. Yaklaşık on beş bin, sanırım Lee'nin en iyisi.
Muhteşem Piller-Borçlu Birlikler-Hood's Texans-binlerce
Gürcüler-hepsi 'Dixie' ve Hurrahing oynuyor ve soruyor
Jackson'a işaret etmeyi gördükleri herkes!-Hayır, efendim, rüya görmüyorum! BEN
Henüz buraya birkaç gün boyunca gelemeyeceklerini düşündüğümüzü biliyorum-ama
İşte onlar! İyi Tanrım! Yapmazdım, güzel bir avı özledim
Vadi aşağı! "

Mavi askerler Munford ve kurye dışarı çıktı. Bir saat sonra
Albay'ın varlığına yürütüldüler. "Üzgünüm, Binbaşı, ama
General Jackson, General Fremont'un talebini kabul ediyor. O
diyor ki ""

Ateşkes bayrağına sahip parti Fremont'a geri döndü. Onlar gibi gittiler
Teğmen Gilmer, "Haberlerle Patlama." Ertesi gün Munford onu itti
Yeni pazara ilerleyin. Fremont derhal kampını kırdı, emekli oldu
Strasburg ve tahkimatları atmaya başladı. Casusları getirildi
Şaşırtıcı bir şekilde çelişkili raporlar. Biraz sonra
tekrar terk edildi, Stonewall Jackson'ın basitçe olduğuna güvendi
Başka bir Cromwell; Askerlerini ironsidese dönüştürdüğünü:
Bir adam için Presbiteryenlerdi ve Yüce Tanrı'nın sahip olduğuna inanıyorlardı.
Bu kampanyayı planladı ve Jackson'ı yürütmesi için gönderdi; o-
Deserter-Cavalier kökenli iniş, dayanamadı ve "dışarı çıktı".
Birkaç mahkumun alındığı bir karakol ilişkisi vardı.
Bunlar çok büyük bir süvari gücünün işgal ettiğini kabul etti
Harrisonburg ve Jackson'ın geride kaldığını,
Shenandoah boyunca Fort Republic'te köprü ve
Keezletown Yolu. Eski bir Zenci bir sabah çizgilere karıştı.
"Yaas, Sah, Dat's De Truf! Ben brer yılan balığı aksine zahmet ediyorum.
Cert'ny kaydı t'roo dat 'cordion gineral jackson ben uzanıyor! Nasıl
Birçoğu De Oder tarafında, Sah? 'ER Yarı Milyon. "Fremont
Telgraf ve Washington'a yazdı. "Buradaki işlerin durumu
zorunlu olarak, bazı pozisyonların hemen güçlü hale getirilmesini gerektirir
korunacak kadar. Takviyeler buraya bir
saat gecikmesi. Richmond'dan ister başka yerlerden olsun, düşmanın güçleri
kesinlikle bu bölgeye geliyor. Yaralılar gücümü azalttı.
Ülke hakkında dağılmış küçük kolordu ani saldırıya maruz kalıyor
samimi bilgiye sahip olan bir düşmanın büyük ölçüde üstün gücü ile
Sakinlerin ülke ve evrensel dostluğu avantajı
Hareketlerin hız ve gizliliği. Bunu saygıyla gönderiyorum
Cumhurbaşkanı'na temsil, bunu kabul ederek
generallerinin görevi,
yerdeki operasyonlarda kazanılan bilgilerle yapılır. "

Vadiye uzanan aşılmaz gri perdenin güneyinde başladı
Meraklı bir dizi hareket. Yolda bir dizi federal mahkum
Liman Cumhuriyeti'nden Richmond'a, onlara üç kıdemli tugay geçirdiğini gördü.
Gardiyanlar iyi huylu iletişim kurdu. "Bunlar kim? Bunlar
Whiting ve Hood ve Lawton Stonewall'u güçlendirme yolunda. Eğer biz
Bu demiryolundan ayrılmak zorunda değilsiniz Longstreet'in
Bölüm-hemen arkasında. Lee nasıl yedekleyebilir?-Oh, Beauregard
Güneyden yerini almak için! "Mahkumlar Richmond'a geldi.
Memurların kendilerini paroled buldukları sürpriz ve memnuniyetleri
Ve aynı anda. Heybetli bir inceleme gördüler; Geçtiler,
eskort altında, yerleşim çizgileri, piller ve birlikler; onların
Fredericksburg'daki McDowell'in hatlarına kuzeye doğru geçti.
Oldukça kısa bir zaman içinde Washington'daydılar, ısrar ediyorlar
Longstreet vadiye gitmişti ve Beauregard
Güney-büyük bir incelemenin bu bakışında bir izlenimi vardı
Onu görmüşlerdi! Kesinlikle sanki görünen birini görmüşlerdi
Adı Pierre Gustave Toutant Beauregard olmalı!

Bu arada Hood, Lawton ve Whiting aslında
Vadi. Staunton'a, iyi sırayla, deneyimli birliklere, hazırladılar
kalkanlara veya fremont veya bankalara veya Sigel'e karşı yürümek,
Valley veya Washington'a karşı ilerlemek, Stonewall Jackson gibi
Arzu olmalı! Yedi bin asker, Georgia, Teksas, Kuzey Carolina,
Ve Virginia, yalın, bronz, büyüyen düzensiz, uzun boylu erkekler, gözler seti
Parçalar, iyi yürüyüşçüler, iyi savaşçılar, iyi sevgililer ve iyi
Haters.-Staunton'daki pike üzerinde aniden ortaya çıktı
Stonewall Jackson, Mt. Meridian'dan gece boyunca sürdü.

Üç tugay geçit töreni yaptı. Jackson hatta yukarı ve aşağı doğru sürdü. Onun şöhreti
Yüksek monte edilmişti. Birkaç erkekle ve biraz maliyetle ne kadar
Savaş kuralları, güçlü ordular ve çok şey içermeli
kan dökülmesi-dünyanın başlamaya başladığı bir generallik aldı
ona kredi ver. Çapraz anahtarlarla ve port cumhuriyeti ile devam etti
Sonuna kadar ona eşlik eden coşku. Şimdi, yürüyüşte ve
Savaş alanı, adamlarını geçtiğinde onu çılgınca alkışladı ve
Güney boyunca erkeklerin ve kadınların gözleri onun adına yaktı. -Den
Staunton takviye birlikleri, çok sayıda kişi onu gördü
İlk kez, onun için bağırdı ve yankıları uyandırdı. Mezar ve
Sadakatsiz, yem şapkasını kaldırdı, mahmuzla küçük kuzukulağa dokundu
ve devam etti. Hırslı olduğundan şüphe edilmemelidir ve
iddialı insanda değil, hayır, ne tür bir insanda, hiç sevinç hissetmemek
Böyle bir tanınma çığlığı! Ancak hissetmesi halinde, onu açığa çıkarmadı.
Sadece elini havaya sartı ve geçti.

İki saat sonra Mt. Meridian'a geri döndü. Altındaki üç tugay
Takip edilecek siparişler, sadece bir günlük rasyonları pişirmek ve yeniden paketlemek için kaldı
onların vagonları. Kesinlikleri mutlaktı. "Ordusuna katılacağız
Vadi _ nerede olursa olsun. O zaman kalkanlara karşı yürüyeceğiz veya
Fremont, ya da belki Bankalar veya Sigel'e karşı. "

Öğleden sonra kampı kırarak, bir
Gürcüler ve Teksaslılar için muhteşem ülke. Gün batımı geldi ve hala
yürüdüler; Karanlık ve hala yürüdüler; gece yarısı ve son derece
Yorgun, yıldızlara koşan bir tepeler bölgesinde durdular.
Reveille yakında şaşırtıcı bir şekilde geliyordu. Birlikler kahvaltı yaparken
Yıldızlar soluyordu ve kendilerini pike üzerinde kolonda buldu.
Şafak ilk pembe çizgileri. Ordusunu aradılar
vadi. Biraz kuzeydoğuda birkaç hafif bukle gösterdi
Duman, kazık yangınları tarafından yapılabilir. Onlar da hayal ettiler
Tepelerin ekranının arkasından, zayıf boru çağrılarını, borazanları duydular
Sabah musluklar gibi bugle cevap. Eğer öyleyse, zayıflardı
Ve uzakta, "Elfland Boynuzu." Açıkçası üç tugay olmalı
Bir iki saat boyunca sabırsızlıklarını kısıtlayın.

Sonuç olarak, henüz kardeşleşmediklerini kanıtladı.
Vadinin ordusu. Şu anda yürüdüklerinde, _up_
Vadi, Staunton'a doğru turnaz boyunca. Üç Tugay
birlikte verildi. Whiting, kıdemli, kıdemli bir asker, sadık ve
kararlı, kızgındı. "Makul erkekler böyle muamele görmemeli!"
Dörtte başlayacak, General Whiting ve gece yarısına kadar yürüyüş
Will Bivouac. Dawn'ın başlarında bir kurye sizi daha da ileri götürecektir
talimatlar.' Çok güzel! Biz yürüyüş ve bivouac, işte kurye.
Whiting, Hood ve Lawton tugayları Staunton'a dönecek.
Orada daha fazla talimat alacaklar. '"Whiting yemin ediyor." Biz
İntikam ile kalitesinin tadına bakmak! Çok iyi! çok iyi!
Her şey yolunda-eğer kazanırsa, ben de alkışlayacağım-ama Tanrı tarafından! O
Makul erkeklere böyle davranmamalıyım! --_ Sütun İleri! _ "

Mt. Meridian'daki görkemli ağaçların altında, Altın Haziran havasında,
Vadinin Ordusu,
Maryland istila. Olağanüstü sayıda pipet hangi şekilde
Rüzgar esiyordu. Northern News Grapevine ve Northern tarafından geldi
Makaleler orduya bunun ne yapacağını söyledi,-"Maryland'i istila
Ve Washington'a gidin-Altlı Bin Kanlı Düşünce İsyancılar! "-" Bakın
İşte çocuklar, buraya bak. Bölünme ile çarpma! Yanklar bölündü
Her birimiz dörtte! "Staunton yoluyla alınan Richmond Papers,
birliklerin vadiye gönderildiği gerçeğini açıkladı ve
Mason ve Dixon'un diğer tarafının evde tüm erkeklere ihtiyacı vardı. .
Mühendisler yeni ve ayrıntılı bir dizi hazırlama emri aldı.
vadinin haritaları. Bu konuda hiçbir şey söylememeleri söylenmedi, bu yüzden
Şu anda Ordu, Old Jack'in her tavşan yoluna sahip olduğunu biliyordu ve
Rail çit kağıda koydu. "Zavallı yaşlı vadi!
Ovma! "

Tek soru, operasyonların ne zaman başlayacağıydı. "Ayak
Süvari "yemyeşil meads, Haziran Çiçekleri ve Çarpma Kuşlarından bıktı.
Doğru, açık akarsular ve Bay Komiser Bankalarının sabunu ve
Giysiler şanlı bir şekilde yıkandı! Üniformalar da temizlendi ve yamalı.
"Aramaya gidiyor. Bir gösteri yapmalı!" Ve ayakkabılar Arnavut kaldırıldı. (Kartuş
Bunun için gizlice parçalara ayrılan kutular.) Sabah tatbikatları meydana geldi
Tabii ki ve kamp görevleri ve ilahi hizmetler; Ama tüm bunlar için
Serbestlikler Ordu Mt. Meridian'dan giydi ve yürüyüş yapmak istedi. Yirmi
Miles bir gün-yirmi beş-yaşlı Jack bir nokta koyarsa otuz bile! .
Ayak süvarileri çizgiyi otuz beşte çizdi. Bunu bir kez denemişti ve
Bir zamanlar yeterliydi! Küçük sarılmış günlüklerde, ön yapraklar üzerinde
bir takvime, ağırlık ve önlemler tablosu, birkaç 1850 nüfus sayımı
iade ve ABD başkanlarının listesi
James Buchanan, Ordu, ilginin hiçbir şeyin olmadığını kaydetti.
Mt. Meridian ve erkeklerin somun yapmaktan bıktıkları.

"Ne kadar kalacaklardı?" Adamlar şirketi rahatsız etti
Memurlar, Şirket alaycı sordu, personel sordu, personel
başını salladı ve hiçbir fikri yoktu, bir tuğgener sorusunu
Binbaşı Genel Ewell ve Old Dick,
O akşam davulcu çocuklar. "Birkaç gün boyunca burada dinleniyoruz
Tüm takviyeler var olana kadar ve sonra dövmeye devam edeceğiz
Bankaların Strasburg ve Winchester hakkında yine mahalleleri. "

On yedinci sabah genel bir emir okundu. "_Kamp
daha sıkı polis olmak için. Alay ve Tugay Matkap sipariş edildi.
Köprü Shenandoah boyunca inşa edilecek. Şapel dikilecek.
Kollarımızın başarısı için oruç ve dua günü
Mississippi ._ "-" Neden, burada sonsuza kadar kalacağız! "
Komutanlar, matkaptan uzaklaşarak, her biri kendini çağırdı
Tuğgenerinin varlığı. "İyi sabah, Albay! Bunu yeni aldı
emir. 'İki günlük rasyon pişirin ve vagonlarınızı paketleyin. Sessizce yap. '"

Akşamları birlikler hareket halindeydi, Ewell'in önde gelen tugayı ayakta
Bir köy yolunda silah altında, kırmızı gün batımı her birinden geri atıldı
Misset varil. Tuğgener, tüfek oturduğu eski dick'e yaklaştı
bir çekirge ağacının altında. "Hangi yönde söylenebilir, efendim--"

Ewell ona parlak yuvarlak gözleriyle baktı, başını salladı ve
yemin etti. "Tanrı tarafından! General Taylor! Yürüyüp yürüdüğümüzü bilmiyorum
Kuzey, güney, doğu veya batı ya da yürüyüş yapmak! "Diye bağırıyordu
Hatta. "Ya yaşlı kriko ya da tavşan!" Beş dakika ve Jackson
geldi. "Güney, General Ewell'e yürüyeceksin."

Whiting, Hood ve Lawton'un üç tugayı, kral gibi
Fransa, otuz bin adamla olmasa da, tepeye çıktı ve
Yine aşağı, güzel perişan Virginia'nın Staunton hatlarında bulundu
Merkezi arabalar, sadık, cılız motorlar, sadık, aşırı çalışan,
İnce yüzlü demiryolu adamları ve General Jackson'dan mühürlü bir düzen. "_Almak
Arabalar ve Gordonsville'e gidin. Bir kerede gidin ._ "
Lee, Virginia vadisini orduya göz atmadan terk etti
Güçlendirmeleri gerekiyordu. Çöplerini duymuşlardı
Tepeler-hepsi bu.

Vadinin ordusu güneye yürüdü ve Waynesboro'da yola çıktı
Rockfish Gap aracılığıyla. Doğuya muhteşem manzaradan geçerek geçti
Blue Ridge Duvarı ve bir süre Virginia Vadisi'ni bıraktı.
Süvari ana bedenin önüne geçti, süvari arkayı korudu
Kuzey kanadı Munford'un birliklerini sürdü. Geceleri kazık görevi kanıtladı
ağır. Sabah, bivouacs kalmadan önce birlikler
Yolda şans-met insanları ile hiçbir konuşma yapmayı emretti. "Eğer biri size soru sorarsa, cevap vermelisiniz, bilmiyorum." .
Birlikler Haziran Hava Durumu boyunca güzel bir ülke boyunca devam etti ve
Nereye gitmediklerini bilmiyorlardı. "Gezinme
Vahşi doğa! "Dedi adamlar." Tanrım! Vahşi doğada dolaştılar
Kırk yıldır! "" Ah, Musa! Eski Jack bizi iki katına çıkaracak
Üç gün içinde yarı rasyonlarda! "

On dokuzuncu sabahı orduyu yakınlarda buldu
Charlottesville. Bir izlenim hüküm sürdü-Heaven nasıl veya neden-bu
Bankalar da Blue Ridge'i geçmişti ve ordunun
Onunla Madison County'de buluşmak için hareket et. Gerçekte,
Gordonsville. Burada Whiting, Hood ve Lawton'un trenle geldiğini buldu
Staunton'dan. Şimdi kardeşlik yaptılar ve şimdi ordu numaralandırıldı
Yirmi iki bin adam. Gordonsville'de bazı saatler geçti
merak ediyorum. Ancak papazlardan biri içerikti. Presbiteryen
Yerin Papazı, ona topladığını derinden söyledi
Ordunun başında Turuncu Mahkemeye doğru hareket edeceği karargahı
Ev ve Culpeper, bundan sonra Washington'a. Ordu erken hareket etti
Şafak, ama Louisa Court House'a doğru idi.

Kırmızı ve ağır tarafından ilerleyen süvari, topçu ve vagon trenleri
Yollar, ancak Virginia Central'daki Gordonsville'den piyadeye yardım etti
en iyi şekilde olabilir. Arabalar azdı ve motor neredeyse aşırı çalışıldığı gibi
Tren adam olarak, ama yol elinden gelenin en iyisini yaptı. Trenler geri döndü ve
ileri, arka tugayı art arda aldı ve onları
mart. Erkekler bu asansörlerden keyif aldılar. Gemide karıştırdılar, takıldılar
Pencere, platformdan ve çatıdan motoru teşvik etti,
treni itmeyi teklif etti ve tamlık konusunda hafifçe açıklamalar yaptı
manzara. "Tanrı'nın ülkesi gibi değil, dağlara geri dön!" Onlar
Kırmızı yollardaki toiling sütununa cesaret verdi. "Adım
SPRYER! Sıra sırada! "

Büyük ölçüde Virginia Virginians Vadisi, Louisianlılar, Gürcüler,
Teksaslılar ve Kuzey Karolinyalılar, ordunun hafif ya da hiç
geçtiği ülke ile. Gordonsville geride kaldı
tanıdık olmadı. "Bu ilçe nedir? Oradaki yer nedir?
O nehir nedir? Potomac olamam, değil mi? Naw, '
Yeter! "-" Beyler, bence bu Rappahannock. "-" Git! öyle
York Headwaters. "-" Rapidan belki veya Rivanna. "-" Muhtemelen
Pamunkey veya Piankatank,

              Bullfrogs'un bankadan bankaya atladığı yer. "

"Neden James demiyorsun?"-"Çünkü değil. James'i biliyoruz."-"Belki
Chickahominy! Eminim yeterince yürüdük! Duyduğumu düşünüyorum
McClellan'ın topu, her neyse! "-" Söyle, Kaptan, nehir
Dan? "-" _ İsim vermek yasak! _ "-" İyi Tanrım! Görmek istiyorum-hayır, ben
Engizisyonda Old Jack'i görmek istemez! "-" Ben buradaydım
Bir keresinde ve bence bu Güney Anna. "-" Olamazdı-olamazdı
Acquia Creek, çocuklar? "-" Acquia Creek! Saçma! Sıcak değilsin! "-"
Kuzey Anna olabilir. "-" Beyler, bu boş tartışmayı durdurun. Öyle
Tiber! "

Güneşli bir sabah, bu _terra Incognita_, Hood'un
Teksaslılar durma sırasında,
Öküz kalp kiraz ağacı, bir kazık ve binici çitin üstünde tatlı bir şekilde yükseldi. .
Texan baktı, tüfeğini raylara karşı koydu ve monte etmeye devam etti
Kirazların burnuna karşı sallandığı yeşil ve yapraklı bir dünyaya. A
Ses ona aşağıdan geldi. "Orada ne yapıyorsun efendim?"

Texan kendini bir dal attı. "Gerçekten bilmiyorum."

"Bilmiyorum! Hangi komuta aitsin?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Eyaletin nedir?"

"Gerçekten ve gerçekten, ben değil-Lord!" Texan karıştı, selamladı
en utanç verici bir şekilde. Süvari yeterince sert ve korkunç görünüyordu. "Şey, efendim,
Bunun anlamı nedir? Ve bana neden bir sebep verebilir misin
Bir ay boyunca muhafız montajı yapmamalı mı? "

Teksaslı gözyaşları vardı. "General, General! Bilmiyordum
Sen! Sana sözümü ver efendim, bunun sadece herkes olduğunu düşündüm! Biz vardı
Her sabah 'Bilmiyorum' diyecek siparişler-ve
Şaka-ve sadece kandırıyordum. Tabii ki efendim, sahip olduğunu kastetmiyorum
şaka olmak için-sadece hepimiz sorduğumuzda 'bilmiyorum' dediğimiz
Birbirimiz soru ve umarım efendim, anlayacaksın
"sensin" bilmiyordum ... "

"Anlıyorum," dedi Jackson. "Bana bir avuç kiraz alabilirsin."

Yirmi birinci sırada önde gelen tugaylar Fredericksburg'a ulaştı.
"Yarın Pazar günü," dedi adamlar. "Bu bir savaş anlamına gelmeli!"
O akşam odun ve su alınırken, bir söylenti gitti
Şirketten Şirkete Bir Zephyr: "Her alaya kadar burada bekleyeceğiz
bitti. Sonra kuzeye Fredericksburg'a taşınacağız ve McDowell ile tanışacağız. "

Yarın geldi, sıcak, parlak bir Pazar. Son tugay kalktı,
Topçu geldi, mühimmat treni başkanı ortaya çıktı
yol. İlahi hizmetler vardı, ama savaş yoktu. Adamlar dinlendi
Fredericksburg ve McDowell'i tahmin etmek, Richmond ve McClellan'ı tahmin etmek
Tahmin Vadisi ve Kalkanlar, Fremont, Banks ve Sigel'e dönün.
Şimdi Richmond'un elli mil içinde olduklarını biliyorlardı; Ama eğer onlar
Her neyse oraya gidiyorlardı, neden-neden-neden sağduyu adına sahipti
General Lee Vadiye Whiting, Hood ve Lawton'u gönderdi mi? O muydu
Onlara yüz yirmi yürüdüğünü varsaymak mantıklı
Miles sadece yüz yirmi mil geri mi yürümek için mi? Adamlar kabul etti
Sağduyu olmadığını. Yine de, bir sayı Richmond sıkıca düzeltildi
zihninde. Diğerleri, ordusunun
Valley, Memphis'i almak için Tennessee'ye gidiyor olabilir, hatta
Vicksburg, düşmanı Mississippi'den süpürmek için. Altta uzanan adamlar
ağaçlar ya da ibne ucunu getiren yorgun Virginia Central'ı izledi
şeylerin. Fredericksburg şimdi yolun terminaliydi; Ötesinde, çizgi
McClellan'ın bir süvari baskısı tarafından yok edildi.

Stonewall Jackson, merkezini sessiz bir evde yaptı, gölgeli
ağaçlar ve bahçede çiçeklerle. Pazar akşamı evin hanımı
Odaya bir hizmetçi gönderdi ve personel şefi ile oturdu. "Ole
Bayan, Gineral, dat umuyor o onur ob yo 'brekfastin'
WIF onu-- "

General bir harita yuvarladı ve biraz pembe bantla bağladı. "Mrs.
Harris, iltifatlarımla, eğer kahvaltı zamanında buradaysam yapacağım
Onunla almaktan çok mutlu ol. "

"Teşekkür ederim, sah.

"Ona, iltifatlarımla, kahvaltı edeceğine inandığımı söyle
olağan saat. "

Sabah geldi ve kahvaltı zamanı. "Ole Miss" generali bilgilendirmek için gönderildi.
Hizmetçi odayı boş buldu ve yatağın yetersiz olduğunu-sadece
Sözlük ve Napolyon'un maksimumları (İncil gitmişti) masada
geç doluluk noktasına tanıklık edin. General'in vücut hizmetçisi Jim ortaya çıktı
Bir iç odadan. "Gineral Jackson? Fo 'de Lawd, Niggah! Yo'
Dis Heah Hour'da Ter Fin 'De Gineral Heah mı arıyorsunuz? Clar'ı yaptı
Gece yarısı 'roun'. Şimdiye kadar de Yankees'i de çırpıyor.
Vadi!"

Karanlık gecede, Frederickshall'a birkaç mil, iki binici, bir
Önde gelen, bir takip, bir kazık aldı. "Dur!" Geliyordu
Bir tüfek tıklatın. İkisi durdu.

"İkiniz Jest? İlerliyor, bir numara ve seçme imzalayın!"

"Ben görevli bir memurum-"

"O hava mesele değil! Sakingiye ver!"

"General Whiting'den bir geçişim var ..."

"Bu bir Stone Wall Picket. Ef kelimenin var, ver ve ef
Elimden alamadın, bu silahın üzerinde titrek bir şekilde titrek alıyor! "

"General Jackson'dan önemli bir görevin üzerindeyim-"

"Siparişlerimin havasından daha önemli değil!
O at ve işaretini işaretle! "

"Bu gerekli değil. Memurunuzu koruyun."

"Sug-gess için teşekkür ederim," dedi Billy kibarca. "Ve sen değil mi
Ben onu gerçekleştirirken hareket et! "Parmaklarını dudaklarına koydu ve ıslık çaldı
Shilly. Bir çavuş ve iki adam karanlıktan yuvarlandı. "Ne
Maydew? "

"Sematname olmadan geçmeye çalışan bir adamı yayınlar."

İlk atlı biraz hareket etti. "Buraya gel, çavuş!
Bir ışığın var mı? Bekle, bir maç vuracağım. "

Onu vurdu ve alevlendi, anında bir ışık alanı haline getirdi.
Hem çavuş hem de Billy yüzünü gördü. Çavuşun eli yükseldi
istemsiz bir pisliğe sahip şapkası; Olduğu dizginden düştü
tutma. Billy neredeyse tüfeğini düşürdü. Zayıf bir şekilde nefes aldı, sonra büyüdü
Kırmızı yanan. Jackson maçı attı. "Güzel! Güzel! Yapabileceğimi görüyorum
Kazıklarıma güvenin. Genç Adam Nedir? "

"Billy Maydew, Efendim. Şirket A, 65. Virginia."

"İyi! İyi! Siparişlere itaat bir askerin ilk, son ve en iyisidir
ders! İyi yapacak. "Dizginleri topladı." Dört adam var
Burada. Hepiniz beni gördüğünü unutacaksınız, çavuş. "

"Evet efendim."

"Güzel! İyi geceler."

Gitti, ardından kurye izledi. Billy neredeyse hıçkırık
nefes. "Ona çok lanet olası bir önemsizlik verdim!
ses ve küçük kuzukulağı sürmüyor ya da onu tanırdım. "

Çavuş onu teselli etti. "Sadece emirlere uyuyordun ve
Silahını izliyor ve idare ediyor, umursamadı! Seni topladım
Cuss kelimeleri kullanmadım. Senden memnun görünüyordu. "

Gece karanlıktı, Louisa County yolları en iyisinin hiçbiri. Musluklar gibi
Yolun yakınında yaşayan değerli bir çiftçi olan büyülüyordu.
atların sesi. "Acaba kim?-Yorgun atlar-biri gitti
sakatlamak. Burada duruyorlar. "

Yataktan çıktı ve pencereye gitti. Sadece görecek kadar hafif
ile. "Kim orada?"

"Önemli iş konusunda iki Konfederasyon subayı. Atlarımız yorgun.
İki iyi taze var mı? "

"Onları alırsam, onları bir olduğunu iddia eden her straggler'a ödünç vermem
Konfederasyon Görevlisi Önemli İşletme! Daha ileri gitsen iyi olur.
İyi geceler!"

"General Whiting'den atları etkilememe izin veren bir emirim var."

Çiftçi evden, soğuk şafağa çıktı. İkisinden biri
Yabancılar istikrarlı anahtarı aldı ve binaya girdi
arka plan. Diğeri Stark oturdu ve gri ışıkta sertleşti. .
ilk geri döndü. "Çok iyi durumda iki, efendim. Eğer söküyorsanız
Saddeleri değiştireceğim ve ikimizi tezgahlarda bırakacağım. "

Ele alınan memur, büyük ayaklarını üzengiden çıkardı, sıkıştı
Kılıçı kolunun altındaki ve sert bir şekilde söküldü. Taze Bekliyorum
Atlar, öfkeli çiftçiye baktı. "Devletin iyiliği için,
Sayın. Dahası, size kendi yerlerinde bırakıyoruz. "

"Ben her kadar iyiyim, efendim, birçok insanımla
ordu! Ve bir at diğeri kadar iyi değil-biri sizinkilerden değil
kızınız ve diğerini mahkeme binasına ve
On iki yıldır kilise-- "

"Bu çok doğru, efendim," diye cevapladı memur, "alacağım
Bu ihtiyaç geçmiş olduğunda, atlarınızın
sana döndü. Onları çok geri alacağına söz veriyorum
birkaç gün. Hangi kiliseye katılıyorsun? "

İkinci asker atlarla geri döndü. İlk sert monte edilmiş,
Gözlerinin üzerine bir yem şapkası çekti ve dizginleri topladı. Işık
şimdi gerçekten güçlendi. Her şey gölgelere benziyordu. .
Louisa İlçesi adamı ziyaretçisini biraz açıkça gördü ve
onu daha önce gördüğü, nerede veya ne zaman olsa da
Gözlerinin üzerinde bir kapak olan bir pelerin içine sarılmış. İkisi acele etti
Richmond yolunda ve umutsuz çiftçi düşünmeye başladı:
"Onu nerede gördüm-Richmond? Hayır, 'T Richmond değildi. Manassas'tan sonra,
Hugh'u aramaya gittiğimde? Rappahannock? Hayır, orada değildi. Lexington? İyi Tanrım! Bu Stonewall Jackson'dı! "




Bölüm XXIX

Dokuz mil yol


Haziran ayının yirmi üçte üçüncü ışığında,
Richmond, kırk bin ruh, yatıyordu, yedi tepesinde yeterince ateşli.
Üzerinde yıldızları ve barları yüzdü. Sokaklarında davul yuvarladı.
Burada hızlı ve parlak dövdü, bazı alayın geçişini işaret ediyor
Doğu veya güneydeki savunmalar kuzeyindeki savunmalara. Orada derin attı
Ve yavaş, boğuk bir davul, ölü bir yürüyüş-bazı memur bir
Çatmak ya da bir hastanede ölmek, şimdi Hollywood'a verilen. Başka yerlerde,
Tekrar hızlı ve parlak, ev gardiyanlarının deleceği anlamına geliyordu. Ondan
Kasabanın etekleri, süvari böceklerinin üflendiğini duyabilir,-
Meadow Bridge Road'dan Brook Turnpike ve Deep Run Turnpike
ve Nine Mile ve Darbytown ve Williamsburg'dan Mechanicsville Road
sahne yolları ve Osborne'un eski paralı parolası ve nehrin karşısında
Fort Darling'e giden yol. Tepelerden, portikten veya çatısından
Capitol, Lee'nin elli bininin kamp-ateşleri görülebilir
Erkekler-Potomac Konfederasyon Ordusu, Rappahannock Ordusu,
Norfolk Ordusu, Yarımada'nın ordusu-dört ordular
vadinin ordusunun birleşmesi ve ordusu haline gelmesi
Kuzey Virginia. Duman bukleleri yükseldi, düz, beyaz ve
tüylü. Çeşitli noktalarda bir bardak görülebilir.
Blue St. Andrew's Cross ve The Stars, on bir yıldız, bir yıldız
Konfederasyonun her büyük durumu. Boyutuna kadar kolu biliyordunuz-dört
Piyade için ayak kare, topçu için üç ayak kare, iki ve
Süvari için yarısı iki buçuk.

Işık Richmond evlerinde sıcaktı-yumuşak kırmızı tuğlada, solukta
gri sıva. Eski Demir İş balkonlarına ve sarmaşık tepeli duvarlara dokundu ve
Birçok çınar ağacını yalvardı ve ağır yapraklarda havuzlarda yatıyordu
manolyaların. Yeşil Capitol'un altında, Yeşil Yukarı ve Aşağı
Capitol Meydanı, Main Street'te, Grace Street'teki St. Paul's,
Borsadan önce, Ballard House, Spotswood, Shockoe Hill'de
Başkanın evi tarafından, tüm yapraklı sokaklarda canlı vardı
hareket. Bu zaman ve yerde yaşam ölüme çok yakındı; Okyanusu
Acı ve harabe, kıyılarına karşı çok açık bir şekilde dövüldü,
kontrast ve tehdit altındaki kıyamet hayatı daha yüksek bir ışık aldı, daha derin
ihtişam. Tüm notları yankılandı, ne de kolayca vazgeçmedi
ana anahtar.

Kasabada birçok hastane vardı. Bunlar temizleniyor, yayınlanıyordu ve
yaklaşmakta olan savaşlara karşı sıraya koyun. Şimdi içinde yaralı
Yedi çam alanından başlıca erkekler baktı ve umuyordu
en iyi. Onları büyük ölçüde alarak, yaralılar neşeli bir setti. Birçok
pencerelerin yanında, parfümlü havada oturabilir ve kadınları izleyebilir
Güney, yumuşak, tam önlüklerinde, ülkelerinin
işletme. Önlüklerin çoğu siyahtı.

Oteller, Başkanın Evi, Valinin Konağı ve
Capitol, hareket resmi dünyadaydı. İşte yakışıklı erkekler
Browloth'ta, biraz ince, biraz paslı, ama dikkatlice büyümüş
korunmuş ve fırçalanmış. Bazıları eski okuldandı ve hala etkilendi
Stoklar ve fırfırlı gömlekler. Kural olarak ince ve uzun boylulardı ve
Bir kural saçlarını biraz uzun sürdü. Birçoğu iyi Latinistlerdi, çoğu
iyi konuşmacılardı. Biri ve hepsi devletlerine en iyi şekilde hizmet ettikleri
Richmond'da burada nasıl özelleştirildiğini, aşırı çalışmış ve endişeli olduğunu biliyordu
Evde işlerin kötü gittiği, uzun saatler oturduğu bilgisi
Kongre'de, Delegeler Salonu'nda, mahkemelerde veya ofislerde, mücadele ediyor
Orada Herkül zorlukları ile dışarı çıkıp dinlemek için yükseliyor
telgraflar veya bültenleri okumak. Oğullar, kardeşler, akrabalar ve arkadaşlar
sahadaydı.

Bu altın öğleden sonra, ikincisinin bazıları
bu veya işyerinin komutlarıyla bağlantılı çizgileri. Onlar
çok değil, tüm dünya ölümcül bir savaş olacağını biliyordu
Şu anda, ölümcül ve uzun süreli. Erkekler ve memurlar içinde kalmalı
davul sesi. Richmond'da, yıpranmış grilerinde bir saat için olanlar
üniformalar, büyüyen altın dantel kararmış (imkansız
Yerine koyma!), Kılıçları karartılmamışken, net ipekleri
Sashes, açık parlak gözleri ve keskin ince yüzleri, arkadaşlar buldu
Yeter ve gidip istekli sorgulayıcılar ve istekli
dinleyiciler iyi katılabileceklerinden. Bir, bir genel subay, bir adam
yirmi dokuz, uzun siyah tüylü bir şapkada, en büyüleyici
mavi gözler ve sürekli olarak uzun bronz, ipeksi, dalgalanan sakal
Okulu, onun hakkında taht için pek hareket edemezdi. Son olarak,
Capitol Meydanı, atını büyük olan korkuluklara karşı destekledi
Binicilik Washington. Soylu bir hayvan olan at boynunu kemerli. Orada
Etrafında parlak çiçekler çelenkiydi. Binici bir
büyüleyici ses. "Şimdi sana üç kelimeyle nasıl olduğunu ve ne olduğunu söylersem
Yaptık, gitmeme izin verir misin? Bu öğleden sonra sarıya binmem gerekiyor
Tavern. "

"Evet, evet! Bize söyle, General Stuart."

"Sevgili insanlar, bu dünyadaki en basit şeydi!
Birincisi bu konuda bir şarkı yaptı ve Sweeney bunu Banjo'ya koydu.
Savaştan sonra kampa çıkacaksınız! Genel
Lee, McClellan'ın arkasındaki ülke hakkında bazı şeyler bilmek istedi.
Şimdi bir şeyi bilmenin tek yolu gidip ona bakmaktır. Sipariş verdi
yürürlükte reconnoissans. On iki yüz süvari ve iki silah aldım
at topçu ve keşif yaptı. Bir şey var mı
başka bilmek istiyorsun? "

"İyi, genel ol ve bize ne yaptığını söyle."

"Ben her zaman iyiyim-sadece doğdu! McClellan'ın ordusunu sürdüm-
Böyle tezahürat! Kasaba bunun Jackson olduğunu düşünecek, vadiden geliyor! "

"Bize, general, nasıl yaptığını söyle!"

"Beyler, zamanım yok. İstersen, adamı tekrar edeceğim
Önce ayetler ve sonra gidiyorum. Ölçüm cihazını mazur görecek mi? Zavallı,
Kaba, öğrenilmeyen süvari yaptı.

        "Fitz Lee, Roony Lee, nefes aldı ve Stuart,
          Martin yardım edecek ve Heros von Borcke,
        İlk Virginia, dördüncü, dokuzuncu, iki silah ve bir lejyon--
          Macaristan Run'dan Laurel Hill Fork'a,

        "Ashland, Winston, Hanover, Cash Corner,
          Enon Kilisesi, Salem Kilisesi, Totopotomoy, Eski Kilise,

"Paça yaptığımızı gözlemliyorsunuz.

        "Hamstead, Garlick, Tunstall İstasyonu, Talleyville,
          Forge Mill, Chickahominy, Sycamore, Beyaz Huş Hizch.

"Burada yürüyüşü değiştiriyoruz.

        "Hopewell ve Christian, Wilcox ve Westover tarafından,
          Türkiye Köprüsü, Malvern Hill, Derin Bottom ve Toplar
        Dört gün, kırk ligde, McClellan'ı yuvarladık
          Yeremya Jericho'nun duvarlarını hızlandırırken.-"

"Yeremya değildi, General! Yeşu'ydu."

"Öyle mi? Sweeney'e söyleyeceğim. Her neyse, duvarlar düştü.

        "Dur! İlerleme! Ateş! Hanover'a nişan.
          Taliaferro'da çatışma. Hawes'de çatışma.
        Trajik Totopotomoy'du, çünkü orada Latane'yi kaybettik
          Hampden benzeri, asil, davası için ölü.

        "Eski kilisede toplantıyı kırdı. İnanç!"
          Ama Indigo Azure minber ve pew!
        Fitz Lee işi yaptı. Sevgisini Fitz Porter'a gönderdi.
          İyi Tanrım! Mac Ordusu Noble İnceleme!

"Atlarımızın yapamayacağı bir şey yok.

      "Tunstall istasyonu vagonlarla kabarcıklı beyazdı.
        Bu trenleri, bu mağazaları, barınma kulübelerini kovduk!
      Ve sonra Pamunkey'de üç taşıma yaktık
        Ve Beyaz Saray'daki birlikleri yataklarından salladı!

      "Yolumuzda yüksek sesle kükrüyor Şişmiş Chickahominy
        'Dalma, konfedler! Sen boğulmak için doğmadın. '
      Beyaz meşe bataklığından dans ettik, Joseph ile savaşmaktan sonra dans ettik
              Fahişe!
        McClellan'ı tek başına tacına sürükledik!

      "Piyade seven garip, garip halk var!
      Erkeklerin topçu sevdiğini tespit etti.
      McClellan'ın bu şekilde alıntılanması 'her ailede
      Bir silahlı tekne var '-Ah, ama biz,
      Başka tüm kollar Calumny ile yığın yapar,
      'Her gün bu lanet olası centaurlar bizi bir ağaç koydu!'
      Süvari erdemlerinde ısrar ediyoruz!

"Şimdi arkadaşlar, gidiyorum! Güzel bir baskındı! Her zaman küçük sevdim
Mac. O bir beyefendi ve iyi bir ordusu var. Zavallı Latane hariç
Bir adamı kaybetmedik. Ama arkamda bir general bıraktım. "

"Bir general? General kim--"

Stuart altın gülüşünü verdi. "Genel şaşkınlık."

Güneş daha düşük kaydı. Deep Run Yolu tarafından iki atlı geldi ve
Kasabadan hızla doğuya doğru geçti. Öğleden sonra sıcaktı, ama
En başta büyük bir atlinin pelerini giydi. Tüm ana hatları yaptı
Herhangi bir rütbe nişanını belirsiz ve sakladı. Bir şapka veya şapka da vardı
alçak çekildi. Tozluydu; Hızlı ve bir bulutta sürdü ve hayır geldi
tanıma. Kasabadan, dokuz mil yolda,
"R. E. Lee" imzalı bir paso onu durduran muhafız memuru ve
Konfederasyon hatlarına girdi. "General Lee'nin merkezi mi?" Onlar
işaret etti, meşe tarafından gölgeli eski bir ev. O zaman sürdü, atını verdi
onunla kurye ve ortaya çıkan yardımcı ile konuştu. "Söylemek
General Lee, bazıları vadiden biri. "

Yardımcı hızlı bir bakış attı, sonra sola bir kapı açtı. "Genel
Lee şu anda boş zamanında olacak. Burada bekleyecek misiniz efendim? "

Vadiden girdi. Büyük, basit bir şekilde döşenmiş bir odaydı,
Duvarlarda Çelik Gravürler,-1619 Burgesses House, Spotswood
Altın At Nalı Şövalyeleri ile Blue Ridge'in tepesinde,
Eski St. John's, Jefferson'da Patrick Henry
Bağımsızlık, Washington Cornwallis'in kılıcı alıyor. Pencereler
öğleden sonra esintisine açıktı ve kuşlar bir
Dışarıda RoseBush. Odada üç adam vardı. Büyük olan biri
çerçeve ve biraz ağır bir yüz sandalyeyi masanın yanında tuttu
Bir tür granit ve inatçı hava. Bir dağda bir kaya gibi dinlendi
eğim; eski yara izleri ile işaretlenmiş, sadece tekrar harekete geçmeyi bekliyor
Öğütme önemlidir. İkinci adam, genç, ince, kısa kırmızı ile
Sakal, pencereye yaslanmış, gül kokusu ve dinledi
kuşlar. Üçüncüsü, kırk bir adam, nazik bir şekilde ve çok dürüst
Ve nazik gözler, gravürleri inceledi. Üçü de yıldızları giydi
Büyük Generaller.

Vadideki adam giren, pelerinini düşürdü ve aynı şeyi gösterdi
Insignia. Gravürleri bırakarak D. H. Hill öne çıktı ve onu aldı
iki eliyle. İkisi kız kardeşlerle evlendi; Üstelik her biri sahipti
ateşli dini inançların; Ve tepe, dahi olmasa da
Diğeri, havalı, zeki ve kararlı bir savaşçıydı. İkisi vardı
Jackson'ın şöhreti ona geldiğinden beri karşılaşmadı.

Şimdi onu bir manto gibi giydirdi. Masanın yanında oturan adam
dikkatli bir şekilde ayaklarına; pencerenin yanındaki tefekkür
Rosebush. "Birbirinizi sadece ismiyle tanıyorsunuz, inanıyorum beyler?"
dedi D.H. Hill. "General Jackson-Genel Longstreet, General Ambrose
Powell Hill. "

Dördü oturdu, Jackson kılıcını dizlerinin karşısında durdurdu. O vardı
Üç ilçenin tozu; Hepsi bir nötr tondu
soluk yaprak, gözlerinin gösterdiğini kurtar, gri-mavi, yoğun
Yeter, sessiz olsa da. Serbestliğe giyildi.

Longstreet ağır sesiyle konuştu. "Şey, general, kader
Vadiniz Bu Savaşın Flanders. "

"Tanrı bunu bir otoyol yaptı, efendim. Bulduğumuz gibi almalıyız."

"Şey," dedi A.P. Hill, gülümseyerek, "bunun için bir Marlborough'umuz olduğu için
Flanders-- "

Jackson kılıcını biraz değiştirdi. "Marlborough benim _Beau ideal_ değil. Onunla çok fazla koşul vardı. "

Bir iç kapı açıldı. "Soğuk Harbour yakınlarındaki topçu--" dedi.
Cadiced ve erkeksi. Bir anda Lee girdi. Dört gül. O gitti
Doğrudan Stonewall Jackson'a, bir el omzuna koydu, diğeri
göğsünde. İkisi belki de Meksika'da tanışmıştı; O zamandan beri değil. Şimdi onlar
Birbirlerine gözlerine baktı. Her ikisi de uzun boylu adamdı, ancak Lee
en uzun; Her ikisi de gri renkte, her ikisi de alanın yorgunluğundan ince. Burada
benzerlik sona erdi. Lee, erkeksi güzellik modeliydi. Onun formu, onun gibi
karakter, adil orantılı; Büyük bir kafası vardı, büyük ölçüde,
Asil tatlılığın bir yüzü, bir adım ışığı ve korkusuz. Orada nefes aldı
Onun hakkında şövalye bir şey, bir şey kral, antika bir cazibe,
Altın Çağ'ın güneşli parçaları. "Rica ederim General Jackson,"
söz konusu; "Çok hoş geldiniz! Frederickshall'dan ayrıldın ..."

"Dün gece efendim."

"Ordu orada mı?"

"Orada, efendim."

"General ile çağrılmanız gereken bir isim oldun! Sanırım senin
Valley seni asla unutmayacak. "Masanın yanında bir sandalye aldı." Otur
Aşağı, beyler. Bu konseyi aradım ve şimdi güneş batıyor
Ve General Jackson'ın binmek için çok uzak ve acele etmeliyiz. İşte
haritalar. "

Büyük geneller masayı çekti. Lee, bir haritayı sabitledi
Tahtaya küçük nesneler, sonra sandalyesine yaslandı. "Bu
General Jackson ile ilk konseyimiz. Bekliyoruz ama ordusu için
Vadi, kesinlikle büyük bir savaş, belki de birçok savaşı çöktürmek için.
Bence Richmond ile mücadelenin hepsinden daha ağır olacağını
daha önce gitti. "Bir yardımcı elinde bir kağıtla gürültülü bir şekilde girdi.
"Başkandan efendim," dedi. Lee Rose ve notu şuraya aldı
pencere. Masadaki dördü düşük tonlarla birlikte konuştu.

A. P. Hill, "Dünyanın en zor zemini," dedi. "Sen
Vadinizden daha fazla bir tahmin zamanı olsun, General! Geniş Yok
Chickahominy'nin bataklıklarından geçin! "

"İyi haritalar var mı?"

"Hayır," dedi Longstreet; "Kötü."

Jackson sertleşti. D. H. Hill aceleyle geldi. "Oldukça zor
Yüz on bin Yankees yalanla onları doğru bir şekilde çizin
Gevşek etrafında. Geçen yıl yapılmış olmalılar. "

Lee geri döndü. "Evet, önümüzdeki on gün kanda bir sayfa yazacak." O
içini çekti. "Savaşı sevmiyorum beyler. Şimdi tekrar başlamak için! Biz
Richmond'u savunmanın zorunlu olduğunu kabul etti. Richmond düştüğünde
Konfederasyon düşüyor. Hükümetin başkent ve koltuğumuz. Sadece burada
Uzak Güney ile demiryolu iletişimi var mı? İşte bizim
Arsenaller ve askeri fabrikalar, arz depolarımız, hazinemiz,
Hastanelerimiz, mülteci kadınlarımız ve çocuklarımız. Yer bizim kalbimiz
Ve kol ve beyin onu korumalıdır. Richmond'dan ayr ve geri çekilmeliyiz
Virginia'dan. Virginia'yı terk edin ve artık bizim tarafımızdan
Kuzey başkentini tehdit ediyor. O zaman General Jackson bir
Her gün panik, ne de Stanton her taze olarak çekilmeyecek
McClellan'dan A Alarm. "

Başını eline eğdi, diğerinin sert parmaklarıyla birlikte
Masanın kenarını ölçtü. "Hayır! Bu ikisinin oyunu
başkentler ve yönetim kurulu aradaki ülkenin gerginliğidir. Sonunda
Richmond'a ulaşmaya çalışacaklar. Sonunda bunu önlemeliyiz
mat. Olası yollarını görelim. Geçen yıl McDowell denedi
Manassas ve başarısız oldu. Stratejik bir nokta,-Manassas. Mayıs orada
Orada tekrar savaşıyor ol. Fredericksburg'un Yolu ...
Henüz denemedi ve yine de bir değeri var. Şimdi McClellan yol
aldı,-deniz yoluyla kale Monroe'ya ve bu yüzden burada önümüzde
York, Merrimac'ın onu James'ten tuttuğunu gördü. En iyisi
Henüz bir değişiklik olsa da daha iyi olurdu! Bir anahtar var
Keşfetmeyeceğine güvendiğim pozisyon-- "

"Yapmayacak," dedi D.H. Hill özlü bir şekilde. "Onun beşiğindeki periler
Ona sezgi vermediler ve onu son derece temkinli hale getirdiler. O bir
Yine de iyi adam! "

Lee başını salladı. "General McClellan'a çok gerçek bir saygım var. O bir
Beyefendi, cesur bir asker ve iyi bir general. "Haritayı itti
ondan önce ve bir tane daha aldı. "Rahmetli Richmond'un en güçlü savunmasından
vadide General Jackson oldu. Kuyu! McDowell ve Fremont ve
Bankalar, çok kesin olan bu sermayeyi korumak için bir süre bırakılabilir
tehlikede. Şimdi General Jackson'ı aniden getirmeyi teklif ediyorum
McClellan'ın hakkı-- "

Kendini bir savaşçının sertliğiyle tutan Jackson
bir mezar, kılıçı hafifçe değiştirdi ve sandalyesini bir inç daha yakın çekti
Başkomutan. "Hakkı kuzey kıyısında
Chickahominy-- "

"Evet. General Stuart bana istediğim çok fazla bilgi getirdi. Fitz
John Porter oraya komuta ediyor-5. Ordu Kolordusu-yirmi beş bin
erkekler. General, birliklerinizi kadar hızlı getirmenizi öneriyorum
Frederickshall'dan Ashland'a mümkün, Ashland'dan yürüyorsun
Totopotomoy Creek Yolu'na Ashcake Yolu ve Merry Oaks Kilisesi ve
Bunu, Beaver Dam Creek'e geçerken, dönmeye devam edersin ve
Porter'ı ve yirmi beş binini yerinden et, onları geri buruşuyor
McClellan'ın merkezi. "
mürekkep-kuyu.

"Güzel! Güzel! Ve ön saldırı?"

"General A. P. Hill ve bölümü bunu yapacak. Piller
Chickahominy köprü geçişini kapsayacak. Genel
Longstreet onu destekleyecek. General Magruder, General Huger ve
Rezerv topçu Richmond'dan önce kalacak. Öyle gösterecekler
General McClellan'ın dikkatini şehirden uzaklaştıracak ve
Sağ ve genel Porter. General Stuart, hattınızda pozisyon alacak
Ashland'dan Mart ve General D. H. Hill sizi destekleyecek. "

"Güzel! Güzel! Bu yirmi üçüncü öğleden sonra."

"Evet. Frederickshall bu noktadan kırk mil-"
tekrar harita. "Şimdi, general, ne zaman burada olabilirsin?"

"Perşembe sabahı, yirmi altıncı, efendim."

"Bu çok yakında."

"Savaştaki her şey zaman, efendim."

"Bu çok doğru. Ama zaman kısa ve manevra
narin. Siz ve birlikleriniz zorlu bir kampanyanın kapanışındasınız
İnanılmaz olduğu için. Yorgunluk ve zorlama harika olmalı. Sen ve
General Hill çok uzak ve aradaki ülke kaba ve
Konulmamış. Yine de zafer eşzamanlı darbeye bağlı. "

Jackson tekrar sert oturdu, eli sert bir şekilde kılıç üzerine yerleştirildi. "Öyle
Ne yapabileceğini olumlu bir şekilde söylemek için insana verilmedi, efendim. Ama o
McClellan'ın farkında olmadan önce bu hakkın dönmesi gerekir.
tehlike. Her gün yokluğumun yokluğunu gizlemeyi zorlaştırıyor
vadiden ordu. Zorla yürüyüş tehlikesi ve
Gecikmede bulunan bariz tehlike, zorla yürüyüşü seçmeliyim.
Yürüyen bir adamı, bir savaşta beşten daha fazla kaybetmeyin,
Seçme. Bir pipet, saman zafer getirebileceği için başarısızlık getirebilir. Yapabilirim
Başarısız, ancak risk alınmalıdır. Napolyon Eylau'da başarısız oldu, ancak
plan doğruydu. "

"Çok iyi," dedi Lee. "O zaman yirmi altıncı sabah!
Ashland'da son siparişler sizi bekleyecek. "

Jackson Rose. "Güzel! Güzel! Şimdiye kadar atlarım değişmiş olacak. Ben
Geri dönecek. Ordu bu sabah Beaver Barajı'na ilerleyecekti
İstasyon. "

Bütün gece ülkede sertçe sürdü, sahip olduğu ikinci
eyerde geçirildi. Kunduz baraj istasyonu ve bivouacking ordusu
Valley onu Salı sabahı yirmi dördüncü gördü. "Old Jack geri döndü
Nereden Olursa Olursa! "Söylenti gitti. Merkez kuruldu
Yıkık demiryolunun yakınında bir veya iki kulübede. Buraya vardığında, onu çağırdı
personel ve ewell için gönderildi. Birincisi toplanırken bir rapor okudu,
arkada Munford'dan iletildi. "İzci altın ve jarrow
Vadi. Fremont hala Strasburg'da güçlendiriliyor-
Ön kraliyet. Luray'daki kalkanlar, gitmiş olabileceğinizi düşünüyor
Richmond, ama bu Ewell kırk bin adamla vadide kalıyor.
Winchester'daki bankalar Luray'daki kalkanlara karşı çıkmış olabileceğinizi düşünüyor,
veya Catlett's'te Kral veya Fredericksburg'da Doubleday veya
Richmond-Ewell, Moorefield'da batıya doğru hareket ediyor! "

"Güzel! Güzel!" dedi Jackson. Personel geldi ve yayınlamaya devam etti
Hızlı ve kesin siparişler. Hepsi verilen, personel acele etti ve general
Jim ile konuştu. "General Ewell geldiğinde beni ara." Kendini gerdi
Kulübedeki bir bankta. "Ben acı çekiyorum," dedi, "ateşten ve
Kahretsin hissi. "Onun hakkındaki pelerini çizdi ve gözlerini kapattı.
Bununla birlikte, uyuyamadı ya da uyumadığı yarım saatti
Ewell ateşli bir istemdi.

Vadinin ordusu, her ikisi de ülkeden zorla yürüyüşe girdi
zor ve garip. Madende geç kalmıştı
düşman ve düşman orman yollarında düşmüş ağaçlar ve
Derin ve halsiz dereleri kapsayan köprüleri yaktı. Rehberler vardı
Arıza, Cross-roads yönleri en belirsiz. Odun tahammül edici bir şekilde büyüdü
Kalın ve yolların tozu iğrençti; Hava tarafından kesildi
her iki elinde uzun yeşil duvarlar; Yedi kez bir fırın gibi güneş
ısıtılmış. Beaver Baraj İstasyonu'nda hükümler zamanında gelmemişti ve
Birlikler yarı rasyonlara yürüdü. Dağlar gitti ve
Dağ havası, şimdiki zaman alçak ülkenin titiz nefesi idi. BT
UPA kalitesi vardı, beyni donuk, aşamayı geciktirdi. Erkekler
Çok yorgun, sıcaktı ve havada düşük bir ateş asıldı.

Aysız bir gecenin sonuna kadar yürüdüler ve böcekler uyandı
Onlar uzun süre şafak. Bir sis tüm seviyelere asıldı, ısı öngördü.
_Column Forward! _ Günümüzde dünün tekrarlamasıydı, sadece aksanlı.
Güneş kendini daha fazla güçle kuşattı, toz daha fazla büyüdü
Boğulma, su kötüydü, sivrisinekler ve sivrisinekler acı verici bir bulut yaptı,
Düzenli ayakkabılardaki ayaklar daha sert, daha şişmiş, daha fazla
aşınmış. Atmosferdeki nem buhar banyosu gibi zayıfladı. .
Tüm ordu, "ayak süvarileri" ve hepsi korkunç bir yavaşlıkla yürüdü.
_PPress ileri-basın ileriye doğru basın-ileri-basın ileriye! _
Her iki eldeki uğultu böcekleri gibi olun, sadece bir gürültü.
"Richmond'a gitmek-Richmond'a gidiyor-evet, elbette gidiyoruz
Richmond-gerçekten, McDowell'e karşı dolambaçlı bir yoldan gidiyoruz
Fredericksburg'da! Richmond tutacak. Uzun zaman kaldı-
William Byrd bunu kurdu. General Lee orada-ve hepsi bu
Doğru-ve daha hızlı gidemeyiz. Savaş olmayacak kadar değil.
Oh, sıcak, sıcak, sıcak! Ve skeetery! Ve genel nem bunu yaşıyor
yol. _Press ileri-baskılama ileri-ileri doğru basın. Bu gürültü yapmazsa
Dur, tüfek popomla başlayacağım ve birinin beynini yeneceğim! _ "

Ashland'a bu günün sonuna kadar ulaşılmadı. Erkekler düştü
yeryüzünde. Bronz altında bile görülebilir koyu daireler görülebilir
Gözlerinin altında ve dudakları renksizdi. Jackson ilerledi
çizgiler ve baktı. Kendi gözlerinin altında daireler vardı ve onun
Dudaklar ince ve gri kapalı. "Dinlenmelerine izin ver," dedi sürgün bir şekilde, "
Şafak.
İkincisinin genel düzeni ve neredeyse bir gün geride kaldı.

Biraz sonra, işgal ettiği evde, genelkurmay başkanı,
Ewell ve Tuğgenerler Gitti, yaşlı adam Jim, önünde ortaya çıktı.
"Des you lis'en me er dakika, gineral! Ob benim sartain sünnetim
Ter Bed Las 'Gecesi-Nurr de Night Befo'-Nurr De'ye gitmediğini biliyorum
gece befo 'dat-' n 'yo' gwine ter yatağı için hazırlık görmüyorum
Yemek yeme gecesi! Şimdi, doğru. Bayan Anna Gwine w'en diyor
heah erbout vurdu mu? Onu çok fazla strese sokduğunuzu söylüyor. O Gwine diyor
Dar daha hızlı giteceksin, 'n' Fight de Battle daha iyi, Ef Yalan
'N' Jim'in sana bir şeyler yemesine izin ver!

"Yemek yedim. Bir süre bahçede yürüyeceğim. "

Hepsi bronzda, gözünde mavi bir parıltı ile gitti. Jim baktı
O sorunlu bir yüz ile. "Gwine Talk wif de Lawd-Bütün gece konuş
uzun! Sağlıklı ain '. Dua et 'Dua et' n '
Gitler felç! De gineral daha iyi le 'ben botları kapalı,' n 'go ter
Yatak 'n' Dream Ob Bayan Anna! "

Üçte böcek patladı. Yine hesaplanamaz bir gecikme oldu. Güneş
Vadinin ordusu Ashland'dan ayrıldı. Şimdi yürüyordu
Ashcake Road ve Merry Oaks Kilisesi tarafından Double Sütun, Jackson, Ewell
Ülkeye çarpıcı, randezvous kutup yeşili kilise, biraz
Mechanicsville ve Federal Sağ'ın kuzey ve doğusunda. Mesafe
Her birinin seyahat etmesi on altı mil gibi bir şeydi.

Dünün büyüsü devam etti ve günün büyüsü oldu. On altı
Miles vadide hiçbir şey olmazdı; Bu yeşil ve cazibe içinde
Ovalar elli gibi oldular. Stuart'ın süvarileri ortaya çıkmaya başladı,
Burada devriyeler, orada devriyeler, süpürge sazından keskin yükselen vedetler,
veya bir parçanın üstünde ve içinde çifte, atlılar ve gölgede görünen
Su, karanlık, hareketsiz ve berrak. Zaman Vadinin Ordusu
Jeb Stuart'ın askerleri üzerinde yeterince merak ve heyecanlı olurdu,
Ama şimdi onları yorgunlukla sırlı gözlerle kayıtsızca gördü. -Den
Dokuz Ordu, Hood'un Virginia Central'ın yıkık çizgisini geçti
Texans lider. Bir saat sonra güneye döndü, Stuart Uzun
Sütun sol kanadı, gözlemden tarama ve çarpışma
Ortaya çıkan saatler boyunca sıcak. Ordu Crump's Creek'i geçti,
Taliaferro'nun değirmenini geçti, diğer dereleri geçti, güneye doğru sürükledi
Sıcak, kalın ormanlar. Gün ortası geldi ve geçti. Sütunun başı döndü
doğu ve kısa süre içinde bir çapraz yola geldi. Burada, bekleyen Stuart'dı
Kendisi, dövüş ceketinde. Jackson yanında küçük kuzukulağı çizdi
o. "İyi sabah, general."

"İyi sabah, general-ya da daha doğrusu iyi yönetim. Görmeyi umuyordum
Saatlerce önce sen. "

"Adamlarım insanüstü değil, efendim. Gecikmeler oldu. Ama Tanrı
Hala üzerimizde. "

O sürdü. Stuart, ona bakarak kaşlarını kaldırdı. "Bence
A. P. Hill, bir transda bir adam bekliyor! "

Ordu tekrar güneye döndü, şimdi Totopotomoy Creek'e doğru yürüdü,
Sütun başı saat üçte yaklaşıyor. Önünde duman
Kalın, keskin erkekler, kullanıldıkları bir hikaye anlattı. "Köprü
Ateş! "Öyleydi ve derenin uzak tarafında mavi bir parti ortaya çıktı
yolu engellemekle uğraştı. Hood's Texans hafif bir tezahürat verdi ve
kesildi, alev içinde kayboldu, ondan ortaya çıktı ve üzerine düştü
Mavi Çalışma Partisi. Reilly'nin pili yükseldi; Bir veya iki kabuk
kovuldu. Mavi tarlayı bıraktı ve gri öncüler bir şekilde savaştı
Alevler ve köprüyü yeniden inşa etti. Avans yapmadan bir saat gitti
titreyen bir yapıya geçin. Sonunda birlikler devam etti,
Güneydoğu, Hundley köşesine. Burada Ewell'in bölümü onlara katıldı,
Ve burada bitkin bir ordunun belirsiz sürprizine,
durma. Vadinin ordusu bunun üç mil kuzeyinde Bivouac'a girdi.
Doğru, hangi saatlerden önce dönmüştü. Gün batımına yakındı. Gibi
Birlikler, güneyinde, diğer tarafında kollarını istifledi.
Beaver Dam Creek, korkunç bir topa patladı. Trimble, bir gazi
Savaşçı, Jackson'a yakındı. "Bu genel bir katılım sesi var,
Sayın! İlerleyelim mi? "

Jackson ona meraklı bir huzurla baktı. "Bu piller
General Hill'in dereyi geçişini kapsayan Chickahominy. O yapacak
Orada bivouac ve yarın savaşı görecek-hiç
General, Grace'de büyüme konusuna çok dikkat ettiniz mi? "




Bölüm XXX

Başkan


Richmond'daki Main Street'teki büyük bir depo bir
hastane. Uygun şekilde yer alan, daha fazlasını almıştı
umutsuzca Williamsburg ve yedi çamdan yaralandı ve
Chickahominy ve Yarımadada yukarı ve aşağı. Tifo
ve çizgilerden gönderilen sıtma vakaları da buradaydı
bolluk. Büyük ölçüde, Haziran'ın giydiği gibi, yaralı
Williamsburg ve yedi çam öldü ve gömüldü ya da kurtarıldı ve
alaylarına geri döndü veya amputasyon durumunda taşındı
Bir süre sonra akrabaları tarafından. Tifo ve sıtma zor olamazdı
azaldığı söylenebilir, ancak savaşından iki gün önce
Mechanicsville, depo görünüyordu, nispeten konuşuyordu, havalı ve
boş yer.

Kuşatılmış şehrin olduğu savaşlara karşı hazırlanıyordu
Bekledi-Durum gibi, BEKLEME BAŞLIK VE AGAST VEYA ATİKLİ VE ATIRED
olabilir. Genel olarak, trajik maske giyilmedi; Şehir
kararlı bir şekilde gülümsedi. Deponun üç katı, kabaca bölünmüş
Koğuşlara, güçlü sabun ve su kokusu ve ev yapımı
Dezenfektanlar. Pencereler genişti; Swish, Swish! Mops'a gitti
zeminler. Bandajlı bacağı daha önce bir sandalyeye gerilmiş bir asker
O, azarlamaya başladı: "Kadınlar kesinlikle komik!
Duvarları silmek ve James River'ın zeminlerin üzerinden geçmesine izin vermek? Olabilir
Bunu yaparken biraz mantıklı! Burada, Sukey, sıçrama
o su bu suy!-kanı yerden tutmayacak
Hepsi yarın buraya giriyor ve hepimizi lanetliyor
Günümüzde rahatsız edici!-Affedize yalvar, Bayan Randolph! Seni görmedim
bayan.-Evet, bir dama oyunu sevmeliyim-eğer bir ada bulabilirsek
oynamak için! "

Gün hastanede giyildi. Zeminler ve duvarların hepsi ovuldu,
Pencere tavaları parlıyor, her yerde Pazar tazeliği. Adamlar kabul etti
HouseCecting'in iyi olmasıydı-sonra bitti. Kalıntısı
Yaralı alt katta işgal etti; tifo, sıtma ve diğer hastalıklar
Üst katta. Mağazalar getiriliyordu, giyim ve tiftik paketleri
kapıda alındı. Favori bir cerrah turlarını yaptı. O harikaydı
ve Jaunty, elleri ceplerinde, düğmesinde bir gül. "Ne
Her neyse burada Malingerers yapıyor musunuz? Beyaz ekmeğini yiyorsun
Üzerinde bal ile-sen! Propped yukarı ve yürümek-MR'ler. McGuire
Size okumak-MRS. Randolph onu kendi başına dövmene izin veriyor
Game-Ciss Cooper senin için güzel mektuplar yazıyor-Cary'den ayrılmayı özlüyorum
Yukarıda gerçekten hasta insanlar, çünkü sizden biri Albemarle adamı
Ve bir ev yüzünü tanıyabilir! Kuyu! Tüm dilimi güne yiyin,
Tatlım ve hepsi! Çoğunuz yarın eve gidiyorsunuz. Evet, evet!
Yeterince iyisin-ve alabileceğimiz tüm odayı istiyoruz. "

Devam etti, Judith Cary onunla. "Vay be! Bir
Dövüş! "Dedi adamlar." Bigger'n Yedi Çam. "

"Yedi çam yeterince büyüktü!"

"Ben de öyle düşündüm-Casey'nin silahlarına bakıyor!-Hareketiniz, Bayan
Randolph. "

Cerrah ve hemşire serin, neredeyse boş alanlardan geçti. "Bu
Gidiyor, "dedi cerrah keskin bir şekilde," çok büyük bir savaş olmak. BEN
Napolyon gök gürültüsünü yaparsa şaşırmamalı
Çağlar-Yunanistan ve Troy gibi güçlü bir efsane! Ve biliyor musun
Kemerin anahtar taşı olan Bayan Cary, endişelendiğimiz kadarıyla
Üçünün kompozisyonu,-tarladaki ordular, güneydeki kadınlar,
ve hizmetçiler. "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, her yerde negroların davranışları sonsuz bir
Diğer tarafta söylenen acı şeylerin çoğunun reddedilmesi.
Bu savaş böyle parçalanırdı, eğer tüm beyaz adamlar giderse, orada
Güven, nefret, şiddet, inançsızlığı tarlalardaydı,
Öfke-Aramızda olsaydı, sadece Virginia'da yarım milyon
yangın çıkarıcı! Yok, şükürler olsun! Bunun yerine büyük bir borcumuz var
Karanlık bir koruyucu kardeşe minnettarlık. Dünya ne olduğunu oldukça iyi biliyor
Alandaki ordular. Ama kadınlar için Bayan Cary, şüpheliyim
Dünya, kadınların tarlaları, hizmetçileri, orduları ve
Konfederasyon gidiyor! "

"Bence," dedi Judith, "cerrahların asil bir heykeli olması gerektiğini."

"Kurtarılmış olabilecek uzuvları kessek bile-? Tanrı bilir,
Sık sık yapabilirler! Ve yeterince acele ve israf var!-İşte Sam,
bir ziyaretçi getirmek. Bir general de-bir kez gördüğüm bir Titian'a benziyor. "

"Bu benim babam," dedi Judith. "Bana benim için geleceğini söyledi."

Biraz sonra, baba ve kızı koğuşta hareket ederek
Albemarle'den adam-yarına gidecek olanlardan biri değil. O yatıyordu
Gaunt ve paramparça, gergin gözler ve parmaklar
çarşaf. "Beni tanımıyor musun Mocket?"

Mocket bir an için kendini uyandırdı. "Tabii seni tanıyorum, General! Mahsuller
Bu yıl çok iyi! Hiç böyle buğday görmedim! "Işık onun içinde
gözler; Yüzü eskisi gibi büyüdü ve parmakları
çarşaf. Bir monotonla konuştu. "Ayrıldığımızdan beri çok zor zamanlar geçirdik
ev-evden ayrıldığımızdan beri çok zor zamanlar geçirdik-böyle bir şey vardı
Evden ayrıldığımızdan beri zor zamanlar-we-- "

Judith elini gözlerinin karşısına fırlattı. "Uzak!
Her zaman! "

Koğuştan geçtiler, Warwick Cary herkesle konuştu. "Hayır, erkekler! Ben
Sana ne zaman savaş olacağını söyleyemem, ama onu aramalıyız
Yakında-bir veya birçok kişi için. Neredeyse her gün. Hayır, sana söyleyemem
General Jackson geliyor. İmkansız değil. 'Washington Topçu?'
Bu gurur duyulması gereken bir komut. Kaplan kafanı görmeme izin ver. "Baktı
Us_ sloganı ile rozette ve gülümseyerek geri verdi. "Kuyu,
Seni deniyoruz, değil mi?-Mümkün olan her durumda!-Beşinci kuzey
Carolina? Williamsburg'da yaralandı!-Kral William Topçu?-
General D.H. Hill'in yedi çamda ne söylediğini duy? Yapacağını söyledi
Kral William Topçu Kaptanı Başkanı'ndan daha çok
Konfederasyon Devletleri.-Barksdale'in Mississippians? Neden erkekler, sen hepiniz
By-words! "

Adamlar onunla mutlu bir şekilde anlaştılar. "Oldukça cesur arkadaşların var
Kendin, General! "Kral William adam boğazını temizledi."
Kız da istediğim-_cheer_! "

"Öyle, General!" dedi adamlar. "Bu öyle! O eskinin bir çipi
engellemek."

Baba ve kızı güldü ve devam etti-bu koğuştan ve
Başka bir, oldukça boş. İkisi kapının yanında durdu ve baktı ve
Ne yazık ki yeterince. "Tüm karyolalar, tüm paletler," dedi Cary,
ses. "Ve çizgilerde, üzerlerine yalan söyleyecekler! Ve onlar
Onların yollarında gerildiklerini göremiyorum. Hangi yeri bilmiyorum
Şimdi en hayalet gibi görünüyor, burada veya orada. "

"Yatakları yeterince almak zordu. Pek çok hastane-ve her biri
verildi ve verildi-ve alınacak olanlar için yataklar tutulmalı
özel evlere. Sonunda, bazıları pew minderleri düşündü. Onlar
şehirdeki her kiliseden alınmıştır. Görmek! Birlikte dikildiler, yapıyorlar
çok iyi."

Bir dizi masanın yerleştirildiği bir odaya geçtiler ve
Bu, birkaç kadının geniş üzerine makaleler düzenlediği bir başkasına
ahşap raflar. "Burada beklersen, açık havamda kayacağım
"Kadınlardan biri döndü." Judith!-Kuzen Cary!-Gel bak
Chesterfield'da gönderilen bu yorganlar! "O
Yarı gülüyor, yarı ağlıyor. "Yükselen Güneş ve Sabah Yıldızları ve Jonah'ın
Gurds! Oh ben! Oh ben! Onlara sarılmış fakir ruhları görebiliyorum! .
En kötüsü, hepsi kullanılacak ve onlar için minnettar olacağız ve
Daha fazlasını diliyorum! Kasabadan da bu yığına bak! Tarletan elbiseleri kesilmiş
Damask masa örtülerinden yapılmış bu cerrahların önlükleri ve bu cerrahların önlükleri! Ve
Birinin tasarruf ettiği son saçaklı havlu, monogramla
Güzel bir şekilde bitti! "Bir dolap kapısı açtı." Bak! Tüyleri kazıma yapacağım
Yüz yıl boyunca her gece uykum! Genç kızlar hepsini yuvarladı
Bu bandajlar-"Bir diğeri dikkatini çekti." Bana verecek misin
Storeroom Anahtarı? Bayan. Hexall otuz somun ekmek gönderdi ve
Yarın tekrar pişireceğini söylüyor. Daha fazla şarap da var
Laburnum. "

Birincisi geri döndü. "Oda şeylerle dolu görünüyor, ama yine de var
Bir yolun ne kadar kısa olacağını gördüm. Ve her ev alır
Barer ve Barer! Tüccarlar altın kadar iyidir. Gönderiyor ve gönderiyorlar,
Ama mağazalar da çıplak oluyor! Kent ve Paine balya verdi ve
Pamuk mal balyaları. Onları bunlara uydurduk-"Elini koştu
Büyük gecelik yığınları ve çekmeceler. "Ama şimdi görüyoruz
Yeterli bir şey yok ve mağaza yine çok fazla verdi ve
Şehirdeki her ders odası, daha fazla ve daha fazlasını elde etmek için çok dikiş yapıyoruz
zamanında yapıldı. Ülke halkı çok iyi! Gönderdiler
Bar sabunu miktarları-ve neredeyse her şeyden daha fazlasına ihtiyacımız vardı!-ve
mumlar ve kaba havlu, yemek ve pastırma-ve
yedekte olduğundan şüphe etmiyorum! Ve buraya bak, kuzen Cary! "O
kullanımda pürüzsüz giyilen bir çift koltuk değneği belirtti. Bir kayma
Kağıt bir iplik ile bağlandı. Akrabası öne doğru eğildi ve okudu: "_i
Kin Mannedge bir sopa ile. "

Judith, geçen yılki Muslin, yumuşak ve dolu, gölgede geri döndü
İki yıl önce Paris'ten gönderilen Eugenie şapkası. Gitti
Oval yüzle, yumuşak koyu saçların ağır bantları, ağzı
Tatlılık ve güç, mezar ve güzel gözler. Baba ve
kızı, öğleden sonra altın içine adım attılar.

Main Street kalabalıktı. Bir pil, dört tabanca, her biri altı atlı,
Arnavut kaldırım taşları üzerinde ağır ve sarsıcı bir sesle geldi. Arka
Bir veya iki askere bindi. Kaldırımdaki insanlar çağırdı
Cannoneers neşeli selamlar ve sorular ve kanonlar ve
Askerler onları ayni olarak iade ettiler. Bütün gür ve tıkanmıştı,
Sonra dokuzuncu caddeye dönüştü. "Mechanicsville'de sipariş verildi
Pike-bildikleri her şey bu, "dedi bir adam.

Kendilerini tahttan kurtaran iki Carys,
Capitol Meydanı, girdi ve terastan yavaşça yürüdü,
yeşil ve yapraklı bir yer. Geçti ve tekrarlama vardı, ama
Bütün yer sessizdi. "Yarın çizgilere geri dönüyorum," dedi
Warwick Cary. "Savaş uzun süre ertelenemez. Biliyorum olacağını biliyorum
Söylediklerimi tekrarlamıyorum ve bu yüzden size emin olduğumu söylüyorum General Jackson
vadiden geliyor. Her an gelebilir. "

"Ve sonra korkunç bir kavga olacak mı?"

"Evet; korkunç bir kavga-çimdeki sincaplara bak!"

Her zaman meydanda olduğu gibi, büyük eski ağaçlarda sincaplar vardı,
Ve aşağıdaki yerde ve her zamanki gibi negro hemşireler vardı, parlak
türbanlı, önlük, geniş oluşmuş ve yetenekli. Onlarla onlar
ücretler, perambülatörlerde veya daha yaşlısa, beyaz kelebekler gibi uçuyor
Çim yamaçları üzerinde. Üç kişilik bir çocuk, elinde bir fındık için
Sincap, yolu geçmeye başladı, takıldı ve düştü. General Cary
onu aldı ve diz çökmüş, tozunu frakından fırçaladı, wooing
Onu bir yüz ve sesle gülümsemek için direnme yoktu. O
Şu anda yakasındaki yıldızlara aşık oldu, sonra aktarıldı
Kılıcına olan sevgisi. Onun annesi acele etti. "Ef i des '
Tuhn benim haid, sumpin bound ter olur, 'n' Dat dakika! Dar!
Ain 'Hut er akarı, tatlım,' n 'hala de goober fer de var
Squirl. Mek yo 'Gineral'e Görgü! "

Serbest bırakıldı, ikisi devam etti. "Edward'ı gördün mü?"

"Evet. Üç gün Ago- Pagan, Insociant ve mutlu! Erkekler ona bayılıyor.
Fauquier bugün burada. "

"Oh!-Onu çok uzun zamandır görmedim-"

"Başkanın gecesinde olacak. Bence en iyisi ile
Ben--"

"Eğer öyle düşünüyorsan baba--"

"Biliyorum, sevgili çocuk!-Cadet Grisi'ndeki zavallı cesur çocuk ve
Beyaz.-Ama Richard cesur bir adam-ve anneleri kahramanca. O
Düşünmeliyiz ve bu nedenimiz. Arifede bulunuyoruz
Korkunç bir şey, Judith. Jackson geldiğinde General Lee olacak
Seksen beş bin adam. Takviye olmadan, McDowell hala
Uzakta, McClellan yüz on bin numaralı olmalı. Kuzey ve
Güney, bataklıkta ve zehirli alanda boğulacağız ve karanlık olacağız
orman. Biz soyulmuş ve tanrıları fethedecek gladyatörleriz
Yalnız söyleyebilir! Ama kendimiz kararlı olduğumuzu söyleyebiliriz-bu
Her iki taraf belirlenir-ve çenenin dev olacağı belirlenir. Kuyu!
Geceye, bence kasabada olma şansı olan memurlar
Başkanın evi bu düşünceleri göz önünde bulundurarak. Yarın geri dönüyoruz
çizgiler; Ve biz basmadan önce harika bir savaş ilahisi yazılacak
Bu sokaklar tekrar. Bizim için bu bir paean olabilir veya bir dirge olabilir ve
Sadece tanrılar hangisini biliyor! Bayrağımızı gece boyunca selamlıyoruz-hükümet
Yunanistan ya da Roma veya Hükümet sürdü olabilir
Yoksa, iki yaşında değil! Bence General Lee bir
Kısa zaman. O anın tanınması gibi bir şey-
serbest bırakma; ve ister ömür boyu ya da ölüme, yaşayacak bir meşeye
bin yıl veya uluslar arasında ölü bir çocuk için bir yaşam yok
Bilmeyen Ruh! "

"Gidip baba, elbette. Benim için gelecek misin?"

"Ben ya da Fauquier. Seni burada, kapılarda bırakacağım.
Valiyi konakta görmek istediğim bir şey. "

Onu öptü ve gitmesine izin verdi; onu meydandan dışarı çıkarırken durdu ve
caddenin karşısında, sonra bir iç çekiş konuma döndü. Judith,
Şimdi St.Paul'un kaldırımı üzerinde bir an tereddüt etti. Bir
Öğleden sonra hizmeti. Tanıdığı kadınlar ve tanımadığı kadınlar,
İçeri giriyorlardı, sessizce ya da her birine bastırılmış seslerde konuşuyorlardı. Erkekler,
Çok olmasa da giriyorlardı. Birkaçı üniformadı; diğerleri
Capitol'den veya ofisten veya departmandan geldiler. Judith de,
adımları monte etti. Çok yorgundu ve dini bir
Kapı dışındaki bir, ama içinde sessiz için bir özlem geldi
Paul ve güzel, eski, sonous sözler için. O girdi,
Galerinin altında gölgeli bir pew buldum ve bir an diz çöktü. O yükselirken
bir diğeri, belki de onu girerken işaretledikten sonra,
Pew. Kim olduğunu gördü, bir el koydu ve onu içeri çekti. Margaret
Breave, siyah elbisesinde gülümsedi, genç kadının alnına dokundu
dudaklarıyla ve yanına oturdu. Kilise yarı dolu değildi; Orası
Onların yanında çok insan yoktu ve şu anda şarkı söylediğinde,
Tatlı, eski dünya çizgileri,
Bilinç. El ele oturdular, her bir savaş alanı düşündüler; .
biri Port cumhuriyetinin sürekli bir vizyonu olan, diğeri
Yarın geniş, melankolik, duman yüklü ovası.

Öğleden sonra nadiren durum olmadığı gibi, bir ordu papazı okudu
hizmet. Biri şimdi kürsüye dayanıyordu. "Bay Corbin Wood,"
Fısıldadı Judith. Margaret başını salladı. "Biliyorum. Geçen kış onu emzirdik
Winchester. Dün beni görmeye geldi. Will'i biliyordu. Bana söyledi
Onunla ilgili küçük şeyler-şeyler yakalayın! Görünüşe göre bir araya geldiler
Romney Mart ayında ambulans. "

Fısıltısı öldü. Soluk ve gülümseyerek oturdu, güzel elleri hafifçe
kucağında katlanmış. Aralarındaki tüm yıllar boyunca birçok yönden
Judith'in kendisinden daha yaşlı değil. Bazen ikincisi ona "kuzen
Margaret, "Bazen basitçe" Margaret. "Corbin Wood Mellow
Kelimeleri geç güneş ışığının bir parçası haline getiren ses,
pencereler. Ara sıra bir jestle kolunu kaldırdı ve güneş ışınları
bornozun altında gri üniforma gösterdi ve parlak düğmeleri yaptı
daha parlak. _ En iyi adamı yıkıma yönlendirir; Ve Sayest, Dön, Ye
erkeklerin çocukları. Bin yıldır görüşünüz var ama dün olduğu gibi
Geçmişte ve gece bir saat olarak._

Saat geçti ve erkekler ve kadınlar St.Paul'ları terk etti. Altındaki ikisi
Galeri, gıcık hepsi gitene kadar bekledi, o zamanlar kendileri
Sunset Caddesi'ne geçti. "Seninle eve yürüyeceğim," dedi Judith. "Miriam nasıl?"

"Öğrenmeye başlıyor," diye cevapladı diğeri; "Az önce başlangıç, fakir,
Sevgili çocuk! Genç olmak ve başlangıçla tanışmak korkutucu! Ancak
Kendini canlandırıyor-sonunda cesur olacak. "

Judith yumuşak bir şekilde yanına aldı ve dudaklarına kaldırdı. "BEN
Çocuklarınızın cesur olmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmeyin. İyi bakıldın
Nerede olduğun için? "

"Evet, gerçekten. Eski arkadaşım bizi içeri almasaydı, bilmiyorum
Ne yapmalıydık. Şehir korkuyla kalabalık. "

"Babamla hastaneden yürüdüm. Savaşın olacağını söylüyor
Çok yakında. "

"Biliyorum. Top her gece daha yüksek sesle büyüyor. Ben de bir güvence hissediyorum,
ordunun vadiden geldiğini. "

"Bazen," dedi Judith, "diyorum kendi kendime, 'Bu bir rüya-hepsi ama
Bir şey! Şimdi uyanmanın zamanı geldi-sadece
şey doğru. ' Ama rüya devam ediyor ve daha ağır oluyor ve
acı verici. "

"Evet," dedi Margaret. "Ama içinden harika ışık flaşları var,
Judith. "

Linden ağaçlarının altında yürüyorlardı, kokulu ve doldurulmuş
MUHTEŞEM SES. Buradaki sokak sessizdi; Sadece birkaç kişi.
İkisi köşeye yaklaşırken, hafif bir figür, bir kız
Mavi güneş kemiği ile homespun giyinmiş. Elinde ucuzdu
Halı çantası, güller ve menekşeler ile kaplı. Yorgun görünüyordu ve
cesaretini kırdı ve halı çantasını yıpranmış tuğla kaldırım üzerine koydu
Ve iki bayan yaklaşana kadar bekledi. "Lütfen bana söyler misin--"
Aniden kırılan yumuşak, çubuklu bir sesle başladı. "Ah, bu
Bayan Cleave! Bayan Cleave!-Oh! ah!"

"Christianna Maydew!-Neden, Christianna!"

Christianna ağlıyordu, ancak açıkça neşeli gözyaşları olmuşlardı. "Ben-ben
bu yalnız yerde çok korkmuştu!-bir '-şimdiye kadar bir' gök gürültüsü koşusu
uzakta-bir '-bir' billy 'pap bir' Dave burada değil-sonuçta '
Hiç bu kadar garip insan görmedim-o zaman _ sen _-- oh gördüm! ah!"

Bu savaş şehrinde bir kenara fırçalandı, hepsi gereksiz sözleşmelerdi
Üçü doğal olarak geniş bir kilise adımında oturdu. Eski ve
Kırmızı lale gibi bir türban içinde buruşuk hemşire, onlara yer açtı, hareket ettirdi
Uyuyan bir bebek tutan bir perambülatör bir kenara. "F'om de Dağlar, Ain '
O, hanımefendi? Oughter, Dar Close Ter Hebben'e kadar kaldı! "

Christianna gözlerini kurutdu. Güneş kemiği geri düşmüştü. O baktı
Çiğ ile kesilmiş vahşi bir gül gibi. "Ağlamak için çok aptalım!" söz konusu
Christianna. "Ellerimi 'clappin' gülmeliyim. Sanırım
Yorgunum. Sokaklar çok zor bir 'düz,' çok korkunç bir
ev sayısı. "

"Nasıl geldin, Christianna ve ne zaman ve neden?"

"Bu A-yoldu," diye başladı Christianna, uzun dağ günü ile
ondan önce. "Thunder Run'da çok yalnız, Pap gitti, bir 'Dave
Gitti, 'Billy gitti, bir'-bir 'Billy gitti. Bir 'yanımda olan
Bu yıl çabuk büyüdü, 'anneye çok yardım ediyor. O dikildi "dedi
Christianna, yumuşak gururla, "Mısır ile dik yamaç dikti
Bu bahar-evet, Violetta bunu yaptı! "

"Ve böylece düşündün--"

"Bir 'Pap-Had-Richmond'da bir kuzen. Dadı Pine onun adı.
Thunder Run'da yaşıyordu, uzun zaman önce, '
Maydews, ama çok duygusu vardı, bir 'o bir mahin' diyor anne,
Ayağını eline aldı, 'insanlar onu asansörler verdi
Ülke, 'Richmond'a' öğrenilmiş bir tilinerlik-'geldi

"Milinery!"

"Evet.
Oak olarak adlandırıldı, 'Thunder Run'a geri yazdı, anneye, gerçek bir güzel
Mektup, bir anne bunu Tollgate'de Bay Cole'a götürdü (uzun zaman önce,
Biz çocuklar okula gitmeden önce) 'Bay Cole ona okudu,'
şimdi kendi dükkanı olduğunu söyledi, 'eğer bir gök gürültüsü koşusu
İnsanlar doğrudan ona gelmek için Richmond'a geldi. 'SO-'

"Ve onu bulamadın mı?"

"Bir 'öyleyse, geçen hafta dönüyordum. Bir 'aşağı doğru yürüdüm' '
Güneş parlıyor, açık ve istikrarlıydı, 'kapıdan görebiliyordum, bir'
Bir ses yoktu, bir şey yoktu. Bir '
Yüce Tanrı, üzerinde yeşil ağaçlarla bir altın topu yapmış olsa da ve
onu uzaklaştırmıştı! Ay'dan daha yüksek, bir 'orada bırakmıştı
üzerinde hiçbir şey ama bir dronin ', dronin' tekerleği ile. Bir 'gibiydi
Dünya orduların olduğu yerdi. Bir 'oraya gitmek zorunda kaldım
Her nasılsa, bir 'Pap tekrar bir' Dave bir 'Billy'-bir 'bkz. Billy. Orada
Bunun için yardım yok; Gitmek zorunda gibiydim. Bir tekerleği durdurdum
Bir 'Anneye dedim', orduların bulunduğu yere gidiyorum. ' Bir 'diyor
Ben, 'Nerede olduklarını bilmiyorsun' diyor. Bir 'dedim ona, ben
'Bulacağım' diyor. Bir 'Güneş kemiğimi aldım,'
Tollgate'e dağ ve diye sordu Bay Cole. Bir mektubu vardı
Gönderen-Bay Gold-- "

"Ah!" Margaret'i düşündü. "Allan Gold!"

"Bir 'bana okudu,' bir adamın bilmediğini söyledi, ama
Ordunun Richmond'a gittiğini düşündüm '
Eğer yapsaydı dövüş. Bir 'dağa geri döndüm,' dedim
Anne, 'Violetta en çok şimdi olabildiğince yapabilir,' Ben gidiyorum '
Ordunun gittiği Richmond. Pap'i 'Dave'-an 'görmeye gidiyorum
Billy, 'Kuzen Dadı Çam ile Kalmaya Gidiyorum'. Bir anne diyor ki,
diyor ki, 'adı şimdi meşe, ama sanırım evini bileceksin
penceredeki kaputlar. ' Annem her zaman böyleydi "dedi
Christianna, yine yumuşak bir gururla. "Her zaman hızlı fikirli!
Ağaçta sincap daha hızlı bir şekilde-'ceptin' bu billy. Bir 'o
'Thar'ı almak için nasıl gidiyorsun, Christianna-Yürümen yok?' Bir'
Ben 'yürüyeceğim' diyorum. "

"Ah, fakir çocuk!" diye bağırdı Judith! "Sen mi?"

"Hayır, bayan; yolun sadece gerçek bir kısmı. Yüz elli
Miles, bir 'yürüyüş yapmak için eğitilmedik,' beni bu kadar alacaktı
uzun. Hayır, hanımefendi. Bayan Cole, gittiğimi duydu '
Bana gelmemi söyle onu görmemi söyle, bana bir dolar verdi (kesinlikle
onu geri ödemeye gidiyorum, ilgiyle) 'çok fazla tavsiye,'
Bana Pap'ı nasıl bulacağımı söyleyemedim, bir 'Dave' billy, ama bir anlaşma dedi
İnsanların Allan Gold'u bilirdi, çünkü o büyük bir izci, bir '
Bana onun için mesajlar verdi; Bir neyse, alayın adı
65.
Benim için. Bir 'beni vagonuna götürecek bir adam var, yirmi mil
Lynchburg, hiçbir şey için. Bir 'ona teşekkür ettim,' istedi.
Akşam yemeği annesi 'Violetta benim için bir demet koymuştu; Ama dedi
Hayır, aç değildi. Bir 'o gece bir çiftlik evinde uyudum,'
herhangi bir ücret almazdı. Bir 'ertesi gün ve sonraki gün yürüdüm
Lynchburg, 'Orada treni aldım. "Sesi sertlik topladı." Ben
Daha önce hiç görmemiştim, ama ben her şeyi iyi aldım. Olduğunu sordum
Richmond'a git, 'tırmandım. Bana sordu bir adam geldi '
Biletim için bir 'bende olmadığını söyledim, ama istedim
Bir dolardan fazla olmasaydı ödeyin. Bana altın olup olmadığını sordu
Dolar veya Konfederasyon Doları. Trende asker vardı,
'Biri geldi' şapkasını çıkardı 'bana nereye gittiğimi sordu'
Ona 'neden,' dedim ki, altın olup olmadığı önemli olmadığını söyledi
Konfederasyon ve şefin yine de istemediğini. Bir
şef-ilk insanın çağrıldığı buydu-
Çok yer kaplayacağım, 'yolun çok köpek kaplı yorgun olduğunu düşünürdüm
Bir tane daha yorgun yapamadı, 'Asker beni oturttu
Tezgahlardan birinde, 'tren başladı.' Gözlerini kapattı
sıkıca. "Tren seyahatini sevmiyorum. Yavaş gitmeyi seviyorum--"

"Ama seni Richmond'a getirdi-"

Christianna gözlerini açtı. "Evet, bayan, bütün gün koştuk, yaptık
Çok fazla gürültü, 'çok kirliydi; Bir 'o zaman dün gece aldık
Burada-dışarı çıktığımız evde bir bankta uyudum-sadece ben
Çok uyumadım, askerler için bir 'erkek' kadın içeri girip çıkıyordu
Bütün gece-bir 'o zaman mahnin'de renkli bir kadın bana
bardak süt ve bana yüzümü nerede yıkayabileceğimi gösterdi-o zaman geldim
Caddeye doğru bir 'kuzen dadı çamı aramaya başladı-'

"Ve onu bulamadın mı?"

"O burada değil bayan.
Onu bul, 'sorduğum kimse bilmiyor. Bir 'hepsi ordunun
Vadi henüz gelmemişti, '
gelen. 'Ben yorgundum' korkmuş, o zaman sonunda bir pencere gördüm
İçinde iki kaput ile, 'Ah, Rabbine şükrediyor!' Dedim. 'Ben gittim'
vurdu. Bir 'kuzen dadı çamı değildi. Başka bir değirmendi. 'Bayan.
Meşe?' Diyor diyor. 'Bayan. Oak Williamsburg'da! Daniel Oak aldı
Bacağı savaşta kesildi, 'pencerelerine bindik' gitti
Williamsburg'a onu hemşire için-bir tanrı da bilir ve binebileceğimi bilir
Benim, çünkü Millinery'de hiçbir şey yok! ' Bana verdi
Akşam yemeği, bir ordunun henüz vadiden gelmediğini söyledi.
Bir 'orada kalmama izin vereceğini söyledi, sadece üçü vardı
kuzenlerin eşleri bir 'çocukları, İskenderiye'den mülteci'
Onunla kal, 'oda bir lokma yoktu. Bir 'bu yüzden dinlendim
Bir saat, bir 'sonra kalacak bir yer aramaya geldim. Bir '
Ölümlü bulmak zor. "Yumuşak sesi öldü. Gözlerini sildi
Güneş kemiğinin pelerin.

"Benimle en iyisi gelmişti," dedi Margaret'e Judith. "Evet, var
Oda-yer açacağız-ve Miriam'ın biraz olması kötü olmayacak
bir .... hepimiz o orduyu aramıyoruz mu? Ve halkı içinde
Richard'ın Alayı. "O yükseldi." Christianna, çocuk, komşular olmalı
Birbirinize yardım et! Öyleyse benimle gel ve bir şekilde yöneteceğiz! "

Konukseverlik Thunder Run Creed'de iyi ileri doğru sürdü. Christianna
Basitlikle kabul edildi, yerleri değiştirilmiş olsaydı,
Basitçe verdiği gibi. Adil ve mutlu görünmeye başladı, vahşi bir gül
güneş ışığı. Richmond'daydı ve bir arkadaş bulmuştu ve ordu
Kesinlikle geliyordu! Üçü kilise adımından yükseldiğinde,
Bir düğüm monte edilmiş asker. Başkanın personeli olmayı başardı,
Stuart'ın kaptanlarının birçoğu ve bunların tüyleri henüz parlaktı.
Konfederasyon üniforması yakışıklı bir şeydi; onu giyenler gençti
ve yakışıklı erkekler. Spur'dan şapkaya ve tüylere bir cazibe uyguladılar.
Bir yerlerde, uzaktan, bir grup çalıyordu ve asil, mett
Atlar müziğe övgüde bulundu. Geçtikçe şapkalarını kaldırdılar. Bir,
Judith'i tanıyan, bir kenara uygun bir jestle bir kenara süpürdü
menüet. Kılıç ve mahmuzla, atlar müziğe adım atarak,
gitmiş. Christianna onlara göz kamaştırıcı gözlerle baktı. O çizdi
çırpınan nefes. "Dünyada böyle şeyler bilmiyordum!"

Biraz sonra üçü korunan evin kapısına ulaştı
Margaret ve Miriam. "İçeri girmeyeceğim," dedi Judith. "Büyüyor
Geç .... Margaret, cumhurbaşkanının gecesine gidiyorum. Baba dilekleri
Ben onunla gitmem. Büyük bir savaşın arifesinde olduğumuzu söylüyor ve
Doğru-"Margaret ona gülümsedi." Doğru. Elbette
Gitmelisin, sevgili ve sevgili çocuk! Hiç yapacağımı düşünmeyin
Seni yanlış anlama, Judith! "

Diğeri onu öptü, bir an ona yapıştı. "Ah, anne,
Anne! ... Ben de topu duyuyorum, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle! "
"Geceye ağlamalıyım.
Gözler-Brüksel'deki kadınlar gibi, '
Gece '-Kalbin göstermemesi şanslı değil mi? "

Kasaba, akrabanın evine geldiğinde tüm yumuşak alacakarandı.
ona açılmıştı. Mülteci akrabasıyla birlikte kalabalık olsa da
Asker oğulları geliyor ve gidiyor, ona küçük bir sessizlik vermeyi başardı
Niş, küçük bir oda, beyaz duvarlı, beyaz, çok kollarda
büyük bir eski lale ağacının. Pencere doğuya açıldı ve manzara
sadece ağacın dalları tarafından engellendi. Onların ötesinde
Yapraklı açıklıklar, gece gece doğuda kırmızı bir parlama izledi
Horizon-McClellan'ın beş mil uzakta kamp fesheleri. Şu anda giriyor
Bu oda, iki mum yaktı, giyinme masasına yerleştirdi ve
Başkanın evi için tuvaletini yapmaya devam etti.

Pencereden huzursuz şehrin sesi geldi. Gibiydi
Uzak bir denizin dövülmesi, fırtına öngören bir zemin şişmesi ile. Rüzgar,
Güneyden üfleme, nehrin sesi de getirdi, tutkulu
Sayısız kayaları üzerinde, yaklaşık bin adacık. Kokular vardı
çiçekler; Bir yerlerde Yasemin vardı. Beyaz güveler pencereye geldi,
ve Judith, yükselen, mumların üzerine cam mum gölgeleri koydu. O oturdu
uzun saçlarını fırçalamak; Şehrin ateşiyle ateş etti, görmedi
Kendini camda, ama olan tüm stres ve stres
Bu olacaktı. Cleave'ın son mektubu onun koynunda durmuştu
elbise; Şimdi mavimsi kağıdın ince dikdörtgen, önünde yatıyordu
tuvalet masası. Nehir daha yüksek sesle büyüdü, güneyden gelen rüzgar karıştırıldı
Saçlarının kitleleri, yasemin kokusu derinleşti. İleri eğildi,
Beyaz kollarını karanlık ve pürüzsüz maun üzerine yayarak onu sarktı
Onlara gidin, dudağı dinlendirin ve kağıda karşı yanak. Sesi
Warrior City, Nehir ve Rüzgar,
Beyaz duvarlı oda. _Love-Ölümler! Aşk-Ölümler! Sevgili Aşk-Bark
Ölüm-Etkili Aşk _-- O yükseldi, mektubu başkalarıyla birlikte koydu
Eski bir sandal ağacı kutusu, saçlarını sardı ve çabucak giyindi. Biraz
Daha sonra inen, eski, resmi, tuhafta onu beklerken buldu
Salon, Fauquier Cary.

İkisi sıcak sevgiyle bir araya geldi. Ustası olduğundan çok daha genç
Greenwood, kendilerinden biri gibi ikincisinin çocuklarına aitti
Nesil, sadece ağabey. Onu ondan tuttu ve baktı
o. "Sen sevimli bir kadınsın Judith! Ablukayı mı çalıştırdı?"

Judith güldü: "Hayır! Bu şekilde gelen hiçbir şey giymiyorum. Eski bir
ve Paskalya'nın bu kadar zarif olması şanslı! "

"Warwick bizim evde buluşacak. İkimiz de şafaktan önce geri dönüyoruz. Neden,
Seni geçen yazdan beri görmedim! "

"Hayır. Manassas'tan hemen önce!"

Dışarı çıktılar. "Senin için bir araba getirmeliydim. Ama onlar
almak zor-- "

"Yürümeyi tercih ederim. Uzak değil. Yarın savaşı mı arıyorsun?"

"Bu, sanırım, Jackson'a bağlı. Belki yarın, belki de
ertesi gün. Geldiğinde kanlı dövüş olacak-heigho! "

"Kaldırımın tuğlaları bunu biliyor," dedi Judith. "Bazen,
Fauquier, bu evlerin yüzlerinde korku görebilirsiniz-tıpkı
ova! Ve geceleri nehrin bülten okuduğunu duydum! "

"Zavallı çocuk!-Evet, tüm doğayı bir ortak yapıyoruz. Judith, mutluydum
Richard Cleave'ın mutluluğunu duyun-şaşırdığım için memnunum. Neden, ben
Zor bilmiyor ve yine de Maury olduğunu aklımda tuttum
Stafford-- "

Judith acı çeken bir sesle konuştu. "Neden bu kadar çok insanın
bunu düşünmeliydim. Evet ve Richard'ın kendisi. Asla değildi; Ve ben
Bilin coquette olmadığımı biliyorum! "

"Hayır. Sen bir coquette değilsin. Böyle fikirler geliyor, biri asla bilmiyor
nasıl-havada itici olan-ve aniden dikilirler ve sert olurlar
kökünden sökmek için. Stafford kendisi bir şekilde nefes aldı. Bu seni rahatsız ediyor
doğal olarak; Ama söylemeliyim ki bir adam asla daha korkunç bir şekilde aşık değildi!
Belki de onu kazanması ve başkalarını kazanacağı sabit bir fikirdi
yanlış oku. Onun için üzgünüm! Ama Richard'ı en çok seviyorum ve o
Seni daha mutlu edecek. "

Kuru, çekici sesiyle, ince onun yanında hareket etti,
Kafa, kararlı, eğitimli kas ve sinir, baştan yaya. "Ben
Carewe'yi görmek için bu sabah memur hastanesi. O yaralandı
Port Republic, oğlu ve eski bir hizmetçisi onu bir şekilde buraya getirdi. O
Richard hakkında konuşuyordu. Babasını tanıyordu. O olacağını söylüyor
Tuğgener ilk boşluk ve eğer savaş sürerse, durmayacak
Orası. Çok yükselecek. Carewe'yi biliyor musun?-Nasıl konuşuyor? 'Evet, Tanrı tarafından,
Efendim, Dick Cleave'in oğlu onun içinde şeyler var! Her zaman bir tür
Aptal, kahramanca yarış. O toprakta çok fazla demir cevheri, biraz altın. Sadece
Gelmek için büyük kamu yararına, Prospector'a ihtiyaç duydu. Olmamalı
Acaba adını uçurumda oldukça yüksek oyuyor mu?'-- Şimdi Judith, ben
Sadece değiştirilmiş göründüğünüzü görmek için bu lambanın altında durdu
sevgilisi-Gelen ve çelenklerden daha övgüde daha iyi
Kendiniz!-HM! Hayata çekildi. Şimdi cumhurbaşkanına devam edeceğiz
Ev."

Başkanın Shockoe Hill'deki evi yanıyordu, erkekler ve kadınlar
Beyaz sütunlar arasında, uzun pencerelerden yüzer.
Manolyaların ve bahçenin ötesinde zemin aniden düştü. Çok
Geniş, geniş bir ufuk, doğu gökyüzünü gösterdi ve uzak ve geniş,
Yaz yıldızlarının altında, kırmızımsı bir ışık alevlendi-
İki ordunun kamp-ateşleri, gri ne kadar yakın, mavi ötesi. Bayılmak,
Hafif, böcekleri duyabiliyordun. Karanlık bir geceydi; Ay yok, sadece
Manolyalar ve güllerde ateş böceklerinin titremesi ve ışığın fışkırtması
uzun boylu, beyaz dolu ev. İçindeki kemanlar oynuyordu
"Trovatore." Onunla yardımcı olan Warwick Cary, yönünden geldi
Capitol ve kızına ve erkek kardeşine katıldı. Üçü girildi
birlikte.

Beyaz Saray'da bu toplantılarda çok az formalite vardı.
Konfederasyon. Zamanlar çok tehditkardı, şehir çok konuşuyor
Alarm çanları, ani paramparça boru notları, topun gök gürültüsü, erkekler
ve kadınlar büyük ve sert varlıkların çok yakın arkadaşları,
Minuter Sosyal Nakış için çok özen gösterme sergisi. Gerekli
Ve uydurma oyma ihmal edildi, ama hayat şimdi çok yoğun bir şekilde hareket etti
beyaz ışık, o kadar derin ve yoğun ki,
Diğer günler görme alanında yerleri vardı. Bir eski vardı
Başkanın Kapısında Butler ve Renkli Bir Hizmetçi Yardım için Yakın Yakın
Gerekirse fular veya fırça ile. Salonda iki gönüllü bulundu
yardımcılar, genç, yakışıklı, eşcinsel, herkes tarafından bilinen, bir keresinde vuruş
Hoş geldin. Çizim odasının içinde kapanan kapının bir üyesi olan
Başkan personeli, Albay Ives ve onun yanında karısı, genç,
zarif ve başarılı kadın. Bunlar gülümseyerek gelmeyi selamladı veya
dedi ayrılık misafirine veda etti.

Büyük çizim odası konuşma için takıldı. Damask kaplı kanepeler
Oyma gül ağacı sırtları ile, çevrili ve pençe ayaklı sandalyelerle yüzleşen
köşelerde ve duvarlarda bulundu; bitişik bir oda, çok parlak değil
aydınlık, daha fazla zarar görürken, tabakansızdı
portico, güller ve ateş böcekleri ile ve
ufuk. Bazı gizli köşeden kemanlar İtalyan operasını oynadı. Üzerinde
Mantles ve bir ya da iki masada, yaz ortası çiçekler parian içinde çiçek açtı
vazolar.

Gruplar halinde dağılmış, büyük oda boyunca, üniformalı erkeklerdi ve
Çabuk ve ince ketenlerde siviller. Tuhaf bir şekilde oluşturulmuş
burada çok sayıda bulmanın olağan olduğu Konfederasyon orduları
Eski okul arkadaşları, arkadaşlar, akraba giyen özel askerler
Teğmenlerin, kaptanların, ana dalların, albayların barları ve yıldızları ve
tugaylar. Ancak tüm ayrıcalıklar ve tüm şirket memurları ile
onların alayları; Alan ve personel bile pek çok yoktu. Oldu
Bir kavganın arifesi, çok büyük bir kavga olduğu bilinmektedir; Kasabaya geçer
elde etmek kolay değildi. Burada sayılan üniformalı olanlar; Onlar
rütbe yüksekti. Onlarla karıştırmak sivil adamlardı
Hükümet,-Kabine memurları, senatörler, kongre üyeleri, hakimler, başkanları
büro; Ve bunlarla, diğer işlerin adamları: pek bir adam ama
Resmi olarak güneye hizmet ediyor. Sahada olmasaydı ondandı
yasama organları; Orada değilse, bir sivil ofiste görevini yerine getirir; eğer
Orada değil, yıpranmış demiryollarının yönetimi ile güreş; veya havalı
ve keskin, abluka koşusu ile ilgili, silah getirme ve
mühimmat veya Mühendis Bürosu veya Ordnance Bürosu veya
Tıp departmanı veya görevin hizmetinde veya Hazine'de
ödemek için güzel vaatler veya tredegar kalıplama topunda,
veya yıpranmış tip sorunuyla güreşen gazete ofislerinde
ve bir sonraki kağıt rulosunun nereden geleceğini merak ediyorum veya
Telegraph hizmeti en son baskın, en son kesim üzerinden başını sallıyor
teller; Ya da yerli tıbbi bitkileri deniyor,
patlayıcılar, torpidolar, denizaltı pilleri ile balonlar; ya da düşünmek
Olası nitre mağaralarının, eskiden olası bakır toplanmasının
Mahzenlerden sıyrık tuzak, teneke nasıl elde edileceğine dair damıtım fabrikaları,
Potasyumun kloratını nasıl elde edeceğiniz, nasıl gutta-percha elde edileceği, nasıl
kağıt almak, ülke için nasıl tuz alacağınız konusunda; Ya da öyleydi
Koşu kereste fabrikaları, bina tabakhaneleri, affedilen meşe ve sakız topçu
arabalar, eski demir fırınlar, çalışan kurşun madenleri, meşgul
Döküm ve Toz Değirmeni .... O yaşlıysa şehirde yer aldı
Gardiyan, ambulans komitesinin bir üyesi, dünyevi bir vericisi
madde. Tüm güney iş başındaydı ve bir cesaretle çalışıyordu
belirli bir renk eklendi ve ona değersiz _elan_
Tarihin sayfası. Erkekler, üniformalı değil, burada geceye kadar
bir kısmı ve bunu yaptıkları kabul edildi. Kadınlar, daha az değil;
bu akşam cumhurbaşkanının evinde bir numara vardı. İle
Yumuşak, güney sesleri, saçlarında bantlı çiçeklerle çıplak
Boğaz ve kollar, geniş, filmli, etkili her şeyden etkilenen ama yeni elbiseler,
Odalardan geçtiler ya da gül ağacına oturdular ya da yürüdüler
Güllerin üzerindeki portikte doğudaki parlamaya baktı. Bazı
Hastanelerden gelmişti,-Memurdan Chimborazo'dan,
Robinson, Gilland's, St. Charles, Asker Dinlenme, Güney
Carolina, Alabama,-bazıları kestikleri dikiş odalarından ve
dikilmiş üniformalar, gömlekler ve iç çamaşırları, kazınmış tiftik, haddelenmiş
bandajlar; Nitre ve madencilik bürosundan birkaç tane
barut; Arsenal'den birkaç kartuş yaptıkları ve
dolu kabuklar. Bu sonuncusu mülteci kadınlar olacak,
İlçeler düşman tarafından istila edildi, tüm dünyevi servetleri süpürüldü, bükülmüş
Anne, baba veya çocuk için bir şey kazanma. Biri gelmişti
işten ve şimdi ışıklar ve çiçeklerdeydiler, çok fazla değil
Kendi zevkleri için tezahürat, müzik, ışık olabilir,
Gidecek erkekler için kahkahalar, çiçekler, övgü ve tatlılık
savaş. Erkekler ve kadınlar, hepsi bir kerede gelmedi veya gitmedi; İçeri girdiler
Ve cumhurbaşkanının evinden, bazıları akşam boyunca katlanıyor,
diğerleri ama bir an için. Kemanlar "Il Trovatore" i bıraktı
"Les Huguenots."

Başkan pencereler arasında durdu, küçük bir grupla konuştu
Erkekler,-Yargıç Campbell, R.M. T. Hunter, Savaş Sekreteri Randolph,
General Wade Hampton, General Jeb Stuart. Çok düz ve uzun, ince,
net, temiz traşlı, seçkin bir yüzle, yarıya bir bakışla
askeri adam, yarı öğrenci, eğer mükemmel bir tavırla
Biraz soğuk nezaket, mizaç tarafından bir teorisyen,
saha mareşalinin veya çalışmada akademisyenin yeteneği, bununla değil
okuyucunun ve erkeklerin ustası, en zor işçiler, adanmış,
Şerefli, tek fikirli, şiddetli bir ışığın dövüldüğü bir figür,
Mükemmel olmayan bir adam, her zaman değil, her zaman akıllıca değil, tuvaletlere bağlı
kendi kişiliğinin, ama yine de acı çeken ve veren yetenekli bir adam,
Kendisine ve onun davasına ve gücünün yüksekliğine inanıyordu
Gündüz ve gece için çalıştırılmış-mr. Davis, Hintli'den bahsetti
işler ve Batı sularının savunmaları.

Kızı kolundaki Warwick Cary, cumhurbaşkanının karısıyla konuştu.
Comely, yetenekli kadın, onun olduğu hakkında bir grupla
Kolayca koydu, sonra Judith ile birlikte pencerelere taşındı. .
Başkan onlarla tanışmak için biraz ileri adım attı. "Ah, General Cary, ben
Keşke yanınızda mavi sırttan bir rüzgar getirebilseydin
gece! Bu iyi haberi Mississippi bizi yenilemeliyiz
yerine! Birliklerinizi dokuz mil yolda gördüm. Tezahürat ettiler
Ben, ama onları tezahürat etmek gibi hissettim! Bayan Cary, altıya kulak misafiri oldum
Memurlar gece gelip gelip gelmediğini geceye soruyor. "

Warwick Yargıç Campbell ile konuşmaya başladı. Judith güldü. "Değildi
Benim için soruyorlardı, Sayın Başkan! Hetty Cary şimdi giriyor,
Ve Constance'ın arkasında, altı memurunuz var! Ben ama
Yaprak Blue Ridge'den üflenmiş. "

"Altın yaprak," dedi Wade Hampton.

Başkan tüm kadınlara karşı görkemli bir erteleme kullandı. "Umarım"
dedi ki, "Bu, bir kez bu odada dinlenmeye geldikten sonra, genellikle bir
İyi rüzgar sizi buraya üfler-"Diğer konuklar dikkatini iddia ettiler." Ah, Bayan
Stanard-MRS. Enders-HA, Wigfall! Bu öğleden sonra Texans'ını gördüm-"
Judith General Stuart'ı yanında buldu. "Bayan Cary, siyah bir adam
Birlik dün kampa geri döndü. Diyor ki, 'içinde bir melek var
Stonewall Hastanesi! Albemarle'den geldi ve adı Judith. Eğer
Ben holofernes ve böyle bir judith kafamı istedim, George tarafından,
Onu memnun etmek için kendimi kes! '-Evet, evet, dostum!-Bayan Cary, Mayıs
Genelkurmay başkanımı sunuyorum, Binbaşı Baron Heros von Borcke? Konuşmak
Onunla şiir, değil mi?-Ha, Fauquier! Bu güzel bir çizgiydi
Dün yapılmış! Oldukça döküntü, diye düşündüm-- "

Diğeri ona bir göz attı. "Bu dikkatle planlanmıştı,
ihtiyatlı bir şekilde yürütülen manevra; eskiden sonra modellendi
Cerro Gordo'da Reconnoisans. Kızarıklıktan bahsetmek için!-İşte A. P.
Tepe."

Judith, Prusya servet askeri ile, nazik, zeki bir adam,
ve cesur, odayı erkek ve kadın gruplarından birine geçti. Onlar
Oturan eskisi Rose ve ikincisinden biri bir kol çıkardı
ve onu okşama dokunuşuyla iddia etti. "Geç kaldın, çocuk! Ben de.
Kötü bir ateş vakası getirdiler ve gece hemşiresini bekledim.
Bizimle burada otur! Bayan Fitzgerald'ın arp için gönderildi ve
Şarkı Söyleyecek-- "

Judith daireyi selamladı. Bir beyefendi bir sandalyeyi ileri itti. "Teşekkür etmek
Siz Bay Soule. Babam ve ben kaldık ama kısa bir süre, Bayan Randolph,
Ama Bayan Fitzgerald'ın şarkı söylediğini duymak yeterince uzun olmalı-evet, o
Burada, Albay Gordon-Yargıç Campbell ve General ile konuşarak
Tepe.-Genel güne nasıl, Bayan Johnston? "

"Daha iyi, canım ya da burada olmamalıyım. Ben buradayım ama bir an için.
Beni gelmesini sağladı-orada Church Hill'de yatmak, o ışığa bakarak
Sky!-İşte arp. "

İki hizmetçi tarafından karşılanan girişi kaydedildi. Kemanlar susturuldu
Gruplar döndü, birini diğerine birleştirme eğilimindeydi. Bir ses duyuldu
Güçlü bir Fransız aksanıyla konuşmak-Albay The Count Camille De
Polignac, uzun boylu, gaunt, bir malta şövalyesi gibi görünüyor-
Harp odanın ortasına yerleştirilebilir. Oraya konuldu. Jeb
Stuart ona güzel Louisian'a yol açtı. Bayan Fitzgerald onu çekti
eldiven ve onları General Magruder'a tuttu, hayranını bıraktı
Bay Jules de Saint Martin'e, Buketi Bay Francis Lawley'e
Londra _Times_ ve beyaz elini ipler boyunca süpürdü. O bir
arpın metresi ve zengin, zonkla tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Ses, şarkıdan sonra istendiğinde şarkı. Aracılığıyla konuşma
Büyük oda durmadı, ancak sesler indirildi ve şimdi ve sonra geldi
Tüm dinlediği tam bir durgunluk. Eski creole ditties söyledi ve
Sonra Scotch ve İrlandalı balladlar.

Judith başkan yardımcısının yanında bulundu. "Ah, Bayan Cary, ne zaman
Benim kadar yaşlısın ve o kadar çok okudun, nasıl olduğunu fark edeceksin
Emzetme,
Dünyayı değiştirecek olaylar! Çiçek bir saat içinde büyür
Volkan patlayacak; kuş ağacın içinde şarkı söylüyor
Deprem şu anda kökünden sökülecek; İnci Kabuk Nerede Olacak
Gelgit dalgasını geçin-- "Odanın etrafına baktı." Güzellik, gayret, aşk,
bağlılık-ve yarın duman yuvarlanacak, top gök gürültüsü ve
Brute aynı şekilde ortaya çıkar-tıpkı her zaman olduğu gibi-her zaman olduğu gibi
Derler-çiçeği mire içine atlamak, kuşun boynunu sıkmak,
Kabuğu ezmek! Peki, ahlakileşmeyi bırakalım. O ne
Şimdi mi şarkı söylüyor? HM! 'Kathleen Mavourneen.' Ha, Benjamin! Haberler nedir
Seninle? "

Judith, biraz bir kenara dönerek, şimdi şarkıcıyı rüya gördü, şimdi
Başkan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı ifadelerine. "Sonrasında
Bu, onları şimdi yenersek, bir antlaşma kesinlikle .... Palmerston-
İmparat-İspanya Kraliçesi-Mason diyor ki ...
Abluka-Cotton Yükümlülükleri-Silahlar ve Mühimmatlar .... "Hala Konuşuyor,
uzaklaştılar. Sonundan itibaren ona ulaştı
Oda-l. S. C. Lamar, burada doktorlara rağmen geceye. "Kavga vardı
gelmek. Biz erkekleriz, kadın değil. Kavga yeterince uzun sürdü. Biz
Birbirinizden nefret ediyor, bu yüzden mücadele gelmek zorundaydı. Homer'ın kahramanları bile, sonra
Yeterince uzun süre fırtınalı ve azarladılar, cesur adamlar gibi savaştılar, uzun
Ve iyi-- "

              "Siz bankalar ve braes ve akarsular
                Kale O 'Montgomery-- "

Bayan Fitzgerald'ı söyledi.

Odada, algılanamaz bir şekilde değiştiren yavaş hareket vardı
İyi dolu bir sahne, şimdi buraya bir figür yerleştiriyor, şimdi orada,
gruplama ve ışıklar. Şimdi Judith, genç kadınların bir düğümünden biriydi.
Dönemin ifadesinde hepsi "Belles" idi; Hetty ve Constance
Cary, Mary Triplett, Turner MacFarland, Jenny Pegram, Üç Balıkçı,
Evelyn Cabell ve diğerleri. Onlar hakkında "Beaux" geldi-daha genç
Gece burada olan memurlar, yardımcılar, istenmeyen yasa koyucular.
Judith dinledi, konuştu, rolünü oynadı. Kişisel bir başarı vardı
Richmond. Adı, güzelliği, zaman zaman oldukça ilahi ifadesi
Yüzü, gözü takip etti, bundan sonra belirli bir zihin büyüklüğü
hissedildi ve dikkat perçinlendi. Resimler tekrar hareket etti
Bayan Fitzgerald "Olumlu, bu sefer, son!" Bazıları
"Beaux" un katıldığı "Belles", portico'ya doğru sürüklendi, birkaç
Daha küçük odaya ve yumuşakça alçaltılmış ışıklarına doğru. Çok genç bir adam
Judith'in yanında, uzun boylu ve adil bir topçuist. "'Auld Lang
Syne! ' O gece şarkı söylemesi gerektiğini düşünmüyorum! Bende
savaştan hemen önce müzik duyduğunuzda, gerginliğin uygun olduğunu fark ettim
Aklınızda ısrarla koş. Bize 'WHA HAE--' 'İskoçlar Şarkı Söylemeli

Yakında duran bir beyefendi güldü. "Bu iyi ya da benim adım koşmadı
Tucker! Bayan Fitzgerald, Yüzbaşı Pelham böyle bırakılmak istemiyor
'Bir yola çıktı'. Bu şarkının bir çantada bir Nisan duşu gibi olduğunu söylüyor
toz. Çıkarım, at topçu yapmasıdır
tavuk yürekli. John Pelham ve Meclis'e verdiğin için hareket ediyorum
'WHA HAE WI WALLACE BLED'-""

Şarkı sona erdi, odada daha geniş bir hareket vardı. Judith,
Pelham hala yanında, portico üzerinde, sıcakta yürüdü,
Gül yüklü hava. Ay yoktu ve doğudaki ışık çok
işaretlenmiş. "McClellan'ın hakkına çarparsak," dedi topçuist, "
Bu tepe ve kuzeyindeki zemin,
savaşı izlemek için. Akşam vakti sonra sürerse,
Kabukları güzelce patlatıyor. "Doğu ucunda durdular, Judith
sütunlardan birine yaslanıyor. Burada bir şair ve editör
_Southern edebi messenger_ onlara katıldı; Onunla genç bir adam,
Heykeltıraş, Alexander Galt. Üçüncüsü, ressam Washington da geldi.
Kemanlar tekrar başlamıştı-şimdi Mozart-"Sihirli Flüt." "Oh, koku
Güller! "Dedi şair." Geceye güller, yarın
Dikenler-ama güller de, dikenler arasında derin ve tatlı! Orada olacak
Hala gül ol, olmayacak mı, Bayan Cary? "

"Evet, yine de," dedi Judith. "Eğer boyayabilseydim, Bay Washington,
Bu parıltıyı ufukta al. "

"Evet, iyi değil mi? Ancak bu bir mistik için. Bir
Bir resim için kendim fikir edin, eğer çadır çelenkini boyamak için alabilirsem,
Ve eğer gönderdiğim bazı fırçalar ve tüpler bloktan geçerse. "

"Bir çadırım olsaydı kesinlikle sana verirdim," dedi Pelham. "Ne
Boyar mısın? "

"On gün önce olan bir şey. Latane'nin gömülmesi. Kadınlar
onu gömdü, biliyorsun. Summer Hill'de.-MRS. Brockenborough ve onun
kayınpeder ve torunlar. Biri bana bir mektup okudu
Bu-o kadar basit kalbini boğdu! 'Tanrı tarafından,' dedim, 'ne Roma şeyleri
Hala oluyor! ' Ve resmi boyamak istediğimi düşündüm. "

"Ben de mektubu okudum," dedi şair. "Hakkında bazı ayetler yapıyorum
Onlardan hoşlanıyorsanız gör-

            "Kadının sesi için, aksanlarla yumuşak ve alçak,
             Yazık ile titremek, pathos ile dokundu, oku
             O'er kutlamaları ölülerin ritüelini tozlayın:

            "'Zayıflıkta ekilen, iktidarda yetiştirilir'-
             Yumuşak bir vaat havada yüzdü,
             Gün batımı saatinin düşük nefesleri
             Mourner'ın duasına duyarlı geri döndü.
             Nazikçe onu çim altına koydular
             Ve onu şöhreti, ülkesi ve tanrısı ile bıraktı! "

"Evet," dedi Judith, tatlı ve ağır bir şekilde. "Onları nasıl sevebiliriz? Ve
Umarım çadır çadırını bulursunuz, Bay Washington. "

Yeniden giriş, şu anda büyük odaya, belirsiz bir karıştırma buldular, insanlar
İyi geceler demeye başlamak ve yine de devam etmek. "Geç büyüyor"
Biri dedi ki, "Ve yine de geleceğini düşünüyorum." Babası geldi
ve elini kolundan çekti. "İşte General Lee şimdi. Biz
Bir an daha bekleyecek, sonra gidecek. "

Başkomutanı izlerken perdelerin gölgesinde durdular
Sadece böyle bir kişiyi selamlamak için duraklamak,
Başkan. Bir veya iki yardımcı geride geldi; Büyük kafa ve form devam etti,
Basit ve kral. Judith daha hızlı bir nefes aldı. "Oh, çok harika görünüyor
Adam!"

"Ne olduğuna bakıyor," dedi Warwick Cary. "Şimdi de gidelim ve diyelim
iyi geceler."




Bölüm XXXI

Yedi günün ilki


Miriam ve Christianna pencereye oturdular. Gün oldu
Çarşamba, gökyüzü sıcak mavisi çelik, tozu patlatan rüzgar
Sokaklar güneşten bir nefes gibi. İnsanlar gitti, hepsi
Sadece askerlerden yoksun insan türleri. Asker görünmüyordu
şehir. Miriam, dönüşümlü olarak kayıtsız ve ateşli bir şekilde animasyonlu, açıkladı
Dağ kızı için önemlidir. "Bir savaş olacakken, her biri
Renklere gider.-O yaşlı, yaşlı, yaşlı adama bak, onun
sopa. Ölümün yanında olduğunu düşünürdün, değil mi?-Hazır
Omzuna dokunmak ve 'Sonbahar, sonbahar, eski yaprak! Ama değil
Bu yüzden; Ölüm savaş alanında genç erkekleri arıyor. Onu dinle
Stick-Anlayın, dokunun, dokunun, dokunun, dokunun. "

Christianna Rose, öğlen grev yapmak üzere olan saate baktı,
Odadan ayrıldı ve bir bardak süt ile geri döndü. "Bayan. Cleave seni söyledi
Bunu içmekti-evet, Bayan Miriam, yap!-Şimdi orada! İstemiyor musun
yatmak?"

"Hayır, hayır!" dedi Miriam. "Burada oturmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum ve
İzle.-O yaşlı, yaşlı kadına kolundaki sepetle bakın! Biliyorum
İçinde ne var-oğlu için. Ekmek ve biraz et ve gömlek
Onu yapıyor-ona yardım eden bir başka var, onun kadar yaşlı.
Genç ölmek istiyorum. "

İnsanlar bir friz üzerindeki figürler canlandı gibi gittiler. Oda
iki kızın oturduğu küçük bir zemin katındaydı,
Eski moda ev. Pencerenin dışında küçük bir balkon vardı,
Zarif Demir Korkuluk ve Ağır Halatlar ve Wistaria Gölgeli Bükülmeler
Bu ve pencere. Eski tuğla kaldırım hemen hemen
altında. Çoğunlukla geçen insanlar sessizce gitti, ama
Wistaria'nın arkasındaki ikisi duyabiliyordu. Bir Hemşire
Suçlamaları ile kız geldi. "Ne 'Cisive savaşı, tatlım? Sen
Yo 'pa'ya sorsan iyi olur. Hiçbir tarafın gitmeyeceği yer. Neden
onlar değil mi? Şimdi bana 'O zaman sana söyleyeceğim! Tek bildiğim
Onlar Gwine Turrible Rumpus şu anda, bir 'yo' ma dedi
Yo 'gran'ma kaze için o savaşın yanında gwine gwine git jes' Ez '
Yo 'Pa Ez O Kin Git! "Hemşire ve çocuklar geçti ve orada bir
Yaşlı adam, şişman ve sevimli görünümlü. Yüzü soluktu, gözleri
sorunlu; Hasır şapkasını çıkardı ve alnını büyük bir
Beyaz mendil. Ters yönden görünen genç bir adam,
Cerrahın elindeki enstrümanları vakası, onunla tanıştı ve
iyi gün dedi. Yaşlı onu sıcak tuğla kaldırımda bir an durdurdu
Wistaria'dan önce. "Şey, doktor, hepsi Mechanicsville yolundan çıktı!
Sanırım şimdi her an topu duymayı bekleyebiliriz. Seni gördüm
Gilland's, değil, dün değil mi? "

"Evet, oradayım--"

"Şey, eğer kötü şansla oğlum yaralanır ve oraya getirilirse bakacaksın
Onun için dışarı, ha? En küçük çocuk, biliyorsun-mavi gözler, kahverengi saçlar. Ben buradayım
Ambulans Komitesi. Bir dizi vagonumuz var
Dokuz mil yol. Getirirse ona bakıyorsun ... "

Cerrah vaat etti ve her biri yoluna gitti. Üç kadın geçti
pencere. Biri yürürken örüyordu, biri derin siyahtı ve
Üçüncüsü, bir kız, buzlu içeceklerle dolu büyük bir gümüş sürahi taşıdı
Yakın bir şekilde iyileşen. Sonra iki adam geldi. Bir negro izledi,
bir kürek. İkisinden biri, yüksek ipek şapkası olan Broadcloth'taydı. "Ben söyledim
Onlar, "diyordu," Bu sabah onu gömmek daha iyi, zavallı küçük şey,
Dövüş başlamadan önce. _She_ aldırmaz ve zor olacak
O zaman ayarlayın-- "" Evet, evet, "dedi ikincisi," Daha iyi! Ayrılmak
'Saul' den ölü yürüyüş için yarın. "

Geçtiler. Bir kilise zili çalmaya başladı. Miriam huzursuzca hareket etti. "
Annem geri dönmedi mi? Onunla gitmeme izin vermeliydi. Yapamam
Artık örgü,-onlara dokunduğumda iğneler kırmızı sıcak,-ama yapabilirim
dikmek. Ona yardım edebilirdim.-Hangi dikiş odasına gittiğini bilseydim-- "

Christianna'nın eli onu çekingen bir şekilde okşadı. "Burada kalsan iyi olur, Bayan Miriam.
Şimdi sana doğrudan başka bir bardak süt vereceğim, var-var
Asker şimdi geçiyor. "

Kanıtladı ama hırpalanmış bir asker-ince ve içi boş gözlü, bir askıda kol,
Ve yürüyüşünde durdu. Yavaşça geldi ve dinlenmeye eğildi
kaldırımın kenarındaki bir çınar. Miriam büküldü
Wistaria çerçevesi. "Ah, asker! Bir bardak süt istemiyor musun?"

"Ah, Asker" hiçbir şey nefret etmedi. Küçük balkona geldi,
Ve Miriam camı Christianna'dan aldı ve eğilerek,
o. "Ah, ama bu nektar!" dedi ve içti. "Evet-sadece
hastane. Savaşı uzaktan enfiye edebileceğimi söyledi. Gerekli
Diğer fakir şeytan için palet. Bununla geçtiğime sevindim ve üzgünüm
değil!-Evet, caddede bazı arkadaşlarım var. Şimdi oraya gidiyor ve
Bu güneşten çık. Savaşın şu anda başlayacağını düşünün. Umarım
Accomac yenilikçileri onlara cehennem verecek-affediniz, eminim.
Bu süt kesinlikle iyiydi. Teşekkürler ve güle güle, hebe-iki hebes. "
Sokakta tereddüt etti. Christianna eleştirel olarak ona baktı.
"O adamın bu kadar yakında dışarı çıkmasına izin vermemeliler! Kil beyaz, '
Bir fasulye direği, 'şeyleri' isimlerinden çıkarıyor-'diyorlar.

Erkekler ve kadınlar geçmeye devam etti, kilise zili çaldı, sıcak rüzgar
Tozu üflemek için güneşin patlaması için, çınar hışırtı.
Bir Zenci çocuğu bir not getirdi. Margaret Cleave'tan geliyordu. "_Dearest:
Yapacak çok şey var. Eve akşam yemeğine gelmeyeceğim, kuzen olmayacağım
Harriet hiçbiri. Sarindy'ye sana iki tane vermesini söylüyor diyor
en iyisi gibi. Christianna sana bakmalı. Yapabildiğim zaman geleceğim. "

Sarindy onlara ince gevrek tost ve serin bir sürahi verdi ve
Muhallebi kahverengi şekerle tatlandırılmıştır. Sarindy heyecanlıydı. "Yaas, Lawd,
Dar's Sho 'Gwine Ter Doin'in bugünkü! Ne düşünüyorsun, Bayan Miriam?
South Callina'dan Dar'ın ER Lady Stayin 'Cross't de Street,' N '
ER Hizmetçisi De Imidance OB günahı var! Ne düşünüyorsun dat yaller
Gal beni mi söylüyorsun? Dat South Callina'nın en çok dövüştüğünü söylüyor
'N' De Bes 'ob da! Virginia oldukça iyi diyor ama güneyde dat
Callina Tek De Cake. South Callina Mek 'Em Run Ebery zamanını söylüyor!
Yeas'm! 'N' Giter 'n' Ben onun curtsy'ye mekler, 'n' diyorum.
Virginia'da ziyaret ederken 'dat's güzel yol konuşurken', 'n' EF
Dat'ın Güney Callina Manners Virginia'da doğduğuma sevindim! ' Yaas'm.
'N' i curtsy agin, 'diyorum,' kimseyi ya da hiç
Virginia fer dövüş 'n' asla olmayacak! 'N' EF Virginia Don 'Mek' Em Run
EBERY TIME, South Callina'nın umut gerekmiyor! ' 'N' nasıl olur da
OB Gineral Stonewall Jackson'ı hiç duymadınız mı? Yaas'm. 'N' onu cursty ter
EBERY TIME-Lak Dis! 'N' Ain 'asla OB Gineral Lee'yi duymuyor mu? Bir 'ben'
Şüphe Dat Gineral Wade Hampton çok iyi bir adam-'Tapu
O-ama ob gineral Johnston'ı hiç duymamış mıydı? 'N' Nasıl Erbout
Gineral Stuart-Byaas'm! 'N' Siyah Birlik, 'N' Crenshaw Bataryası,
'N' Purcell Bataryası. Yeas'm! 'n' obüslüler, 'n' richmon '
Blues-Byaas'm! Ben onun mouf mou mou mef yaptım!-Braggin ter er
Virginia Kadın Ob South Callina! "

İkisi büyük odaya geri döndü. Hava kavuruyordu. Miriam
Çıkarılmış, ince, kız gibi kollarını bir muslin sake içine kaydırdı ve yattı
aşağı. Christianna panjurları bir araya getirdi, bir palmiye yaprağı fan aldı ve oturdu
onun yanında. "Seni fan edeceğim, jest o kadar kolay," dedi tatlı içinde,
Çekme sesi. "Bir 'gerçekten şarkı söyleyemem, ama croon yapabilirim.
Seni 'parlayan nehir' terk etmemi ister misin? "

Miriam kapalı gözlerle yatıyordu. Karanlık odada bir sinek vızıldadı. Fan
Monoton olarak geri döndü. Christianna "Parlayan Nehir" i ve
Sonra "Shady Grove." Dışarıda, tuğla kaldırımda, ayakların sesi
İnce bir akışta geçti.

                  "Shady Grove! Shady Grove--
                  Shady Grove'da kiliseye gidiyor-- "

Yenilenmeden akar, sonra acele eder. Christianna baktı
Omzunun üzerinden, sonra Miriam'da. İkincisinin uzun kirpikleri ona yatıyordu
yanak. Altlarının altında bir gözyaşı yaktı, ama onun hafif, kız gibi koydu
ve düzenli olarak düştü. Christianna crooned,

                  "Shady Grove! Shady Grove--
                  Çocuklar gölgeli bahçemi seviyor-- "

_BOOM! Boom!-Boom, Boom! Boom, Boom, Boom, Boom! _

Miriam bir ağlamayla başladı. Pencerenin dışında boğuk ve yüksek sesli bir ses
caddenin karşısında birine çağırdı. "Bu çayır köprüsünün ötesinde! D '
Ne inandığımı biliyor musun? Stonewall Jackson olduğuna inanıyorum! "İsim geldi
Karşı kaldırımdan bir yankı gibi. "Stonewall Jackson!
Stonewall Jackson! Belki Stonewall Jackson olduğunu düşünüyor! "

_Boom-boom-boom-boom, patlama! _

Miriam Rose, Muslin Sacque'yi attı ve giyinmeye başladı. Gözleri
daraltıldı, parmakları hızlı ve sabit. Christianna açtı
pencere körleri. Acele eden ayakların sesi güçlü bir şekilde içeri girdi ve
Sesler. "Capitol'un tepesi!-Oradan en iyisini gör-sanırım
Almshouse'a doğru tepeler-Brook Turnpike'da dışarı çıkabilir misin?-Hayır;
Seçilmiş-Başkanın Evi tarafından Tepe-Deneyin! "Christianna,
Döndü, Miriam'ın dolap rafından şapka aldığını buldu. "Ah, Bayan
Miriam, gitmemelisin-- "

Miriam, değişen bir yaratık, sabit ve iyi bir mafsal olarak emin, döndü
onun üzerine. "Evet, gidiyorum Christianna. İstersen, birlikte gelebilirsin
Ben. Evet, yeterince iyiyim.-Hayır, anne beni geri tutmazdı. Olurdu
anlamak. Orada yatıp dinlersem delirmeliyim. Al
Bonnet ve gel. "

Top havayı salladı. Christianna güneşini aldı ve bağladı
Titreyen parmaklarla dizeler. Bütün vahşi gül ondan kaçmıştı
Yanaklar, dudakları sıkışmış görünüyordu, gözleri büyük ve ürküttü. Miriam
yoluna baktı, sonra geldi ve onu öptü. "İlk olduğunu unuttum
savaş. Onlara Winchester'da alıştım. Korkma. "

Sıcak güneş ışığına çıktılar. Şimdiye kadar büyük kısmı
Akış acele etmişti. Doğuya doğru aktığını gördüler ve
takip etti. Güneş patladı, kaldırım ayaklarını yaktı. .
Mountain Girl, Thintledown'un bir parçası gibi yürüdü; Miriam, ışık ve
Tüm eylemlerinde hızlı, neredeyse onun yanına taşındı. Öyleydi
Sıcak rüzgar, arkalarındaki caddeden aşağı inmesine rağmen, onları taşıdı
Toz ve gevşemiş yapraklarla. Başka kadınlar vardı
çocuklar ellerine yapışan. Bir ya da iki tanesi kollarında bebek vardı.
Yaşlı adamlar da ve birkaç sakat vardı. Daha açık bacaklı ve
Tespit edilmemiş ileride üflenmişti. Donuk ses havayı salladı. Bu bir
Şehrin konut kısmı ve evler cansız görünüyordu. Kapılar
genişti, mahkumlar gitti. Sadece hastalığın olduğu yerde, oradaydı
Pencerede yüzler, bakıyor, solgun ve endişeli, sorular soruyor
Acele eden solgun ve endişeli halk aşağıda. Toplama henüz değildi
sürekli. Aradaki alanlar ile somurtkan fırtınalarda daha ziyade konuştu
hangi kalp sessizleşmeye başladı. Sonra tekrar gürledi ve
boğulmaya kalp atışı.

Rüzgar Miriam ve Christianna'yı cumhurbaşkanının evine doğru havaya uçurdu. Uzun,
Austere, beyaz dolu, sıcağında biraz soğuk duruyordu. Önce
Kapı, bir veya iki damat bulunan beş eyer attı. Personel geldi
Evden, o zaman gri konfederasyon bezi ve yumuşak başkan
şapka. Görevlilerden biriyle açık, kesin sesiyle konuştu, o zaman
Gri Arap'ı monte etti. Bir çocuk ona bir üst pencereden salladı. O
geri salladı, geçerken şapkasını iki kıza kaldırdı, sonra
Arkasındaki personel, ateşleme sesine hızla doğru yola çıktı.

Biraz kuzeye dönen Miriam ve Christianna, kendilerini buldular
insanlarla dolu bir yamaç. Bir bölüm gibiydi
Amfitiyatro ve burada kırılmış büyük bir ova emretti
Ve orada hafif yüksekliklerle. Ovanın çoğu ormandaydı, ama
Bazı yerler bel-derin mısır sallıyordu ve diğerlerinde buğday
şoklarda durdu. Bataklıklar ve boggy yeşil çayırlar ve eski vardı
Çam ve süpürge sazlık tarlaları. Birkaç yol görülebilir. Hepsi
Uzun ve alçak bir duman bulutuna girdi. Kuzey ufkunu örttü,
Ve bundan sonra gök gürültüsü geldi. İlk olarak donuk turuncu flaşlar ortaya çıktı,
Sonra, düşük yatan kalınlığın üstünde, küçük beyaz genişleyen bulut
Patlama kabuğu tarafından yapılmış, sonra kulağa gök gürültüsünü koştu. Üzerinde
Şehri kuzeye doğru çevreleyen savunmalardan savaşa kadar
bulut, gri birlik sayısı görünür, bazıları hareketsiz, bazıları
yürüyüş. Oyuncak askerlerine benziyorlardı. Güneş arttı kırmızı sıçramalar
Savaş bayrakları olduğu biliniyordu. Atlıların dörtnala gittiği görülebilir
noktadan noktaya. Fırtına arasındaki aralıklarla yamaç
Drum ve böcek üfleme musluk duydum. Hareket eden askerler
buluta doğru gidiyor.

Miriam ve Christianna küçük bir ağacın altında battılar. Onlar bir
Tepenin faseti diğerleri kadar avantajlı değil. Kalabalık
Eğimler ötesindeydi. Ancak, duman bulutunu görebilir ve
Cannon, ve her neyse yapılabilecek tek şey buydu. Erkekler vardı ve
Onlar hakkında kadınlar, çocuklar, erkekler. Kadınlar en sessizdi-soluk
ve sessiz; Adamlar düşük ünlem veya soliloquies söyledi veya konuştu
birlikte. Oğlanların hepsi neşeli olanlardı-baktıklarında
yetişkin insanlar ve sonra ciddiyet için denediler. Bazı çocuklar
uyumaya gittim. Bir anne bebeğini emzirdi. Bu tepenin ayağının yakınında,
İçi boş bir şube koştu-Bacon Quarter dalı. Burada, içinde
On yedinci yüzyıl, bir Hint katliamı olmuştu. Ağır,
İlkel ormanlar vahşi boğaz, inilti
yerleşimci, İngiliz kadın ve çocuğun çığlığı. Günümüzde orman vardı
Uzun kesildi ve kırmızı adam gitmişti. Savaş kaldı-sadece vardı
Savaş boyasını, ağlamasını ve silahlarını değiştirdi.

Miriam ince kahverengi ellerini dizine sıkıştırdı, çenesini oturdu
ve uzak savaş bulutuna büyük kahverengi gözlerini tutturdu.
Christianna, güneş kemiği geri itti, aynı zamanda sırtlı görünüyordu,
Şahkalı bakış. Pap ve Dave ve Billy o bulutta savaşıyor muydu? BT
Thunder Run'ın altındaki oyukta sabah sisinden daha kalındı
Dağ ve düzgün, saf ve beyaz değildi. Sarımsı,
şiddetli ve çirkin ve ondan gelen ses kalbini attı
kalın ve sert. Orada mıydı-Bulutta Allan Gold muydu? O
hareketsiz oturamayacağını hissettim; Ona doğru yürümek istedi. O
İmkansız olarak, biraz inleme sesi çıkarmaya başladı. Bir kadın
Yakında çimlerin üzerinde oturan siyah, baktı. "Yapma!" dedi.
"Bunu yaparsan, hepimiz bunu yapacağız. Sakin kalmalıyız. Eğer izin verirsek
Git, Rachel ağlamak gibi olurdu. Sessiz olmaya çalış. "

Bir kerede neredeyse bilmeyen, kuzeye inen Christianna
Sessiz düştü. Başka bir kadın onunla konuştu. "Tutmaya sakıncası var mı
Bebek? Başım çok ağrıyor. Burada çimlerin üzerinde uzanmalıyım, sadece bir
dakika. "Christianna bebeği aldı. Onu ustaca ele aldı ve
Şu anda göğsüne karşı. Pap ve Dave orada
Çekim ve kesme? Ve Billy-şimdi bir silahla
demirci onu yaptı mızrak mı? Ve Allan Gold'da ders vermiyordu
Thunder Run'daki okul evi ...

Kadın bebeği geri aldı. Güneş patladı, daha yüksek sesle geldi
ses patlaması. Alan camına sahip, yakın duran bir adam
"TCHK!" umutsuzluk. "Geçilemez perde! Kadimler yönetti
Daha iyi-bir sisle savaşmadılar! "

Yetkilisi olan bir insan gibi görünüyordu ve insanlar hemen
bilgi için itiraz etti. Camdan baktı ve verdi,
Ve camı ödünç vermek konusunda da iyiydi. "A.P. Hill, ben
Elbette-onu desteklemek için Longstreet ile. A. P. Hill'in tugayları
dumana taşınıyor. Bu ateşin çoğu pillerimizden
Chickahominy boyunca. Kuşkusuz kuzeye geçmeye gidiyoruz
Banka-evet. McClellan'ın Sağ Kanat-Fitz John Porter-İyi bir Asker-Oh,
Yaklaşık yirmi beş bin adam olacak. "

Bir çocuk, üstten ayağa heyecan duyan bir çocuk, tiz bir ses gönderdi.
"Jackson gelmiyor, efendim? Jackson'ı aramıyorlar mı?"

Sütü içen asker Miriam ve
Christianna, ağaçlarının yakınında. Sesini verdi. "Elbette! O olacak
Ashland'dan gelin ve A.P. Hill buradan geçiyor. Bu bir ordu
Kuzey ve Güney ve Fitz John Porter arasında çok fazla birlik
Bir fındık krakerinde bir fındık gibi. Krakerin sadece iyi çalışması gerekiyor ve
Crush Filbert'e gider! "
Duman düşmüş ufukta kaşlar. "Evet, kesinlikle bitti
Orada-Taş Düğümü.-Fitz John Porter'ı kuşatacak-o zaman bir duyacağız
bir yaygara cehennemi. "

"Ön tarafa koşarak bir pil var," dedi camlı adam.
"Bak, senden biri! Camı silin; puslu olur. Eğer purcell ise,
İki oğlum var-"

Asker camı aldı ve bir eliyle ustaca çevirdi. "Evet, düşün
Purcell. Endişelenme, efendim! Hepsi iyi. Topçu
öldürmek zor-bu pender tugayı şimdi gidiyor-- "

Christianna Miriam'ı tuttu. "Bak! Bak! Oh, nedir?"

Maviye, dumanın üstünde yükseldi. Güneş ışığı vurdu ve
Ay kadar büyük güzel bir yanardöner balon oldu. "Oh, oh!" ağladı
çocuk. "Balona bak!"

Yamaç bakarken bir an sessizce tuttu, o zaman-"
Bizim?-Hayır; Bu onların!-Beaver Barajı'nın arkasındaki tepeden çıkıyor
Creek.-Oh, çok güzel!-Güzel! Hayır, hayır, korkunç!-Bak, bak!
Başka bir şey var! "

Genç bir adam, bir tamirci, kolları yuvarlandı,
"bizim." "Bizden başka bir şey yok-Dr. Langon tarafından Savannah'da yapıldı
Cheves. Belki güne kadar gönderirler, belki de olmazlar. Gördüm. Onun
Joseph'in İncil'deki ceketi gibi. Bayanların ipeklerini verdiğini söylüyorlar
Bunun için elbiseler. İşte bir mor şerit olacak ve burada beyaz
Üzerinde güller ve burada siyah ve burada altın gibi sarı. Onlar
Naphtha'da eritilmiş lastik araba yayları ve bununla vernikti ve
Gaz işlerinde şehir gazı ile dolduracaklar-"

Kabarcıklar temiz havada yüzer, bölgenin üstünde ve ötesinde
duman. Şimdi öğleden sonra dört ila beş arasındaydı. Eğik ışınlar
Güneş onları vurdu ve onları sedef anne çevirdi. Yaşlı Bir Adam
Bir çekirge gibi kuru, ince bir ses kaldırdı. "Niagara'ya gittiğimde,
Ve bir balon yükselişi vardı. Herkes nefesini tuttu
Adam kalktı ve biraz sorun yaşadı, sadece ne olduğunu hatırlamıyorum
öyleydi ve düşene kadar neredeyse endişeden öldük; Ve ne zaman
İndi neredeyse çok mutlu olduğumuzu ağladık ve onu arkaya okşadık
Ve hurrahed-ve o da bir Yankee idi! Ve şimdi savaş zamanı ve
Bir tabancayı o para cezasına boşaltmaktan daha iyi bir şey yok
Rüzgar çantası! "

Havadaki ses daha ağır oldu. At sırtında bir adam ilerledi
Tepenin tabanı. En yakın insanlar onu durdurdu. "Sana söyle? Ben
Sana söyleyemem! Kimse bir savaş hakkında hiçbir şey bilmiyor
bitti ve o zaman pek değil. Jackson orada mı? Bilmiyorum. O olmalı
Olmak, sanırım öyle! Değilse, A.P. Hill'in savaşı, hepsi
yalnız."

O gitmişti. "Uzun menzilli ateşten çok daha fazlası olduğuna inanmıyorum
Yine de, "dedi asker."
Beaver Dam Creek'in ötesinde bir yerden cevap veriyor. Tüfek yok. Merhaba!
Melodi değişiyor! "

Öyle bir şiddet ile değişti ki, bir an ünlemden sonra
İnsanlar oturdu ya da sessizce durdu, solgun ve ahal. Spekülasyon sona erdi. .
Sesin daldırma Torrent zihni sarstı ve hala dili. .
Asker bir an dışarı çıktı. "Şimdi yakın mesafe. Kuzey her zaman
Metal askerler söz konusu olduğunda bizi yen. Acaba kaç tane var
Orada, her neyse! "Sonra o da sessiz kaldı.

Derin ve ağır patlayan hava ve dünyayı salladı. Artık gelmedi
farklı şoklar ama sürekli bir kükreme ile. Duman ekranı daha yoğunlaştı
ve daha uzun, balonlara doğru monte ediyor. Bunu görmedim
perde; Sadece gri birlik bedenlerinin doğru hareket ettiği
Arkasına gitti. İnce, yaşlı bir adam, bir okul öğretmeni, ödünç aldı
Cam, düzeltildi, ama hiçbir şey göremedi. Bir sarsıntı ile geri verdi
Kafa, tekrar kavrulmuş çimlerin üzerine oturdu ve gözlerini örttü
eli. "'Cehennem bulanık,' dedi.

Ateşte hiçbir durgunluk meydana gelmedi. Güneş savaşı kızdırdı
Bulut şimdiye kadar balonları lekelemişti. "Karanlıkken," dedi
Asker, "Havai fişek gibi olacak." Bir saat sonra adam
Glass, yollardan birinde bir dizi vagon keşfetti. Geliyordu
şehir. "Ambulanslar!" dedi, titreyen bir sesle.

"Ambulanslar-Abulanslar--" Kelime iç çekiş gibi kalabalıktan geçti.
Büyüyü kırdı. Yamaçta çoğu orada bir ilgiye sahip olabilir.
Ebeveynler, eşler, kardeşler, kız kardeşler, çocuklar, yükseldiler, gittiler
Alacakaranlıkta üflemeli yapraklar gibi. Hava sallanıyordu; turuncu ve kırmızı
Kabuklar patladığında ışıklar gösterilmeye başladı. Christianna elini tuttu
Miriam's. "Bayan Miriam-Miriam! Bayan Cleave, almadığımı söyleyeceğim
sana bak. Hadi gidelim-gidelim. Yaralıları geri getiriyorlar. Pap
orada olabilir mi yoksa Dave veya Billy ya da-MISS MIRIAM, Bayan Miriam,
Kardeş orada olabilir. "

Uzun Haziran alacakarısı geceye eridi ve hala şehir salladı
Öfkeli toplama. Karanlıkta görmediği gibi,
güneş ışığı. Askerin dediği gibi, havai fişek gibiydi.

Alacakaranlıktan başlayarak, yaralı vagonlar bütün gece geldi.
Ambulanslar, çiftlik vagonları, arabalar, aile arabaları, ağır yüklüler
Arnavut kaldırımlarının üzerinde tumbrellerin sesi
Terör. Yaralıların bir dizi sahada olduğu belirtildi
hastaneler. Sabahları, çok fazla kişinin sahip olduğu geneldi
Lain, su için ağlıyor, bütün gece kunduz barajından önce eğik çizgide
Dere.

Richmond'daki tüm evler aydınlandı. Sokaklardan döküldü
ateşli yaşamın gelgiti. Haberler-Yeniler-News!-Şans kuryelerinden talep edildi,
Solgun ve bitkin gelen savaşın sivil seyircilerinden
daha az kötüden vagon, araba ve taşıma sürücüleri
Yaralı-"Bizim zafer-öyle değil mi? değil mi?-Kim önder?-Kim
Savaştı mı?-Şimdi kim savaşıyor? Jackson geldi mi? Jackson kesinlikle geldi mi? Biz
Kazanıyor mu? Değil miyiz? "Sıcakta palpe edilebilen gerilim
Yaz gecesi, gerilim, yüceltme, ateş. Sıcak rüzgarda nefes aldı,
Işıklarda titredi, nehrin sesinde geliyordu. İçin
Birçoğu, ölüler için iyi ve ağlama gibi bir şey geliyordu. İçin
Diğerleri, diğerleri için, bir arama sefaleti vardı,
Hastaneden hastaneye yürek kırma. "O burada mı?-
Burada? "Top saat dokuzda durdu.

Stonewall Hastanesi zayıf ışıklı. 23 numaralı koğuşta yağ
Duvarlar boyunca parantez içinde sıkışmış lambalar füme. Bir ucunda, iki
Çam masaları yerleştirildi, açık pencereden gelen hava alevleri havaya uçurdu
dikkat dağıtıcı. Yorgunluk ile yarısı ölü bir cerrah, hemen hemen
Gözyaşları noktası, ona bağırdı. "Bu lanet olası rüzgar! Kapa
Pencere, Bayan Cary. Evet, sıkı! Her neyse cehennem ve bunu yaptığın şey bu
Cehennemde-Burn! "

Judith pencereyi kapattı. Bunu yaptığı gibi, bir kez ışığa baktı
Kuzey ufuk. Ateş pencere bölmesini salladı. Alevi
Lamba şimdi düz durdu. Fitili daha yükseğe çevirdi, sonra bir
sürahi ve bir havzaya su döktü ve cerrah yıkandığında
Elleri kızarmış şeyleri aldı. İki Zenci
Masa-bir gaunt kuzey Carolinian, eli bir gömlek tutuyor
sertleşmiş kan. Göz kapakları arasında beyaz bir parıltı gösterdi, nefesi
ıslık çalan bir sesle geldi. Judith sert parmakları açtı, Drew
El bir kenara ve gömleği kes. Cerrah baktı. "Humph!
Bir beden deneyebilir ama deneyebilir. Şimdi, adamım, hala yalan söylüyorsun ve ben yapmayacağım
Seni çok incitti. Bu taraf gel, Bayan Cary-Hayır, biraz bekle!-Hayır
kullanmak. Ölüyor. "

Kuzey Carolinian öldü. Zenciler onu masadan kaldırdı ve koydu
onun yerine başka bir şey. "Amputasyon," dedi cerrah. "Sıkı tut,
Bayan Cary; sadece orada. "Daha genç bir bitişik masaya döndü
Adam bir önkol dikiyordu, bir parça ile bilekten dirseğe yırtıldı
kabuk. "Bana testerenizi ödünç ver, olacak mısın?-Evet, sıcakları biliyorum
Korkulu! Ama Saint Vitus'a sahip bir lamba tarafından çalışamam! "Döndü
masasına geri dön. "Şimdi, delikanlıım, sadece dişlerini sıkıyorsun. Bayan Cary
Ve sana yardım edebileceğimizden daha fazla zarar vermeyeceğim. Evet, üstünde
diz. "Kesimi bitiren genç cerrah,
Onu kör eden ter havlu. "Bir sonraki.-HM! Doktor, bakacak mısın
İşte bir an?-Oh, göremeyeceğini görüyorum! Bu işe yaramaz, Bayan Opie. Daha iyi olmak
onu geri aldı. Bir saat içinde ölecek.-Bir sonraki. "

Koğuş, kahverengi duvarlar ve kirişli uzun, alçak tavanlıydı. Aralarında
Lamplight yamaları gölgeler geniş ve ağır yatar. Karyolalar,
palet, birlikte dikilen pew yastıkları, her biri yakın yerleştirildi
her biri. Sıralar arasında dar bir koridor koştu; Her düşük yatak tarafından vardı
Sadece ayakta oda. Yatakların hepsi doluydu ve vagonlar getiriyor
Arnavut kaldırım taşlarında daha fazla gürledi. Tüm uzun yerdi
Reekingly sıcak, güçlü bir insan effluvia kokusu ile, terlemeli
Giysiler, kan ve toz kiri. Yüksek sesle çok ağlamak yoktu;
Sadece bir adam çılgınca getirildiğinde veya keskin bir çığlık geldiğinde
cerrahın bıçağının altında bir şekilde. Ama yer gibi görünüyordu
İnilti, şişen ya da batan bir ses, ama asla durmadı. Gölgeler
Duvar, fevkalade dans ediyor, bunu başını salladı ve Becks ve
Sallayan kollar,-inleme ile alay etti, ısıyı alay etti, kokuyu alay et,
susuzluğu alay etti, alay konusu mide bulantısı, acı, deliryum ve çıngırak
boğaz, yardımcıları ve yardımla alay etti, gece alay etti ve
dünya ve ölmek ve ölüler. Şafakta top tekrar başladı.




Bölüm XXXII

Gaines Mill


Şafak soğuk ve saf kırıldı, melankolik kül denizleri yavaş yavaş, yavaş yavaş
Menekşe menekşe eterik meads, menekşe daha yavaş
Gül ve nergis Adonis Bahçeleri'ne yer vermek. Ormanlar durdu
çiğ sırıklı ve gölgeli, yeterince ciddi, derin ve karışık ormanlıklar
Gizemli ışık altında, saatin alemindeydiler
Parmak dudaklarında. Şafak onları hareketsiz göründü ve yine de
Hala değil. Onlar ve eski tarlalar ve bataklıklar ve vahşi ve
Darsız su kurslarının karışık bankaları ve dar, gizli yollar,
ve alçak çam kaplı tepeler ve tüm geniş, aşırı büyümüş ve
Kasvetli ova iki ordunun nefes almasıyla doluydu. Soğukta
Şafağın ihtişamı orada yüz seksen binle yüzleşti
Erkekler karşılıklı yıkım üzerine eğildi.

Soğuk limana doğru yürüyen bir gri birlik gövdesi bir
normalden daha uzun, daha derin bir kemer içinde durun. Meşe ve çınar, çam ve
Elm, kayın, kül, huş ağacı ve ceviz, hepsi menekşe meads'e doğru yükseldi.
Hafif bir sis üstlerini çelenkledi ve zarif, yakın ayarlanmış bir alt fırça
eski gövdelerine karşı bastırıldı. Sandıklıydı ve hala, loş ve
Böyle bir orman mağarasında ciddi. Dakikalar geçti. Adamlar oturdu
Islak, siyah toprak. Sorgulanan memurlar sadece Fitz John'un
Porter, Beaver Dam Creek'ten düşüyordu, muhtemelen bir sonraki
İntrenching hattı ve muhtemelen takip ediyorduk. "Sahip olmak
Jackson katıldı mı? "" Bunu sana söyleyemem. Eğer yapmadıysa, yeneceğiz
Her neyse! "

Bu birlikler, bir önceki akşam mücadele etmekte zorlanmıştı ve
Dinlenecek kadar yorgun. Bazı adamlar yatıyordu, başlarını yağdırıyor
Kolları, dolandırıcılık, alt fırçada, puslu ışıkta,
Kuşların Cheeping olduğu uzun ağaç tepelerinin altında. Bu arada
Ametist havasına monte edilen bir federal balon, bunu keşfetti
Bu ormanlık alan gri askerlerle tahttan edildi ve sinyal verdi
Fitz John Porter'a kadar, ikincisine istikrarla geri dönmek
Gaines Mill'de. Birkaç pil gönderdi ve onları emretti
ahşabı kabukla.

Mor ışıkta silahlar başladı. Gray'deki adamlar almak zorunda kaldı
fırtına; Ahşaptaydılar ve siparişler onu terk etmeye gelmemişti. Onlar
Çeşitli şekillerde aldı, bazıları saçma, bazıları aşağılayıcı bir şekilde, bazıları
Birçoğu kuru mizah ve bir
Quizzical Ceph. Konfederasyon askeri hızla gelişiyordu
onunla sonuna kadar kalan karakteristik. Ölümle şaka yaptı ve
Acıya dikkatsiz bir el verdi. Birkaç daha yaratıcı ve
Estetik olarak düşünülen açık ağızlı tefekkürde kendilerini kaybetti
en iyi orman ve davranışı. Cannonade öfkeli ve gri askerlerin çoğu olmasa da
acı çekti, gri ağaçlar yaptı. Büyük ve küçük dallar kapandı.
Loş ışıkta yuvarlandılar. Yanlara doğru doğdular
bahçelerin ve örtülerin içinde yırtılma veya patlayan bir kabuk tarafından yakalanan
ve daldan yırtılmış dal, bir şeridi duşuna düştüler veya doğranmışlar
Bagajdan temizleyin, aşağı yapraklı seviyeden seviyeye düştüler.
Orman tabanına ulaştılar. Altlarındaki Rose Uta bağırıyor, geldi
gri ölümlülerin saçılması. Genç ağaçlar kısa kesildi. Onların
ormanlık yarışı çalıştırıldı; Aşağı festivonları ile koştular,
Laurel ve Hazel'in çalınmasını ezmek. Diğer kabuklar vurdu
Çamların kırmızı kahverengi reçineli gövdeleri, gevşek tehlikeli sisleri kabuk sisleri
ve kıymık. Bir kasırga gibi hava yırtık ve uçuşla dolduruldu
Büyüme, Orman-Savaşçıların Donuk Kazası ve Yapraklı Düşüşü ile.
Işık artık saf değildi; Burada başka yerlerde olduğu gibi karanlıktı. Menekşe
Fields ve Vermeil Bahçeleri lekelenmiş ve çığlık attı
Kuşların şarkı söyleyemeyeceği kabuklar bile onlar
Orası. Orada değildiler; Hepsi uzakta uçtu. Karanlıktı
ahşap, karanlık ve ses dolu ve hareketli hareketli gövdeler
tehlike. Kasırga süpürdü, ağaç tepeleri koptu. "_Dikkat!_"
Gri askerler kelimeyi duymaktan mutluluk duyuyorlardı. "_Forward! Mart! _"
emri duymak ve ahşabı terk etmek için blithe vardı.

Burada ve burada ve Sassafras ile yetiştirilen eski tarlalara taşındılar ve
Cüce çamlar var. Görünüşe göre top onları kaybetmişti; Her halükarda
ateşin sona erdiği bir zaman. Doğu şimdi pembeydi, hava çok saf
Ve serin ve hala, sırasını tutan her süpürge saz tüyü
Elmas çiğnemeleri. Dünya çok kesildi. "Piller ilerledi
Burada, "dedi adamlar." Bizimkiler de. Tekerlek izlerini bilin. Merhaba! Sen ne
var Carter? "

"Birisi fotoğraf albümünü düşürdü."

Önündeki adam ve arkasındaki adam ve diğer taraftaki adam
baktı. "Bu katlanan şeylerden biri! Güzel çocuklar! Bir, iki, üç,
Dört ve anneleri.-Onun için sakla Henry. Crenshaw'ı düşün
Battery, veya Braxton ya da Kral William ya da Dixie bunun bitti
yol."

Zehirlenmiş alanın ötesinde, daha fazla orman vardı,
Bölgenin sayısız halsiz dereleri. Bir köprü vardı-weak ve
Sarsıntı, ama yine de bir köprü. Bu nihayet geçti, birlikler bir
Slippery Bank, vahşi bir çalı ve asma karışıklığının altında ve geldi
Aniden üç yüz metre uzaklıktaki bir göğüs işleri çizgisine göre.
Bir durma vardı; Çatıcılar ileri atıldı. Bunlar geri döndü
Tetikleyici olmadan çekildi. "Taziye, efendim. Düştüler
Geri, silahlar ve hepsi. Ama aramızda bir çayır var.
Efendim, bu-bu-bu-- "

Sütun çayır boyunca hareket etmeye başladı-geniş bir çayır değil, biraz
Göğüs işleri tarafından yönetilen yeşil, boggy yer. Görünüşe göre gri birlikler
burada bir akşam bir ücret almıştı. Saçaklı ağaçlar
Küçük, düzensiz oval ve ağaçlarda oturan büyük kuşlar ve
Kuşların yükselmesini sağlayan sütun bir çayır baktı
Ölü adamlarla papazlarla olması gerektiği kadar kalın ayarlayın. Yatıyorlar
Kalın, kalın, iki yüz elli, belki de kalp delinmiş,
Minie topları tarafından delinmiş tapınak ya da üzümle şok edici bir şekilde yırtılmış tüm vücut
ve teneke kutu. Yaralılar götürülmüştü. Sadece ölüler buradaydı
Büyük kuşlar, ağaç tepeleri ve şafak tarafından izlendi. Yatıyorlar
Fantastik olarak, bazıları bir topun içine yuvarlanmış, bazıları yayılmış kartal, bazıları
Kolları gözlerinin üzerinde, bazıları kolay uyku duruşunda. Bire
taraf bataklık bir yerdi ve bunun kenarında bir adamın
Uyluk, dik tuttu. Yaşayan adamlar da onun yaşadığını düşündüler. Bundan fazla
Biri ona doğru çizgiye başladı, ama sonra başının yarısını gördüler
uçtu.

Çayırdan ayrıldılar ve başka bir büyük parçayı süpüren bir yol izlediler.
orman. Güneş doğdu, vagrant sis çelenklerini içti ve kurutuldu
Sazdan çiy. Sıcak, şiddetli, göz kamaştırıcı bir söz vardı
gün. Başka bir durma. "Bu sefer sorun nedir?" diye sordu adamlara. "Tanrım! Ben
Yürümek istiyorum-bir şeyler oluyor! "Söylentiye geri döndü." Woods içeri
Önümüz bir şeyle dolu. Henüz Buzzard olup olmadığını bilmiyorum veya
Yankees. Zaten ateş açmaya hazırlanın. "Hepsi hazır, erkekler bekledi
tekrar gelene kadar. "Her neyse erkekler. Sadece süngülerle dolu ormanlar
Pırıltılı. Silahlarınızı öne fırlatsan iyi olur. "

Sütun devam etti, ancak dikkatli bir şekilde, güçlü bir hisle, içinde
Sıra, izleniyordu-tüfekler ileriye atıldı. Sonra aniden
tanınma geldi. "Grey-Grey!-Bayrağı gör! Onlar bizim! Gördün ..."
Söylenti sevinçli bağırmaya başladı. "Jackson'ın sütununun başı!
Vadi adamları! Yaşasın! Yaşasın! Stonewall! Stonewall Jackson!
Yaaaih! Yaaaaaihhhh!-'Merhaba çocuklar! Oldukça iyi gidiyorsun
Orada kutsanmış eski vadide! ' "Merhaba çocuklar! Eğer bakmazsan
İsimlerinizi gazetelere alacaksınız! ' "Merhaba çocuklar! yardım etmek
Sivrisinekleri mi öldürüyor? Kinin yok, değil mi? ' 'Merhaba,
! Merhaba Kernstown, McDowell, Front Royal, Winchester, Harper's
Feribot, Çapraz Anahtarlar, Port Republic! Yaaaih! Yaaaaaihh! ' "Merhaba, lanet olsun
Cohees! Ayak süvarileri misiniz? '-65. Virginia, Stonewall Tugayı?
Seni gördüğüme sevindim, 65.! Bunlara buradan hoş geldiniz. Seni ne geç yaptı?
Dün akşam sizin için kesinlikle biliş ettik. Oh, shucks! en iyisi
Silah ömür boyu bir kez ateşi özleyecek. Albayınız kim? Richard Cleave?
Oh, evet, hatırlıyorum! Raporlarda adını okuyun. İyi bir tane var
Çok,-onunla gerçekten gurur duyuyorum. Eh, sizi karşıladığınız için mutlaka mutluyuz
Et!-Oh, duracağız. Sen de durdun mu?-Düzenli aşk
Şölen, Jiminy tarafından! Herhangi bir tütün var mı? "

Özellikle düzensiz bir özel, ondan izin kazanmış
Memur, altındaki kendi albayının ve
65'inci albay nezaket takas ediyordu. Birincisi ona baktı
yol. "Oh, Cary! Oh, evet, siz ikiniz akraba-hatırlıyorum. Albay, ben
Sizin gibi siparişleri bekliyorum. Ahlaki olarak korkunç bir şey için bulunduğumuzdan emin
hurda. Fitz John Porter'a gerçek bir saygı duydum. McClellan bunu anladı
Ordu, Manassas'taki Rabble gibi olmayana kadar da eğitildi
Bir Grub'dan Kelebek gibi! Şimdi çok iyi dövüş makinesi. Fitz
John'un eski dostumuz Sykes ve düzenli var. Bu ne demek değil
Manassas'ta yaptı-değil mi? Şimdi hepimiz düzenliyiz, kendimiz.-Evet, soğuk
Liman, sanırım, ya da belki biraz bu şekilde-Gaines'in değirmeni. Bu
onların ikinci çizgisi. Harika göğüs işleri. Mac bir ana mühendis!-Şimdi
Temizleyeceğim ve sen ve Cary konuşmana izin vereceğim. "

İki kuzen çınarın altındaki çimlerin üzerine oturdu. Biraz için
Sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Edward Cary daha güzeldi
Hiç ve görünüşe göre mutlu, ayakkabılarından biri daha fazla bir şey değildi
bir sandaletten daha fazla ve bir yaka masumdu ve kolu istedi
bir yama. İnce, parlak gözlü ve bronzdu ve tüfeğini ele aldı
tembel uzmanlıkla ve kuzenine gerçek bir saygı ile baktı
ve beğeniyorum. "Richard, iradeyi duydum. Baba gibi olduğunu biliyorum
çocuğa. Çok üzgünüm."

"Olduğunu biliyorum Edward. Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim, lütfen.
Ülke kanadığında, kişi özel kederi bırakmalı. "

Ağacın gölgesinde oturdu, ince ve bronz ve parlak gözlü
Kuzeni, düzensiz olmasa da. Dundee elinde sıyrıldı ve dağıldı
Ahşabın kenarı, küçük kızılcık ağaçlarının altında, meşe palamudu gibi uzanıyor
Adamları, "Tuckahoe" alayıyla kardeşleşiyor. "Baban ve
Fauquier--? "

"Hem bu olmayan adamın topraklarında bir yerde. Dereklerin vahşi doğası ve
Woods! Dün gece bir bataklıkta uyudum ve Reveille'de güzel
Moccasin bir kütük üzerinde yattı ve bana baktı. Ya baba ya da sanmıyorum
Fauquier geçen akşam nişanlandı. Pender ve Ripley,
BT. Judith Richmond'da. "

"Evet. Vadiden ayrılmadan önce ondan bir mektup vardı."

"Memnun oldum Richard, sensin. Hepimiz garip bir şekilde denizdeydik
Her nasılsa-asil bir kadın. Ona baktığımda her zaman hissediyorum
İnsanlığın anlamı ve hedefi konusunda güvence verdi. "

"Biliyorum-onu çok seviyorum, çok seviyorum. Eğer bu savaşı aşarsam deneyeceğim
onu görmek için-- "

Bir yerden, solda yalnız bir top patladı. Gri Askerler
başlarını çevirdi. "Bir yerde bir sinyal! Tüm yaratılışa yayıldık.
Buradan geçmek ve oradan geçmek ve her yarım saatte her yolunuzu kaybetmek!
Eskiden okuduğumuz labirent gibi-bu dipsiz, dağsız,
Creeky, bataklık, ateşli, lanet olası ova-- "

Çınarın altındaki ikisi gülümsedi. "'Dağlarımıza geri dön,' ha?" söz konusu
Edward. Cleave ormanı biraz kaşlarını çattı. "Biz değiliz"
dedi, "Bu sabah çok iyi bir mizah içinde. Dün bir gündü
işler ters gitti. "

"Bu rahatsız edici bir hayal kırıklığıydı," diye kabul etti Edward. "Dinledik
ve dinledi. Muazzam bir üne sahip, biliyorsun-Jackson.
Öngörülen ve kritik olan önemli noktada olmak için önceden belirlenmiş
an! Calvin ve Tanrı tarafından benzer şekilde desteklendi! Bu yüzden bir kuyruklu yıldız aradık
Strike Fitz John Porter, ve bunun yerine bir tutulmaya muamele ettik. BT
korkunç bir katliamdı. General Lee'yi daha sonra gördüm-Magnanimous,
Sakin ve büyük! Gerçekten nedeni neydi? "

Cleave huzursuzca hareket etti. "Söyleyemem. Belki bir tahminde bulunabilirim,
Ama tahminlerden bahsetmesinin bir faydası yok. Günümüzde bir değişiklik yapmayı umuyorum. "

"Onu büyük bir general olarak görüyor musun?"

"Çok harika bir tane. Ama o dünyadan yayıldı-geri kalan gibi atıldı
biz. Onun için, sana ve benim için, topuk yok ve
şanssız gün. "

İlk Gri Alay'ın memurları kendilerini en iyi şekilde yapmaya başladı.
_Fall in-düşme-düşme! _ Edward Rose. "Şey, ne olduğumuzu göreceğiz
görecek. Güle güle, Richard! "İkisi elleri sıcak bir şekilde salladı; Cary koştu
hattaki yeri; 65. tarafından alkışlanan "Tuckahoe" Alayı,
orman yolundan bir piste doğru sallandı
süpürge saz. Hızla gitti. Çiy kurutuldu, sis kalktı,
Güneş tüm gücüyle yanıyor. Gece boyunca geri çekilme
Federaller de bu yolu gezmişti. Silah tekerlekleri tarafından kesildi,
Terk edilmiş vagonlar, ambulanslar, her türlü muhasebe ile dolu.
Birkaç ölü at vardı. Yolun karşısında ya da
Her iki el, sazın melankolik tarlalarında. Bazı ölü ağaçlardan
Buzzards izledi. Bir at, sarı sazdan uzakta,
baş ve acımasız komşu.

Birlikler Gaines Mill mahallesine geldi. Izgaradan
Dokuma dal ve bambu asma ızgarasından sonra diğerine indiler
dere, uyku ve gölgeli, bir şekilde geçti ve
yine orman. Onlardan önce, ağaçlardan, büyük bir açıktı
Uzay, yüzlerce dönüm. Burada ve orada knolls'a yükseldi ve
Bunlar gri pil eklendi. Açıkın ötesinde bir
Bataklık büyümesi ile saçaklı, vahşi ve karışık bir derenin at nalı
ormanlık; Bunun ötesinde, uçurum bir eğim, neredeyse bir uçurum,
geniş bir platoya monte etmek. Yükselişin tüm tarafı işgal edildi
takdire şayan göğüs işleri, üçlü çizgiler, biri diğerinin üstünde,
Hill ve Creek arasındaki temel, enshadowing ormanı içinde dikildi
Kütüklerin ve düşen ağaçların büyük bir abattisi. Emzirmenin arkasında ve
Plato, Fitz John Porter'ı dinlendirdi, gece boyunca güçlendirildi
Slocum ve şimdi otuz beş bin disiplinli ve
cesur birlikler. Yirmi iki pil aşağıdaki ovaya kaşlarını çattı.
Federal davullar dövüyordu-dövülüyordu. Gri Askerler yatıyordu
ormanda ve beklenen emirler. Görmekten ziyade hissettiler
Diğer birlikler onlar hakkındaydı,-a. P. Hill-Longstreet-
Geniş ormanlar, dere ve bataklığı sınırlayan fırçaya dayanarak,
Birkaç alçak knollun barınağında toplu.

Uzun beklediler. Güneş yüksek ve daha yüksek yanmıştı. Sonra gri bir pil,
Bu orman şeridinin hemen önünde, bir obüsle açıldı. Kabuk
İşinde şarkı söylemeye gitti, üçlü katmanlardan birinden önce patladı. .
Plato yüz kilolukla cevap verdi. Füze doğru geldi
Pil, üstesinden geldi ve ahşabın üzerinde patladı. O kadar büyük görünüyordu
bir arı kovanı olarak; korkunç bir sesle geldi ve patladığında
Atmosfer sallanıyor gibiydi. Yeryüzünde yatan adamlar sarsıldı
Başlarını geri, gözlerinin üzerine bir kol attı, kuru yaptı, tıklayarak
Dilleri dişlerine karşı sesle seslendirin. Obüs ve bu kabuk
Savaşı açtı-tekrar A.P. Hill'in savaşı.

Soldaki ormanda, Stonewall'un bulunduğu Cold Limanın yakınında
Jackson'ın dört bölümü vardı, kendi D.H. Hill's, Ewell's ve
Whiting's, uzun, uzun bir bekleme vardı. Erkekler geri kalanları vardı
aranan ve daha fazlası. Korktular, tuhaflaştılar. "Ah, güzel
Tanrım, neden hareket etmiyoruz? Sağda ateş etme-ağır ateş-var. Var olan
Burada bu bataklıklarda yalan söyleyip sivrisineklerle savaşacağız?
Yankees ile savaşmak için buraya getirildiğimizi düşündüm! Genel Yürüyüş
orman ve dualarını mı söylüyor?-Oh, cehenneme git! "

Bir bataklığın kenarındaki bir pil, gevşek kırıldı,
Kabuktan sonra federal bir emzirmeye karşı atıldıktan sonra kabuklu boğucu hava
bataklığın diğer tarafı. Stonewall Tugayı canlı büyüdü
ilgili. "Orada D.H. Hill! D. H. Hill bir savaşçı
Geri dön! Tanrım, neden biz de savaşmıyoruz? Kutsal Musa, ne raket! "
Yanan öğlen kaza ve kükreme ile dolu. On Fitz John Porter'ın
Maceraperest bataryada silahlar tam ağızlı açıldı.

Sinirdi, _elan_, bir düzine için yeterince tanesi, ama
Out-Metalled. Tek tek silahları susturuldu,-atların çoğu
Down, Cannoneers'ın çoğu. Hill bunu hatırladı. Biraz sonra o
Jackson'dan bir sipariş aldı. "General Hill birliklerini geri çekecek
Yolun solunda, şimdiki pozisyonunun arkasında,
Daha fazla sipariş bekliyor. "Hill, kapalı dudaklarla gitti. Saat bir-iki
So-Sclock-Half-Past İkinci. "Ey Tanrım, merhamet et! _İs_ Bu ordunun ordusu
Vadi?"

İzci görevinde şafakta müstakil Allan Gold, kendini bu konuda buldu
Konfederasyon merkezine kendi operasyon tabanından daha yakın zaman
solda. Dereklerin sargılarını işaret ediyordu, nerede olduğunu gözlemliyordu
Köprüler vardı ve hiçbirinin olmadığı yerde, kanalların derinliği ve
Bataklıkların sakatlığı. Federal pozisyonları kaydetmişti ve
Terk edilmiş mağaza miktarı, ateşe, iyi pirinç ve et, iyi ayakkabılar,
Battaniyeler, koşum takımı, çadırlar, glade ve çalılıkta için yanma ve sigara içme.
Ölü erkekler ve atlar ve yaralı erkekler ve atlar üzerine gelmişti. O
yaralı içecek vermişti. Tüfeğinin poposu ile öldürmüştü.
Tıslama ve sarmal yılan. Gözlerini siyahtan uzaklaştırmıştı ve
Ölü bir at ve binicinin kanatlı kaplaması. Sonunda içmek için diz çökmek
Dar, gizli bir dere, asma yüklü ağaçlar arasında uyuyan,
gözlerini kaldırdı ve diğer tarafta mavi bir izci işaret etti,
ürkütücü, bir fındık çalısından. İki tüfekten bir tıklama vardı; Daha sonra
Allan, "Ateş etme! Yapmayacağım. Neden yapmalıyız? İç ve unut." .
Mavi İzci, tanışma anlamına geliyordu. "Pekala, Reb. Yorgun dövüşüm,
Neyse! Bir Quaker yetiştirildi ve bir tane kalmış olsaydım sakıncası olmazdı!
Su ile karıştıracak bir şeyiniz var mı? "

"HAYIR."

"Şey, hadi kuru tutalım." Her ikisi de içti, sonra geri yerleşti
Bir an konuşması için topukları. "Korkunç hava," dedi mavi
İzci. "Böyle soldurucu ısı olabileceğini bilmiyordum! Ve
sıtma-bataklıklarda geceler, baykuşlar ve
Jack-O'-Lanterns Yatağınızın etrafında! Henüz en çok dövmüyor musunuz? "

"Hayır," dedi gri izci. "Giyip senin
Hoş geldiniz ve eve gitmiş daha iyi olur mu?-Oraya bak! Silahın kayıyor
suya. "

Mavi onu kurtardı. "Bu sabah Stonewall
Jackson olay yerine geldi. "

"Evet, var. "

"Şey, o tek bir şey! Birçoğunuzun çöl yapmasını dilediğimiz.-Hayır; biz
Richmond'dan geçene kadar eve gitmiyor. "

"Şey," dedi Allan kibarca, "ilk ve son olarak, pek çok halk
Yüzbaşı John Smith'in Chickahominy'de işlem gördüğünden beri yerleşti.
Kızılderililerle. Tüm bu ormanlarda aile mezarlıkları var. BEN
Umarım ülkeyi seveceksin. "

Diğeri tekrar kahverengi su içti. "O kadar da kötü değildi
bahar zamanı. İlk başta çok güzel olduğunu düşündük
Çiçekler ve kuşlar.-Evli misin? "

"HAYIR."

"Ben de ben değil. Ama ben, ait olduğum yere geri döndüğümde olacağım.
Adı florası. "

"Bu güzel bir isim."

"Evet, ve o da güzel--" yarısı gözlerini kapadı ve gülümsedi
Mutlulukla, sonra defne'den yükseldi. "Şey, paça yapmalıyım,
Soğuk limandan uzakta. En komik isimler! Bu ne anlama geliyor?"

"Uzun zaman önce, sadece soğuk ücret aldığın bir handı. Merak etmemeliyim
Tarih kendini tekrar etmeyecekse-"O yükseldi, aynı zamanda, uzun ve
sarışın. "Ben de seyahat etmeliyim--"

"Rasyonlar oldukça düşüyor, değil mi? Kahveye ne dersin?"

"Ah, bir gün," dedi Allan, "çok fazla içeceğiz! Hayır, ben
Özellikle düşük olduklarını bilmiyorum. "

Mavi İzci elini cebine batırdı. "Şey, bir paketim var
ve bunun nereden geldiği çok daha fazlası var.-Yakala, reb! "

Allan yakaladı. "Çok iyisin, Yank. Teşekkür ederim."

"Herhangi bir kinin var mı?"

"HAYIR."

Mavi İzci küçük bir kutuya attı. "Senin için var! Hayır, yapmıyorum
istiyorum. Çok şey var.-Eh, güle güle. "

"Umarım güvende olursun," dedi Allan "ve güzel
düğün."

Mavi alt fırçada kayboldu, gri yoluna çıktı
ağır orman. Şimdi sese doğru ilerliyordu, ağır, artıyor,
bir kavanoz hava ve çalan kulak köprü alemi öngörmek. İleride gördü
hızla hareket eden birliklerin sütunu. Yarısı koşuyor, arkayı geçti
dosya. "İzci?"-"Evet-Taş Düğümü Tugayı--" "Tamam! Tamam! Bu
A. P. Hill'in bölümü.-Savaşa Gidiyor. Hadi, istersen. "

İnceltme ormanları boyunca, knolls ile harika bir açık ova gösterdi
Piller dikildi. Allan'ın kendini eklediği alay
Ahşabın kenarına, top taçlarından birinin yakınında yatıyordu
Eminens. Allan kendini siyah sakız altına uzattı.
yol. Her yerde yuvarlanan bir duman, her yerde müthiş ses vardı. A
Pil, dörtnala, her tabancaya altı at, süzülüyor,
Kırmızı burunlu, ateşli gözlü. Ovanın bir köşesine çarptı. Üzerinde
On iki kiloluk kabukları patlattı-yirmi kilometrelik. Bir at gitti
Aşağı-Sürücüler izleri kesti. Bir caisson vuruldu, patladı
Korkunç parlama ve ses. Bu konuda, duman temizlendiğinde,
Ve atlar, ama silah sürüklendi. Kabukların yağmurundan
Pil bir zemin asansörü kazandı, onu kullandı, tabancaları yerleştirdi,
Sıkışmamış ve ateş etmeye başladı. Güney Carolina Tugayı bir
Ormandan sağa bağırın, eskiden bir toz bulutunu yırttı
tarlalar, oluklarla çevrili ve ormanda yutuldu.
Federal pozisyonun tabanını atan dere. Bu yükseldi
Bir Cebelitarık gibi seviye ve şimdi vahşi bir bağırış ve çıngırak dövdü
tüfek. Allan dizlerine yükseldi, sonra ayağa kalktı, sonra
Bir mıknatısla, Sumach ve Sassafras'ın parmağından geçti,
Ahşaptan uzanmış, hemen arkasında daha iyi bir bakış noktasına kadar
pil.

Arkasında, ormanda, atların toynaklarının bir clatter geldi. Oldu
Met ve ardından tezahürat. Başını çevirerek bir general gördü ve
Personel ve Lee'yi hiç görmemiş olsa da, bunun Lee olduğunu biliyordu ve
Kendisi neşelendirmeye başladı. Başkomutan gri şapkasını kaldırdı, geldi
Tezahürat birlikleri arasında loş, kapalı, koridor benzeri bir yol.
Personeli ile açıklık için ahşaptan ayrıldı, barınağın altına binerek
Sumach ve Sassafras'ın parmağıyla, pile doğru. Allan'ı gördü,
ve demir-gri gezginleri dizginledi. "Buna ait değilsin
Alay.-Bir İzci mi? General Jackson's?-Ah, genel bekliyorum
Jackson şimdi her an sağa bu insanları vuracak! "
bataryaya. Kabuklar yağmur yağıyordu, yukarıda patlıyordu. İçinde
Pil atlarının ilk başta sahip olduğu tepenin barınağı, kıdemli,
rahatsız edilmemiş, kavrulmuş çimleri kırptı, ama şimdi biri yaralandı ve şimdi
bir diğer. Bir topçudan bir kol yırtıldı. Bir saniye, bir esmer üzerinde duruyor
göğüs, omuzlar arasına çarptı, ezilmiş, et ve kemik
hamur. Topçu kaptanı genel olarak geldi. "Genel
Lee, gitmeyecek misin? Beyler, ona olduğunu söylemeyecek misin
tehlike?"

Personel ifadeyi güçlendirdi, ancak boşuna. General Lee salladı
başı ve tarlası ile sola doğru bakmaya devam etti,
Toz, duman, Jackson'ın kuşatmasının sesi
hareket. Solda hiçbir işaret yoktu, ama burada, merkezde,
Derenin ötesindeki ormandan gürültü infernal büyüyordu. O indirdi
cam. "Kaptan Chamberlayne, General Longstreet'e gidecek misin?"

Gök gürültüsü dolu ormanlardan, dere ve bataklık ve briar ve
Bough ve Log'un abattisinden, o blöfün gölgesinden eğik çizgi
Kavurucu alevden toprak işleri ile diğerinin üstünde kafa
Yirmi pilin ve Minies'in vahşi şarkıları güneye koştu
Carolina birlikleri. The Tuğgeneral-Maxey Gregg-Alay, Şirket
Memurlar, bağırışlarla, temyizlerle, dalgalı kılıçlarla, durmaya çalıştılar
yol. Komut toplandı, sonra tekrar kırıldı. Cehennem ahşaptaydı
Ve erkeklerin yüzleri gri ve çizilmişti. "Bu birlikleri toplamalıyız!"
dedi Lee ve öne doğru koştu. Düzensizin ortasına geldi
kalabalık. "Erkekler, erkekler! Devletinizi hatırla-görevini yapın!" Tanıdılar
O, toparlandı, renkler üzerinde oluştu, bir neşeyle onu geçti ve
Derin ve ölümcül ahşaba yeniden girdi.

Allan'ın önündeki pil korkunç bir şekilde acı çekmeye başladı. Atlar
ovanın terörü ile enfekte oldu. Başlarını sarstı
geri; Yasal bir şekilde komşudular; Bazıları çimleri terk etti ve dörtnala gitmeye başladı
amaçsızca tarlada. Kabuklar bir dereye geldi, harika, inciniyor
füzeler. Ete çarptıkları veya dünyaya sürüldükleri yer
Deaded bir sesle; Havada patladıklarında, çatlak gibiydi
gök gürültüsü. Mavi gökyüzü gitmişti. Bir savaş pall binlerce sardı ve
Binlerce adam, silah, atlar, orman, bataklık, dere, eski
alanlar; Federal pozisyonun büyük gücü, gri tugaylar
Buna karşı, Atlantik Combers gibi geri döndü. Olmalı
Saat üçte, diye düşündü Allan, ama bilmiyordu. Her sinirdi
karıncalanma, damarlarında kan çarpıyor. Zaman ve mekan gibi davrandı
Garip oluklu odun ile suçlanan dalgalar. Çılgın bir heyecan hissetti, emindi
Eğer dik durur ya da yürümeye çalışsaydı sendeleyecekti. Bir Sipariş Koştu
Tugay çizgisinde kabul ettiği. _Dikkat!_

[İllüstrasyon: Savaş]

Kendini ayağında ve sırada buldu, sabit, baştan uzak
Yine de Thunder Run tarafından yola çıktı. _İleri! Mart! _ Tugay
ahşabı temizledi ve savaş doğrultusunda bitkin pili geçti.
Allan, bir atın altında bir asker, bükülmüş, mor, dondurulmuş bir yüz kaydetti
Brute'nin ön bacakları arasında tutuldu. Hava ıslık ile dolduruldu
kabuklar; Süpürge sazı yanıyordu. _ Doğru omuz. Vardiya kolları!
Şarj!_

Bir yerde, ovanın yaklaşık yarısında, onun
Kalçadan sağ bacak uyuydu. Bir fikri vardı
devam etmiyordu. Bir çizgi onu geçti-başka bir şey; izin vermemeli
Diğerleri ilerliyor! Ve bir dakika boyunca oldukça hızlı koştu. Vardı
önünde sarı, yağmur yıkanmış Gulley; şarj bir tarafı süpürdü
ve diğerine. Dünyadaki bu çatlak yolun üçte ikisiydi
açıkın karşısında; ötesinde ahşap, dere, abattis,
göğüs işlerinin tırmanma hatları, otuz beş bin mavi ve
muazzam silahlar. Gri şarj yüksek ve net bağırıyordu, hazırlıyordu
ilk yangını teslim etmek; Hava bir ses kükreme ve göz kamaştırıcı bir ışık.
Allan, Gulley'in bir tarafını biraz rahatladı, ama öyleydi
diğerine tırmanmak için başka bir şey. Ancak, neredeyse, neredeyse
üst-ve sonra öne doğru attı, sazın büyümesini tutarak
kret. Onu sabit tuttu ve sarı bir yeryüzüne yerleşti
Ve düşünmeye çalıştı. Kendini biraz çizmeye çalışmak
Daha yüksek, bir minie top omzundan geçti. Gri şarj geçti
O, gölgeli ahşaba kükrüyor.

Kendisine elinden gelenin en iyisini yaptı, biraz kan sadık kaldı, kendi çizdi
yaraları ile ilgili sonuçlar. Çok fazla acı çekmiyordu; çok fazla değil.
Doğası gereği artan serinlik ile artan tehlikeyle eşleşti. Tüm
Özellikle istediği bu suçlamanın başarılı olması-gri için
başarılı olmak için. Buradaki konumu, kanalın kenarındaki, takdire şayan bir
vites değiştiren dumanın olmasına izin verebileceği her şeye tanık olmak için
tanık oldu. Keering bir mini veya korkunç bir
Kabuklar bir anda hayat ipliklerini bir anda kesebilir, muhtemelen yapardı
Bu yüzden; Tüm olasılıklar bu şekilde yatıyordu. Ama o havalı ve cesurdu,
ve kendini gitmeye hazır tutmuştu. Alanda emici bir ilgi
Gaines'in değirmeni, zaferin gri giymesi gereken tutkulu bir arzu,
diğer tüm duyguya hakim oldu. Yarım, kanalın dikişinde, yarısı
Üstte saz, kendini olabildiğince kolaylaştırdı ve dinledi
seyirci.

Savaş dumanı, şimdi yoğun bir şekilde yerleşiyor, şimdi daha önce bulutlar gibi sürükleniyor
Şimdi parçalanmış ve olay yerinden kaldırılan bir rüzgar, büyük olanı
Field gelip flaşlarda ya da gecenin vizyonları gibi. Gördü
A.P. Hill'in tugaylarından Tugay'dan sonra tugayları gönderdiğini. O
Jackson'a gelmesi gereken sola baktı, ama orada gördüm
Duman boyunca orman boğucu ve hareketsiz durdu. Onun arkasında,
Ancak, silahlı tepenin tabanındaki ahşapta bir istiridye yükseldi
ve Armageddon'dan sonra Deep Thunder. Gri bir dalga gibi
Iron Shore, suçladığı birlikler geri döndü
düzensiz, gölgeli ahşaptan açık olan, burada altın
Saz çok ölü bir adam ve birçok yaralı yatıyordu. Allan Kızıl bayrağı gördü
Yüksekte tutulan mavi haç sarsıldığında, memurların ağladığını duyun,
"Geri dön, erkekler, dön! Virginyalılar, görevini yap!" Dalga tekrar oluştu. O
Onunla gidebilmesi için yükselmeye çalıştı, ama yapamadı. Geri döndü
ahşabın içine. Ondan önce, kanallara doğru yarışarak bir tane daha geldi
Dalga-Branch'ın Tugayı, şarj edilirken bağırıyor. Bir an gibi gördü
Gri duvar, renkler fırlatarak, o zaman kanalın içine döküldü
ve yukarı ve onu geçti. Yüzünü korumak için kollarını koydu, ama erkekler
Biraz sarıldı ve onu çiğnemedi. Yıpranmış ayakkabılar, kazıyor
Gevşek toprak onu tozla kapladı. Hareketli gri bez, koku
ter büzülmüş cisimler, toz, deri, sıcak metal,
Nefes nefes nefese, gıcırdatma ve salıncak, ani koyulaşma, ısı ve
Baskı-o dalganın geçişi ondan kendi nefesini aldı,
Beyaz ve hasta. Şube devam etti. Kanalın karşısına baktı ve gördü
Başka bir dalga geliyor-bu sefer pist. Pender bağırmadan geldi
korkunç ve gri ve yakın ağızlı. Pender Beaver Barajı'ndan önce acı çekmişti
Dere; Günümüzde yarım tugaydan fazla yoktu. O da,
Geçti, kararlı bir dalga. Allan, uzakta Field'ın yaklaştığını gördü. O
susuzlukla işkence gördü. Gully'den üç metre uzanmış
Bir adamın gövdesi, bacaklar havaya uçtu. Neredeyse yakaladığından emindi
Bir kantin parıltısı. Sazda düz yattı ve kendini sürükledi
ceset. Gerçekten de kantin vardı; büyük bir ABD ile işaretlenmiş,
Belki Williamsburg'da veya Yedi Çam'da alınmıştır. Boştu, boşaltılmış
Kemik olarak kuru. Yakın başka bir adam daha vardı. Allan kendini sürükledi. O
Bunun da öldüğünü düşündüm, ama ona ulaştığında büyük mavi açtı
gözler ve nefes aldı, "Su!" Allan üzüntüyle başını salladı. Mavi
Gözler göz kırpmadı ya da kapanmadı, sırladılar ve açık kaldılar. İzci
vücudun yanına düştü, bitkin. Field'ın suçlaması onun üzerinden geçti. Ne zaman
Gözlerini açtı, ovanın bu kısmı arasında bir deniz gibiydi
çapraz rüzgarlar. Tüm kırık dalgalar çılgınca savuruyordu. Burada onlar
geri tepti, kaçtı, hatta kanalın karşısında bile; Burada gördüler, inchoate;
Orada, yeniden canlandırma formu ve kudret, yankılanan tepeye okudılar,
Üç göğüs çalışması ve seksen topu ile. Ölüm kendini boğdu
Karışık eğik çizgide, yavaş hareket eden hain bankalarda
dere. A. P. Hill mükemmel bir savaşçıydı. Tugaylarını gönderdi. Onlar
geri döndü, kırıldı; Onları tekrar gönderdi. Gittiler. 16 ve 22d
Kuzey Carolina üç satır yanan tüfekten geçti, kafasına geldi
Uçurumun, kendilerini silahlar arasında buldu. Boşuna. Morrell
Morrell'in piyadeleri topçular onları geri ve aşağı itti
yamaç, geri eğilmeye. 35. Gürcistan kendini gibi başladı
Bir yıldırım ve çizgileri deldi, ama aynı zamanda fırlatıldı.
Gregg'in Güney Carolinyalıları ve Sykes normalleri kilitlendi ve sallandı. Okçu
ve ücretlendirilmiş ve itilen pender, saha ve şube
Tekrar. Marksmanship'te tasarruf edin, Konfederasyon pilleri eşleşemedi
Federal; Güç, büyük, mavi tüfekli silahlarla oldu ve yine de
Gri Cannoneers platoya ve göğüs işlerinin ortasında tahrip etti.
Ses muazzamdı, çarpan ve yankılanan karmaşık bir karmaşık bir karmaşık karmaşık
KAFA. Alanın tamamı zonklamada vardı, genişletildi
Beyin-tüm savaş alanları, tüm yaşam, tüm dünya ve diğer dünyalar, hepsi
Sorunlar çözüldü ve çözünmez. Geniş flung gri savaş şimdi
Orak şeklinde, düşmana dışbükey. Yuvarlanan yoğun duman yıkandı
Lurid bir parıltı ile anı. Orman ateşli, diğerlerinde
Alanın anız. Boynuzdan Boynuzun Boynuzu Galloped
Riderless atlar. Ara sıra aralarında yaralı biri çığlık attı
Korkula.

Allan kendini geri sürükledi. Orada daha güvenliydi, çünkü
Şarj hatları hızı azaltmalı, kırılma biraz; Yapmazlardı
O kadar dirençsizce ona ve üzerine doğmak. Hafif başlı değildi ya da
olmadığını düşündüm. Şimdi çiğnenmiş olan kanalın kenarına uzanıyordu
sadece bir toz oluğuna girdi ve üzerindeki kırmızı ışığa baktı
yuvarlanan buhar. Bir yarışmada olduğu gibi, gördüğü yerde, savaş
kariyer ortası. Ses de organize etmişti. Zamanı dövebilirdi
devasa ritim. Yükseldi ve battı; inleme, bağırmaktan oluşuyordu,
Erkeklerin nefes alması, nefes nefese ve atların yaptığı sesler,
ve cansızlığın gök gürültüsü, toplanma sesi
Müttefiklerin tasarladığı müttefikler,-kazdığı tuzak, sahip olduğu toz
ürettiği, ürettiği tüfekler, kalıpladığı top,
Sağlam atış, üzüm, teneke kutu, şarapnel, mini toplar. Kabuklar
Korkutucu, Allan kabul etmekle uğraştı. Islık gibi geçtiler
rüzgarlar. Bir patlamadan büyük kayalar gibi havayı doldurdular. .
En sadık birlikler biraz ağladı, başını yan yana sarsıldı
Kabuklar patlar ve yıkılmış harabe. Allan'ın zihnine bir resim geldi
Eski coğrafyada,-Vesuvius tarafından atılan kayalar. O olduğunu düşündü
Coğrafya sınıfına konuşuyor. "Sana nasıl göründüklerini göstereceğim. Ben
Görüyorsunuz, kraterin kenarında ve hepsi tepedeydi. "
Resim vefat etti ve miniklerin olduğunu düşünmeye başladı '
Doğaüstü çığlık, Winter Wind Rough Thunder Run'a çok benziyordu
Mountain-Sairy ve Tom-Sairy Gingerbread pişiriyor muydu?-Tabii ki değil;
Şimdi zencefilli kurablıları yoktu. Ayrıca zencefilli kurabiye istemedin
Susadığınızda .... _OH, su, su, su, su! ... _ Tom olabilir
Ücreti alıyor olmak-eğer ödeyecek biri varsa ve eğer tutarlarsa
Yollar yükseliyor. Bloom'da güller ve içlerindeki ve pansaların üzerindeki arılar ...
Wrens şarkı söyledi ve Christianna yoldan indi. Güller ve Menekşeler,
Komik küçük yüzleri ve Sairy'nin mavi dişli önlüğü ve
mavi gökyüzü. Sundurma üzerinde su kabuğu, kabak ile. O başladı
biraz mırıldanın. "Alma zamanı, çocuklar-zili duymuyor musun?
yüksek sesle çaldı. Şimdi çalıyorum. Dinlemek! Yüksek sesle, yüksek sesle-kilise
çanlar ve toplar. Eski ders .... Curtius ve Körfez. "

Bir sonraki Onrush'ta bir adam tökezledi ve yanında dizlerine geldi. Olumsuz
Kötü bir şekilde incindi, yükselmek üzereydi. Allan kolunu yakaladı. "Tanrı'nın için
Sake-eğer suyun varsa-"Uzun bir Alabamian olan adam aşağıya baktı,
başını salladı, başka bir ABD kantini gevşedi ve
diğer el. "Tamam, tamam-hiç değil-hiç değil-"
Hoar'a katılmak ve bağıran dalgayı. Allan, şişe
Dudaklar, su değil, biraz soğuk ve zayıf kahve buldu. Oldu
Nektar-mutluluktu-hayattı-on sarhoş olsa da
Miktarın kez!

Serin taslak ve içinde bulunan güç onu yeniden canlandırdı,
Thunder Run'dan Gaines'in değirmenine geri dönen zihin. Yine diledi
Vadinin ordusunun nerede olduğunu bilmek. Orada olabilir, içinde
duman pall, fitz John Porter'ın haklı dönüyor ... ama inanmadı
BT. Tugay onu geçtikten sonra Tugay onu geçti, kırıldı,
reform, yine çok kalın olan odun içine süpürülmüştü
ölü. A. P. Hill onları fırlatmaya devam etti, ayakta, muhteşem
Fighter! Gözleri karanlıkta ve kıl tutan kale. Tepede,
Tırmanma Göğüs İşleri ve Demir Devleri'nin arkasında, Fitz John
Porter, iyi ve becerikli asker, üç çizgilerden çekildi
Sökülmüş alaylar, başkalarını yerlerine koy, dolu ile ovul
Yirmi iki pilden Konfederasyon Merkezi'nin ovası. Bütün
Saldırı buradaydı-tüm saldırı buradaydı-ve gri tugaylar
sis çelenkler gibi inceltme. Ölü ve yaralı boğulmuş tarla ve gully
ve ahşap ve bataklık. Allan birlikte ellerini vurdu. Ne vardı
Oldu-mesele neydi? Burada ne kadar zamandır uzanmıştı? İki saat,
En az-ve her zaman A.P. Hill'in savaşıydı ve her zaman gri
Usta cesareti olan tugaylar,
Ateş ve her zaman silahlar onları itti. Geç büyüyordu. Güneş
görülemedi. Düz ve ormanlar koyulaşıyordu, kararıyordu ve doluydu
inleme ile. Onun melankolik bir rüzgar, inilti gibiydi. O
kendini elinde kaldırdı ve kaçının gerçekten dağıldığını gördü
saz veya sarı kanalın dibinde veya onun boyunca eğimli
yanlar. Daha önce yaptıkları şikayeti o kadar yüksek sesle duymamıştı,
Ve bir an için beyin nedenini merak etti. Sonra havanın farkındaydı
uzun tüfek çıngırakları ve
Savaş Köpeklerinin Körfezi biraz susturuldu. Bunu işaret etse bile
Lull gittikçe daha fazla algılanabilir. İnlediğini duydu
Yaralı, çünkü şimdi kulak biliş alabilir.

Gölge derinleşti. Kan lekeli eyerli bir at, zarar görmemiş
Kendisi, ona yaklaştı, bir an için çentik attı, sonra panik vurdu
Yine, topuklarıyla fırladı ve kaçtı. Tüm sade, saz
Aşağıda, yukarıdaki haddeleme gölgelik kırmızımsı umber ile bağlanmıştır. .
İç çeken rüzgar devam etti, ancak ateş etme gürültüsü öldü ve öldü. Hepsinden
Yaralıların inlemesi, korkunç bir sessizlik düşmüş gibi görünüyordu.

Allan, zamanla sonsuza dek duran bir sarkaçtan dolayı bir his geldi
Ama uzay kıyısında bir enkaz ve boşluk ıssız bir sahil,
Etkisiz bulan ve onu atan bir güç deneyi.
Şimdi ve burada, sonsuza dek taşlaşmış, sonsuza dek ıssız, belirsiz bir balon
Varlık denizinde, ebedi zihin üzerinde aşırı bir izleme, kaplanacak
Ve unutulmuş-durdu ve dinlenecekti. Alan kalacaktı ve
Aktörler, her ikisi de sonsuza dek ayakta durur, yalan söyler, içinde kalırdı
hareket veya dinlenir, acı, susama, kükürt tatma ve his
burada sonsuza kadar burada bir mengene içinde tutulan ısı, gri gölgeler gibi
madde, kayıp savaşı bilmek .... ölümcül bir zayıflık ve dehşet geldi
onun üzerinde. "Ey Tanrım!-Ölelim--"

Arkadan, Longstreet'in nerede olduğu A.P. Hill'in sağına, bayılmayı kırdı
bağırıyor. Daha netleşti, yaklaştı. Başka bir yönden-
Sol-benzer bir ses, aynı şekilde, yüksek, vahşi ve net bir ses. Beğenmek
Tarlada bir nefes mahkumiyete geçti --_ Jackson-Jackson sonunda! _
Allan, kolu başının altındaki süpürge sazına düştü. Gri kol
gözyaşları ile ıslaktı. Sarkaç sallanıyordu; Sevgili evdeydi ve
korku dünya.

Ses arttı; Dünya erkeklerin sırtıyla sallanmaya başladı; .
Muazzam silahlar yine körüklerine başladı. Longstreet içeri girdi
aksiyon, Kemper, Anderson, Pickett, Willcox, Pryor tugayları ile
ve Featherstone. Solda, kendi bölümü ile, Ewell'lerle birlikte
D. H. Hill's, Jackson sonunda Jackson gibi vurdu. Whiting, iki ile
Tugaylar, Jackson ile birlikte olmalıydı, ama
Wood, bunun yerine Longstreet'e geldi ve onunla savaşa girdi. .
Gün iniyordu. Tüm ova dumanlı veya korkunç bir şekilde aydınlandı; çok büyük
Mars Kalkanı, savaşta savaşla. Longstreet ve Jackson ile
Sonunda Lee tam gücünü ortaya koydu. Gri elli bin adam,
Maviye otuz beş bin erkek, aynı anda katıldı-üç yüzünde
Batı Yarımkürede yıllarca olduğu kadar ağır bir savaş yoktu
Bu. Topçu, uzak atmosferi bile kavramıştı ve yüksek
Montaj bulutları kırmızı ile bağlandı. Altı mil uzakta, Richmond dinledi
Aghast.

Allan yaralarını unuttu, susuzluğunu unuttum, terörü unuttum, hasta ve
Soğuk, geçmişten. Artık inlediğini duymadı. Fırtınası
Ses süpürdü. Gri bir savaşçıydı; Bütün ruhu içindeydi
dua. "Bırak gelsinler! Fethetmelerine izin ver!" Diye düşündü, savaşın
kanama ve güçlü dial_. Bir suçlamanın yaklaştığını gördü. İsteyerek olur
Dünyaya damgalanmıştı.
yol. Gri çizgi bir anda asıldı, daha fazla kenarına hazır
Gully, sonra ve ileriye doğru süpürüldü. Adamlar onun yanına kadar
Kalın gece, kalın ve boğucu. Geçtiler. Bağırmayı duydu
Eğimi, uzun süreli muazzam tüfek çıngıraklarını şarj ettiler,
Bağırıyor, folyo saldırı ve dalganın kırılması. Bir diğeri geldi
kapanış gününde bir karanlık duvarı. Üzerinde uzun bir bulut astı
kırmızı lekeli. Allan yüksek sesle dua etti. "Ey savaşların tanrısı-o savaş tanrısı--"

Dalga geldi. Kendini hareketli bir frize, geniş bir savaşa dönüştürdü
uzun boylu, gaunt general tarafından yönetilen uzun boylu erkekler, mavi gözlerle ve
akan, sarımsı saçlı saç. Önde savaş bayrağı, kırmızı zemin ve mavi vardı
geçmek. Yanında daldı ve tek bir yıldızla mavi bir bayrak yükseldi. .
Duman yukarıda, çizgi hakkında yuvarlandı. Patlama tepesi, harika bir kabuk aydınlatılmış
Hepsi ateşli bir parıltı ile. Friz şarkı söylemeye başladı.

                  "Yarış onlar için değil
                    Koşacak en uzun bacaklar,
                  Ne de o insanlara karşı savaş
                    Bu en büyük silahı vuruyor-"

Allan kendini ellerine destekledi. "Dördüncü Teksas! Dördüncü
Teksas!-Dördüncü-- "

Frieze, kanalın yamacını tekrar yukarı doğru koştu. Bir ayak
Allan'ın elinde sert geldi. Umursamadı. Keen vizyonu vardı,
Bronz yüzler, eller silah kilitleri. Uzun, gri bacaklar onunla bir
Güçlü adım. Silah namlusu ve süngü su üzerinde ay gibi parladı. .
Haç ile savaş-bayrak, tek yıldızlı bayrak, kırmızıya yayılmış
ve mavi kanatlar. Onu geçtiler, devasa, umutsuz büyük nişanlar
cesaret, savaş tanrıçaları, Valkyries, ... daha ziyade Büyük Güney,
On bir eyalet, Chesapeake'den Rio Grande, Körfez'e Potomac! Tüm
Kabuklar patlıyordu, tüm davullar gürlüyordu.

Teksaslılar geçti, yeryüzüne eğilimli battı. Bildiği diğer dalgalar
Aşağıda-tüm dalgalar! Ewell, Longstreet, iki tepe ile Jackson.
Kendi tugayını gördüğünü düşündü-Stonewall'a. Ama içindeydi
Alanın başka bir çeyreği ve onu arayamadı. Tüm Dünya
bir beşik gibi sallanıyordu, körü körüne sarsıntıyla sallanıyordu ve
Dünya Sistemleri itibariyle çatışma.

Alacakaranlık inerken, federal hatlar delinmiş ve kırılmıştır. Teksaslılar
İhlali yaptı, ama arkalarında diğer dalgaları bastırdı,-d. H. Hill,
Ewell, Stonewall Tugayı, Longstreet Birlikleri. Blot ettiler
üçlü göğüs işleri; Kuzey, batı ve güneyden gök gürültüsüne monte ettiler
Plato üzerine. Burada yirmi iki silah, on kendilerine toplandılar.
Bin küçük kol, yirmi sekiz yüz mahkum. Aldılar
Plato. İnatla kavga eden Fitz John Porter, bitkinini çekti
Tugaylar, ormandan aşağı doğru çekildi, Chickahominy'ye doğru.
O nehrin karşısında, bütün gün McClellan, altmış beş bin adamla,
Magruder tarafından şaşkına dönen toprak işlerinin arkasında dinlenmişti,
Richmond'un önü yirmi sekiz bin. Şimdi, on ikinci saatte,
Fransız ve Meagher olmak üzere iki tugay gönderdi.

Gece düştü, saha olarak siyah. Orman Miry topraklarından yoğunlaştı. .
Bölge, doğanın tuzaklarının yer aldığı bir şeydi. Karanlıkta kolay değildi
Foe'dan arkadaşa anlatmak için. Gri gri, mavi mavi üzerinde ateşlendi. Mavi
Hala bastırılmış, burada düzensizlik içinde, burada sabit bir cepheyle,
Chickahominy boyunca üzüm köprüsü. Fransız ve Meagher geldi
Güçlü bir arka koruma oluşturun. Arkasında, platoda, gri ilerleme
duraklatılmış, karanlıkta ve ölümcül yorgunluğunda belirsiz. Burada ve
Bataklık deresi hakkında ve ötesindeki geniş loş tarlada,
Hala savaş bulutu, lay, gri ve mavi asmak, on dört
Bin ölü ve yaralı. Acılarının sesi
Gecenin monoton rüzgarı.




Bölüm XXXIII

Aşil Topuğu


Jackson'ın ilerlemesinde bir birim olan Stonewall Tugayı,
McGehee House yakınında plato. Hepsi karanlıktı, hepsi kafası karışmıştı. İçinde
Son ve genel suçlama, alaylar tugaylardan ayrılmıştı,
Alaylardan Şirketler. Birçok komutun parçaları
Plato,-Whiting, Ewell, D.H. Hill, Jackson'ın kendi bölümü, porsiyonlar
Longstreet'in tugaylarından, hatta A.P. Hill'in kırıldığı bile,
bitkin savaşçılar. Birçok memur sessiz veya inilti,
Scarped eğim, dere hakkındaki müthiş karışıklıkta veya
Melankolik ovası ötesinde. Kaptanlar Albaylarda Emirler Bağladı
yer; Kaptanlarda teğmen veya çavuşlar. Burada, platoda,
saatlerce mavi silahlar gürledi, yıldızlar görüldü ama
duman boyunca loş. Erkeklerin ve erkeklerin bedenleri, tek başına veya ikili ve
üçlü, Hades'teki hayaletler gibi dolaştı. "Bu şekilde, İkinci Virginia!"
"Buraya düş, Hood's Texans!"-"Hampton'ın adamları, buradan!"-"On beşinci
Alabama! On beşinci Alabama! "-" Milledgeville'i arıyorum
Hornets. "-" Iverson'ın adamları! Iverson'ın adamları! "-" Buraya düş, Cary's
Lejyon! "-" İlk Maryland! "-" Beşinci Virginia burada! "-" Nerede Cehennemde
onbirinci Mississippi! "-" Lawton! Lawton! "-" Altmış beşinci Virginia,
Buraya düş! "

Doğu ve güney, Chickahominy'ye doğru eğimli, birkaç mil koştu
ağır orman. Sesle doluydu,-atların toynakları,
tekerleklerin gürlemesi, kitlelerin çalkalanması
Erkekler,-hacim olarak ölmekte olan ses, Chickahominy'ye doğru yuvarlanıyor.
Platonun çiğnenmiş kaşlarında, atışlı ağaçların altında, genel
Kuzey yüzünden gelen D. H. Hill, genel sarıcı buldu
İlk tugay, birkaç memuruyla ayakta duruyor, delmeye çalışıyor
nehre doğru murk. "Burada sıralıyorsun, General Winder?" dedi Hill.

"Bence General. Daha önce hiç görmediğim böyle bir birlik karışıklığı! Onlar
bana rapor veriyor. Şimdi komuta etmek senin. "

"General Jackson'ı gördün mü?"

"Hayır. Son zamanlarda değil."

D. H. Hill Chickahominy'ye baktı. "İnkar etmiyorum
Tempatious! Ve yine de .... çok karanlık. Kalın ormanlar. Ne bilmiyorum
engeller. Erkekler bitkin. Merkezimiz ve sağımız gelmiyor. Topçu
Hala bataklığın karşısında-nehre doğru tezahürat ne? "

"Bilmiyorum. McClellan takviye göndermiş olabilir."

"Dışarı çıktın mı?"

"Evet. Ne düşünüyorsun, bölünüyor?"

"Sanırım efendim, rota takviyelerden ağır basar. Bence yapmalıyız
Bir kerede bastırın. "

"Süvari olsaydı!" dedi sarıcı sabırsızlıkla. "Ancak General Stuart
Pamunkey'e doğru süpürüldü. Bu onların çizgisi olacak
Beyaz Saray'a geri çekilme. "

"Şans var," dedi Cleave, "General McClellan'dan vazgeçecek
bu çizgi ve bunun yerine James ve Gunboats için Harrison'un
İniş."

Hill başını salladı. "Evet, bu bir olasılık. General Lee bunun farkında. O
Richmond'un maskesini kaldırmayın ve bu tarafta Chickahominy
o bilinceye kadar. Orada tüm bu kalabalıklar ayarlanabilir ve geçebilir
bu akşam--"

"Kaç köprü?" diye sordu Lawton.

"Alexander ve Asma. Woodbury daha yüksek."

"Üç olduğuna inanmıyorum, efendim. İki rapor var
yakıldı. Asılın tek yolu olduğuna inanıyorum-"

"İnanıyorsun Albay, ama bilmiyorsun. Ne düşünüyorsun, general
Sinder? "

"Sanırım efendim, Albay Bleave ile,
Asma Köprüsü'nün sağındaki ormanlar. Onlar da bitkin,
Atları yoruldu, mühimmatları harcadı. Biraz toplayabiliriz
Topçu-Poague'nin pili burada. Birlikte eziliyorlar, harika
kitleler. Onlara düşebilirsek, orada büyük bir paniğe neden olur
Su, çok şey olabilir. "

Hill plato hakkında sorunlu gözlerle baktı. "Ve iki veya üç
Bin adam belki de yutulur ve kaybolur! Büyük bir suçlama
Bu platoyu aldı-evet! ve dün Beaver Dam Creek'te büyük bir suçlama
Karanlıkta ve Albert Sidney Johnston öldürüldüğünde büyük bir suçlama ve
Ashby öldürüldüğünde büyük bir suçlama ve bir dizi başka
ve şimdi yıpranmış birliklerle büyük bir gece suçlaması. Tüm
Büyük-sadece Güney'in göze alamayacağı bir ihtişam! ... Henüz bir ordu
mavi birlikler ve taze, bağıran tugaylar ve merkezimiz ve
derenin diğer tarafı .... yapmaya cesaret edemiyorum beyler!-
Kendi sorumluluğum. Ne düşünüyorsun, General Lawton? "

"Bence haklısın efendim."

"Platoya giderek daha fazla birlik geliyor," dedi Winder.
"General Hill, eğer bize gitmemizi emredeceksen, bunu yaptığını göreceğiz
tövbe etmiyor-- "

"Yeniliyor ve geri çekiliyorlar, efendim," dedi Cleave. "Eğer öyleyse
nehri geçerken, en azından onlar
Bir yoldan ama bir yol var. Kimse senden daha iyi bilmiyor
Baskı şimdi başarabilir. Beklediğimiz her an kazanırlar
Durgunluk ve diğer rezervler ortaya çıkacaktır. Kavşağını yapmak
onların merkezleri ve yarın, geceye bir savaşta savaşıyoruz
Daha az mücadele daha büyük bir zafer kazanabilir. "

"Büyük ölçüde konuşmak, bu doğru," dedi Hill. "Ama-genel diliyorum
Jackson buradaydı! Bence biliyorsun, beyler, şahsen ben
Bu dakikada, ormanda orada olmak isteyebilir mi, yanında
Asma Köprüsü. Ama düşmanın gündeme geldiği bilgisiyle
Karanlığı çok kalın olan rezervler, büyük bir güç olmadan ve
bitkin ve topçu olmadan,
ilerleme. General Jackson burada olsaydı-- "

"Onu aramak için gönderebilir miyim efendim?"

"Evet, genel rüzgar, bunu yapabilirsin. Ve eğer 'Git!' Orada olmayacak
Birinizden daha mutlu olursunuz. "

"Bunu biliyoruz, General.-Bleave, sana göndereceğim. Çok uzaktasın
en önemlisi. Gelmesini ve bizi en eksiksiz zafere götürmesini istiyoruz. İle
Tanrım, ön Kraliyet ve Port Republic'i tekrar istiyoruz! "

Bleave, dönerek karanlığa kayboldu. "Adamlarına bak
Genel sarıcı. Onları hazırlayın, "dedi Hill." Biraz giriyorum
Kendimi görebildiğimi görmek için ormanlar. "Gitti, Lawton onunla.
Birkaç dakika geçmeden geri döndüler. "Neredeyse içine girdi
Çizgiler! Asma Yolu boyunca gergin. Aramızda kalın
Chickahominy. Ormanda meşe palamudu gibi dağılmış. Oldukça sefil,
Ben toplanıyorum. Parti avı suyu geçti. Konuşma adamı bewrayeth, yani
Hiçbir şey söylemedim. Kazıkların konuştuğunu duydum. Twas Meagher ve Fransızca
geldi. Su kenarında büyük yangınlar inşa ediyorlar. Sanki onlar
çaprazlamak için. Henüz General Jackson'ın hiçbir şeyi yok mu? "

"Hayır, efendim. Henüz değil."

"Şey, bir lokma yemek için eve gidiyorum. Bana gönder
Bir şey duyduğun an. Keşke topçu doluysa. Bu kim?
Albay Fauquier Cary? Karanlıkta söyleyemedim. Evet, General
Winder da öyle düşünüyor. General Jackson'a sormak için gönderdik. Benimle gel,
Cary, eve. Faugh! Bu boğucu ısı! Ve buydu
Karşılaşıyorlardı-George Sykes! Unutma benim oda arkadaşımdı
Nokta?"

McGehee'nin evine giden kısa yol zorluk çekmeden değildi.
Tüm büyük plato, mücadelenin enkazıyla birleştirildi. Üzerinde
Kes ve çatlak zemin terk edilmiş mağazalar ve kollar üzerinde tökezledi.
Ölü atlarla devrilmiş vagonlar ve ambulanslar vardı; Vardı
Yıkık silah taşıyıcıları; Enkazlı çöpler, düşmüş çadırlar, ölü adamlar vardı
ve yaralı. Burada ve aşağıdaki ovada,
Cerrahlar ve yardımcıları Glowworms gibi hareket ettiler. Topladılar
Yaralı, mavi ve gri. "Bütün sahaya benzer davran," dedi Lee.
Her yerde emirlerini arayan, boğuk arayan, katılan birliklerdi
Sonunda yoldaşları. Yangınlar çırpılmıştı. Loş, loş, içinde
henüz yuvarlanan buharın ötesinde güneybatı gökyüzü,
Richmond'du. D. H. Hill ve Fauquier Cary içeride gitti. Yardımcı bir yardımcı
Bazı bisküvi bulmak için ve kuyudan su vardı. "Yapmadım
Daybreak'den beri yiyeceklere dokundu, "dedi general.

"Ben de onu sevdiğim kadar, Fitz John Porter'ın grevine izin vermekten nefret ediyorum
York nehir çizgisinde gece, eğer bu onun yoluysa veya
Chickahominy Yol buysa! Bir zaferimiz var. Eve bastır ve
orada düzelt. "

"Haklı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle Jackson bunu görecek."

"General Jackson nerede?"

"Tanrı bilir!-Teşekkürler, Reid. Zavallı yemek, Cary, ama tanıdık. Gel, Reid,
Paylaşın. "

Sert bisküvileri yediler ve iyi su içtiler. Hava hala
ve boğucu; Duydukları pencerelerden, uzaktan, böcek-onlar
kendisi ve düşman.

              "Yüksek, tüm melankolik bugle üzüntü."

Güveler muma geldi. Eliyle Cary onları uyardı. Bir
koluna aydınlandı. "Ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi ve onu koy
pencereden çıktı. Kapıda bir karıştırma vardı. Bir çavuş ortaya çıktı. "Biz
Yaralıları toplamak, general-ve altında bir Yankee subayı bulduk
Ağaçlar sadece burada-ve onu tanıyacağını söyledi-ama öldü
Uzak-- "Kenara taşındı."
S. Battaniyeler-- "

Dört adam, köşelerde bilinçsiz bir adamla bir battaniyeyi taşıyan
Odaya geldi. Konfederasyon memurları baktı. "Hayır, bilmiyorum
onu tanıyın. Neden, bekle-evet, yaparım! Bu klitz-çok genç ve
Kırmızı yanaklı ve evcil hayvanımız noktada! ... Evet ve bir gün Meksika'da onun
Alay geçmişte bulundu, kavgaya girdi ve bir cesur gibi görünüyordu
Tanrı'ya dua ettiğim çocuk Clitz'in incinmeyebileceği! ... Reid,
Buraya bir odaya koyun! Dr. Mott'ın onu hemen gördüğünü görün.-Ey Tanrım Cary,
Bu fratricidal savaş! Bütün gün George Sykes ile savaşıyor ve şimdi bu çocuk-- "

"Evet," dedi Cary. "Bir kez Fitz John Porter'a karşı çıktım.
Bana bir buluttan baktı ve ona birinden baktım ve
Savaş arasında kükredi. Onu hep sevdim. "Odanın karşısında yürüdü,
Savaş alanının üzerine pencereden dışarı baktı ve geri döndü. "Ama"
dedi, "Bu bir istila savaşı. Sizce neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun
Jackson? "

Diğeri ona ince, nazik gözleriyle baktı. "Neden söyleyeyim
Sen, Cary,-daha ileri gitmeyeceğinden,-Ben bir Presbiteryen kadar iyiyim
Olduğu gibi, ama bence çok fazla dua etti. "

"Anlıyorum!" dedi Cary. "Şey, bir dilekçem
şimdi kendi.-gecikme! Gecikme! Bir duvara karşı fırsat belirledik ve
Ateş partisini çağırdı. "O yükseldi." Bisküvi için teşekkürler. Hissediyorum
başka bir adam. Şimdi gidip yaralılarıma bakacağım. Yeterince var
Onlar, zavallı ruhlar! "

Kapıda başka bir karıştırma meydana geldi. Yardım ortaya çıktı. "Aldılar
Tepenin dibindeki ahşaptaki bazı mahkumlar efendim. Onlardan biri
General Reynolds olduğunu söylüyor-- "

"Reynolds! İyi Tanrım, Reynolds! Onu içeri getir-"

General Reynolds geldi. "Reynolds!"-"Tepe!"-"Nasılsın,
Reynolds? "-" İyi Tanrım, Fauquier Cary! "

Yardımcı bir sandalye koydu. Mahkum onun içine battı ve yüzünü kapladı
elleriyle. Şu anda düşmelerine izin verdi. "Tepe, olmamalıyız
Düşmanlar! Bir yıl boyunca Messes ve Çadır arkadaşları! ... Korkunç. "

"Orada seninle aynı fikirdeyim, Reynolds. Korkunç olmaktan daha korkunç.-Sen
incinmiyor mu? "

Dışarıda, Richard Cleave'ın hareket ettiği büyük tepenin üzerinde,
Karanlık hissedilebilir. Hava güçlü bir şekilde yanmış toz kokuyordu,
henüz dumanla kalınlaştı. Yangınların yakıldığı yer, Ruddy
Işık bulutlu bir çatıyı sürdürmek için sütunlar gibi yükseldi. Vardı
ağaçlıklar, parlatılmış, yüksek havada; Sonra tüm topraklar bataklığa düştü
Derenin kıyıları ve ötesinde geniş ve kasvetli savaş ovası,
mermilerin yağmur yağdığı yer. Üzerine gri birlikler kitleleri, dinleniyor
Kollarında, kamp ateşlerinin kırmızı noktalarıyla bölünebilir.
Fenerler de bataklık ışıkları gibi dolaşıyorlardı, yukarı ve aşağı ve
Fro. Burada, platoda aynıydı. Dev gibi dans ettiler
ateş böcekleri. Bir düzine toplanan yanan bir kütük geçti
erkekler. Dağınıklığın bir kısmı jocular bir şey söylemişti; Bir adama onlar
konvulsif olarak gülmek. Suçlanmış olsaydı, belki de
Gülmenin ağlamaktan daha iyi olduğunu söyledi. Cleave onları geçti
suçlama eğilimi olmadan ve ağaçların altında nereye geldi
65. toplandı. Burada da yangınlar vardı; Adamları düştü
Yerdeki meşe palamudu gibi, biraz "coosh" yapmak, biraz kızartıyor
pastırma, hafif acılara katılıyor, eksik olan ama değil
Onlara yüksek sesle atıfta bulunarak, zaferden memnun, tüm kaybı gömmek, geniş bir
Karanlıkta en iyisini yapan cesaret salınımı. Gördükleri zaman
Cleave, onu neşelendirecek kadar uzun süre diğer tüm operasyonları askıya aldılar. O
gülümsedi, elini salladı, Hairston Breckinridge'e kısa bir kelime konuştu ve
acele etti. 2d Virginia'yı geçti, albayını yas tuttu-sömürge
Allen-şarjın önünde fallen. Diğer bivouacs'ı geçti-adam
Rodes's, Garland's, Trimble's. "General nerede
Jackson? "-" Size söyleyemem, efendim-- "" İşte General Ewell. "

Bir kamp ateşi tarafından çömelmiş "Old Dick", biraz pastırma, başa çıkıyordu
Bir tarafı, Cleave'de parlak yuvarlak gözlerle bakarken
sevdim. "Sen, Richard Bleave? Tanrı tarafından, efendim, eğer mükemmel olsaydım
Ben bir aşçı olduğum için genel general!-Biraz var mı?-Eh, onları wolloped! Onlar
Erkekler gibi savaştık ve biz erkekler gibi savaştık ve Tanrı tarafından alamıyorum
Kulaklarımdan top! General Jackson?-Önünde olduğunu düşündüm
D. H. Hill. Geceye daha fazla bir şey mi yapacak? Oldukça geç, ama
Ben hazırım."

"Hiçbir şey-General Jackson olmadan," dedi Cleave. "Teşekkürler, General-eğer
Ağız dolusu kahve alabilir miyim? Sahip olduğum zaman en az fikrim yok
yendi. "

Ewell ona teneke bardağı verdi. Aceleyle içti ve devam etti. Şimdi öyleydi
Bir saha hastanesi, korkunç manzaralar ve korkunç sesler, çam dalları seti
Meşaleler için. Bir an bayramda gözlerini kapattı. Görünüyordu
Demoniac Place, bazı cehennem çemberinde duman çırpılmış bir platform. Tanıştı
Ovadan gelen bir personel memuru. "General Lee,
Sağ. McClellan'ın bir sonraki hamlesini izliyor. Bir söylenti var
Her şey James'e doğru hareket ediyor. Eğer doğruysa, bir kovalamaca var
Yarın bizden önce, ha?-a. P. Hill korkunç bir şekilde acı çekti. 'Prens John'
McClellan'ı güzel bir şekilde eğlendirdi.-General Jackson? Yamacında
Hill tarafından göğüs çalışmaları. "

Kırmızı bir ışık, Cleave yaklaşırken yeri ilan etti. Görünüyordu
Yalnız alev, etrafında gece ve sarsılmış Dünya'nın süpürülmesi. Bleave,
Parıltıya girerken, sadece eski Negro Jim'i buldu, yanında çömelme
Bir cnome, gözleri mücevherli oyukların üzerine, dudakları çalışıyor. Jim Rose.
"De Gineral, Sah?
Lawd, De Gineral Bettah Folah Dat 'Zample! Yaas, Sah,-De'de Ober Dar
büyük ormanlar. "

Cleave setin indi ve ağır bir oduna girdi. Bir ses
Konuştu-Jackson's-çok sert. "Kim bu ve işletmeniz nedir?"

"65. Virginia'nın albay, Efendim. General Winder beni gönderiyor,
General D. H. Hill'in onayıyla, McGehee'nin Advance'den
ev."

Gölgenin bir kısmı kendini ayırdı ve Jackson olarak öne çıktı. BT
Ağaçların kemerinden ve çıplak kırmızı topraktan geçen geçmişte kalmış
ateşe. Diğer adam takip etti ve parıltı geneliyle karşı karşıya kaldı
Tekrar. Sıçrayan alev, kaşlarla Jackson'ın bronz yüzünü gösterdi
aşağı çekildi, gözler içe bakıyor ve dudaklar sanki hayır gibi
Kuvvet onları ayırabilir. Cleave görünümü biliyordu ve içe doğru kendi
dudaklar. Sonunda diğeri konuştu. "Peki efendim?"

"Düşman bizim ve Chickahominy arasında sıkışık, efendim. Kazıklarımız
neredeyse onlarınkiyle temas halinde. Eğer dağınık ve dağınık olursak,
Onlar daha fazla,-karışık-parçalanmışlar. Biz galipiz ve
Birlikler hala zaferin parıltısını hissediyorlar. "

"Kuyu?"

"Tamamlayıcı bir zafer olabilir. Sadece bizi yönlendirmek için sana ihtiyacımız var, efendim."

"Yanılıyorsun. Erkekler yoruldu. Çok çalıştılar
Vadi. Hepsini yapmaları gerekmiyor. "

"Çok yorulmuyorlar, efendim. Bence, ne hakkında yorum var
Vadi Ordusu son iki gün içinde yapmadı. Şansımız var
Her şeyi geceye çıkarmak için. "

"General Lee Başkomutan. General Lee emir verecek."

"General Lee kendi kendine şöyle dedi:" Vadide çok harika yaptı,
Burada harika yapacağından şüphe etmiyorum. Onu özgür bırakıyorum. Cehennem
Zaman geldiğinde grev. '-Şimdi zaman geldi efendim. "

"Efendim, kendini unutuyorsunuz."

"Efendim, seni canlandırmak istiyorum."

Jackson ateşin yanından geçerek düşmüş bir ağaca doğru yürüdü, kendini oturdu ve
Diğer adama baktı. Düşük alev daha derinden bronzlaştı
yüz. Gözleri doğuştan batmış görünüyordu. Karakteristik olarak oturdu
Sert, gri taşta bir figür. Onun hakkında anlık bir havas vardı
Hintli, çok acımasız görünüyordu. Eğer o değilse, düşünce bölün, o zaman
Fanatik görünüyordu. Hangisi olursa olsun, bunu algıladı
Kendisi Kuzey Kutbu havasında durdu. Sevilmişti, biliyordu; Şimdi gördü
Disfavour'un sisi yükseliyor. Jackson'ın sesi ızgara geldi. "Kim gönderdi
Sen?"

"General Winder ve General D.H. Hill."

"General Hill'e daha fazla saldırı yapmayacağımı söyleyeceksin
bu akşam. Yapmam gereken başka önemli görevlerim var. "

"Neyi riske attığımı biliyorum," dedi Cleave, "ve hafifçe riske atmıyorum.
Front Royal ve Winchester'da onlara nasıl düştüğünü düşündün mü?
Burada da kafası karışmış, geri çekiliyorlar-grev yapmak için daha büyük bir güç,
Kazanmak için daha büyük bir sonuç, ülke için daha büyük bir hizmet, bir
Kendiniz için daha büyük bir isim. Yarın sabah tüm dünya olabilir
'Napoleon'a çarptı' deyin.

"Napolyon'un yıldızına olan güveni pagandı. Sadece Tanrı kuralları."

"Ve fırsatı kabul eden adam-onun hizmetkarı değil mi?
Efendim, saldırıyı yapamayabilir miyiz? "

"Hayır, efendim; geceye değil. Çok fazla Pazar günü-"

"Pazar değil!"

Jackson, demir yüzüne baktı. "Çok az savaşçı
Bilir! Bak, savaş ne yapar! Ama en azından kısmen,
Şabat. Gidebilirsin efendim. "

"General Jackson, bu Cuma akşamı."

"Albay Cleave, siparişimi duydun mu? Git, efendim!-ve kendinizi düşün
Tutuklanmadığınız için şanslı. "

"Efendim-sir--"

Jackson Rose. "Başka bir kelime ve ben kılıcını alıyorum. Bana geliyor
Seni bir özgürlüğe duyurduğumu-git! "

Cleave keskin bir hassasiyetle döndü ve itaat etti. Üç adım onu ​​çıkardı
sarkan gölgeye ateş ışığı. Bir jest yaptı
üzüntü ve öfke. "Sihrin öldüğünü kim söylüyor? Şimdi, ne kadar sürer
İksir onu tutuyor mu? "Gevşek, çıplak toprak, bataklık ve dere içinde tökezledi
onun altında. O ölüm oluğuna baktı. "Hiçbir şey kazanmadım
Ve kendim için yaptım! Onu tanıyorsam-Ugh! "

Kendini salladı, boğucu, dumanlı gece geçti, alternatif
parlama ve karanlığın fener-kaymaları, doğu yüzüne
Plato. Burada rüzgar buldu, bildirdi ve onunla birlikte D.H. ile karşılaştı.
Hill, McGehee House'dan Fauquier Cary ile geliyor. "Bu da ne?"
dedi Hill. "Geceye devam etmeyecek mi? Çok iyi, bu onu çözüyor! Belki
Sabah orada olacaklar, belki değil. Buraya bak, sarıcı!
Reynolds aldı-Reynolds'u hatırlıyor musun? "

Cary ve Cleave'ın bir anı vardı. "Tamam, Fauquier?
General?-Edward? "

"Sanırım. Warwick'i bir an gördüm. Bir mini elini incitmişti-
Ciddi, dedi. Edward görmedim. "

"Bu sabah ona bir göz attım.-Bu sabah!"

"Evet-uzun zaman önce değil mi? Bundan sonra tugayınızı alacaksın."

Diğeri tuhaf bir şekilde baktı. "Yapacak mıyım? Şüphesiz.
Geceye büyük bir şey değil. "

A.P. Hill ve Longstreet'in bulunduğu ana savaş alanının ötesinde
Parçalanmış tugaylar kollarında, küçük çiftlik evinin ötesinde yatıyordu.
Lee uyandı ve izledi, Chickahominy ve bataklıklarının ötesinde, ötesinde
Orman ve çiftlik arazisi, Richmond'u yıldızların altına yatırın. Doğuya doğru, içinde
ve kirişli toprak işleri olmadan, o parlak ve histrionik
General, John Bankhead Magruder, El Capitan Colorado, bir lisping ile
Dil, Bayard gibi bir bıçak ve drama ve strateji için bir yetenek,
General McClellan, tüm Pinkerton tarafından teyit edilen izlenim altında
"en az seksen bin adam"
Richmond, Lee "en az seksen bin adam" ile geçtiğinde
Chickahominy. Richmond daha iyisini biliyordu, ama Richmond çok sakindi
fırtına olasılığına. Sakin olmanın zor olduğu şey
Bu Cuma, Chickahominy'nin ötesindeki silahların sesiydi.
Mechanicville, dün yeterince kötüydü, ama bu korkunçtu.
Ağır, sürekli, nefesi aldı ve kalbi bir demir içinde tuttu
kavramak. Orada tüm sevdikleri-oradaki tüm sevdikleri!-ve daha ağır
ve geceye doğru daha ağır korkutucu sesi büyüdü .... Sonra başladı
yaralıların geliyor. Yaz akşamının uzun alacakarısı,
Toplama sona erdi. Dokuzdan biraz sonra kuryat geldi,
zafer. Richmond'un kilise çanları, henüz topa eridi, başladı
çalmak için. "Bu bir zaferdi-bu bir zaferdi," dedi insanlar
bir diğeri .... ama yaralılar içeri girmeye devam etti, ambulans, araba ve
Vagon taşların üzerinde tümbrel gibi yuvarlanıyor. Birçoğuna bir anne
Oğlunun ölümünün haberlerini getirdi ve birçok eşi "Ben
dul, "ve birçok çocuk o gece babaları için ağladı. Isı
Korkunçtu. Şehir fırlattı ve inledi, uykusuz ya da emzirdi veya
İzledi ya da sokaklarda ateş etti. James'in gürültüsü
kayalık adalarının etrafında uzaktaki inilti gibiydi
savaş alanı. Haziran çiçeklerinin kokusu şehri bir oda gibi yaptı
ölüm. Tüm pencereler havaya açıktı, çoğu ev aydınlandı. Bazen bunlardan keskin bir ağlama oldu; Bazen kadın
Formlar, gece huzursuz, hastaneleri tekrar arıyor. "Yapabilir
burada olun. "-" Bu bir tane olabilir. "Bazen, böyle bir şeyden önce
Ev, araba veya taşıma veya vagon durdu. "Ah, Tanrı! Yaralı mı yoksa?" Tüm
Gece boyunca Gaines'in değirmeni alanından alaylara geçti.
hastaneler. Şafağa doğru "yer yok. Robinson'u deneyin-
De Sales. "-" Burada imkansız! Sıralar arasında zorlukla adım atamayız. .
Yataklar uzun zaman önce verdi. Onu Bayan Sally Tompkins'e götür. "-" Oda yok. Ah,
Yazık! Onu St. Charles'a veya ilk özelliğe götür
ev. Hepsi açık atıldı. "

Bir önceki gece Stonewall'da tutulan Judith, eve gitmişti,
Banyo, küçük odasının panjurlarını çizdi, aşağı ve kararlı bir şekilde
gözlerini kapattı. Uyumalı, biliyordu--
Öğleden sonra ve gece. Ev sessizdi. Dün gece en büyük oğlu vardı
yaralı getirildi. Anne, kuzeni, onu odasında tuttu;
O ve annesi ve eski aile doktoru. Kız kardeşi, genç bir eş,
kocasının birinde olabileceği fikrine sahipti
Hastaneler, çılgınca, nereye ait olduğunu söyleyemiyor,
O ve kimse anlamıyor. Ateşli sıcağında gitmişti
onun araması. Aşağıdan ses gelmedi. Sahip olan gök gürültüsünden sonra
Kulakta, hastanenin seslerinden sonra, tüm dünya görünüyordu
bir mağara veya denizin derinliği kadar sessiz. Judith onu kapattı
Gözler, kararlı bir şekilde kalbini durdurdu, düzenli nefes aldı, kendini koy
Richmond'dan belirli bir serin ve yeşil orman girintisinde geri
Sevdi ve orada uykuya daldı. Sonunda mutsuz bir rüya ile geldi.
Teyzesi ile Greenwood'un tepelerinde yürüdüğünü düşünüyordu.
Lucy. İkisi yorgun olduklarını ve dinleneceklerini söyledi ve
Mezarlık ve Ludwell Cary'nin mezarının yanında sarmaşık bankasına oturdu.
Hepsi yeterince doğaldı; Birçok kez yaptıkları bir şey. Onlar
Greenwood'da orada yas tutan hiçbir şey olmadığını öğretti. Kabuklar yatıyordu
Onlar hakkında, dünyanın altında, ancak faydalı faaliyetler
Kaçtı ve hala aktifti, hala faydalı .... "Kabuklar" kelimesi
Rüyada sayfayı çevirdi. O büyük bir deniz plajındaydı ve oldukça
yalnız. Oturdu ve içeri giren dalgalara baktı ve şu anda
Biri Richard'ı ayağa kaldırdı. Kesimi alnına bağladı,
ve onu adıyla aradı ve ona baktı ve gülümsedi. "
Okyanus, okyanusa, "dedi." Hepimiz. Bir ileri ve bir
geri dönüyor. "Rüyada, kollarında kendini hissetti ve buldu
tatlı. Dalgalar onların altında idi; Şimdi tepelerde yatıyorlar, şimdi
oyuklar ve hiçbir liman yoktu. Bu uzun bir süre sürdü
Deniz çiftlerinin şarkı söylediğini duyduğunu düşünüyordu. Sonra bir patlama geldi
Ses ve diye düşündü, "Bu liman ya da belki de bir ada
Geçiyoruz. "Richard'a hangisi olduğunu sordu, ama
Cevap ve dalgaya döndü ve orada olmadığını buldu ...
Kolları hakkında deniz yosunu idi. Patlama daha yüksek sesle büyüdü,
pencere cam. Gözlerini açtı, koyu gevşemiş saçlarını itti
Kolları ve koynunu ve oturdu. "Tekrar top!"

Saatine baktı. Saat iki idi. Yükseliyor, ona koydu
Karanlık, ince muslin ve gölgeli şapkasını aldı. Oda zonklamış gibiydi
patlayan silahlar. Tüm kuşlar dışarıdaki lale ağacından uçmuştu.
Aşağı gitti ve kuzeninin kapısına dokundu. "Nasıl
O? "-" Bilinçli şimdi, Tanrıya şükür canım! Doktor olacağını söylüyor
kurtuldu. Ev nasıl sallanıyor! Ve Walter ve Ronald orada. Sen
Geri dönüyor musun? "

"Evet. Gece bana bakma. Yapılacak çok şey olacak-"

"Evet, evet, canım. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle! Ve Ronald çok pervasız! Sen
Yiyecek bir şey olmalı. "

"Shirley bana bir bardak süt verecek. Rob'a iyileşmesini söyle. Güle güle. "

Kuzenini öptü, bardak sütünü yemek odasına içti.
Gümüş büfe üzerinde sıkışıyordu ve sıcaklığa çıktı,
ses dolu hava. Üç yaşında hastanedeki görevindeydi.

Aralıklı gök gürültüsü, daha önce kıtadan daha ağır,
Sonunda,-dokuzda, önceki gece olduğu gibi. Mazed
Şehir sisi gözlerinin önünden salladı ve sıcak geceye yerleşti
vagonlarla iş, ölüleri ve yaralıları getiren, donuk
Kobot taşları kulağa, ama yüksek sesle, kalbe yüksek sesle. Bütün gece
Stonewall Hastanesi korkunç bir yerdi. Ertesi sabah her sabah
Kasabadaki hastane yaralı ve az sayıda evle boğuldu, ancak
kotaları. Cerrahlar Wraiths gibi görünüyordu, hemşirelik kadınları vardı
Gözlerinin altında koyu halkalar, soluk yüzlerde yanan, negroes
cesurca yardım edenler grimsi bir görünüme sahipti. Beyazlardan daha duygusal,
Arada ve sonra yarım ağlama, yarım zikretti. Çok ağırdı
yük, küçük, kuşatılmış şehrin hükmü için yetersiz
Çaresiz ıstırap ağırlığı, ilk başta bir an vardı
felç. Bu acı rüzgarında olduğu gibi kasırga ile çabalamak kolay
Ve ölüm! Sonra insanlar toplandı ve bir insanın biraz geride kaldı
en iyi.

Birliklerden hemen şehir hakkında cenaze eskortları geldi. Tüm
"Saul" den ölü yürüyüş sokaklarda ağladı,
Hollywood. Kiliseler açık kaldı; yaşlı ve genç, her erkek
Beyaz veya siyah şehir, rolünü yaptı ve tüm kadınlar da yaptı. İhtiyaç
o kadar harikaydı ki, çok genç kızlar, şimdiye kadar kurtuldu, yer buldu
Şimdi hastanede veya evde, yatakların yanında, paletler, sadece
Yerde battaniye veya battaniye yok. Uzak tutabilirler
Isı, parlama, kan ve effluvia ile çizilen işkence sinekleri,
kavrulmuş dudaklara su verebilir, daha az korkunç bir şekilde izleyebilir
acıtmak. Tüm şehir çalıştırıldı; Kişisel acıyı bir kenara bırakmak,
Özel kayıp bilinen, şüpheli veya korkmuş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Memnun
Zafer ama sadece gözlerinin altında felaketle, şehir güreşti
Acı, ölüm ve keder kalabalık.

Margaret Cleave büyük hastanelerden birindeydi. Bir saat sonra geldi,
Miriam ve Christianna da. "Evet, yardım edebilirsin. Miriam, alışkınsın
BT. Doktor gelene kadar bu bandajı öyle tutun. Eğer büyürse
Kan ıslatılmış-bunun gibi-bazılarını aynı anda çağırın. Christianna, sen
Güçlü.-Bayan. Preston, kova su almasına izin ver. Yukarı ve aşağı git
sıralar arasında ve isteyenlere su verin. Eğer yapamazlarsa
Kendilerini kaldır, onlara yardım et-yani! "

Christianna ahşap kovayı ve teneke kepçeyi aldı. Hepsi için
Vahşi bir gül gibi görünüyordu, güçlüdü ve belli bir dağı vardı
Beceri ve hafif hareket kesinliği. Uzun odaya indi
bunun için inleyen herkese su vermek. Çok kalın yatıyorlardı, yaralılar,
sıcakta yan yana, odanın parıltısı, tüm ışık
mümkün olmalıdır. Bazıları uzanmış ve katı yatıyordu, bazıları
bükülmüş. Bazıları çılgınca, diğerleri kıvrıldı ve inledi, bazıları
En acıklı sessiz ve sabırlı. Neredeyse hepsi susamıştı; kavrulmuş
Yanan parmaklarla kepçe, içti, içi boş gözleri şimdi
onu tutan kız, şimdi sadece uzayda. Bazıları kendilerine yardım edemedi.
Bunların yanında diz çöktü, başını bir eliyle kaldırdı, su koydu
diğeri ile dudaklar. Dağ kararlılığını kazandı ve iyi yaptı,
Sakin, Downling Sound'da yönlendirme yönleri. Bu kova boşaldı,
Nereden doldurulacağını buldu ve görevini takip ederek hafifçe adım attı
Hemşirelerin acele eden biçimleri arasında toplu, ağrılı sıralar arasında
ve cerrahlar ve renkli yardımcılar.

Uzun şeridin sonunda,
kan lekeli zemin. Üzerinde bir adam, sarışın ve düz, kapalı gözler
Aralarında bir çizgi ile göğsüne dokunarak elle
Kurutulmuş kanla sertti. "Susadın mı?" başlamak
Christianna, sonra kovayı aniden yere koydu.

Allan gözlerini açtı. "Çok susamış .... sanırım hafif başım. Ben
Thunder Run'da değil, değil mi? "

Korkunç gün öğleden sonraya kadar giydi. Hiçbir silah havayı salladı
bu saatler. Richmond, yerleşimlerin ötesinde bunu anladı,
Fırtınada bir duraklama vardı. McClellan kendi harikasını bırakıyordu
toprak işleri. Ama bu arada yarımadayı geri çeker mi
Gel, yoksa James'e ve aşağı doğru silah teknelerine çarptı mı?
Westover? Şehir, General Lee'nin öğrenmeyi beklediğini topladı. İçinde
Bu arada "Saul" da ölü yürüyüşe ayarlanan gün geçti
Her nasılsa, Haziran sıcağında ve çiçek ve kan kokusu.

Saat beşe doğru Judith Stonewall Hastanesi'nden ayrıldı. O yapmadı
Yirmi dört saat boyunca bıraktı ve şimdi ışığa geldi ve
Hades'ten çıkan bir form gibi hava, çok gülümseyen, gri ile
yeraltı dünyası, nefesi ve terörü hala onun hakkında. Oradaydı
neredeyse hiç yorgunluk bilinci. On iki saat önce
"Eğer biraz dinlenmezsem düşeceğim." Ama o değildi
Dinlenebilir ve duygu ölmüştü. Son on iki için
Bir otomat gibi hareket etti, elbette, kendini düşünmeden. BT
sanki onun iradesi yukarıda bir yerde durdu ve vücudunu salladı
bir asa gibi. Şimdi bile eve gidiyordu, çünkü irade onun
mutlak; İki saat dinlenmeli ve gece daha taze olmalı.

Altın ışığa çıktığında Cleave, genç grubunu terk etti
ve kapı hakkında yaşlı ve onunla tanıştı. Şimdi hayatın yanındaki uçakta
taşındı, hiçbir şey doğal değildi; Kesinlikle Richmond bunu bulamadı,
bir sevgilinin ve sevgilisinin sokakta karşılaşması gerektiğini,
Savaşlar arasındaki an. Karanlık gözleri ve gri gözleri buluştu. Onu bulmak için
Rüyasında olduğu kadar doğal görünüyordu; Sokak hayırdı
Ona yalnız plajdan daha fazlası. Onu geçtiler, yukarı doğru gittiler
Capitol Meydanı ve giren, bir banklı yeşil bir toprak daldırma buldu
Linden ağacının altında. Arkalarında teraslı yamaç yükseldi
sütunlu Capitol; Her zaman olduğu gibi, bu kare çocukların sesleri duyuldu
cevap veren hemşirelerle ve sincaplar çim boyunca koştu veya
Yukarıdaki dalların üzerine. Ama sesler biraz uzaktı ve
Sincaplar rahatsız etmedi; Yapraklı, sessiz bir köşeydi. Birkaç adam veya
Şehrin dörtte birinden acele eden, solgun, distrait, acele eden kadınlar
Bir diğerine, dikkat ettikleri kadar az dikkate alındı. Aşıklar
Toplantılar-seven parçalar-Soldiers-onları seven kadınlar-solukta
Ve mezar, ama yükseltilmiş, ellerdeki eller, yapraklı yerlerde düşük sesler-adam
ve kadın altın ışıkta birlikte, daha önce solunum alanında
Top tekrar başlamalı-Richmond buna alışıyordu. Tüm
Hayat şimdi halka açıktı. Çoğunlukla açık bir fedakarlık salladı
Yer ve zaman ve yorum veya düşüncenin parıltısında küçüklüğünde
boğuldu. Elbette, bunun yaramaması ve Judith'in
Capitol Meydanı ve insanlar yukarı ve aşağı gitti.

"Ben var ama en kısa var," dedi. "Bu sabah birlikte geldim
Allen'ın cesedi-2d'nin albayı. Doğrudan geri dönüyorum. Umarım
Gece hareket edeceğiz. "

"McClellan'ı mı takip ediyor?"

"Mümkünse onun yolundan geçmek için."

"Başka bir savaş mı olacak?"

"Evet. Belki birden fazla."

"Güvenli olduğuna inandım. Olabileceğimi görmüyorum
başka yaşadı. "

"Birçoğu düştü; birçoğu incindi. Allan Gold'u hastanede buldum.
Ancak ölmeyecek .... Judith, yüzünü ne sıklıkla göreceğim
Bayrak! "

"Uyurken seni hayal ettim. Birlikte sürükleniyorduk.
denizde-burada kolun-- "Elini kaldırdı, kolunu onun hakkında çekti,
Başını göğsüne dinledi. "Seni seviyorum-seni seviyorum-seni seviyorum."

Yarım saat boyunca yapraklı yerde ve kırmızı altın ışıkta kaldılar,
Çok az konuşmak, bazen kapalı gözlerle oturmak, ama el ele. Sanki denizde birlikte sürükleniyorlardı, anlayış
mükemmel, ama savaşmaktan yorgun ve yükselen büyük sorunlarla
iç vizyon. Kendileri olsaydı daha az asil fikirli olurdu
Tutku onları kaçınılmaz olarak iddia etti. Onlar hakkında her şey acı ve ölümdü
ve davalarının tehlikesi. Yarım saat boyunca mutluluk çizdiler
Karanlık devasa arka plan, ama sessiz ve yüce bir formdu,
Tatlı olsa da tatlı! kiminle eşlik ettiler. Zaman ne zaman
İki gülden geçti ve Cleave onu kollarında tuttu. "Aşk-aşk--"

O gittiğinde ağaçların altında bir süre bekledi, sonra yavaşça
Capitol Meydanı'nı geçti ve arkasındaki küçük odaya doğru hareket etti
Lale ağacı. Sokaklar gün batımı parıltısıyla sular altında kaldı. Franklin'e
Main'den yürüyen ayaklar geldi, sonra donuk, donuk! boğuk davullar.
Askerler ve tüylü renkler ve tabut, ölü adamın kapağının üstünde
ve eldivenler ve kılıç; Arkasında, yavaşça ilerlemek, savaş atı, üzengi
eyer üzerinden geçti. Askerler, askerler ve davullar gibi dövülüyor
Kırık kalpler. Bir kapıya geri döndü ve ölü yürüyüşün
"Saul" dan geç.




Bölüm XXXIV

Demiryolu tabancası


Şafakta Chickahominy'ye, bir yolda ve
Mavi geri çekilmenin birçok şekilde ifade veren ormanları
Grapevine Köprüsü Bir Batık, Uyuyanlar Ayrıldı, Çerçeve ve
Orta yapı suya dökülür. Fitz John Porter ve 5. Ordu
Kolordu, nehir ve vahşi istasyon arasında bir yerde vardı,
sadece akarsu üzerindeki kalın ahşapta, bir parti
keskin nişancılar ve pil. Gri öncüler onlara ilerlediklerinde
İş, bunlar açıldı. Köprü yeniden inşa edilmeli ve gri çalıştı
ama gecikmeler ve zorluklarla. D. H. Hill, önde gelen Jackson'ın
İlerleme, iki pil getirdi ve karşı tarafı kabukladı. .
Mavi silahlar ve tüfekler başka bir pozisyona taşındı ve kısaca devam etti
Öncülere ateş etmek için aralıklar. Pazar günü yirmi dokuzuncu oldu;
McGehee House tarafından ve Türkiye Tepesinde ve yoğun olarak korkula sıcak
Yaz Orta Ormanları ve Sivrisinek Ürkütücü bataklıklarda ve bataklıklarda
ki chickahominy. Nehir kadar kol yayıldı
Briareus; Kısa, güdük dereler, taşmaya ve sürünmeye eğilimli yavaş sular,
Live-Oak ve Cypress'in yüksek düğümlü kökleri arasında bataklık çalıları arasında
mersin. Toprak Hereabouts siyah ve ıslaktı, daha ileri ışık ve
kumlu. Vadi birlikleri en kişisel karşılaştırmaları çizdi. Bir
Adam Dağları tercih ettiler, sağlam yuvarlanan Champaign, temiz nehirler
kayalık dipler, ses yolları ve farklı bir bitki örtüsü. İçinde değildiler
Her neyse iyi bir mizah.

Ewell, yedi mil aşağıda, dipleri koruyor
Köprü ve York Nehri Demiryolunu Yırtılıyor. Stuart onun önündeydi,
Beyaz Saray'ı süpürmek, McClellan'ın istasyonlarını yakmak ve
Mağazalar, bu geri çekilme çizgisini engelasyonlu bir için yeterince zorlaştırır
ordu. Ancak McClellan kesinlikle herhangi bir dönüş fikrini terk etmişti
Yorktown. Sütununun başı James için ayarlandı, Harrison'un
İniş ve Gunboats. Gidecek yirmi beş zor mil vardı.
Yüz bin adam gibi bir şey vardı. Beş bin vardı
Vagonlar, ağır topçu trenleri, muazzam mağazalar, bir kamp kabuğu
Takipçiler, hasta ve yaralı geniş, melankolik bir yük. Onu terk etti
kamplar ve depolarını yaktı ve ağır, hala içine daldı ve
Torrid orman. Bu Pazar sabahı, yirmi dokuzuncu, yerleşimler
Richmond, becerikli, ayrıntılı mühendislik parçalarından önce,
Magruder ve Huger'ın İzcileri Ölüler ve Birkaç Dışında Herkes Tarafından Terkedildi
Hasta ve yaralı puan, taşınmaya çok fazla gitti. Daha sonra sütunlar
ormanın çeşitli mahallelerinden yükselen duman, diğerine ihanet etti
yanan kamplar veya depolar. Bunu,
Hedefini kesin hale getirin. Beyaz meşeye doğru çarpıyordu
Bataklık. Orada yenilen sağ, chickahominy'den gelen
Ona katılın ve tüm büyük güç James'e doğru hareket eder. Lee verildi
Emirleri. Williamsburg Yolu tarafından takip edilen Huger ile Magruder. A. P.
Tepe ve Longstreet, yirmi yedinci savaştan ayrılan,
Chickahominy'yi yeni köprüden geçti, Magruder'ın arkasından geçti ve
Darbytown yolunu aldı. Ewell'e gönderilen bir kurye,
Jackson'a katılın. İkincisi, Chickahominy'yi geçmeye yönlendirildi
Asıl Köprü tarafından tüm gücü ve hevesle devam etmek. O
en kısa, en kısa yola sahipti; Hemen önünde kolordu
Gaines Mill'de yenilmişti. D. H. Hill ile, Whiting ile ve
Lawton, şimdi on dört tugay vardı-yirmi bin adamla.

Saatler, kuzey kıyısında durgun güneş ışığında geçti
Chickahominy. Birlikler silahın altındaydı, ama köprü değildi
bitti. Rakip pillerin dumanı ve sesi, çatlak
güney tarafında gizli tüfekler, sadece hemen olanlarla ilgili
Sorun ve çirkin bir şekilde çalışan öncüler. Sadece gündelik toplama,
Keskin nişancıların eğlencesi, artık en ufak bir tangına sahip değildi
yenilik. Operasyonun küçük olduğu ve aşırı kişisel olmayan bir adam
Tehlike, çok fazla ilgilenmesi beklenemezdi. Birlikler
esned; Bazı adamlar uyudu; diğerleri üzüldü. "Neden yüzemiyoruz
Lanet eski oluk mu? Kaçacaklar! Rabbine teşekkür ederim, doğmadım
Tidewater Virginia! Oh, Shenandoah'ı görmek istiyorum! "

65. Virginia, Hazel ile kaplı kumlu zeminin yükselişini işgal etti
çalılar. A Şirketi'nin eşiğine sahipti, muazzam bir şekilde bakarak
nehrin bataklık kenarından dik uzun ağaçlar dik. Fındık
Çalılar çok az gölge verdi ve havayı uzak tuttu, yukarıdaki mavi
Yoğun, Buzzards yelken. Tüfekler istiflendi, adamlar yayılıyor
rahat. Evde Pazar Okulu Müfettişi olan özel bir özel
İncil'i; Bir diğeri, bir avukat, bir çim mızrakla bir hop kurbağası gıdıkladı;
Bir diğeri, bir demirci, bir okul çocuğunun yaralı ayak bileğini toparlar. Bazı
Uyudu, yetersiz gölgede horlama; Bazıları günlükleri karşılaştırır veya ilgili,
Scrapply, savaş deneyimleri. "Evet ve Robinson keşif yapıyordu,
Ve Garland'ın hattına yakındı ve Tanrım! Kısa olduğunu söyledi
yeterli! Ve Garland onun boyunca sürdü ve dedi ki, 'Çocuklar, sen
Çok değil, ama sen asil bir azınsın. '"Bazıları patlamayı dinledi
tartışma piller; Yakın arkadaşları veya akrabalarını kaybeden iki veya üç
bir kenara moped. Bunların herkese açık bir sempatisi kendini açıkça ortaya koydu.
En gölgeli fındık çalıları göze çarpmayan bir şekilde sahip oldukları;
En iyi ücretleri aldıklarını görmenin belirgin bir niyeti vardı
Akşam yemeği çağrıldığında; Bir tütün koleksiyonu alınmıştı ve
sessizce yollarını itti. Bazıları INSAYILDI SISKACK VE HUVERSACKS, İyi
Petrol klotları, kemerler, haddelenmiş battaniyeler, kantinler, kartuş kutuları ve
Kartuşlar, yola alındı. Diğerleri ciddi bir şekilde eğildi
Gömlek ve pantolon dikişleri boyunca belirli davetsiz misafirleri arayın;
Diğerleri sadece sırtlarında yattı ve cennete baktı. Billy Maydew
bunlardan biriydi ve Steve Dagg bir sırt çantasının içeriğini devirdi.

İyi doluydu, ama Steve'in istemediği şeylerle. "Ey Gawd! Picters
ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları ile pinkushions ve vasiyetnameler-asla
Herhangi bir şansı var mıydı!-Bu savaşta ne de gök gürültüsü koşusu
hiç biri!"

Dave Maydew devrildi. "Steve, Thunder Run'ın ondan hoşlanmadığını söylüyor-Tanrım!
Ef Steve'in gerçeği söylemeye ne olacağı? "

Çavuş tabutunun üstünde bir patlama kabuğunun tefekküründen döndü
Asma geçişi. "Herhangi biri herhangi bir mektup kağıdı bulursa ve istemezse
BT--"

Bir koro ortaya çıktı. "Üzgünüm yok!"-"Biraz var-çok güzel!
Ama ben de bir kızım var. "-" Üzgünüm, çavuş, ama soluk mavi değil,
Forget-me-nots ile kokulu. "-" Sadece _think_ ona bir mektup-düşün
yüksek sesle! Bekle, sana nasıl olduğunu göstereceğim. _Darling Chloe _-- Kızma! O
Çoğu sinirlendi ve ona güzel olur --_ sevgilim
Chloe _-- Ne için ne geliyor, Billy Maydew? 'Düzenleme
O! '-Oğlum, alay etmeyi seviyor. Tüm sevgililer alay edilmeyi sever.
_Darling Chloe._ Pazar sabahı. Kuğular ismini büyülüyor
Ve yarım düzine sinir bozucu Yankee Parrotts da öyle. Nazik zephyrs konuşuyor
Seni ve Chickahominy'den patlayan sıcak simoom da öyle
aşırı sayıda sivrisinek getirmek. Yavaş lütfun bakıyorum
Reilly'nin bataryasından ve ayrıca slaytta duman buklelerinde
Ormanda çok sayıda ölü atın üzerinde siyah fışkırtı.
Sevgilim Chloe, burada bir karınca yığınına mahsur kaldık, burada
Bir tepe ve neden cehennemde nehir yüzmüyoruz
Sana söyleyebilirim. Old Jack'in kiliseye gittiği söylentileri
Mahalle, ama hepsinden Tanrı'yı ​​övmek için dışarıda kaldık
Bereket akışı. Sevgilim Chloe, bu şirket benimle o kadar popüler değil
Bir zamanlar olduğu gibi. Savaş ona lanet olası bir çok şey öğretiyor, iyi öfke ve güzel
Yollar ve ne değil-bunu öğretiyor! Kim olmadığını söylüyor?-sevgilim
Chloe, ne kadar süredir, yağsız ve kahverengi olduğumuzu ve nasıl olduğumuzu görebilseydin
Düzensiziz ve ne kadar berbat-elbette, elbette çavuş, değilsin!
Sadece arka sırada sadece yüksek özel ve hatta o
değil-chloe, eğer o lanet olası kargalardan biri gibi yükselebilirsem
orada ve bu lanet olası daireler üzerinde yelken açın ve Tanrı'nın
dağların ötesinde, günümüzde kiliseye yürümezsiniz
Ben. Güzel küçük burnunu açacaksın ve bazılarının kolunu kabul ettin
Lanet olası bomba geçirmez-dışarı bak! Burada sorun nedir? Son saman!
Shan onu iftira etmeyin! '-Onu iftira etmiyorum. Ben de inanmıyorum
Bunu yapardı. Hepinize bu kadar glum görünmemeniz gerekmiyor! Onu geri alacağım. Biz
Bilin, Tanrı onların son kadını kutsasın, yapmadıklarını! Onlar
bomba geçirmez olduğumuzdan daha fazla kullanmadım!-Geri çekemiyorum
Bundan daha yakışıklı!-sevgilim Chloe, şirket büyümüş, ama
Bu kampanyadaki rolünün şimdiye kadar çok fazla düşünmeyin. Şimdiye kadar
Tableaux ve amatör tiyatrolar bir yıldız rolü vardı ve bu
Lanet olası Richmond Oyun Yürüyen bir gölgeden başka bir şey değil! Sevgilim Chloe,
Birinin işleri boğmasını istiyoruz. Merkezini talep ediyoruz
sahne--"

Küçük kumlu tepede o kadar sıcaktı ki çok sıkışmıştı
Ormanda su kurslarının ağından birine. Erkekler
En yakın Steve, oturan Chloe'ye Direkçiye döndü.
Doğu bir yazar gibi çapraz bacaklı bir kum asansörü. Mathew Coffin, yakın
O, yarı memnun görünüyordu, alayda yarı somurtkan görünüyordu. Liman Cumhuriyeti'nden beri
Daha iyi sevilen görevlendirilmemiş bir memurdu. Billy Maydew, yine düz
Sırtında mavi gökyüzüne baktı. Steve bir teneke fincan çaldı ve kaydı
Sessizce fındık çalılarından.

Nehirden uzaklaşan çamurlu bir akın buldu ve söndürdü
Susuzluk, o zaman döner, ağaçların arasından araştırıldı
ve şirketin üzerine gitmişti. Ötesinde diğer şirketler vardı,
Alay, tugay. Orada sıcak ve göz kamaştırıcı, burada orada
siyah, havalı, miry tınlı, gölge ve su. Steve bir Sybarite doğdu,
Ve burada kaldı. Straggle yapmak istemiyordu, çünkü korkuyordu
Bu ülke ve şimdi albayından korkuyor; O sadece devam etti ve
Biraz, son derece uzun ağaçların altında ve kalın
Yıkama. Bunu yaparken şu anda geldi, toprak ve
Cypress dizleri arasında, Chickahominy'nin kendisi ile aynı hizada. O
Oturdu, kendi dizlerini kollarına aldı ve ona baktı. Öyle değildi
Geniş, ama gökyüzünden daha durdurulmuş ve dipsiz görünüyordu. Bankalar
O kadar düşük ki en az yağmur kaldırdı. Şimdi, burada ve
Orada, ağaç kökleri arasında. "Uğursuz" diye bir kelime yoktu
Steve'in kelime dağarcığı. Sadece "Gawd! Burada yaşamazdım
Seçim! "Akarsu boyunca ülke dikkatini çekti.
Bu banka tüm orman kaplı görünüyordu, ama kendi varlığı
Anlık an söz konusu oldu Steve de tabelaları okuyabilirdi
diğeri olarak. Belli uzak, güneye doğru hareketli, sarımsı çizgiler
belirgin toz bulutları. Altında yollar vardı ve hareket eden birlikler ve
vagon trenleri. Farklı kalınlıkta dört duman sütunu saydı. .
Daha ağır bir bina kümesi anlamına geliyordu, muhtemelen mağazalar tutuyor,
Bazı çiftlik evi veya ahır veya değirmen. Diğer işaretlerden ayrıldı
Orada açıklıklar vardı ve mavi birliklerin yandığını
Hayricks ve çitler ve binalar. Ses de-ölümcül görünüyordu
Hala bu ölü suyun ağzında ve yine de ses vardı-
Piller, elbette, köprüyü inşa ettikleri akıştan aşağı, ama
Ayrıca,-kalın ormandan ve
Kayıp yollar ve silahların sürüklendiği bataklıklar; ondan
Temizlikler, mısır ve buğday tarlaları, yanan depolar ve kamplar
ve insanların evleri-düşmanca bir ordunun sesi
yerleşmeden iki ay önce. Hepsi harmanlandı; Orası
Chickahominy'nin ötesinde ormandan çıkan bir mırıldanma geldi.

Steve Rose, esnedi ve tekrar sinsi sinsileşmeye başladı. Bu bölgenin her Rood
o uğultu ordusuna sahipti. Her türlü
İstenen makaleler alınıyordu. Emirler katı idi. Silahlar,
Yaralı silahlar, mühimmat, hatta yarı spoiled mühimmat bile,
Silah varilleri, ramrods, süngü, kartuş kutuları, kemerler-tüm bunlar gerekir
Saha Ordusu Memuruna teslim edilecek. Güney onu topladı
Her kurşun veya demirin, her silahın veya bir kısmının savaş alanları
Silah, üretilen her savaş makalesi. Bu bitti, erkekler yapabilir
Uygun veya kendileri kıyafet, yiyecek veya diğer konuları dağıtırlar.
Steve, şimdi dolaşıyor, gözleri yeryüzünde, hiçbir şey görmedi. Siyah ıslak
Toprak, budaklı kökler, akarsu kasvetli kıvrımları, baktı
çok yalnız. "Gawd! Su yarışı bile buraya gelmiyor!" düşünce
Steve ve tepeye dönerken bir çalılık düşük çalılara girdi
Parlak yeşil yapraklarla. Burada hepsi ölü bir askerin üzerinde tökezledi
mavi üniforma. Yüzüne uzanıyordu, kollar, eller bazılarında tutarak
saz benzeri çim. Tüfeği onun yanındaydı, Haversack-hepsi rahatsız edilmedi.
"Kazık," dedi Steve. "Ey gawd, savaş görkemli değil mi?"

Hayal gücü olmadan hiç değil, ölülere dokunmaya sevgisi yoktu
Erkekler, ama bununla ilgili istediği birkaç şey vardı. Gördü
Ayakkabıların sığmayacağı ve böylece onları yalnız bıraktı. Kendi tüfeği
oraya geri döndü, sıcak yamaçta diğerleriyle istiflendi ve vardı
Bununla uğraşma niyeti yok. Ordnance Memuru istiyorsa
Bırak, kendisine gelip al! Kartuş kutuları değiştirdi ve
Diğerinin haddelenmiş petrol klotunu aldı ve sonra Haversack'e baktı.

Ayaklarına yükselerek, hızlı, öfkeyle baktı, ona baktı,
başının sincap benzeri hareketleri. Havalı gölge, durgunluk, ürpertici
yalnızlık. Haversack'i alarak çalılıktan ayrıldı ve geri döndü
Chickahominy'nin eşiği. Burada selvi dizlerinin arasına oturdu
ve Haversack'ten ödüller ödülünü çekti. Üzerine bir sırıttı
Yalın, dar yüzü, görme ve kokusu, siyah, çömelme
şişe. Onu ışığa tuttu; Çeyrek doluydu. Mantar
kolayca çıktı; Onu dudaklarına koydu ve içti. "Gawd! Öyle değil
Sonuçta, yalnız! "

Güneş meridyenlere tırmandı. Öncüler ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Asma Köprüsü'nde. Mavi pil ve mavi keskin nişancılar
engellerinde ısrar etti ve gri pil
maviye müdahale edin. Ormanda ve alçak tepelerin üzerinde
Chickahominy Stonewall Jackson'ın Gri Tugayları Dinlendi, sabırsızlıkla
Merak ediyorum, nehre bakıyorum, çatışmaların dumanına bakıyorum
diğer tarafta ve toz çizgileri güneye doğru hareket eder. Aşağı doğru
Swampy Bank, Cypress dizleri arasında çömelme, Steve tekrar içti ve
Sonra tekrar,-aslında, çömelme, siyah şişeyi boşalttı. Doldurulmuş şeyler
muazzam bir cesaretle ve ona büyük bir akıcılık verdi
düşünce. Selvi köklerine yöneltilmiş,
savaş. "Gawd! Eğer beni dinlerlerse, onlara nasıl konuşurdum!-
Tüm çürümüş ordunun geçmesi için bir köprü inşa edin! Ef kırdı
Birini inşa ederdim. Yah! Bir adamı 'öne geçmezler'
onu gör. Gawd! Çok yavaşlar ve burada bir adam yok
İçmek için! Her şey orada. "Biraz ağladı." Ey gawd, onları yap
Acele et, ben de kin git. "Şişeyi dudaklarına koydu ve
başını geriye çekti, ama damlamak için bir damla kalmadı
ileri. Suya vahşice dışarı fırladı. "Ef orada düşündüm
Orada senin gibiydi-"Cesareti o gibi monte etmeye devam etti
Kendinden daha ileri gitti. Ayağa kalktı ve bir dev hissetti; uzatılmış
kolu ve kaslara hayran kaldı,
akar ve bacağının salınımında sevinir. Sonra gülümsedi
yanak kulağa kırışan satir benzeri sırıtma; Sonra onu çıkardı
Selvi köklerine düşmesine izin veren gri ceket; Sonra içeri girdi
Chickahominy ve daha ileri kıyıya yüzmeye başladı. Akarsu
derin ama hızlı değil; Lank ve yalın ama güçlüydü ve vardı
Diğer tarafı, harika tatlılıkların alaçlı bir piper borusu. Birkaç kez
kollar ve bacaklar işbirliği yapmayı reddetti ve bir olasılık vardı
Boğularak ölüm, ama içgüdüsel kendini her iddia ettiğinde,
meseleler ve gitti. Sonunda onu güneyde çıkardı
banka ve ağaç kökleri arasında nefes nefese kaldı, biraz ayık
sırılsıklam, ama yine de genel olarak cesur bir dev. Zafer kazandı.
"Yah! Karşılaştım! Goo '-Goo-'bye, aptallar squattin'
yamaç! "

Chickahominy'den ayrıldı ve ormandan geçti. Oldukça gitti
rastgele ve tuhaf bir yürüyüşle, gözleri yerde, arıyor
Başka bir Haversack. Ama sadece orada türden hiçbir şey göstermedi;
Ciddi bir çam ve sedir odundu, henüz aşırı işlem görmüyordu
savaş. Steve titredi, güneşin aktığı küçük bir açıklık buldu,
kendini sıcaklığın ortasına dikti ve şu anda devrildi
Çam iğnelerinde ve uyumaya gitti. Bir saat veya daha fazla uyudu,
ahşaptan geçen bir memur tarafından uyandı. Durdular.
Steve oturdu ve göz kırptı. En başta, florid, yan fısıldayan,
Çok güzel bir gri üniforma giyen muhteşem bir asker şahsiyeti ve
Büyük bir generalin yıldızları ona hitap etti. "Burada ne yapıyorsun,
Thir? Tuslu mu?-Anter! "

Steve selamladı. "Ben bir tür değilim, efendim. Beni söyleyen herhangi bir adam
Straggle bir yalancıdır-albaydan ibarettir ve yanılıyor. Ben biriyim
Stonewall'un adamları. "

"Thonewall! Jackthon Acwoss?"

"Bir köprü inşa ediyorlar. Henüz hava alıp almadıklarını bilmiyorum. Ben
Swum. "

"Ne için ne yaptın? Ceketin nerede? Ne
Wegiment?-'65. Virginia?'-65. Virginia, bana bir
Detherter-- "

Steve sızlanmaya başladı. "Gawd, General, Iserter değilim. Eğer
Jest sabrı ve dinle, kin açıklıyorum-- "

"Zamanın eksikliği, otuz. Kuryelerimden birinin arkasına kalkıyorsun ve eğer
Jackthon'un crothed seni albayınıza geri döndüreceğim. Onu al,
O'Brien. "

"General Magruder, Sor, onu benden önce hiç karşılaşmadan yapamaz mıyım?
diğer su-spaniel? O ıslak ve dhirty, Sor. "

"Tüm Wight, All Wight, O'Brien. Hadi, Gwiffith. Dokuz mil yol ve
Thavage Thation! "

Memurlar devam etti. Kurye, şanssız olanakla kabul edildi
Steve. "İleri Mart, Dhirty, Desartin ', Zayıf Dizli Crayture
olmak! Gez! "

Çam ağacının ötesinde ikisi bir alana geldi
aşırı işlem gördü. Sıcak güneşin altında tarif edilemez derecede kasvetli
için yanan yığınlar ve gıda maddeleri, harap vagonlar,
Terk edilmiş seçimler, maça ve kürekler, parçalanmış kamp ekipmanı,
Kırık su ısıtıcılar, tencere ve tavalar, battaniyeler, yatak takımları, paltolar, yırtılmış
ve mire içinde çiğnenmiş veya birlikte yığılmış ve sıkıcı bir kırmızı ateş yavaş
Kütleden sürünüyor. Tıp sığırları bir darbe ile bölünmüştü.
Balta, şişeler titredi ve sıvılar tarafından yapılan siyah bir mire.
Yıkık silahlar, harap bir karıklar arasında güneşte parladı
mısır tarlası; Toz torbaları, kartuş kutuları, büyük atış sandıkları ve
Shell gösterdi, yarı kıvrımlı bir dereye battı. Kenarında
Field, bir top çivili ve devrilmiş bir top vardı. Burada da öldü
Atlar, burada da siyah, kötü adamlardı. Vardı
Hendek de, iki veya üç küçük kafa ile dolu uzun bir hendek
bazı efsaneler taşıyan panolar. "Kutsal Bakire!" Courier dedi, "Ben olsaydım
At, bir çocuk ya da bir kadın, kutsal bir hathred ile savaştan nefret ederdim! "

Steve üzeneğine sızlandı. "Bak, efendim, devam edemem! Benim
Ayak korkunç ağrıyor. Gawd benim yoluma bakma, eğer değilse! Ben yapmıyorum
Desertin '. Kim çöl yapardım? Hepsi gitti. Banyo yapmak istedim
Nehri salla. Alay doğrudan bitecek bir 'yeniden katılacağım. Almak
Yeminim, yapacağım! "

"Bu yağma karmaşasından çıkıyorsun," diye emretti Courier. "Ben
Seni yakında bırakacağımı düşünüyorum, ama sadece burada olmayacak! Adım canlı
Şimdi!"

İkisi yanan öğleden sonra güneş ışığında devam etti ve
Straggling Wood, ıssız bir saha hastanesine geldi. Korkunçtu
yer. Kurye yansıtıcı bir şekilde ıslık çalırken, yaratıcı Steve
Midenin çukurunda aniden batarak, soğuk algınlığı ile
Ellerinin arkasında baş dönmesi ve terleme. Zihni
Kurye, bir tür uyarıcı için güçlü bir şekilde vurulur, döşenmiş tutma
en yakın verimli öfke. "Bedad," diye bağırdı, "sen Desartin,
Dhirty Hound! Tam burada, çıplakla birlikte olacağım
ölü ve kol ve bacak yığınları! Dikidimi bırak yoksa grev yapacağım
Tabanca kıçımla! Ughrrrrr!-Bundan çık, Peggy! "

Çam iğneleri bulutunda ve dünyayı kavradılar.
Steve bir uluma gibi bir şey söyledi ve dikkate almadan koşarak da gitti
gerçekte efsanevi ağrılı ayak değil. Kaybolmanın ardından koştu
Courier ve şu anda geniş bir beyazlanmış yamaya ulaştı
Geniş ve çok tozlu bir yolda ve durdurulmuş ahududu çalıları
nefes nefese, sonsuza dek yerleşti.
Yağma olanakları veya orijinal istasyonuna Chickahominy tarafından,
Bunu yapmak, terk edilmiş saha hastanesini tekrar geçmek olacaktır. O
yüzünü nehirden ve biraz doğuya çevirdi ve
Straggled. Bir tabela, tozlu şeridin
Dokuz mil yol. Şu anda, Berry çalıları arasında bir gri geldi
Topçu, bacağındaki bir yaranın etrafında bir bez şeridi sararak oturuyor.
Topçu ona daha fazla bilgi verdi. "Magruder bunu hareket ettiriyor
yol. Pilimle öndeydim-Griffith'in Tugayı-ve bazıları
Ağaçlardaki buzzarlarla oturan kokuşmuş keskin nişancılar uçar
biz! Sonuç, geçit töreninin sonunda girmeliyim!-
Seninle ilgili mi? "

"Kaptan," dedi Steve, "diye bir gönüllü nehir yüzmek için istedi (biz
diğer tarafta) ve akımları öğrenin. Yüzdüm ve gawd!
Jest sonra bir Yankee pili açıldı ve geri dönemedim! Alay
Bir süre sonra bitecek sanırım. "

İkisi meyve çalıları arasında oturdu. Yol görünürdü ve
Harika bir yaklaşan toz sütunu. "Sütunumuzun başı," dedi
topçu. "Dört yol ve dört takip kuvveti ve sadece yapabilirsek
Hepsi Mac'e bir kerede grev yapacak bir savaş olacak,
Ve eğer silah teknelerine ulaşırsa hasarlı bir durumda olacak.
Magruder'ın Savage Station'a doğru yönü ve Jackson'ın karşısında
Chickahominy Fitz John Porter için yapabiliriz-evet? "

"Yapabiliriz," diye kabul etti Steve. "Biraz daha düz yalan söyleyeceğim çünkü güneş
Ve ıslatma başımı ağrıyordu. Onlar iyi birlikler. "

Gri alaylar geçti, uzun sallanan sırt ve jingling
teçhizat. Sütunun başında binen bir genel olarak
Bir Roma konsolosu, yuvarlak, güçlü, mermi kafasının havası,
Yukarı yayılan, yakın kırpılmış siyah saçlı esintiye dayanıklı,
Kısa siyah sakal, yüksek burun, cesur gözler, yanaklarında kırmızı. "Bu
General Lafayette McLaws, "Topçu Gönüllü oldu." Bu genel
Onunla Kershaw. Kershaw'ın tugayı. Palmetto'yu görün
bayraklar. "

Kershaw geçti. Arkasında başka bir yüksek ve kalın toz bulutu geldi. "Cobb
ve Toombs ve Barksdale ve Kemper ve Semmes, "dedi topçu.
"Diyelim ki canter? Bu küçük cennet ağaçlarından bir personeli kıracağım
Orası. Sonuçta şovu görebiliriz. York Nehri Demiryolları
Sadece orada. "

Önce Ailanthus çalılarına devam ettiler, sonra yola çıktılar
Birlikler, yıkık bir mısır tarlasına çarptılar. Sap ve bıçak ve
püskül ve iç içe geçen küçük, soluk mavi sabah gözetlemesi
aşağı. Silah tekerlekleri, atların toynakları, erkeklerin ayakları boşa
Sower'ın ağrıları. Her yerde demiryolu çiti yanıyordu. Bir karıkta
İkisi bir sırt çantası buldu ve içinde bisküvi ve sığır eti sarsıldı. "Teyzem Eliza!
Aç oldum! "Dedi topçu." İsraillilerin ne zaman nasıl hissettiğini bilin
Manna'yı yerden topladılar! "Mısır sahasından geçtiler
orman tüylü bir parmağına. Aniden ateş etmek öne çıktı. Steve
Bir sincap gibi başladı. "Bu bize yakın!"

"Demiryolu var!" dedi diğeri. "Fair Oaks istasyonu var.
Orada yerleşimler vardı, ama izciler onları boşalttıklarını söylüyor
Sabah. Eğer bir tavır yaparlarsa, Savage Station'da olacağını düşünün. O
Musketry haşhaş çizgisinde! Hadi! Oldukça hızlı gidebilirim! "

Personelini kattı. Başka bir düzensiz alana girdiler, dar ve
Bir demiryolu pistine ve bir ahşap sigara kalıntılarına eğimli
istasyon. Etrafında çok sayıda toprak işi vardı, hepsi terk edildi. Ötesinde
İstasyon, yolun her iki tarafında, gri birlikler kitleseldi. Ateşleme
ileride henüz arzuardı. "Sadece günün saatini geçen çatışmalar!"
dedi topçu. "Merhaba! Demiryolu pistinde ne yapıyorlar?
Öyle düşünmeliyim! "

Pist karşısında, hemen altında,
orduyu çok önemli bir barikat çekiyor. Kırık vagonlar düştü
Ağaçlar, kütükler ve büyük bir toprak kütlesi onu bir heyelan gibi kapladı. Üzerinde
Ve bu konuda yolu temizlemek için detaylandırılmış gri bir şirket çalıştı. Ondan
Bir ahşabın kenarı, pistte çok fazla metre yoktu, sabırsız bir koro geldi.
"Acele et, çocuklar! Acele et! Acele et! Almak istiyoruz-almak istiyoruz
ile--"

                "Düz bir arabada bir demiryolu tabancası yerleştirilmiş-"

Topçu karga olmaya başladı. "Teğmen Barry ve Demiryolu
silah! Kuşatma parçası bir arabada koşuyor. Üstünde demir çatı katı, namlu yapışıyor
dışarı-arkadan motor

                "Yankees sanki aceleyle sanki skedaddle
                Ama bu otuz iki kilo obüs imp
                Onları durdurur ve topallar,
                Bu demiryolu tabancası düz bir arabaya yerleştirildi. "

"Acele et! Acele et! Acele et! Steam Up! Kömürün değerli!
Burada böyle elmasları bütün gün yakıyor! "

"Hadi!" dedi topçu. "Oturup kazabilirim.
Aceleyle o şeyi temizle. "Gizli mavi pilden bir kabuk
Çalışma tarafı üzerinde patladı. Steve geri çekildi. "Gawd, adamım, yapamayız
İyi değil! İkimiz de topal adamız. Biraz tahtaya geri dönersek
iyi görebiliyordu. Bu savaşmaktan daha iyidir-hepiniz tükettiğinizde
Bizim gibi-- "

Topçu onu gördü. "Hayır, savaşmaktan daha iyi değil. Ben
Bir süredir senden şüpheleniyorum ve şirketi sevmeyi bıraktım
İçindeyim. Hepsi aynı, bırakmayacağım. Şimdi içinde tırmanıyorsun
ön. Topçu olmak senden daha fazla silahım yok ama ben
Bir sopa ve dünyada kolumla ilgili hiçbir şey yok.
Bir sünger personelini ele almak için kullanılır. İleri! Trot! "

Öte yandan, harap istasyon, eski bir alanın kenarında,
Magruder, onunla McLaws, bir personel memurunun geri dönüşünü bekledi
Üç mil uzaklıktaki üzüm köprüsüne göndermişti. Kabuk
parti üzerinde patlamıştı, demiryolu pistini temizledi ama ilk
Birçoğunun. Ağır ormanlar tarafından gizlenmiş, federal arka korumanın silahları
Gri tugaylarda açıldı. Kershaw ve Griffith,
Yol, en çok acı çekti. Stephen D. Lee, Carlton'ın pilini ileri gönderdi ve
Kemper'in silahları yardımına geldi. Merkezin önünde pozisyon aldılar
ve mavi silahlara cevap vermeye başladı. Bir kurye geldi
Yoğun ahşaba doğru atılan çatışmalar. "Yürürlükteki düşman ve
İlerleyen efendim. Sumner ve Franklin'in Kolordu, İzciler. "

"Tüm Wight!" dedi Magruder. "Şimdi Jackthon biterse, onları cwush
Bir Filbert gibi. "

Personel memuru geri döndü. "Şey, Thir, Pekala, Thir, General
Jackthon Acroth? Ben Thrike'de onları arkaya götürecek mi
Burada?-Bryan, hoşgörülü bir şekilde görünüyorsun. Ne olmuş? "

"Köprü iki saat bitmeyecek, efendim. İki veya üç
Piyade şirketleri kanca veya dolandırıcıdan geçti, ama söylemeliyim
bütün güç bitmeden sabah olurdu. "

"Kahretsin! Şey--"

"Atımı terk ettim ve kendime geçtim, efendim ve General Jackson'ı gördüm ..."

"Şey, pekala,"

"Efendim diyor!" General Magruder'a başka önemli görevlerim olduğunu söyle
'"yapmak için-

Ölü bir sessizlik vardı. Sonra McLaws, Roma'nın direnişiyle konuştu. "İçinde
Bence iki Jackson var. Buraya gelen
vadideki diğeri. "

Büyük bir kabuk bir çığlık ile geldi ve patladı, ölümcül bir parça
Mississippi Tugayı'nın başında General Griffith'i yaraladı. .
Mississippians yüksek sesle öfke ağladı. Carleton'un bataryası gürledi
meydan okurcası. Magruder uzun bir nefes aldı. "Şey, beyler;
Rethcue! Eğer tüm arka koruyucuyu torbalamazsak, elimizden geleni yapacağız.
Genel Advanthe ve onları sür! "

Demiryoluna geri döndüğünde, öğleden sonraları uzun gölgelerde,
Çalışma tarafı, Dünya'nın son katmanını temizledi ve günlüğe çıktı ve durdu
Geri mutlu. "Hadi, sen yaşlı demiryolu silahı ve küfürünüzü durdurun!
Motorun senin için kızardığını düşünmelisin! "

Demiryolu tabancası şişirildi, kanoneers pitorely freepquely örtülü
ayak veya el için tutuldu. Anlık bir duraklama vardı,
sevecen yemin ve eleştiri değişimi. Topal topçu
Düz arabanın tutulması. "Beni al, değil mi ve beni
Pil! Kemper, biliyorsun. Gidemez miyim Teğmen? "

"Evet, evet, tırman!"

"Ve burada arkadaşım da gidemez mi? O piyade, ama iyi demek.
Chickahominy'yi yüzmeye gönüllü oldu ve şimdi geri dönmek istiyor
Stonewall Jackson'a rapor verebilir. SH! Şimdi inkar etme. Sen de sen
mütevazı. O da gidemez mi, teğmen? "

"Evet, evet. Tırman ol! Pekala, kahverengi! Bırak gitsin!"

Kershaw, Griffith ve Semmes tugayları, ışık yoluyla sırada ilerliyor
ve gölge, ahşap ve temizleme, şu anda düşmanla temasa geçti.
Koşu dövüşü izledi, Federaller yavaş yavaş geri çekildi.
Her yerde, ahşap ve temizleme yoluyla, McClellan'ın Earthworks'ü ortaya çıktı.
Bunların arkasında mavi ayakta durdu, ama sonunda çizgiye gri
onları geri bastırdı. Üzerinde bir demiryolu işleten derin bir kesim ortaya çıktı
köprü; Sonra ormanlar, tarlalar, ikinci bir yıkık tren istasyonu, yanında
Quartermaster mağazalarıyla dolu arabalar yakıyordu; bunların ötesinde
bir çiftlik evi, şeftali bahçesi ve uzun sıralarla çaprazlanmış bir tarla
hastane çadırları. Çiftlik evi güçlü bir federal hattı ortaya çıkmadan önce
Savaş ve her küçük seçkinden mavi top yandı. Kershaw
öfkeyle ücretlendirildi; İki çizgi çatıştı ve klan etti. Semmes 'Tugayı
Sağda harekete geçti, Kemper'in pili destekledi. Griffith's,
Şimdi Barksdale's-Bir bağırışla bir araya geldi, Mississippianlar eğildi
Griffith'in intikamını alıyor. Hava dumanla dolu, silah kükremesi ve
Tüfek çıngırak. Öğleden sonra, kanlı bir
Büyük olmayan ve oldukça eşleşmemiş güçler arasında savaşın.

Demiryolu tabancasını iten motor dönüşümlü olarak şişti ve çığlık attı
Koyu ormanlık ve gün batımı düzlemli temizleme yoluyla. Bir kurye ortaya çıktı
şapkasıyla sinyal veriyor. "General Magruder köprüden orada
Kesim! 'Hadi!' 'Köprüden geçip pilin içine gir
ötesindeki alanda, 'acele et!'

Kuşatma parçası ve motor acele etti. Vahşi bir çıngırak ve kükreme ile
Mürettebat her şey bağırıyor, her yerde siyah duman ve düdük çığlık atıyor
Yeni bir tür kabuk, tümü demiryolunun üzerine tahtadan çıktı
köprü. Anında mavi pillerden muazzam bir patladı,
ateşli ateş. Çekim ve kabuk motoru vurdu, demir çatı katı çatısı
Kuşatma parçası, düz araba, köprünün kendisi üzerinde. Arabadan ve
Köprü şeritleri yırtıldı ve havada fırladı. Bir adam
Öldü, iki kişi yaralandı, ama motor ve silah kükredi. Onlar
Magruder'ı bankada durdu. "İşte buradayız, genel, işte buradayız
! Yaah! Yaaaih! "

"TH 'sen. Buraya gelmeyin! Pistten biraz aşağı hareket et.
Richmond Howitthers geliyor. "

Diğer obüsler, dört parça, her biri için altı at, hepsi dörtnala,
Kaptan Önde, Çılgın Bir Koşuyu Takip Et, Çatalıyor, Sürücüler
Diye bağırıyor, köprüde ve karşısında gök gürültüsünde geldi. Mavi kabuklar
Harpies gibi uçtu, çığlık atıyor, sallanıyor, dağınık harabe. Kırmızı bir parıltı
Azalan güneşten vahşi treni yıkadı. Bir ses kükreme içinde
Bütçe köprüyü temizledi ve pistten seviye alanına daldı.
_ Bataryaya doğru, eğik sol, Mart! _

Sağdaki McLaws, sert baskı, takviye için Magruder'a gönderildi.
13. ve 21. Mississippi cevapladı. Kershaw, Semmes tarafından destekleniyor ve
Kemper, ıssız kamp ve toprak işleri tarafından bir demir dolu altında ilerliyor,
2D, 3D ve 7. Güney Carolina'yı şarj etmesini emretti. Bunu yaptılar
Yüksek, zil çığlığı, gün batımı ahşabından tarlalara, çiftlik tarafından
ve mavi çizgilerin inatla nişanlandığı şeftali bahçesi.
Her iki tarafta da topçu öfkeyle harekete geçti.

Uzun alacakaranlık soldu, yıldızlar göstermeye başladı. Ateş gevşedi,
Ara sıra somurtkan patlamalar için öldü, sonra susturmak için. Her iki tarafta da
Kayıp ağırdı; Eylem kararsız kaldı. Gri,
alan; Mavi şu anda tekrar geri çekilme çizgisini aldı
Beyaz meşe bataklığı. Grinin elinde kaldılar, birkaç
Yüz mahkum ve hastanede yirmi beş yüz adam. Sıcakta
ve boğucu gece, karanlık, bir fırtınanın öngörüsüyle, harap bir
Ülke, kendi yanan mağazalarının ışığında, mavi sütun
Beyaz meşe bataklığına doğru tek bir yolla yavaşça yaralanır ve
köprü. Gri tugaylar küçük kamp ateşlerini yaktı, topladı
Yaralı, gri ve mavi, ölüler için kazılmış siperler, nerede yiyecek buldu
MAYIS VE BAŞLANDIRILDIĞINDA AÇLANDIR, Çağrıyı Cevapladı ve
Birçok isimden sonra sessizliği dinledi, sonra sahaya yattı ve
toplama bulutlarının altında ahşap.

Sunset ile ilk yıldız Steve Dagg arasında bir süre kendini buldu, o
nasıl olduğunu bilmiyordu, bir pençe çalı çizgisinde çömelmiş
Sığ Ravine. Gömleğinin ve pantolonunun üzerine kil görünmesini sağladı
Demiryolu tabancasından setin aşağı inmesi muhtemel
aşağıdaki seviye. Nefessiz olduğunu, sert acı verici bir şekilde nefes nefese kaldığını
soluk soluk, tarlada bir tavşan gibi koştuğunu gösterebilir. O
hatırlayamadım; Her neyse buradaydı, biraz cehennemden, sadece
Olduğu gibi saçak. Yumuşak pençe arasında yeryüzüne yakın yatmak
Saplar, büyük yapraklar onun için bir gece geçiren Steve ölümcül hissetti
hasta. "Ey Gawd! Neden gönüllü oldum, gönüllü olamıyorum?"
Arkasında silahların kükrediğini, Minies'in şarkısını duydu.
Bir şans kabuğu başının üzerinden geçti, kendini toprağa kazdı.
dağ geçidinin tabanı ve patladı. Dünya üzerine desen geldi
Pawpaw yaprakları. Steve bir kirpi gibi kıvrıldı. "Ey gawd! Bir
Dünyada arkadaş. Neden Thunder Run'da kalmadım ve Lucinda ile evlenmedim
Duyulmuş?"

Karanlıkta silahlar sona erdi. Sessizlikte bulantı azaldı ve
Soğuk ter ona kurutuldu. Bir süre sessiz kaldı ve sonra ayrıldı
Pawpaw çalıları ve dışarı çıktı. Omzunun üzerinden baktı
savaş alanı. "Bu şekilde gitmiyorum ve o topçu ile tanışmıyorum
Yine-onu sonsuz cehenneme attı!
Batı, ama odundaki hastanenin bir vizyonu geldi ve
Çıplak ölü adamlar ve kopmuş bacaklar ve kollar
gece. Titredi ve tekrar hasta oldu. Güneye doğru? Bir parıltı vardı
Tüm bu ufuk ve uzak patlamaların bir sesi üzerine. Yankees
ormanda bu şekilde süpürüyorlardı ve onu öldürebilirler
Açıklamasını beklemeden gör. Gri bir ordu da bitti
Orada,-Lee ve Longstreet ve A.P. Hill. Griden korkuyordu
mavi itibariyle; Demiryolu silahından sonra bir gölgeden korkuyordu.
Sonunda, tekrar Chickahominy'ye doğru kuzeye döndü.

Gece, çok karanlık ve sıcak, şu anda kitleler nedeniyle daha koyu hale geldi
Ufuktan hızla yükselen ve yıldızları lekeleyen bulutların.
Düşük takıldılar, ağır bastırdılar, altlarına bir kükürt boyalı ve
nefessiz hava. Lightnings yanıp sönmeye başladı, mırıldanmaya başladı. "Yah!"
Fısıldadı Steve. "Tekrar ıslanacağım! Bu doğru. Her şey
Agin Me. "

Chickahominy'nin bataklık kenarına tekrar geldi. Genişti
Hareketsiz sularla dişli, çubuklu ve düşük büyüyen bataklık ile bantlanmış
Çok uzun boylu ve ciddi ağaçlarla ayarlanan çalılar. Steve, sürünüyor
Çıkıntılı kökler arasında, uzaktan bir çığlık baykuşu duyun. Ağladı
ve ağladı, ama sonra gök gürültüsü daha yüksek sesle yuvarlandı ve boğuldu
Hooting. Nehrin karanlık gerginliği ile aynı hizada geldi. "Gawd, ben
Karşılaşmak ister miyim yoksa burada mı kalmak ister miyim? Keşke ölmüş olsaydım-hayır, ben
yapma! "Yıldırımla yüzleşti." Gawd, bu bir hataydı-değil
Herhangi bir dikkat edin, lütfen.-Yaaah! "Ayağını bir kütüğe koymuştu,
altına verdi ve derin suya battı. Gibi bir çığlık ile
Baykuş, geri çekildi ve titreyerek, kökleri arasında titredi.
bir canlı oak. Şafağa kadar burada kalacağı sonucuna vardı.

Fırtına yaklaştı, uzun şimşekler ve çarpan gök gürültüsü ve
Bataklıktan geçti. Bir saniye veya daha fazla tutan canlı bir flaş,
Nehrin gerilmesini gösterdi ve Steve'in birkaç yüz metre yukarısında
Nook yüksek demiryolu köprüsünün bir parçası. Gaunt sehpası geçti
Orta akış, sonra durdu, tüm kısım kuzey kıyısına doğru
yandı. Yoğun aydınlatılmış gökyüzüne karşı durdu ve
Bazı antediluvian canavarın iskeleti, sonra Stygian'a kayboldu
karanlık. Gök gürültüsü bir kerede düştü, ve
uzun yankılar. Bunlar öldüğünde, daha önce sessizlik süresinde
Bir sonraki flaş gel ve kaza, Steve başka bir sesin bilincinde oldu,
İlk başta donuk ve uzak, sonra daha yakın ve acele ederek yüksek. "Tren
Orada takip! Ne cehennemde-geçemez! "Ayağa kalktı,
ve nehre bakmak için boynunu valiye etti. Harika bir flaş gösterildi
yine köprü. "Burada hala Yankees olmalı-
Kavga ediyoruz. Trenle ne yapıyorlar? Onlar yapmalı
köprüyü kendileri yaktılar! Gawd! "

Çılgınca canlı turuncu flaş aydınlatılmış su, ahşap ve gökyüzü ve gaunt yarısı
Chickahominy'nin ortasında ölü kısa duran bir köprü. .
Gök gürültüsü çöktü ve yuvarlandı, sonra bu sesin bir başkası büyüdü-
acele bir trenin gürültüsü. Ormanlıktan büyük ve karanlık bir şey kükredi
Köprü üzerinde bankalar. Kıvılcımlarla karışan siyah dumanı kavurdu;
Arkasında arabalar vardı ve bunlar yanıyordu. Bütün tamamlandı
Kırık köprü. Ağırlığın altında sallandı; Ama yapmadan önce
düşme ve kükreyen motor boşluğa ulaşmadan önce,
Kinded arabalar, bu şekilde gönderilen büyük mühimmat mağazalarına dokundu
Geri çekilme sütunu ile yıkım. Gece,
Chickahominy, ring ve korkunç bir patlama oldu ... Steve, geliyor
Kendi başına, siyah mire'deki dizlerine yükseldi. Şimşek parladı
Ve bükülmüş bir yüzle baktı. Köprü de gitmişti. Orada
sadece çalkalanmış su, scantlings ve yırtılmış dallarla dolu
ağaçlar. Yağmur düşüyordu, büyük bir tıslama yağmur taraması ve rüzgar
gök gürültüsünün altında uludu. Steve körü körüne döndü; Nerede olduğunu bilmiyordu
O gidiyordu, ama nehrin yükseldiğine inanıyordu ve
ondan sonra gelirdi. Gece yarısı sudan yüz metre uzakta
Odun, yağmurun hızla dönüştüğü yeryüzünde acele ederken
Tırıltı, biraz engel aldı ve düştü. Ellerini dışarı atmak,
Ölü bir adamın yüzüne karşı düz geldiler. O yükseldi ve kaçtı
Screech, güneye doğru, beyaz meşe bataklığı yönünde.




Bölüm XXXV

Beyaz meşe bataklığı


Asma Köprüsü sonunda yeniden inşa edildi, Stonewall Jackson'ın on dört
Tugaylar Chickahominy'yi geçti, hareket eden hareket büyük bir rol oynuyor
gecenin. Otuzuncu Dawn, Savage Station'da ilerlemeyi buldu.

Gece fırtına sayısız dereleri şişmiş ve hepsini genişletmişti
moraslar. Yollar çamurdu, suptwood suyunun vahşi karışıklıkları
Bir sünger gibi. Ama şafak görkemli, karmin ve mor kulelerle
ve en havalı taze yıkanmış hava ve ışığın saflığı. Genel olarak
Richard Ewell, bölümünün başında binerek,
Ovalar kadar temiz. Yeniden uzanan bir parti ona haber getirdi
doğuya doğru bir şey ya da başka bir şey. Başını sarstı, yemin etti
yansıtıcı ve "Old Jackson" ın nerede olduğunu sordu.

"General Magruder ile konuşmak için öne geçti, efendim."

"Şey, git, Nelson ve ona söyle-hayır, git, büyük Stafford."

Stafford, sabahın serin, yüksek ihtişamından geçerek gitti. O
Şeftali Bahçesi'nin kenarında Jackson ve Magruder'ı buldular. Her yerde
Magruder'in birlikleri miydi ve her erkeğin başı sade doğru döndü
ve toz renkli nag üzerinde toz renkte figür. Birincisi gelmişti
Vadi yükselen bir üne sahip, ne de gerçekten de son eksikliği
onu söyle. Tarn Cap ne olursa olsun, son üçte giymişti
Ancak şaşırtıcı günler onun eylemsizliği olmuştu, itibarı vardı.
Bu Jackson'dı .... iyi bir sebep olmalı ... bu
Stonewall Jackson. Magruder tugayları onu şiddetle alkışladı ve o
Onlara, elinin sadece bir hareketi ile bakamayan baktı
Paslı eski öğrenci şapkası. Magruder, muhteşem bir şekilde asker, çoğu
tarz ve zengin renk, bu sabah "
Önemli görevler "ve göz kapakları için düşmesine rağmen önemli ölçüde debonair
Uyku istiyorum, akıcı konuşmasında yavaş yavaş durmaya geldi.-"Weally,
Sonsuza dek bir çiğle konuşamazsın! Eğer altın olsaydı
Heaviyett ağırlığı. "-Jackson dizginlerini topladı, başını salladı
Ve yola çıktı, birlikler geçerken tezahürat etti.

Stafford, onunla birlikte geliyordu, selamladı ve mesajını verdi. Jackson
Sınırsızlık ile aldı ve sürdü. Onun görevi olarak düşünmek
Bir cevaba katılmak için, personel memuru ona eşlik etti, ancak biraz
arkada. İşte bir yardımcı ve bir kurye ve üç bindi
sessizce sessiz şeflerinin arkasında. Williamsburg Yolu'nda geldi
durma. Jackson küçük kuzukulağı kontrol etti ve Richmond'a bakarak oturdu.
Yolun aşağısında, gündoğumu ışığında, bir canter'a geldi Bir düğüm atlı
cömertçe monte edilmiş ve donatılmış, ön uzun boylu ve binmek
demir-gri. Stafford Başkomutan'ı tanıdı. Jackson çok oturdu
Yine de, bir bal çekirgesinin altında. Önceki gece, sert bir ahşapta,
17. Mississippi federal bir tugay ile karşılaşmıştı. İkincisi ateş etmişti
Boş noktada, bir solgunluk voleybolu. Uzun boylu bir Mississippian vardı
düşmüş. Şimdi erken ışıkta askerleri arayışına gitmişti
onları ahşapta, onları ileri çekti ve ıslakta üst üste koydu
yolun yanında saz. Neredeyse her erkek beynin içinden vurulmuştu.
Korkunç, açık gözlü, yağmurla ıslak, serin ve saf bakıyorlar
gökyüzünün içbükey. İki veya üç asker yavaşça yukarı ve aşağı hareket ediyordu
Hat, kimliklere eğildi. Muhtemelen Jackson bunun farkındaydı
ölülerin şirketi, ama onların varlıklarının rahatsız olduğu söylenemez
o. Büyük elleri eyer battının üzerine katlanmıştı,
yem şapkası, gözlerinin bir mavi-gri parıltısı hariç hepsini kesiyor, hala
taş duvar veya dağ ya da ölü yol boyunca. Atlılar geldiğinde
Dudakları ayrıldı. "Bu General Lee mi?"

"Evet, general."

"İyi!"

Lee'nin personeli durdu; Lee'nin kendisi geldi, demir-greyi kontrol etti,
Söküldü ve Bal Keçiboynuna doğru yürüdü. Jackson kendini salladı
Sıkı eyerden çıktı ve öne çıktı. İkisi tanıştı. Lee
Elini uzattı, zarif sesinde bir şey söyledi. .
Açık gözleri ile ölü adamların acımasız sırası bakışını yakaladı. O
Kaşlarını bir araya getirdi, dudaklarını sertçe bastırdı, iç çekti
ve konuşmasına devam etti. Ana olarak çok farklı iki adam konuştu
çok uzun değil. Personel söylenenleri duyamadı ama Lee konuştu
en çok ve çok ciddiyetle. Jackson başını salladı, "Güzel!" Dedi. birçok
Times ve bir zamanlar "Tanrı'nın elinde, General Lee!"

Gezgin tutan kurye onu yetiştirdi. Lee monte edildi, evred, bir
Harika ve cesur figür, bir an daha uzun, sonra Magruder'a doğru ilerledi
Şeftali Bahçesi. Stonewall Jackson'ı selamlayarak personeli izledi.
Geçtiler. O da sert ve garip tarzında yeniden monte etti ve
Williamsburg Yolu'ndan küçük kuzukulağının kafasını çevirdi. Şimdi onun arkasında
Açık parlak sabah, tugaylarının serseri duyulabilirdi.
Stafford at seviyesini kuzukulla itti. "Affonun, General,
Ama General Ewell için herhangi bir emir olup olmadığını sorabilir miyim? "

"Hiçbiri yok efendim."

"O zaman geri dönelim mi?"

"Hayır, bekleyeceksiniz, efendim. Çapraz yollardan talimat gönderebilirim."

Ahşap ve tarla tarafından sürüldüler. Tepegöz açık, yüksek, masmavi bir gökyüzü idi;
Bulut yok, ancak birçok siyah yelken spesifikasyonu. Etrafında, kumlu yolda ve
Shaggy'de, büyüme sınırlayan, federal için yeterince tanıklardı
Geri çekilme-karışık bir terk edilmiş nesneler karışık bir karışım. Kırık ve yarı yanmış
Vagonlar, bir fırtınadan enkaz gibi ortaya çıktı. Ölü yoktu veya
ölmekte olan atlar, ne de burada ve orada ölü veya yaralı adamlar. Daha kalın
Yıkık tarlalarda ormanlar veya dolaşmak, forlornly,
Federal sütundan stragglers. D. H. Hill, Griyi Lider
ilerlemek, bunlardan yüzlerce süpürdü. Her yönden spiraller
Kristal havaya duman yükseldi,-ahırlar ve çiftlik evleri, değirmenleri, çitler,
Hayricks ve federal mağazaların canavar yığınları ateşe verildi
Unutulmaz "Üs Değişimi." Haziran sabahının tüm güneş ışığı için,
Yağmur yıkamış hava, mücevherli yeşili şarkı söyleyen kuşlar
orman, zaman ve yer kapalı bir şey vardı
Ve üzgün.

Ya da Maury Stafford'u düşündü, yardımcıyla sessizce biniyor ve
kurye. Gaines'in değirmeninde serin ve
Savaş alanında cesur bir yolculuk ve hızlı toplanma ve
memurları düşmüş bir komutanın harekete geçmesi. İle
Dispatch istasyonunda ewell, geçişte görev için gönüllü olmuştu
Chickahominy'nin ve emekli bir federalle el ele kavgada
Alay ve onun müfrezesi kendilerini son derece iyi beraat ettirmişlerdi.
Bu savaşa gelince, tatmin olmak için bir nedeni vardı. Ama o
Öyle değil ve sürdüğünde bir alacakaranlığın sabah sahnesini düşündü
hüzün. Savaş için bir coşkusu yoktu. Hayatın her alanında kurtar
Birincisi, uğraştığı, serin ve düz bir kafa taşıdı ve
Savaşın barbar ve israfını büyük bir trajedi düşündü. Dövüş müziği ve
Dünyayı sallayan suçlamalar, başkalarını hareket ettirdikleri için onu bir anlığına taşıdı
bir saat veya gün. Swiftness ile geçti eski, içgüdüsel yanıt,
ve insanlığın kararlı bir sonucunun tabanına yerleşti
Bir yüzyılda birçok kez ormana bir kenara döndü. O,
Bireysel olarak, belirli bir müttefik ormana dönüşmüştü,
Bilinçli-alaycı olarak bilinçli değil, çünkü burada tüm yargısı
Çarpık, ama bilinçli. Zihni bu ormanda mutsuz bir şekilde değişiyordu
Fury neredeyse modern.

Sürerken Richmond'a baktı. Bilirdi, neredeyse bilmese de
Nasıl bildiğini, Judith Cary'nin orada olduğunu. Kendisi binmek istiyordu
Richmond yirmi sekizinci. Sonra gerekliliği gelmişti
Ewell'i sevk istasyonuna eşlik etti ve şansı gitti. .
Stonewall Tugayı yeterince boştu .... belki de albay
65. gitmişti .... kalın ve acı bir ormandı ve toplandı
İçindeki her diken ve her zehirli çiçeğin kokusu.

Küçük, sessiz süvari bir kroslara geldi. Jackson durdu
Uzun boylu, gaunt, yıldırım-karınmış bir çamın altında küçük kuzukulağı oturuyor.
Onunla birlikte birkaç metre bekledi. Arkasında duydular
gelecek sütun; D. H. Hill lider, sonra Jackson'ın kendi bölümü. .
Güneş ağaç tepelerinin üzerindeydi, gökyüzü bulutsuz, tüm orman
parıltı. Dakikalar geçti. Jackson bir taş gibi oturdu. Sonunda
Kros yoluyla delinmiş ağır ahşap, toynakların hızlı bir şekilde clatter geldi.
Munford, süvarilerinin elli arkasında ortaya çıktı. Elli kontrol edildi
atları; Lider geldi ve selamladı. Jackson konuştu
Tuhaf bir ses, hoşnutsuzken kullandı. "Albay Munford, sana sipariş ettim
Sunrise'da burada olmak. "

Munford açıkladı. "Adamlar çok dağınıktı, efendim. Bilmiyorlar
ülke ve dün gece fırtınada ve kalın ahşap
Atlarının kulaklarını göremedi. Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve-- "

Bir duraklamaya geldi. Uzun yuvarlanmış için şimdiye kadarki iyi neden yok
Jackson'dan önce akıcı bir şekilde dilden. Şimdi konuştu, hala
hoşnutsuzluk sesinin yoğun monotonluğu. "Evet efendim. Ama,
Albay, Sunrise'da burada olmanı emrettim. Adamlarınızla devam edin. Eğer
Düşman Drive ile kazıklarında tanışıyorsun ve topçu istiyorsanız
Albay Crutchfield size verecek. "

Munford devam etti, at vücudu kayıp olarak artar.
Askerler ikişer ve üçlü veya ormandan tek başına ortaya çıktı ve döndü
Komuta katılmak için yolda. Yargılama bir etkisi verdi
düzensiz rütbeler. Jackson kuryeyi çağırdı. "Git Albay Munford'a söyle
Adamlarının kötü bir şekilde sıkıldığını. "

Kurye gitti ve şu anda geri döndü. Munford onunla birlikteydi.
"General, kendim gelip açıkladığımı düşündüm-değiller
Straggling. Karanlık gecede hepimiz ayrıldık ve-- "

"Evet, efendim. Ama sana burada olmanı emrettim. Şimdi devam et ve
Düşmanın kazıklarına sürün ve topçu albay istiyorsanız
Crutchfield seni döşeyecek. "

Munford ve 2d Virginia devam etti, bir virajın etrafında kayboldu.
yol. Yaklaşan topçuların sesi artık açıktı
hava. Jackson bir an dinledi, sonra çamın gölgesini bıraktı ve
Katılan iki memur ve kurye beyaza yol açtı
Meşe bataklığı.

Tugay tarafından Tugay, Gri'de Yirmi Beş Bin Adam Savage'ı geçti
İstasyon ve Stonewall Jackson'ı takip etti. Hava taze idi, birlikler
ruhlar. Ne de olsa McClellan'ın James'e gitmesine izin vermeyecekti!
Tugaylar şarkıya girdi. Güldüler, şaka yaptılar, alkışladılar
Her popüler saha memuru geçerken,
Şimdiye kadar kampanyanın zorlukları ve
gün. Bunun önemli bir gün olduğunu biliyorlardı; McClellan'ın durdurulması gerektiğini
gün batımından önce ya da silahlı teknelerinin barınağına ulaşacaktı. Onlar
Dört Temmuz mizahında; Günü hatırlamak istiyorlardı. Hayat
Yine parlak ve çok değerli görünüyordu. Hatta acımasızca kabul ettiler
tüm bu daireler hakkında ilginç bir çekicilik vardı
Ülke ve hareketsiz sular ve çok uzun ağaçlar ve labirent
Canlı Yeşil Yıkama. Aralıklı ateşler ortaya çıkmaya başlamıştı, ama,
Bir ve hepsi, Invalidler bunun iyi günleri olduğunu açıkladı.
"Shucks! Biraz Ague nedir? Her neyse, geri döndüğümüzde ortadan kalkacak
vadi. Vadiye mi dönüyorsunuz? Öyle düşünmeliyiz! Bu
Ülkenin ürkütücü bir tür güzel görünmesi var ve tatlı patates yetiştiriyor
Tamam, ama istikrarlı bir şirket için bize dağlar verin! Bırakacağız
McClellan bu bataklıklardan birinde ve fuarda bir inceleme yapacağız
Richmond'da gerekçeler öyle tüm bayanlar bizi görebilir ve sonra gideceğiz
Valley Pike ve Massanutton ve Bay Komiser Bankalarına geri dön! Onlar
bizi çok özlemiyor olmalı. Biri bir şey söyler,-

                "Old Grimes öldü, o iyi yaşlı adam,
                  Daha fazla görmeyeceğiz!
                Gri bir konfederasyon ceket giydi
                  Hepsi daha önce düğmeli-"

"Bu şekilde beğenmedim mi? Tamam ..."

                "Mavi lanet bir-yankee ceket giydi
                  Hepsi daha önce düğmeli-"

Stonewall Tugayı, küçük bir mezarlıkta yeni yapılmış bir mezardan geçti,
hangi çit yakılmıştı. Biraz daha ileride geldiler
yanmış Smithy; Demircinin yanındaki evi de bir harabe, siyah ve
Charred. Bir taşta, iki leylak zurbası arasında, çok yaşlı bir adam oturdu.
Yanında bir kız, yakışıklı bir yaratık, karanlık ve parlak yanak duruyordu.
"Onları cehenneme gönder çocuklar, cehenneme gönder!" yaşlı adamı quavered. .
Kız tatlı ve canlı bir ses yükseltti: "Onları cehenneme gönder, erkekler, gönder
onları cehenneme! "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız bayan, elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" Stonewall'a cevap verdi.

Güneş yüksek monte edildi. Şimdi kalın ormanlardan geçiyorlardı, kırık
Derin dereler ve bataklık parçaları tarafından. Her şey yeterince kanıttı
Bir ordu onlardan önce seyahat etmişti ve bu ordunun son derece
eşyalarından dikkatsiz. Her türlü engeldi;
Atık ve harabe her yerdeydi. Bazen erkekler bir koku yakaladı
Yanan et, pirinç ve ekmek stili. Bataklık bir çayırda birkaç
Enkaz, tuval tepesinde vagonlar bir mantar yaması, dev gösterdi
ve pis. Bir ormanda bir siegfried Smithy gibi dinlendi.
Seyahat Dövmesi. İkisi içinde hacklenen kamp davetleri ile karşılandı ve kutular
Sutlers 'malları parçalara çarptı. Ölü atlar çoktı ve
Buzzard'lardan tiksinti vardı, yükseltiler veya yerleştiler
bulutlar. Derelerden içmek için eğilen birlikler, şikayet etti
Su faul oldu.

Ufukta çok derin ormanlar ortaya çıktı. "Rehber bunun beyaz meşe olduğunu söylüyor
Bataklık!-Rehber bunun beyaz meşe bataklığı olduğunu söylüyor! "Ateş etmek öne çıktı.
"Süvari Rumpus!-Merhaba! Topçu da içeri giriyor!-Bizim dışında herkes!
Çocuklar, her zaman piyadeyi güçlü bir no-'Count, bağımsız olduğunu düşündüm
Kol-Vadi Ordusu'nun doğası, yine de! Tanrı yosunun sahip olduğunu biliyor
Bir haftadır üzerimizde büyüyor! "

Munford, başının önünde iyi sürerek Jackson'a bir kurye geri gönderdi.
sütun. "Köprü yakıldı, efendim. Diğer tarafta güçlü güçteler
taraf--"

"İyi!" dedi Jackson. "Albay Crutchfield'a silahları getirmesini söyle."

Henüz onunla birlikte, yardımcı, kurye ve Maury Stafford'a bindi. Onlar
Issız bir federal kamp ve hastaneyi geçti ve uzun ağaçların arasına geldi
ve yoğun bataklık yoluyla birçok kollu küçük bir akarsu. BT
Hala mavi gökyüzünün altına uzanıyordu, birçok kişi tarafından zarif, asma dökümlü bir
ağaç. Bataklık büyümesi her iki tarafta biraz mesafe için uzandı ve
Yeşillikteki açıklıklar sayesinde kolların mavi parıltısı olabilir
görülen. Sağda temizlenmiş bir zemin vardı. Yolun önünde
kısa durdu. Bir köprü geri çekilen federal tarafından yakılmıştı
artçı. İki mavi bölüm, üç pil-yirmiden fazla
Bin adam-şimdi beyaz meşeye itiraz etmek için güney bankasında bekledi
Geçiş.

Stafford yine Jackson'ın yanına atını itti. "Peki efendim?"

"Bu bataklıktan bir kez avladım, general. Eski bir geçiş var
Köprünün yakınında-- "

"Süvari için pasif, efendim?"

"Süvari ve piyade tarafından pasif, efendim. Silahlar bile bir şekilde olabilir
karşıya geçti. "

"Sordum, efendim, süvari için pasif olup olmadığını sordum."

"Öyle, efendim."

Jackson yardımcısına döndü. "Git Albay Crutchfield'a görmek istediğimi söyle
o."

Crutchfield ortaya çıktı. "Silahların nerede, Albay?"

"General, oradaki sırttaki pilleri yola komuta ve
Silahlarının altındaki kalın ormanlar keskin nişancılarla doldurulur. İstiyorum
Bu taraftaki tepenin tepesinin arkasına silahları almak için ve ben
Orta ahşaptan bir yol açıyor. Yukarı olacaklar
Doğrudan-Yedi Piller, Carter's, Hardaway's, Nelson's, Rhett's,
Reilly's ve Balthis '. Sonra bin yarda açacağız ve biz
Bence onları sürprizle al. "

"Çok iyi, Albay. Hepsi bu."

Piyade gelmeye başladı. Tugay tarafından tugay, ortaya çıktıkça döndü
sağa veya sola, beyaz meşenin üzerindeki ahşapta kolların altında durur
Bataklık. Stonewall Tugayı geldiğinde, uzun ağaçların altında ve dünyada
Ayakların altını verdi, akışın kendisi, gri
Silahlar, şimdi sağdaki alçak sırtta yerinde, açıldı, otuz bir
Eşzamanlı gök gürültüsü ile. Crutchfield'ın manevrası
gözlemlendi. Otuz bir silah uyarı yapmadan parladı ve mavi
Topçu karışıklığa düştü. Parrotts sırayla dört kez parladı,
Sonra acele ettiler ve sırttan ayrıldılar. Crutchfield gönderildi
Wooding'in pili, yamaçtan hemen yola çıkıyor
yanmış köprünün önü. Wooding ateş açtı ve sürdü
Karşı ormandan piyade desteği. Jackson, doğru sürüyor
Akış, Munford ile karşılaştı. "Albay, adamlarını derenin üzerine taşıyın ve
O silahları al. "

Munford baktı. "Onu geçebileceğimizi bilmiyorum, efendim."

"Evet, geçebilirsin, Albay. Deneyin."

Munford ve 2d Virginia'nın bir kısmı içeri girdi.
Yeterince dar ve burada derin olmasına rağmen, değişen bir taban ve
Yıkık köprünün enkazları onu tuzaklarla dolu yapsa da,
Atlılar karşıya geçti ve kıyıları silahlara doğru itti. Kalın ve
sağa atılmış ateş-başka ve şüphesiz bir gövde
Mavi Piyade. Yankılar, yukarıdan görünmediğinde henüz çalıyordu
Şanssız süvarilerde pil açıldı. Mavi tüfekler tekrar çatladı,
Atlar arkaya ve dalmaya başladı, birkaç adam vuruldu. Oradaydı
Bir şekilde Kuzey Bankası'na geri dönmekten başka bir şey yok. Munford ve onun
Erkekler demir yağmurundan, ahşaptan biraz uzaktan ittiler
Akıştan aşağı ve orada geri döndü, zorluk çekmeden.

Otuz bir silah, en son konuşulan ahşabı kabukladı ve sürdü
Doldurulduğu çatışmalardan. Bunlar sığındı
Hala akışı ve harap olanı komuta eden başka bir derin ve yapraklı kemer
geçit. Bir gri öncü parti köprüyü yeniden inşa etmek için işe düştü.
Derin yaprakların arkasındaki güney tarafındaki tepeden iki federal
Piller, fark edilmeden önce gri kanonlarda açıldı. Wooding, açık
Köprüden önceki yol geri dönmek zorunda kaldı. Silahların örtüsü altında
Mavi piyade tekrar tahtaya sürüldü. Kabuk ve mermi tısladı
ve yıkık köprünün abutmentleri tarafından suya desen. .
Çalışma tarafı geri çekildi. "Lanet olsun! Onlara Minies fırlatmamalılar
Böyle yuvarlak! "

Wright'ın Huger'ın Bölümü Tugayı geldi. Wright raporunu yaptı.
"Brackett'in Ford'u bir mil yukarı akarsu denedik, efendim. Yönetemedi.
Dişlerimizin derisinde iki şirket. Bazı kazıklarda sürdüler
diğer tarafta. Düştü
ağaçlar. Ötesinde küçük bir çayır ve bu yükselen zeminin ötesinde
ağaçsız. Krette Yankee Pilleri var ve büyük bir
Sırtın kenarında yatan piyade kuvveti. Emrediyorlar
Çayır ve Bataklık. "

Ağaçlar çok uzundu, çok kalın çalılık, çok dolu, çok dolu yaz ortası
Silahların, dar boyunca birbirine gürleyen yapraklar
Akış, antagonistlerini hiç görmedim. Keskin nişancılar ve çatışmalar
gizli olarak. Köprü ile uğraşan öncüler dikkate alınmadıkları dışında,
Her iki taraf da yapılan hasarı göremedi. Gürültü
Muazzam, rakip düşük sırtlardan yüksek sesle yankılanıyor ve yuvarlanıyor
Bataklıktan. İçi boş dumanla dolu; ağaç tepelerinin üstünde
Donuk safran peçe gökyüzüne çizildi. Ateş etmeden
ara, monoton bir gök gürültüsü, altında çalışma partisi
Köprüde spazmodik bir şekilde çalıştı, süvari ve fro'ya geçti ve
Piyade, tüm ormanları ve küçük açıklıkları doldurarak
Arka, yemin etmeye başladı. "Orada Kızıl Deniz mi? Neden geçemiyoruz
Köprü olmadan mı? Kimse boğulmayacak! Daha fazla yüz değil
Bu savaş başladığından beri erkekler boğuldu! Ey Sabah harika bir gün! Ben
Hiçbir şey yapmamaktan bıktım! "

D. H. Hill'in Bölümü'nden General Wade Hampton, tugayını bırakarak
Pine Wood, oğluyla ve yardımcısı Rawlins Lowndes ile birlikte
kendi keşif gezisi. O bir ormancı ve avcıydı
Bataklık ve Bayous deneyimi. Geri dönerek Jackson'ı aradı ve
Yavaş yavaş yol kenarında düşmüş bir çamın üzerinde otururken buldu,
Yavaşça tamir köprüsü. Hampton söktü ve raporunu yaptı. "Biz
Over, üçümüz, genel olarak, kısa bir yol. Zor değildi. .
Akarsu oradaki engellerden uzak ve kumlu bir tabanı var. Yapabiliriz
Diğer taraftaki ağaçlara bakın. Biraz seviye var ve
Hillside birliklerle kaplı-güçlü bir pozisyon. Ama karşılaştık
akış efendim. "

"Evet. Orada bir köprü yapabilir misin?"

"Piyade için bir tane yapabilirim, efendim. Sanırım topçu için.
Bir yolun kesilmesi konumumuzu ortaya çıkarır. "

"Çok iyi. Köprüyü yap, General."

Hampton'un adamları fidan kesti ve kaba bir ayak köprüsü attı
Geçtiğimiz yerde akar. Geri döndü ve bildirdi. "Bunlar
Sessiz ve şüphesiz ötesinde, efendim. Geçiş yavaş olurdu ve
Bir kaza olabilir, ama Cross kesinlikle yapabiliriz. "

Jackson, hala düşmüş çamın üzerine oturmuş, sanki sanki
Orada sonsuzluk yoluyla ve sonsuzluk yoluyla kalacaktı. Silah
Thundered, minikler şarkı söyledi. İkincisinden biri onun üzerinde bir ağaca çarptı
baş ve yapraklı bir dal kopardı. Yüzmeye geldi, ona dokundu
Bir övgü gibi omuz ve ayağıyla çam iğnelerine dayanıyordu. O
Dikkat etmedi, sıkıştırılmış ellerle ağır bir görüntü gibi oturuyordu,
Güney Carolinian'ın raporunu dinliyor. Hampton konuşmayı bıraktı ve
bekledi. Öğleden sonra yüksekliğiydi. Üç dakika içinde durdu
Sessizlik, belki de kütükteki adama doğru baktı. Jackson'ın Gözleri
kapalı, başı hafifçe kaldırıldı. "Dua mı ediyorsun?" Güney'i düşündüm
Carolinian. "Şey, her şey için bir zaman var-" Jackson onu açtı
Gözler, yem şapkasını üzerlerine çok uzattı ve çamdan yükseldi.
Diğeri konuşmasını aradı, ama hiçbir şey söylemedi. O yürüdü
Yolda küçük bir yol ve ıslıklı minikler arasında duruyordu, bakıyor
Yavaş yavaş bina köprüsünde.

Hampton Wright ve Munford'un ondan önce yaptıkları gibi yaptı-
erkekler. D. H. Hill, kendi röportajından sonra,
topçu. "Evet, evet, Rhett, devam et! Bir şey yap-bir gürültü yap-yapın
bir şey! Piyade evde okuldan güne tutulur-sanırım, sanırım,
Ya da belki Lockjaw! "

Yaklaşık üç saat, güneye doğru yakalandı, aralarında
Beyaz meşenin üzerindeki pillerin yüksek sesle sarsılması, başka bir ses, ilk önce
tek başına meydana gelen iki veya üç patlama, sonra uzun süreli ve
sürekli kükreme. Beyaz meşe bataklığının üzerindeki piller, keskin nişancılar
ve çatışanlar, gri çırpma süvarileri, işsiz gri kitleler
Piyade, hepsi nefes tuttu ve dinledi. Ses üç mil değildi
Uzakta, ve uzun savaş çizgilerinin çökmesinin sesiydi. Oradaydı
Gri genel komutanlığa en yakın erkekler arasında meraklı bir hareket.
Vücutları öne doğru eğilirken, yoluna baktılar, kısa sürdü,
Hızlı siparişler. Hareketsiz dinlendi, gözleri sadece altında parlıyordu
Aşağı çizilmiş kapak, küçük kuzukulağı yanındaki bataklık çimenini kırpıyor.
Munford, geliyor, bir açıklama yaptı. "General Longstreet veya General A.
P. Hill sanırım merkezlerine katıldı, General? Ateş
çok ağır. "

"Evet. Richmond'dan önce yalan söyleyen birlikler. General Lee
Doğru olanı yaptıklarını görün. "

Stafford, yanında, tekrar konuştu. "Ses geliyor, sanırım efendim,
Glendale-Glendale veya Frayser's Farm adlı yer. "

"Evet efendim," dedi Jackson; "Muhtemelen."

Thunder asla azalmadı. Topçu ve Piyade, Franklin'in Kolordu
Beyaz meşenin güney kıyısı, tekrar demir dolu dökmeye başladı
Karşıt silahlar ve köprüdeki çalışma partisi, ama her
Bu toptan gelen patlamalar arasındaki aralık daha yüksek sesle yuvarlandı
ve Frayser's Farm'ın gök gürültüsü daha yüksek sesle. Izgara rüzgar gibi bir ses
Bir kış ormanında boş gri tugaylardan geçti. "A. P.
Hill'in tekrar savaşı!-A. P. Hill veya Longstreet! Magruder ve huger ve
Holmes ve A.P. Hill ve Longstreet-ve yine de,
Beyaz meşe bataklığının yanlış tarafı! Ve yardım etmek için bizi arıyorlar --_ dilek
Ben ölmüştüm! _ "

65. Virginia, akıştan biraz uzakta,
Su ile karışık ahşap. Güneye bakarak aşırı sağa sahipti;
Bunun ötesinde sadece moras, uzun ağaçlar, sallanan kütleler. Soldaki
Ağaç ve çalı ile kalın bir şekilde taranan derenin bir kolu,
Tugay'ın geri kalanı. Yarı izolasyonda dinlendi ve on
Şirketler dar dere ve Deep Woods'a öfkeyle baktı
Ötesinde, Longstreet ve A.P. Hill'in gök gürültüsünü dinliyor
Desteklenmemiş saldırı ve Federal 3D Ordu Kolordusu'nun cevaplama kükremesi.
Somurcuk bir gürültü, derin ve olmayan bir gürültü. 65., bekliyor
Emirler, emir gelmediği için ağlayabilirdi. "Karşılaşmak? Peki,
General Jackson bize denememiz için izin verirse!-Oh, cehennem! dinlemek
Bu!-Albay, bizim için bir şey yapamaz mısın?-Albay nerede
gitmiş?"

Cleave vizyonlarının ötesindeydi. Küçük bir toprak noktasını yuvarlamıştı
Ve şimdi, Dundee'nin sudaki toynakları, karanlık ormanda bakıyordu
Karşı kıyı. Böylece bir an durdu, sonra atla konuştu ve
Akışa girdiler. Derin değildi ve olmasına rağmen
engeller, eski bahisler ve boğulmuş fırça ağacı, cleave ve dundee
çapraz. Hava patlayan sesle doluydu, ancak içinde hareket yoktu
sudan yükseldikleri odun. Tüm zemini bataklıktı,
Havuzlarda ve ipliklerde su, hafif bir baston büyümesi ve üstü, uzun boylu
ve ciddi ağaçlar. Cleave, ötesinde açık çayır olduğunu gördü.
Sönerken, bataklığın kenarına gürültülü bir şekilde gitti. Açık
düşük büyüme ile kaplı alan; Bunun ötesinde bir yamaç. Ahşap ve
Çayır ve tepe, hepsi geç güneş ışığında sessiz ve yalnız yatıyordu. Dundee'ye geri döndü, yeniden saydı, tekrar kasvetli ahşaptan geçti,
Boggy toprak üzerinden, suya girdi ve kurtardı. Döner
Bataklığın küçük bir noktası, alayından önce yolunda gitti
Sarayı bul. Adamları onu selamladı. "Albay, eğer bizi alabilseydin
Orada sizin için dünyada her şeyi yapardık! Bu ağlayan willow
Yer katmak çok zorlaşıyor! Dundee'ye bak! O bile sarkıyor
başı. Seni cehennemden takip edeceğimizi biliyorsun, efendim; Ve eğer yapabilirsen
Sadece yönetir, böylece sizi beyaz meşe bataklığından takip edebiliriz-"

Cleave, 65'ini geri kalanından ayıran derenin kolunu geçti
tugay ve ekranın ötesindeki ilk birliklerden sarıcı sordu
ağaçların. "General Winder, General'i görmek için köprüye bindi
Jackson. "

Breave, takip ederek liderini gerçekten Jackson'dan önce buldu, sadece
temsillerini ne olursa olsun bitirmek ve biraz rahatsız oldu
Komutan General'in son derece gelişmiş sessizliği tarafından. Bu devam ediyor
Kırılmamış, sarıcı, garip bir bekleme dakikasından sonra biraz düştü
Sırt, yanaklarında ve dudakları birlikte sert bir şekilde. Eylem
Bleave, sadece gel, elini kontrol ediyor Dundee, gri gözleri
ciddiyetle Jackson üzerine. İkincisi konuştuğunda,
Tuğgener ama 65'in albayına. "Neden seninle değilsin
Alay, efendim? "

"Bıraktım ama bir dakika önce efendim, bilgi getirmek için bunu düşündüm
Getirme görevi. "

"Hangi bilgi?"

"65'inci General Winder'ın aşırı sağında, efendim. Önceki akış
Fordable. "

"Nasıl biliyorsunuz efendim?"

"Onu zorladım. Piyade çok zorlanmadan geçebilir. 65.
Yolları öne çıkarmak için mutlu olur. "

Winder dudaklarını açtı. "Bütün Stonewall Tugayı hazır, efendim."

Jackson, ilgili olmadan, ayrılmak için kendine hitap etmeye devam etti. Onun
Ton daha önce ikincisi tarafından duyulmuştu-gece kendi davasında
Yirmi yedinci ve daha önce bir kez ve başkaları durumunda
İzin veya ihmal olarak yorumlananların olduğu yerde veya
itaatsizlik. Kernstown'dan sonra Garnett'e böyle konuştuğunu duymuştu. .
Kelimeler yeterince basitti-her zaman öyleydiler. "Sana döneceksin
Görev, efendim. Alayınızın olduğu yerde yatar ve bu burada değildir. Gitmek!"

Cleave itaat etti. Ford oradaydı. Alayı geçmiş olabilir,
Stonewall'un geri kalanı takip ediyor. Birlikte bataklığı geçebilirler
Ve biraz açık, yamaçtan geç ve Franklin'e
kanat, tugay tarafından tugay, bölümün geri kalanı ve ardından
o ford. Franklin'i yönlendirin ve A. P. Hill'e yardım etmek için ileri itin. Vardı
sahip olduğu bilgileri verme görevi ortaya çıktı. O vardı
Verildiğinde ve etekleri temizlendi. İçinde onun gibi öfke vardı
geri döndü; Sıkıştırılmış bir dudağı, köpüklü bir gözü vardı. O kadar değil
Döndü Stafford'u gördü, atını arkadaki gölgede oturuyordu
Jackson. İki adam algılanabilir bir an için birbirlerine dolu baktı.
Ama Stafford'un yüzü gölgede idi ve cleave'e gelince aklını
eylemsizliğin trajedisi için öfke dolu. Şu anda verdi
Kendi hayatına, yüksekliklerine veya derinliklerine, geçmişine veya geleceğine küçük bir dikkat.
Stafford'u gördü, ama onu hiç düşündüğü söylenemedi. O
Yoldan tahtaya döndü ve Büyük Koyu süngerimsi üzerine itti
İzole 65.'ye doğru yer. Stafford ona hayır verdiğini gördü
düşündü ve onu kızdırdı. Hayatının yüksek yolunda olmazdı
Bunu yaptı, ama yoldan ayrıldı ve ormanda kayboldu. Orada
Richard Cleave'in yapabileceği birkaç şeydi, şimdi işe yaramazdı
Zihindeki delilik gibi o yerde sapmak.

Beyaz meşe bataklığı üzerinde toplama devam etti ve
Frayser'in Çiftliği Savaşı devam etti. Zor ve kırık bir zeminde
Longstreet saldırdı, McCall'un bölümünü geri çekti. McCall
Güçlendirilmiş ve longstreet sert baskı. Lee, A.P. Hill'i kaybetti ve
Savaş öfkeli oldu. Jackson'ı aradı ama Jackson beyazdı
Meşe bataklığı; Huger için, ancak düşmüş ağaçlarla kaplı bir yol gecikti
Huger; Magruder için, ancak ahşap ve bataklık magruder karışımında da,
yoldan çıktı; Holmes için, ancak Fitz John Porter Holmes'u kontrol altında tuttu.
Longstreet ve A.P. Hill, desteklenmeyen, elli bin gri birlikte çalıştı
Silahlarını dinlerken. Savaş, uzun, gürültülü ve
Sanguinary, çok el ele iş, süngü kullanımı ve,
Her şeyden önce, üzüm ve teneke kutu çığlığı.

Beyaz meşe bataklığına geri dön, güney tarafında Franklin, Jackson
Kuzey, mavi ve gri hem savaşın gürültüsünü yakaladı. Onlar
Kendileri yüksek sesle ve sürekli olarak topladılar. Bir Federal Pil
On beş yüz tur kullanıldı. Gri çok daha az cömertti. Fazla değil
Ağaçlar dışında hasar verildi. İçinden geçen oluk
Yavaş su dumanla dolduruldu. Bataklıktan sürüklendi ve
orman ve karşıt yamaçlar boyunca. Üzerinde ve hakkında sürüklendi
Boşta piyade, bir komut diğerinden gizlenene kadar.

Stonewall Jackson, düşmüş bir meşenin kütüğüne oturdu, kılıçları karşısında
Dizleri, elleri üzerine sert, büyük bagaj ayakları kare
dikildi, şapkası alçaldı, yanına yardımcı olanı biraz emir verdi
Köprüdeki çalışma tarafı. Bir an sonra kurye de gitti,
D. H. Hill'e, mahkumlar hakkında bir sorgu ile. Thunders devam etti
Duman yoğun bir şekilde sürüklendi, tüm hareketleri örterdi. Jackson onsuz konuştu
dönüyor. "Orada kim varsa-"

Maury Stafford'dan başka kimse yoktu. Öne çıktı. "Sen
1. tugayı bulacak, "dedi Jackson." General Winder'a hareket etmesini söyle
Akışa daha yakın. Ona sağından geçmesini söyle, dikkatle
Küçük Yeniden Yeniden Kalan Parti. Bırakın.
düşman, geri dön ve rapor. "

Stafford gitti, dumanla dolu ormandan batıya doğru sürdü ve geldi
Şu anda Stonewall Tugayı'na ve Winder'a, yukarı ve aşağı yürürken
Dissoonle. "General Jackson'dan bir sipariş, efendim.
Tugay dere daha yakın. Ayrıca sağınızdan geçeceksin
Dikkat, küçük bir katılımcı parti. Düzenlemeleri keşfedecek
düşman, geri dönme ve rapor. "

"Çok iyi," dedi Winder. "Bir kerede hareket edeceğim. 65.
Brink-sağda, bataklığın ötesinde. Belki de alacaksın
Albay Bleave'e sipariş ver?-Çok iyi! Ona seçilmiş bir takım göndermesini söyle
Sessizce karşıya gelin ve neler yapabileceğini öğrenin. Umarım Tanrı'ya gelir
Hepimizin topuklarını geçmesi için başka bir sipariş! "

Stafford, binmek, şu anda kendini bir bataklık şeridinde buldu ve
Dar, halsiz bir su parçasını maskeleyen çalılık ve uzun ağaçlar. .
Arkasındaki tugay gizlidi, öndeki alay henüz görünmüyordu.
Silahların patlamasına rağmen, burada bir durgunluk etkisi vardı.
Yalnız bir yer gibi görünüyordu. Stafford, yavaşça geçiyor çünkü
Atının ayaklarının altına yer verdi, hafif bir hareketin farkına vardı
Laurel çalılıkta ve yaprakların arkasında parıldayan iki göz. O
atında dizginlendi. "Orada ne yapıyorsun? Straggling veya
Terk mi? Dışarı çık! "Bir duraklama vardı; sonra Steve Dagg ortaya çıktı.
"Binbaşı, ya stragglin 'ya da desertin' yapmıyorum. Sadece ayrıldım-ben
Dün gece ayrıldı. Alay'ın Jes 'oradaki Jes
Şimdi 'Jes gördüm'. Ben bir 'hemen katılıyorum-beni cehenneme yap
Eğer yapmazsam!-Gawd ayağımın korkunç ağrısını biliyor olsa da-"

Stafford onu yakından gördü. "Seni daha önce gördüm. Ah, hatırlıyorum!
Valley Pike, Winchester'a doğru hareket ediyor .... Zavallı Alçılar! "

Steve, bir bataklık manolyasına karşı sırtı, onun olduğunu göstermeyi üstlendi,
Çok, hatırlandı ve minnetle. "Evet efendim. Beni kurtardınız
Markin 'Bir varil kafasında zaman, Binbaşı-Bir' Ayağım _was_ ağrısı-bir 'Ben
O zaman daha fazla bu sefer daha fazla değil-bir 'OLEDEGED gibi
Olabildiğim gibi sana. Albay erkeklere karşı çok zor. "

"O mu?" dedi Stafford hasta. "Ondan hoşlanıyorlar. "

Atını defne çalıdan önce oturdu ve kendini hor gördü
Bu zavallı hırsızla konferans yapmak; Ya da daha doğrusu, içinde biraz lif
Brain ona, bu ormandan, eğer ondan çıkarsa,
kendini hor görecekti. Şimdi gerçekten yapsaydı, dönecekti
uzak. Öyle yapmadı; ormanın kalbinde oturdu ve karşılaştırdı
Steve ile nefret.

İkincisi, gelincik gözleriyle bir an yukarı baktı, sonra döndü
Kenara ve tükürün. "Eğer benim düşünmek için herhangi biri yoksa onlar
Onun gibi-ama hepsi aptallar! Bataklıktan biraz aşağı indi
önce bir 'duydum! 'Albay, bizi karşılayın, bir şekilde değil mi? Kuyu
Cehennem gibi savaş! ' Yapamam, erkekler. Emirim yok. ' Yaah! Keşke
Alayı onlarsız alır ve sonra mahkemeye çıkarılır
Ve bunu yapmak için vur! "Steve Spat." Uzun zaman önce sen
Onu da sevmedim, Binbaşı. Çok hızlı anlaşıyor-tüm ödüller
Yoluna gel. "

"Evet," dedi Stafford, ormanın kalbinden. "Onlar onun
yol .... ve orada suyun kenarında duruyor, umuyoruz
geçme emirleri. "

Bataklık manolyasının altında Steve, dudakların genişlemesi vardı. "Luck
Yine de ona tek yönlü döndü. Old Jack ile lehine. .
Alay nedenini bilmiyorum, ama bir gün önce kudretli bir gün gördü
Dün, büyük savaştan sonra! Gawd onu çok derin görmek isteyeceğimi biliyor
Sorun içinde asla dışarı çıkamazdı-ve sen de öyle olursun. Ödüller
O zaman yoluna gelmeyi bırak ve sahip olduklarını kaybedebilir ... "

"Bir şeytanı eğlendirirsem," dedi Stafford, "Yeterince ikiyüzlü olmayacağım
konuşmasına itiraz etmek. Ne de onun önerisini alırsam, orada mı
Onu reprobation ile örtmede herhangi bir anlam. Öyleyse senin yoluna git, sefil
! Benimkine giderken! "

Ama Steve ona ayak uydurdu, üzengide yarı koştu. "Ben
yeniden katılın, çünkü bir savaş alanını diğerine şaka yapıyor ve orada
Gidecek başka bir yer yok! Bu dünya gibi erkekler için bir hasta yer
Ben. Bu yüzden yeniden katılmalıyım. Ef Kin'in senin için yaptığım hiçbir şey yok
ana--"

Derenin bölme kolunun başında, arkalarında duydukları bir
atlı, ve bir kurye çıkmasını bekledi. "Sen
65. "

"Evet, efendim. Oraya aitim. General Winder tarafından bazı özel olarak tutuldum
Görev ve ben sadece bundan geçiyorum-- "

"Siparişim var," dedi Stafford, "General Winder'dan Albay'a
Breave. Taşımanacak başkaları ve baskılar var. Ben emanet edeceğim
Sen. Şimdi dinle ve düz bul. "

Sipariş verdi. Kurye dinledi, enerjik olarak başını salladı, tekrarladı
ondan sonra ve dizginleri topladı. "Taşımaktan mutluluk duyuyorum
Bu emir efendim! 'Çapraz' demek değil mi? "

Steve'in sahip olduğu yönde güneye doğru güneye doğru yola çıktı
Zaten karışmış. Stafford, ahşap ve bataklıktan yola döndü
Köprü tarafından. Derin iç ormanın üstünde ve çevresinde zekası
çalıştı. Bir kötü adam yaptığını biliyordu; Bunu biliyordu ve tövbe etmedi.
Birçok yönden yeterince iyi bir doğa, bağlı el ve ayak, derin
Miasmas ve ilkel ısı, bir ustaya esir ve tutku tüketir. İle
tek başına bir kadının figürüne ulaşabileceği bir yalnızlık yaratın,
Bir dünya ateşli olurdu. Şimdi, ormanda, bir
asla affetmeyen veya çok dinleyen genel komuta
açıklamalar ve sessizce sürdü, cesur bir resmi
asker.

Beyaz meşe bataklığının kenarına döndüğünde, Richard Cleave emri düşündü
almıştı. İfadede bir belirsizlik buldu,
yapılar. Yarısı kuryeyi tekrar sarıcıya göndermek için döndü
Kesinlikle tercih ettiği yapının kesinlikle emin olun
doğruydu. O gibi, tugayı ötesinde göremese de
Ağaçların kemeri, hareket halinde duydu, ormandan aşağı inmek
65.'nin arkasındaki akışı geçmek için. Ford'a baktı ve
Ötesinde sessiz ormanlar. Frayser'in çiftliğinden çok kısa bir mesafe,
Daha derin bir gök gürültüsü geldi. Ciddi ve yalvaran bir sesi vardı,
_ Uzun zamandır herhangi bir yardım beklemeliyiz? _ Kaşlarını ördü; Daha sonra,
Elinin belirleyici bir jesti ile şüpheyi reddetti ve adım attı
Renk şirketinin önünde. _Dikkat! Sütuna. İleri!_

Köprüye giden yolda Stafford kendi bölümüyle tanıştı
General, tüfekini onun emrine geri dönüyor. "Merhaba, Binbaşı Stafford!" söz konusu
Eski dick. "Seni kaybettiğimi sanıyordum."

"General Jackson beni gözaltına aldı, General."

"Evet, evet, tek kişi sen değilsin! Ama sana söyleyeyim, Binbaşı, o
Büyümesinden çıkıyor! "

"Sence bunun bir büyü olduğunu mu düşünüyorsun efendim?"

"Elbette! Old Jackson hiç burada olmadı. D. H. Hill
Yıkıldığını ve hasta olduğunu düşünüyor-ve başka biri şiirsel ve
Yıldızının üstünde asla parlamadığını söylüyor, yani
saçmalık-ve başka biri yeterince yaptığımızı düşündüğünü düşünüyor
Vadi, hangi saçmalık saçmalık-değil mi? "

"Tabii ki efendim. Saçma saçmalık."

Ewell başını sarstı. "Evet efendim. Hiçbir insan onun gerçek benliği
Zaman-Presbiteryen olsun ya da olmasın. Old Jackson sadece olmadı
Bu lanetli düşük ülkede! Ancak ----! Vermeye çalışıyorum
Orada tavsiye, ve Tanrı tarafından efendim, yaklaşıyor! Eğer bir
büyü, kaldırıyor! Bu köprü çok yakında inşa edilecek, sanırım ve
Sonunda geçtiğimizde Stonewall Jackson ile geçeceğiz
önce!"




Bölüm XXXVI

Malvern Hill


Star by Star the Cennets somu. Şafak hafifçe geldi ve kederli bir şekilde yükseldi
Doğudan. Altında Frayser's Farm'ın savaş alanı susturdu
Ve hareketsiz, bir ressamın üzücü tuvali gibi,
şair. Kırık zemine çok fazla fırladı ve savaşın enkazlarıyla dolu.
Ölü adamlar ve ölmek-çok fazla, çünkü dövüş
Ağır boya, hayalet ışıkta gerildi ve yanlarında ölü ve
ölmekte olan atlar. On sekiz federal silah alınmıştı. Dinlendiler
Toprak, soğuk, gri gökyüzüne karşı siyah. Sade ve sessiz, uzak
Ve geniş, alanı soğuk, gizemli, değişen ışığın altına yuvarladı.
Ölü adamların yanında uyuyan birlikler vardı,
kollar, dün gece durdukları yere düştü, ağır uyukladı
Çiğ sırtlı yaz gecesi boyunca. Gökyüzü mor büyüdükçe ve
Son yıldız dışarı çıktı, böcekler patlamaya başladı. Yaşayan adamlar yükseldi. Eğer
Diğerleri bir Reveille duydu, uzak ülkelerdeydi.

Silahlardan birinin yakınındaki karanlıkta uzanan Edward Cary
bir el ve bir yatak arkadaşı dokundu. Asker uykuda görünüyordu ve
Edward da uyudu, Hades'te uyuyacak kadar yorgun. Şimdi,
Bugles aradı, oturdu ve arkadaşına baktı-kim yükselmedi.
"Çok hareketsiz olduğunu sanıyordum," dedi Edward. Bir an oturdu
Selank Earth, hareketsiz gri figürün yanında. Silah biraz yukarıda durdu
o; Gül penceresinden olduğu gibi bir çarkın içinden şafak sifonu gördü.
Ölü askerin gözleri açıktı; Onlar da baktılar
Şafakta silah tekerlek. Edward onları kapattı. "Asla ölüm alamadım
Cidden, "dedi;" Şanslı, sanırım. "

İki saat sonra Quaker Yolu'ndan aşağı inen alayına geldi.
Küçük, sütunlu, ülke kilisesinin önünde durun. Bir grup memur oturdu
Atları portico yakınında. Lee ön, sessiz ve büyüktü. -Den
Küme Warwick Cary, atını durdurulmuş alaya itti.
Baba ve oğul şu anda Converse'i tozlu bir yol kenarında tutuyordu
sedir. "Seni gördüğüm için minnettarım!" dedi Edward. "Büyükleri duyduk
Yaptığın ücret. Lütfen kendinize daha iyi bak, baba! "

"Geçen hafta bir rüya gibiydi," diye yanıtladı diğeri; "Bunlardan biri
defalarca, bazıları taahhüt eden, sizin için hayati önem taşıyan rüyalar
Muazzam, yürümek üzere. O zaman, defalarca, en petting geliyor
Engel ve tüm büyük mesele ters döndü. "

"Dün bizim olmalıydı."

"Evet. General Lee her zaman planladığı gibi planlamıştı.
McClellan. Bunun yerine, yalnız savaştık-ve dört bin adamı kaybettik; Ve
Düşmanın çok fazla kaybetmesini sağlasa da, tekrar kendini çekti
kavrayışımızın ve önümüzde. Sanırım bugün sahip olacağımız
korkulu kavga. "

"Jackson sonunda bitti."

"Evet, arkamıza yakın. Whiting liderlik ediyor; onu bir an gördüm. Bir
Stonewall alaylarından birinin geçtiğini ve parçalara ayrıldığını bildirin
Dün öğleden sonra-"

"Umarım Richard'ın değildi!"

"Umarım değil. Bu konuda meraklı, bedenleme hissi var.-
Drums! Güle güle, yine-- "

Eyerden eğildi ve oğlunu öptü, sonra atını destekledi
Tazurlu kilise tarafından generallere giden yolun karşısında. Alay
yürüdü ve geçerken General Lee'yi alkışladı. Onu kaldırdı
şapka. "Teşekkürler, erkekler. Günümüzde elinizden gelenin en iyisini yapın-en iyisini yapın."

"Sizi algılayacağız Marse Robert, algılayacağız!" birlikleri ağladı ve
bağırarak gitti.

Quaker Yolu'ndan bir yerde "Malvern Hill" kelimesi düşüyor gibiydi
gökyüzünden. "Malvern Hill. Malvern Hill. Hepsi kitlesel
Malvern Hill. Üç yüz kırk silah. Ve James'te
Gunboats. Malvern Hill. Malvern Hill. Malvern Hill. "

Edward ile uyumlu bir adam yeri anlattı. "William'daki son yılım
Ve Mary Noel'i Westover'da geçirdim. Tüm Malvern Hill'i avladık.
Yüz elli feet ve üst kısım bir mil yükselir. Hakkında
Üste kalın ormanlar ve bataklıklar var ve Türkiye Deresi gidiyor
Sargı, James'e sarılıyor. James'i görüyorsun-geniş, yaşlı, sarı
Nehir, kuşlar tepeden çığlık atıyor. Gunboat yoktu
O gün, hiçbir monitör, galen veya maritanzas ve eğer
Malvern Hill'de bize bir dahaki sefere tırmandık ...! -Den
Westover, akşam yemeğinden sonra, Hint hikayelerini ve hikayelerini anlattılar.
Tarleton'un birlikleri ve gece Evelyn'in musluğunu dinledik
Byrd'ın terlik merdiveninde. Bunu duyduğumuzu söyledik-her zamankinden, duymadık
Gunboats ve üç yüz otuz iki kilo! "

      "'Sadece güzelliğin gözleri bizi ön ve arkaya çektiğinde,
      Sadece Beaux toz kullandığında ve aşk tanrısı şafttı-''

SANG Edward,

      "'En ölümcül savaştı ve katledilmesi hoş-' '

_Malvern Hill_, yürüyen ayakları döv. _Malvern Tepesi. Malvern Hill.
Malvern Hill._

Spurs sığ vadiler gibi koşan derin bir ahşap vardı,
Briar, Bush ve genç ağaçlarla kaplı; Bir dizi ray vardı
çit; Ve tahılın şoklarda olduğu bir buğday alanı vardı.
Ancak duman nedeniyle hiçbir şey açıkça görülemezdi; Ve
En korkunç ses nedeniyle, az sayıda sipariş belirgin bir şekilde duyuldu.
Açıkçası memurlar bağırıyordu; Peçe kiralarında bir kişi dalgalandı
kollar, açık ağızlar, kılıçlı jestülasyonlar. Ama yüksek sesli silahlar
Skordan bahsetti ve patlama insan sesini uzaklaştırdı. .
Edward Cary'nin bir emri böldüğü ve ateş etmeyi bıraktığı alay,
Saz ve Sassafras'ta düz yatarken, arkadan bir tugay kükredi
ile. Edward parmaklarına baktı. "Namlu onları yakıyor mu?" diye sordu bir komşu.
"Cehennemde kırmızı sıcak tüfek kullandıklarını düşünüyor musunuz? Dudaklarını görebilseydin,
EDWARD! Yuvarlak siyah O. Yaşamak için kartuşlar ısırıyor-ve eskiden
Plutarch'ı okuduğunuzda, hepiniz huzurlu kahramanlar içindeydiniz! Sen
Şimdi sana bakacak bir bayan aşk yok!

                "'Al, oh, o dudakları uzak al
                O kadar karartılmış bir şekilde korunmuş-'

İşte bir lamba direği geliyor-bir lamba direği-bir lamba direği! "

Nehirdeki silahlı tekneler "lamba direklerini" attı. Uzun ve Korkunç
Kabuklar tarif edilemez bir gürültü ile geldi. Bin çığlık atan
Roketler, belki de sonunda, bir patlama ve parçaların yağmuru
Vesuvius'tan kayalar gibi. Girdikleri için tuhaf bir fakülte vardı
sinirler. Erkekler geldiklerini daralmak gibi bir şeyle izlediler.
Kaldırılmış kollar ve daralmış gözler. "Lamba direğine dikkat edin-
Lamba direği-dışarı bak-aaahhhh! "

Çok geçmeden alay yüz metre yaklaştırıldı
buğday alanı. Burada bir suçlamanın ebb'una karıştı-
geri dönerek, parça parça, kırılmış ve sürülen tugay
bir demir flail. Tekrar reform ve şarj olurdu, ama şimdi vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Tüm alan karışık, kasvetli ve korkunçtu,
turuncu renkli duman. Duman yuvarlandı ve dalgalandı, garip bir perde
Doku, şimdi ayrılıyor, şimdi kapanıyor ve açıklamaya ayrıldığında
Bazı görevli dövüş yarışmaları ile eski ölüm ve yaralar. .
komutlar takozlar tarafından bölündü, düzensiz zemin onları sürdü
Azun ve gıcırdayan tabancalar. Cehennem ağzına gittiler, tugay
Tugay, Alay ile Alay bile ve kırılma ve reformda
ve memurların düşmesi ve
Birlikte ve onlar arasında yükselen birlikler iç içe geçti, bir bölümün çözülmesi,
başka bir woof. Ses şok ediciydi; Ne zaman, ara sıra düştü
En kısa aralık, dünya durmuş gibi düşmüştü
bir sessizlik körfezine.

Edward Cary onun yanında başka bir alaydan bir adam buldu, küçük,
Hafif adam, genç ve basit. Buğday şoku her ikisi de bir an verdi
koruma. "Sıcak iş!" dedi Edward, iyi arkadaşlığı ile. "Sen
güzel bir suçlama yaptı. Neredeyse onları alacağınızı düşündük. "

Diğeri ona boş bir şekilde baktı. "Eskiden rakamlar ekledim
Depo, "dedi, yüksek, ince bir sesle."
Eski depo ve geceleri eve gittiğimde oyunları okurdum. BEN
Eski depoda rakamlar ekledi-Hotspur'u hatırlamıyor musunuz? BEN
onu her zaman sevdim ve o kısım--

        'Soluk yüzlü aydan parlak şerefi koparmak;
        Veya derinliğin dibine dalın-''

Ayağa kalktı. Edward dizlerine yükseldi ve onu çizmek için bir el koydu
aşağı. "Seni deli etmek için yeterli, itiraf edeceğim-ama yapmamalısın
Böyle ayağa kalk! "

Aşağı doğru çizim eli çok geçti. İçinde mavi keskin nişancılar vardı
önünde bir ahşap. Bir top katipin göğsüne girdi ve battı
buğdayın arkasında. "Eski depoda rakamlar ekledim" diye tekrar
Cary'ye "Ve geceleri eve gittiğimde oyunlar okudum" dedi.

Rakam Edward'ın kavrayışında sertleşti. Onu bıraktı ve arkadan
Buğday şoku, vurulma sürecinde gri bir pil izledi
parçalar. Alanın bu çeyreğine vahşi bir dörtnala gelmişti,
Ve mutlu bir ilgisizlikle sınırsız kaldı ve silahları geri çekti
Sumach ile tepesinde küçük bir kret, bu arada acı çekerek
Piyade şimdi güvenlidi. Piyade sırıtmıştı. "Senin gibi
Birinci sınıf, topçu! Topçulara bahse girmeye istekli, ancak silahlar
_Leetle_ küçük ve az. Kendimizi çok _awful_ güvenli hissettiğimizi bilmiyorum! "

Gri başladı. Dört mermi uzun eğimi uçtu ve
Malvern Hill için harika bir üçlü taç yapan demir sıraları. Gri
Topçular tezahürat etti ve minnettar piyade tezahürat etti ve birincisi
İkinci, düz ovma ve buğdayın arkasında yeniden yüklemeye başladı,
övmek için küçümsendi. "Topçular hemen hemen
beklenen! Çok eski moda kol-ama iyi niyetli .... bak
Out-Bak ... eeehhh! "

Pusulanın diğer noktalarına doğru yanan demir taç
Şimdi buna doğru parladı. Zorluk Insociant Gri Batarya'ya geldi,
Felakete hızlanma sıkıntısı. İlk gök gürültüsü patlaması bir
Şarjnel, üzüm ve teneke kutudan uluyan fırtına.

İlk silah topçısında 1 numaralı, eve bir suçlama yapmak,
parçalar; İkincisi, sünger personelini tutan kol koptu
Gunner No. 3'ün omzundan. Doğrudan üzerine patlayan harika bir kabuk
Üçüncüsü, iki adamı öldürdü ve diğerlerini korkunç bir şekilde yönetti; Taşıma
Dördüncüsü ezildi ve ateşe verildi. Bu fırtınanın başlangıcında;
Şişirdikçe, toplam yıkım Murk'tan tehdit etti. Kaptan
yukarı ve aşağı gitti. "Biraz daha dene, erkekler. Biraz daha dene,
erkekler. Kaliteyi telafi etmeliyiz, biliyorsunuz. Makyaj yapmalıyız
Kalite, biliyorsun. Marse Robert bakıyor-onu orada görüyorum! Dene
Biraz daha uzun-biraz daha dene. "

Bir yardımcı geldi. "Tanrı aşkına, bıraktığın şeyi al! Evet,
Bu bir sipariş. Katılımlı olman yardımcı olmaz. Dışarı bak-bak ... "

Savaşta hiç kimse zaman almadı veya özel bir neden görmedi
Varlık için, şimdi burada ve şimdi oldukça farklı bir yerde, ya da hiç
Tam olarak yerlerin değiştirildiği. Edward pratikti
Tugayının sürdüğü bir suçlamada yer aldığından emin
Bir parça ormandan mavi bir piyade gövdesi. Her halükarda hayır
Buğday tarlasında daha uzun, ancak gölgeli dalların ve
Şubeler hoş bir şekilde yüzdü. Düz yatıyor, çene elinde, bir
Alay fırtınası ve kalın bir abattis al-
Keskin nişancılar-aceleyle atılan bir toprak işçiliği. Alay
Ateşini rezerve etmek ve ağır kaybetmek. Yaşlı bir adam onu ​​yönetti,
Büyük eski sabit at. "Bu eski vali Smith," dedi alay
ahşap. "Bu ekstra Billy! O bir Corker! Bir dahaki sefere koşarken o
Tüm oyları alacaklar-- "

Alay iki kez Abattis'i geçmeye çalıştı, ancak her seferinde geri döndü.
Tuğgener, ağaçları geçene kadar ateş etmemesini emretmişti; BT
itaat etti, ama yeterince somurtkan. Erkekler düşüyordu; renk taşıyıcı gitti
aşağı. Bir çığlık vardı. "Albay! Buna dayanamayız! Hepimiz alacağız
Bir atış yapmadan önce öldürüldü! General nasıl sabit olduğumuzu bilmiyorum-- "
Ekstra Billy onlarla anlaştı. Üzengide yükseldi, döndü ve başını salladı
Güçlü Onay. "Tabii ki dayanamazsın çocuklar! Olmamalısın
beklenen. Bütün bu cehennem taktikleri ve batı p'Int tomfoolery!
Lanet olsun, ateş! Ve oyunu yıkayın! "

Edward güldü. Yaygadan, abattis ve
Dünya işleri yenik düşmüştü. Her halükarda, eski vali ve alayı
gitmişti. O renk koruyucusuydu ve tüm renk koruyucusu
gülüyor. "Eski mavisi ile savaşa girdiğini hiç görmedin mi?
Şemsiye! Bir caucus ile aynı paça-tüm seçim bölgesi
takip etme! İyi eski siyasi Roma! Dikkat et, Yedward! Bütün Çam Ağacı
aşağı geliyor. "

Sahne tekrar değişti ve bir vadinin yanıydı, para cezası
Nehir ve Morell ve Kanepe ile yukarıda bir yerde yanan. .
Kabuklar tepeye çıktı, canavarlar gri bir bataryayı şarj eden canavarlar
Hillock ve uzak bir birlik hattı. "Bu pegram-bu pil,"
Biraz dedi. "İyi yapar." "Zaman hakkında herhangi bir fikrin var mı?" sorulan
bir diğer. "Güneş o kadar gizli tahmin yok.
Kutsanmış ışığını tekrar görün. "

Doğu kıyısından bir balıkçı, yaklaşık beş olduğunu belirtti
saat. "Sisler beni kandıramaz. Günün aşağı doğru çizilmesi ve Tide gidiyor
dışarı--"

Teğmen-Albay ortaya çıktı. "Siparişi olan biri vuruldu,
mısır tarlasından bize doğru geliyor. Onu getirmek için üç gönüllü
içinde!"

Edward ve doğu kıyısı adamı ve yalın ve kuru ve orta yaşlı
Kral ve Kraliçe'den avukat başlarını omuzlarının altına eğdi ve
mısırın içine daldı. Tüm alan minyatür bir abattis gibiydi,
Sap ve bıçak vuruldu, geçti ve en çılgınca geri döndü
Arapsayı. Yol yapmak için yeterince zordu ve üçten önce
On metre gitmişti Minies bir elini tuttu. Yaralı kurye yatıyordu
atının altında ve at iki kez çığlık attı, ses yukarıda yükseliyor
Silahların kükremesi. Bir top Edward'ın şapkasını deldi, başka bir Drew Blood
avukatın elinden. Balıkçı uzun ve sırımlı bir adamdı; O koşarken
Fırtınada bir direk gibi sallandı. Üçü kuryeye ulaştı, sürüklendi
atın altından ve her iki bacağın ezildiğini gördü. O baktı
onları parlak gözlerle. "Benim için hiçbir şey yapamazsın çocuklar.
General, lütfen bu üç silahı oraya götürmeye çalışın. O gidiyor
Çizgiyi ötesine şarj edin ve onlar yolda. "

"Tamam, yapacağız," dedi avukat. "Şimdi Cary's'i bir kol koydun
boyun ve bir yuvarlak maden-- "

Ama kurye başını salladı. "Beni burada bırakıyorsun. Çok yorgunum. Sen
Bunun yerine silahları al. Yardımsız, size söylüyorum. Görmek isterim
çocuklar, ama-- "

Konuşma eyleminde, onu kaldırdıklarında, bir top geçti
boğaz. Üçü vücudu bıraktı ve kafalar omuzların arasına büküldü,
Mısırdan ve vadinin içinden vadiye doğru koştu. Yolun üçte ikisi
Balıkçı vuruldu. Dizlerine geldi ve düştüğünde,
Döktü Edward. "Mast denize," diye bağırdı çıngırak bir sesle. "Kesmek
Onun gevşek, lanet olsun!-Dümen alacağım-"o da öldü. Cary ve
Avukat kanallara geri döndü ve emri verdi.

Bu silahların alınması basit bir mesele değildi. Çocuğun oyununa benziyordu
sadece tek fikirli ve yakın dikkatle
başarı. Sonunda onlara ulaşan ve onları alan alay ve
Mavi topçulardan geriye kalanları aldı, yarısından fazla değildi
Alay. Bu yarı yükseklikte buradaki murk boğulmaya kalındı; .
Savaşın kokusu ve tadı, dilde zehirlenmiş pirinç, renk
bir kum fırtınasının, eylemdeki bir savaş gemisininki gibi ısı ve tüm
Büyük silahların katmanlarının gök gürültüsünden ve geri tepmesinden sallanan yer,
Konuş, alınmamalı. Bir alay, yuvarlanan dumandan koştu,
Yarı Alay. "Mississippi! Mississippi!-Mississippi bile değil
İmkansızı yapacak! "Çizgi geçerken, uzun ve sallanıyor ve
Kendini kısık bağıran albay yaralandı ve düştü. Ücret devam etti
Memur-çok görkemli görünümlü yaşlı bir adamdı-kendini sürükledi
bir kenara ve sazda oturmak, büyük bir parlak mendil bağladı
bacağında yaralandı. Şarj kendini yamaçlara doğru attı ve
Silahların kademeli bir ölümün orakını alevlendirdi ve biçti. Nefessiz, kırık,
Alay geri düştü. Parlak ile yaşlı adama ulaştığında
Mendil, onu kaldıracak ve arkaya taşıyacaktı.
Gitmezdi. "21'inci bana alana kadar alamayacaklarını söyle
Bu silahlar! "

21. boşluklarını düzeltti ve tekrar ücret aldı. Yaşlı adam şapkasını taktı
Kılıcı, havada salladı ve adamlarını geçerken alkışladı. Onlar
onu geçti ama geri döndü. Körüklü silah çizgilerine karşı çıkmak için
sadece kahramanca delilikti. Kanama, bitkin, erkekler
yaşlı adam için eller. Revolver'ını çizdi. "Kimseyi çekeceğim
Bana dokunuyor! 21.
Bu silahlar! "

21. üçüncü kez, boşuna. Geri geldi-bir kısmı geldi
geri. Yaşlı adam bayıldı ve adamları kaldırdı ve onu uzaklaştırdı.

Üç silahın gölgesinde yattığı platformdan Edward
Cary, kapsayan ova, bataklık ve Malvern Hill'e baktı
orman ve tarlalar, sargı Türkiye Deresi ve Western Creek ve
Güney James. Bir rüzgar yayıldı ve savaşı üflüyordu
Duman ve yon. Burada yoğun bir şekilde asıldı ve burada uzun bir şeridi
açıldı. Güneş alçak ve kırmızıydı.
Yırtık krap gibi. Nehirde dört silahlı tekne gördü; atıyorlardı
Uzun, uluyan kabuklar. Monitör oradaydı, eski bir düşman-peynir
Bir shingle üzerinde kutu. Edward gözlerini kapattı ve tekrar Hampton yollarını gördü ve
Monitörün nasıl göründüğü, Minnesota'nın arkasından daralmıştı. Eski
Kaplumbağa, eski Merrimac ... ve şimdi yatıyordu, kömürleşmiş bir gövde, uzak, uzak
James'in altında, Craney Adası tarafından.

Sağdaki özel öğrenilmiş bir adamdı. Edward ona hitap etti. "Sahip olmak
Hiç düşündün, Doktor, bu dünya ne kadar korkutucu? "

"Evet. Görülemeyecek kadar muazzam gerçeklerden biri.
Shakespeare tüm dünyanın bir sahnesini söylüyor. Bu sadece yarı gerçek. .
Dünya, geri kalanımız gibi. "

Bu niş altında gri savaş çizgilerini uzattı; Üstünde,
Hilltop, topun yanında ve altındaki yamacın yarısından fazlası maviyi yaydı.
Grinin arkasında bir orman duruyordu; Bundan sonra birlikler geldi,
Bayraklar öne atıyor. Yukarı doğru ulaşan coppice parmakları ve
Brush'un sakinleri, örtü altındaki komut parçaları, bantları vardı
keskin nişancılar. Ve silahların kırılmasıyla açık olan her yerde
ölü ve ölmekte olan erkekler. Kalın bir şekilde uzanıyorlar. Şimdi ve tekrar gürültüsü
Yaralıların eziyeti kendini duydu-en çok ve hayalet bir
Inferno'dan bir wail gibi geliyor. Birçok ölü vardı
veya ölmekte olan atlar. Diğerleri, hala zarar görmemiş, uçtan uca dörtnala
ölüm alanı. Buğday alanında eskilerinin birkaçı vardı,
Şok tahıllı duran ve yiyen dört ayaklı savaşçılar. Orada
savaş alanının üzerine bir sus geldi, bu duraklamalardan biri
Yorulma ve yenilenen çaba, yükseklikte çaba. Silahlar
Sessiz düştü, tüfek öldü, silahlı tekneler bunları atmayı bıraktı
Büyük kabuklar. Hüküm süren clangour'un aksine,
Durgunluk çöl atıkları, ölü bir dünya gibi görünüyordu. Bir
Kroslar at sırtında üç figür yapılabilir. .
Edward şirketinin kaptanı eski bir üniversite arkadaşıydı; Onunla yatmak
Erkekler, şimdi kendini yere çekti ve Cary'ye ödünç verdi
tarla cam. "General Lee ve General Jackson ve General D.H.
Tepe."

Bir gri birlik gövdesi, üçün altında bir parmağın bir parmağını işgal etmeye geldi
yakalanan silahlar. "Bu Cary'nin Lejyonu," dedi kaptan. "İşte geliyor
Albay şimdi! "

İki komut sadece birkaç metre arayla idi. Fauquier Cary, sökme,
Sedgy eğimini yürüdü ve yeğeniyle konuşmasını istedi. İkincisi
Rütbeleri bıraktı ve ikisi de birinin yanında çiğnenmiş bir alan buldu
Büyük otuz iki kiloluk. Ölü bir adam ya da iki tane kavrulmuş çimende yatıyordu,
Ama rahatsız edecek başka bir şey yoktu. Sessiz ama kuzey üzerinde tutulan ve
Güney ve onlara ayakta oda verdi. "Bir an var,"
dedi yaşlı adam. "Bu, son fırtınadan önceki sus.
Jackson'ın birlikleri tarafından geldi ve tanıdığım memurlarından biri
Point yanımda biraz yol aldı. Hepsi beyaz meşe bataklığını geçti
Bu sabah Starlight ve görünüşe göre Jackson yine Jackson
vadi. Meraklı bir tutuldu. Adamın gücü öyle ki,
Memurları tutulmayı kabul ederken,
onlara. Stonewall Jackson-ve bu yeterli. Ama bu değil
Söylemeliyim-- "

"Bu sabah babaya bir an gördüm. Hakkında bir söylenti olduğunu söyledi
Stonewall alaylarından biri-- "

"Evet. 65. idi."

"Parçaları mı kesiyor?"

"Evet."

"Richard-Richard öldürülmedi mi?"

"Hayır. Ama birçoğu vardı. Hairston Breckinridge öldürüldü-ve bazı
Thunder adamlar-ve çok daha fazlası. Neredeyse yok edildi, dedi Carlton.
Gün batımında geçtiler. Bir bataklık ve odun ve içi boş vardı
Tepeler tarafından yönetiliyor. Düşman tepenin arkasında yürürlükteydi ve orada
ormanda gizlenmiş olan pusuda önemli bir komutun yanındaydı
Bataklık. Bunların bir iki silahı vardı. Hepsi 65.'de açıldı. Kesildi
Bataklık ve küçük bir bataklık çayır parçaları. Sadece bir kalıntı var
Derenin kuzey tarafına dön. Richard tutuklanıyor. "

"Emirler altında hareket ediyordu!"

"Yani Carlton diyor ki. Ama General Jackson böyle olmadığını söylüyor
emir; verilen sıraya itaat etmediğini ve şimdi
kendisi ekran. Carlton, Jackson'ın normalden daha çelik gibi olduğunu ve
Garnett ve başkalarıyla nasıl ilerlediğini biliyoruz. Olacak
Mahkeme-savaş. Ben çok endişeliyim. "

"Ben değilim," dedi Edward. "Onurlu bir beraat olacak.
Judith'e endişelenmeyeceğini yazmalı ve söylemeliyiz! Richard Cleave
Yapmaması gereken hiçbir şey yapmadı. "

"Tabii ki bunu biliyoruz. Ama Carlton, bunun karşısında olduğunu söylüyor.
çirkin bir ilişki. Ve General Jackson-Hell, sadece bekleyebiliriz
gelişmeler. "

"Zavallı Judith!-ve kız kardeşi ve annesi .... fakir kadınlar!"

Diğeri bir rıza ve üzüntü jesti yaptı. "Şey, geri dönmeliyim.
Kendinize iyi bak Edward. Şeytanın kendi işi olacak
Şu anda. "

Gitti ve Edward arkadaşlarına döndü. Henüz tutulan sessizlik
alan; Westering güneş dumanın arkasında donuk kırmızı parladı; .
Üç figür hala çapraz yollar tarafından dayanıyordu; kaşlarını çattı
Metal Malvern Hill'i dev, duman çırpılmış bir _chevaux de gibi
frise_. Alayın solundaki fırça ağacından, doğrudan
Silahlara doğru yukarı doğru ve sonra
Ormanda tarlalar, bir tavşan hızlandı. Bacaklar dünyaya, herkesle acele etti
onun gücü. Alay bir sapmadan memnundu-bekleme büyüyordu
Çok dayanılmaz. Adamlar tavşanı tezahürat ettiler. "Git, Molly
Cottontail!-Git, Molly!-Git, Molly!-Merhaba! O yola gitme!
Onlar Yankees! Başını kesecekler! Git thother Way-Bu! Gitmek
Molly! Lanet etmek! Karakterim için değilse, seninle giderdim! "

Tavşan kayboldu. Alay beklemeye geri döndü, çok
dayanılmaz istihdam. Güneş daha düşük ve alt battı. Sus büyüdü
Portentous. Silahlar eski, postalanmış, ölü savaşçılar görünüyordu; Gunboats
uyku formları; Gri birlikler büyük bir savaş resminde savaş hatları,
Kroslar tarafından üç atlı aynı şekilde önemli bir grup; .
tüm tarlalarda, yamaçta, ormanda, ölü ve yaralandı
Bataklıklar, Jetsam, hareketsiz ve ağır, en kötüsü. İçin
daha uzun bir süre geniş ve kasvetli esneme öyle durdu, sonra bir vahşi
Ani ses ve öfkeli hareket olay yerine koştu. Gunboats
Uzun ve korkunç kabuklarıyla tavsiye edildi. Gri bir pil açıldı
Berdan'ın keskin nişancılarında,
silah tacı. Taç pile doğru alevlendirdi, kavurdu ve mangal
BT. Kroslar tarafından üç figür ayrıldı, farklı
Talimatlar. Şu anda dörtnala koşan atlar-aides, kuryeler-
Görme düzlemi. Merkezdeki D. H. Hill'den Jackson's'a gittiler
Solda tugaylar ve Magruder sağda. Bir mil vardı
Cross'a açık ve demir taç ve keskin nişancılar alevlendi
onlara. Bazıları dörtnala gitti ve emir verdi. Bazıları kollarını fırlattı ve
düştü ya da yaralı bir atla dünyaya çökmek, çözülmemiş
kendileri ve demir yağmurdan tökezledi. Güneş yaklaştı
Nehrin karşısındaki geniş ve melankolik ormanlar. Bir yarıkla
Duman, uzun ve kırmızı bir şaft geldi. Nehri kızartı, sonra
Sığların karşısında Malvern Tepesi'ne çarptı, kanlı bir renk tonu ile boğuldu
Ahşap ve tarla ve bataklıklar dere tarafından
Tepe ve yüz silahı parlamak için yaptı. Rüzgar yükseldi,
dumanı kaldırma ve kuzeye doğru sürme. Son kırmızıya çekildi
Vahşi ve kasvetli savaş alanını aydınlatın.

Merkezden Konfederasyon bağırdı. Rodes Tugayı, lider
Gordon, suçlandı. Çapraz için yarım mil açık vardı ve yakalandı
Malvern Tepesi'nin tepesinden uluyan fırtınada bir kerede. Her
Alay büyük bir kayıp yaşadı; 3D Alabama sayısının yarısının katledildiğini gördü
veya yaralı. Adamlar tekrar bağırdı ve dişlerine fırladı
fırtına. Silahların neredeyse altında eğime ulaştılar. Gordon baktı
Hill'in vaat ettiği destekleyici birliklerin arkasında. Onlar
Geliyor, o korkunç savaşçı onları yönetiyor, ama uzaklara geliyorlardı.
Clanging zorlukları altında, cehennemden bir şarapnel. Rodes Tugayı
Tek başına o üçlü tacı tepeden güreşemedi-hayır, eğer değil
Erkekler devlerdi, Anak'ın oğulları! Durduruldular; uzanırlar, koyarlar
Omuza tüfekler ve istikrarlı bir şekilde ateşlendi ve tekrar maviye ateş etti
piyade.

Ovada daha koyulaştı. Tugaylar soldan geliyordu,
Doğru, merkez. Genel bir ilerleme emri vardı. Belki
Onları taşıyan yardımcılar katlediler arasındaydı, belki de bu, belki de
O. Etkinlik, tugayların tek başına ücretlendirilmesiydi-bazen
Alaylar, ağlayarak, alacakaranlıkta, sade inliyor ve şarj edildi
Malvern Hill desteklenmedi. Yer ölüm ve yıkımı alevlendirdi. Tepe
On bin adam inceleme emriyle öne çıktı. Atış
Ve Shell onlarla bir kasırga gibi tanıştı. Adamlar yüzlerce düştü. Çizgiler
kapalı, acele. Federal piyade topçulara katıldı. Tüfek
Ve top, din uzun süreli ve korkulu bir savaş kükreme oldu.

Güneş kayboldu. Batı gökyüzünde üç uzun kırmızı fırladı
Bulut bantları. Kararan yamaçta ve düz tepe geri ezildi,
Çizgilerinden önce ve arasında patlayan mermilerin dehşeti. Jackson attı
İleri Lawton ve Whiting, Winder ve Louisiana birlikleri,
sağ, tugay tugaydan sonra, Magruder ova dokuzuna fırladı
Tugaylar. Hill'den sonra Magruder'ın birlikleri sonuncunun yükünü taşıyordu
Korkulu dövüş.

Alacakaranlıkta kırmızı tarafından aydınlatılan ovada fırtına yaptılar
Silahlardan yanıp söner. Duman bulutları kırmızı bozulmuştu; Kırmızı
Batıda barlar kaldı. Silahlar hiç gürlemelerini durdurmadı,
Tüfekçe yuvarlamak. Ölüm, bunun alacakaranlığında geniş bir tırpan salladı
Temmuz ayının ilk günü. Anderson ve Armistead, Barksdale, Semmes ve
Kershaw, Wright ve Toombs ve Mahone, yamaç boyunca koştu
Malvern Hill, Ripley ve Garland ve Gordon ve tüm tugaylar gibi
D. H. Hill onlardan önce koşmuştu. Ölüm, o büyük güçten çıkar
topçu, askerleri alanlara bıraktı. Sıralar kapalı, yine ve
Yine rütbeler kapalı; azalan sayılarla ama gevşemesi yok
Cesaret, gri askerler tekrar Malvern Hill'e karşı kendilerini kırdılar.
Batıdaki kırmızı çubuklar yavaşça derin bir mora düştü; Üstünde,
Gökyüzünün açık alanı, gümüş Venüs'ü gösterdi. Soğutma küresi üzerine
Gelecek bir gün, akıllı yaşam kendini burada gibi yapabilir-eski
Korku, eski trajedi, eski lekeli yüceltme tekrar! Bütün
Sürüklenen duman şimdi kırmızı aydınlandı ve altında kanlarında yatıyordu
Yaşlı adamlar ve erkeklerdeki erkekler ve genç erkekler-çok fazla, oh, çok
Birçok genç adam! Gece derinleştikçe, gök gürültüsünün altında fırladı,
Tüm tarlada sazlıktaki rüzgar gibi bir ses. İç çeken bir sesti
Düşük ve ağır ses. Mavi ağır kayıp, çünkü suçlamalar
çılgınca kahramanca; Ancak silahlar asla engellenmedi ve kaybı
Gray en ağırıydı. Tugay tarafından tugay, gri fırtınaya baktı ve
tekrar dövüldü, yine ölümün üzerine ileriye doğru itildi
ayağa kalktı ve tırpanını salladı. Son ışık renklerinde yaşadı
savaş baytlarının derin kırmızısı; Sonra batı gökyüzü hayır oldu
Doğudan daha sıcak. Yıldızlar birlikteydi; savaş
durdu.

D. H. Hill, Kişisel cesaret için mani olan bir demir savaşçısı, ayakta duruyor
Bir saattir, hoş bir şekilde maruz kalan bir yerde duruyordu,
Şapkasını çırptı ve atı için çağırdı. Onunla ilgili zemin
ekim için olduğu gibi çatlak gösterdi ve komşu bir meşe ağacı öyleydi
Bir erkeğin ağırlığının göndermiş olabileceği mermilerle dolu
çöküyor. D. H. Hill, uzun nefes alarak, personeline yarısı konuştu,
Yıldızların yarısı: "Bana federal topçu ve Konfederasyon Piyade Ver,
Ve dünyayı kırpardım! "




Bölüm XXXVII

Bir kadın


Stonewall hastanesinin bir köşesinde yatan Allan Gold,
Yüksek pencereye doğru gidin. Ona çok az gösterdi, sadece uzun bir şerit
Housetops üzerinde mavi gökyüzü. Pencere açıktı ve
Sokak geldi. Onları tanıyordu, aklında kontrol etti. O yapıyordu
Peki. Mükemmel bir şekilde sağlıklı bir beden, cesurca göze çarpabilir
Minie Ball veya İki, Sakin Sinirler, Cesaret ve Sakin Yargı gibi
böyle bir savaş hastanesinde hizmet alıyordu. Şimdi huzursuz olsaydı
Çünkü Christianna'yı merak ediyordu. Bir saat geçmişti
Gelme zamanı.

Koğuş korkuyla kalabalıktı. Ancak bu, merdivenin sonu oldu,
Ve kendi kendine küçük bir kesim yeri vardı. Koğuşta pek çok kişi yatıyordu
Yerde, ilk sabah yaptığı gibi bir battaniyede. İçinde
O günün öğleden sonra, köşesine geniş bir tezgah getirilmişti,
İnce sürü yatağı üzerine koydu ve kendisi yerden kalktı.
Başkalarının çok daha fazla yatağa ihtiyacı olduğunu protesto etmişti,
Yeryüzünde yatıyor-ama Christianna sağlamdı. Neden olduğunu merak etti
gelmedi.

Chickahominy, Gaines'in Değirmeni, Garnett's ve Golding's Farms, Peach
Orchard, Savage Station, Beyaz Meşe Bataklığı, Frayser's Farm, Malvern
Tepe-Yedi günlük dövüşün yankıları buna girmişti
Hastane gibi, vatandaşların evlerinde olduğu gibi
Kamu binaları ve sokaklar! Her türlü yaralı asker
Hikaye-çok fazla asker ve hikayenin çok fazla varyant.
Ölü tanık ve şimdi ve o zaman olan kadınların ağlaması
sokaklarda duyuldu; Sık sık değil, çünkü kadınlar çoğunlukla sessizdi
preslenmiş dudaklar. Ve sarsılan ambulanslar-ve
Cenaze törenleri-ve kilise çanları çan, geçiş yapıyor-hepsi bu delikli tanık.
Ve gece gündüz topun gök gürültüsü vardı. İtibaren
Mechanicsville ve Gaines'in değirmeni, yakın ve yüksek sesle yuvarlandı
Savage istasyonu biraz daha az; Beyaz meşe bataklığı ve Frayser's Farm
sesi daha da taşıdı ve Malvern Hill'den geldi ama
uzak. Ama yüksek veya alçak, yakın veya uzak, her gün ve her geceye,
Richmond topu duydu. İlk başta kasabada oynanan titreşim
Kalp, dev tellerde dev bir el gibi. Ama sonunda melodi yaşlandı
Ve kasaba işine gitti. Yapacak çok şey vardı! Biri olabilir
Cannon'u dinlemeyi bırakmayın. Richmond geniş bir hastaneydi; acı ve
Her yerde ateş ve etrafında ölüm gölgesinde. Neredeyse bir ev
ama bir akrabalık veya akrabalar yas tuttu; Erken ve geç diriler ağladı
sokaklarda. Çok nefessiz bir şekilde doldurulmuş günlerdi, sık sık
Ölüler geceleri gömüldü. Hava sıcaktı-günler ve geceler sıcak,
kapat ve hareketsiz. Erkekler ve kadınlar hızlı bir şekilde onlardan geçti, hızlı ve
Dokumacıların servisleri olarak doğrudan. Özelleştirme, Güney'in erken yoldaşı,
Burada; yetersiz oda, yetersiz malzeme, çok fazla sağlıklı yiyecek değil
kalabalık kasaba, az sayıda ilaç veya hafifletici, yapılacak ve yapılacak çok şey
bir kerede en az olan yollarla. Çok az zaman vardı
Genel olarak düşünün; Tüm çabalar,
yakın şey. Zamanın kaldırılması ve gerilimi
önemsiz zayıf eylem veya düşünce. Kahramanca bir sadelik vardı,
Çıplak bir verim, tam bir fincan hizmet, yüksek ve asil bir özgecilik. .
Uçak destanlıydı ve insanlar iyi iş çıkardı.

Allan'ın görme aralığındaki gökyüzü derin maviydi; eski tuğla
Ona karşı yumuşak ve yaşlı evlerin başlık uçları. Bir asker
Kırık bacak ve başının üzerinde büyük bir kılıç kesildi, sadece
Ward, en son haberleri beraberinde getirdi. Yüksek sesle konuştu ve hepsi aşağı
boğulmaya kalabalık olan uzun oda, daha az umutsuzca yaralanmış
duymak için dirseklerinde kendilerini yetiştirdi. Diğerleri, mideden vurulur
veya bağırsaklar veya korkularla kabuklarla veya kesilmiş kütüklerle yırtılmış
Uzuvlar iyi gitmiyor, deliryumda övündü veya zavallı tuttu
inilti. Asker sesini daha yüksek ve eğenler
Dirsekler aviditle dinledi. "Evelington Heights? Evelington nerede
Heights? "-" Malvern yakınlarındaki Westover ve Rawling'in Millpond'u arasında
Tepe! "-" Malvern Hill! Bu korkunçtu! "-" Devam et, çavuş büyük! Biz
bir gazete için pinking. "

"Malvern Hill'de herhangi bir erkek miydi?"

"Evet,-sadece orada olanlar bunu anlatacak bir düzeltmede değiller!
Oradaki adam-ve bir tane-ve o-oh, ortalama bir lot! Onlar
Oldukça kötü-yoksul çocuklar! "

Bir paletten içi boş bir ses geldi. "Malvern Hill'deydim ve değilim
Oraya bir daha asla gitme-bir daha asla oraya gitmiyorum-yapmıyorum
Asla.... O şarkı kim? Ben de kin şarkı söylüyorum--

            'Yıllar yavaşça sürünüyor, Lorena;
              Kar yine çimlerin üzerinde;
            Güneş gökyüzünden aşağı iniyor, Lorena;
              Frost, çiçeklerin bulunduğu yerde parlıyor-''

"Ona aldırmayın," dedi askerler dirsekler. "Zavallı adam! O değil
Herhangi bir sesim var. Malvern Hill'i biliyoruz. Malvern Hill
oldukça kötü. Ve bir süvari rumpus olduğunu duyduk-Jeb Stuart ve
Sweeney hilelerini oynuyor! Yerin adını bilmiyorduk.
Evelington Heights! Güzel isim. "

Çavuş-büyük Malvern Hill'den aldatılmayacaktı. "'Oldukça kötü!'
'Twas oldukça kötü demeliyim! Malvern Hill _awful_ idi. Eğer bir şey varsa
beni lanet bir Yankee olmaya teşvik edebilirdi 'onların silahları olabilir!
Evet, Sirree, Bob! Savaştık ve savaştık ve saat on geldi ve oraya
Hiç ay değildi ve durduk. Ve gece boyunca lanet olsun Yankees
Geri çekilmeye devam etti. Hepsinin korkunç bir gürültüsü vardı
Gece boyunca-nöbetçiler ve cerrahlar ve yaralı
Ve sanırım, generaller. Geri kalanımız, uyuyorduk. Yapmıyorum
Daha fazla erkek olduğunu düşünün. Malvern Hill-yapamam
Yemin çünkü bizi emziren bayanlar var ama Malvern Hill-
Dawn Reveille'de patladı-hayır, doktor, hafif başlamıyorum. Ben sadece
Sözlerimi biraz bükülmüş al. Reveille şafakta patladı ve vardı
Soğuk yağan yağmur tabakaları ve her yerde ölü adamlar vardı, ölü
Erkekler, orada ıslak olan ölü adamlar ve ambulanslar dolaşıyordu
Vagonların hayaletleri gibi yuvarlak ve odun yapmak için çok damlaydı
Ateş ve karmaşamdan üç adam öldürüldü ve biri bir çocuktu
Hepimiz evlat edinmiştik ve bu korkunç cesaret kırıcıydı. Evet, haklıydık
Yorgun, lanet olsun Yankees ve hepimiz .... Doktor, ben olsaydım yapmazdım
O bacaktan rahatsız. Her şey olduğu gibi iyi ve incitebilirsin
Ben .... oh, tamam! Akraba ben duman? ... Yuugh! Eh, çocuklar, lanet olsun
Yankees, Harrison'un inişine geri çekilmeye devam etti, burada
Cehennem ateşli silah tekneleri onlar için kazık olabilir .... deyin, bayan, olur mu
Lütfen bana neden oradaki dört direkli yatağın asıldığını söyle
Gül çelenkleri?-'Orada yatak değil mi?' Ama var! Görüyorum ...
Evelington Heights-ve Stuart Lanet Yankees'e mermileri düşürüyor '
Kamp .... Onlar _are_ güller, arı kovanı tarafından savaşın eski devleri ....
Evelington Heights. Eveling-iyi, lanet yankees silahlarını sürükledi
orada da .... arı kovanı orada ise, o zaman elma ağacının
Burada-Grandma, eğer ondan beni kırbaçlamamasını istersen onları asla almayacağım
Yine, ve beni her istediğinde ipliğini tutacağım ... "

Koğuş, Evelington Heights hakkında daha fazla şey duymadı. Ancak bunu biliyordu
Büyük bir ilişki olmamıştı; McClellan'ın bitkiniyle
Ordu, daha az bin ölü, yaralı ve mahkum, daha az elli iki
Silahlar ve otuz beş bin küçük kol, daha az muazzam mağazalar yakalandı
Ya da yok edildi, Washington'a daha az güven, James'i dinlendirdi
Westover, silahlı teknelerin gölgesinde. Koğuş, bir
En azından Richmond Kuzey Kucaklamasından kurtuldu. Biliyordu
Lee ve bitkin ordusu, daha az ölü ve yaralı
Diğer tarafa düşmüştü, o düşman ve Richmond arasında dinlendi.
Lee izliyordu; Düşman buna daha yakın olmazdı. Hepsinden
Ağrısı, tüm ısı, kan, ateş, susuzluk ve keder için
Koğuş, hastane, tüm hastaneler, günümüzde bir his yaşadı
zafer. Bütün şehir içindi. Allan bunu biliyordu, yalan söylüyor
Mavi yaz gökyüzünde deniz mavisi gözleri ve eski ve yumuşak çatılar ile.
Şehir yas tuttu, ama aynı zamanda sevindi. Siyahı uzattı
İplik, ama onunla bükülmüş altındı. Bir paean ve bir
ağıt. Ufukta yedi gün ve gece duman ve parlama
Kalp sallayan top kükreme, yaralıların dökülmesinin
Hollywood'a, acı çeken, durmak bilmeyen emek, hasta beklemek,
Dizzy Hope, umutsuzluktan azalan .... şimdi, sonunda, tüm çanların üstünde
Zafer için çaldı. Koğuştan gelen genç bir kızın silah dolu bir
Çiçekler,-Beyaz zambaklar, Citron Aloes, Mignonette ve Phlox-
Bir elini uzatan ve onunla dışarı çıkan herkese pozları
Gülümseyen yüz. Allan, Beyaz ve Tatlı Bahçe Phlox'ın büyük bir sapını tuttu.
Onu Tollgate'e ve günlük okula geri götürdü.
Thunder Run .... saat on iki. Christianna hiç gelmedi mi?

Bu Judith Cary'nin koğuşu değildi, ama şimdi girdi. Allan, izliyor
Yaralılar arasındaki dar yol, onun uzak kapıdan geldiğini gördü.
Kim olduğunu bilmiyordu; Sadece elindeki çiçekten baktı
ve bir güç ve tatlılık duygusu vardı, asil bir şey
daha yakın yaklaşıyor. Kadınlardan birini sormak için durakladı;
cevap verdi, doğrudan geldi. Ona geldiğini gördü
Merdivenden kesilmiş köşe ve içgüdüsel olarak biraz düzleştirdi
onun üzerinde örtü. Bir anda yanında duruyordu
Serin hastane elbisesi, koyu saçları alçak düğümlü, bir çiçek
göğsü. "Sen Allan Gold'sun?" dedi.

"Evet."

"Benim adım Judith Cary. Belki de beni duydun.
Lauderdale ve üç meşe. "

"Evet," dedi Allan. "Seni duydum. Ben--"

Duvarın yanında boş bir kutu vardı. Judith onu yatağına daha yakın çekti
ve oturdu. "Christianna'yı arıyordun mu? Sana söylemeye geldim
Zavallı küçük Christianna-ve diğer şeyler hakkında. Christianna's
Baba öldürüldü. "

Allan bir ünlem söyledi. "Isham Maydew! Hiç düşünmedim
Gidiyor! ... Zavallı çocuk! "

"Bu yüzden bugün gelmemesi gerektiğini düşündü. Güçlü olsaydı
Sebep, birçok insan ona bağımlı, gelirdi. "

"Zavallı Christianna-Yok Vahşi Gül! ... Korkunç, bu savaş!
Gristi için çok küçük ve zararsız bir şey yok. "

"Sana katılıyorum. Çok iyi bir şey yok; çok küçük bir şey yok.
taban, çok asil bir şey olmadığı için. "

"Isham Maydew! Yalın ve sertti ve hala bir resimdeki ölüm gibi.
Nerede öldürüldü? "

"Beyaz meşe bataklığındaydı. Malvern'den bir gün önce beyaz meşe bataklıkta
Tepe."

Allan ona baktı. Sesinde gelmeyenlerden daha fazlası vardı
Christianna, Isham Maydew'in ölümünden. Açık bir şekilde konuşmuştu
Bir şekilde dünyanın ağrısını tutan düşük, çan benzeri ton. O öyleydi
Basit ve doğrudan ve bir anda düşüncesinden konuştu. Bunu biliyordu
Evinin tüm adamları öndeydi. "Kaybınız var
sahip olmak?--"

Başını salladı. "Ben? Hayır. Kaybım olmadı."

"Şimdi," diye düşündü Allan, "içinde gurur duyuyor." Ona baktı
Nazikçe deniz mavisi gözleriyle. Beynin bir odasında orada
bir resim parlattı-Botetourt kararlarının günü, kış alacakaranlık
Kış gün batımı ve cleave ve kendisi uzun süre eve dönüyor
Hilltop-Lauderdale'deki ziyaretçilerin diğer şeylerinin yanı sıra konuşuyor. Bu
"güzel olan" idi. Cleave'ın kafasının asansörünü hatırladı ve
ses. Judith'in büyük karanlık gözleri yükseltilmişti; şeffaf, göster
Her zaman kendi içinde olduğu gibi ruh, şimdi Allan ile tanıştılar. "65."
"Parçalara kesildi" dedi.

Kelimeler, oldukları gibi sürüklendi, şok bir sessizlik bıraktı. Burada, içinde
Köşe merdiven, koğuş kısmen gizleyen ahşap kemeri,
Hala mavi gökyüzü ve hala tuğla gables ile,
andan kesilen an, anlatmak ve duymak için çöl kumlarında bir araya geldi
korkunç bir şey. "Parçaları kes," diye nefes aldı Allan. "65. kesim
parçalar!"

Yaptığı hareket, omzunun etrafındaki bandajı yerinden etti. O
kutuyu bıraktı, diz çökmüş ve düzleştirilmiş meseleler, sonra geri döndü
onun koltuğu. "Bu şekilde," dedi-ve ona hikayeyi anlattı
babasından ve Fauquier Cary'den duymuştu. O ile konuştu
Sadelik, dünyanın ağrısını tutan düşük, çan benzeri tonda.
Allan dinledi, eli gözlerinin üzerindeydi. Onun alayı
Sevilen! ... tüm eski, tanıdık yüzler.

"Evet, öldürüldü-Hairston Breckinridge öldürüldü, savaştı
cesurca. Tuzağı bilmeden öldüğünü söylüyorlar, yakalandıkları
ve Christianna'nın babası öldürüldü ve Thunder Run'ın diğerleri
erkekler ve çok sayıda ilçeden ve diğer ilçelerden. ben değillim
Kaç tane bilin. Fauquier buna katliam dedi, daha kötü bir şeyin yoktu
herhangi bir komuta oldu. Richard geri kalanları geri aldı
Bataklık. "

Allan inledi. "65.! General Jackson'ın kendisi buna '
65. Dövüş! ' Sadece bir kalıntısı kaldı-65'inci sol! "

"Evet. Rulo çağrıldı ve birçoğu cevap vermedi. Diğer diyorlar
Stonewall alayları ağladı. "

Allan kendini bankta yetiştirdi. İleri başladı. "Yapma
Bu! "Ve eli onu tekrar yavaşça yere indirdi." Biliyordum "
dedi ki, "Buradadın ve Richard'ın senden bahsettiğini ve söylediğini duydum
Ne kadar iyi ve sevimli oldun. Ve bütün sabah çok çalıştım
Ve şimdi düşündüm ki, 'Bilen ve seven biriyle konuşmalıyım
O ya da ben öleceğim. ' Ve ben de geldim. Koğuşun duyabileceğini biliyordum
65. şimdi her an ve bundan bahsetmeye başlıyor, bu yüzden korkmuyordum
Sana zarar veriyorum. Ama sessizce yalan söylemelisin. "

"Çok iyi, yapacağım. Richard Cleave'i bilmek istiyorum-benim
Albay. "

Koyu gözleri deniz mavisi olanlarla tamamen tanıştı. "Tutuklanıyor"
söz konusu. "General Jackson ona karşı suçlamaları tercih etti."

"Ne suçlamalar?"

"Emirlere itaatsizlik-alayı feda etmek-
Sonunda bunu yapmaması gerektiğinde geri çekilmek ve adamlarını terk etmek
Yoksun--Of-. Ücretin bir kopyasını gördüm. _ Ne zaman söylediği gibi
65. Albay utanç verici bir şekilde _-- "

Sesi kırıldı. "Ah, eğer Tanrı olsaydım--"

Bir anın sessizliği vardı-burada merdivenin köşesinde sessizlik,
Acı verici, inilti koğuşunun ötesinde hiçbiri olmasa da. Bir kuş yelken açtı
mavi gökyüzü şeridi; Askerin dar yatağında flox sapı
Işıkta soluyor. Allan konuştu. "General Jackson çok sert
başarısızlıkla. Bu suçlamaya inanabilir. Nasıl yapabileceğini anlamıyorum; ama eğer
Bunu inandı. Ama sen-buna inanmıyorsun?-"

"İnanın?" dedi. "Tanrı'nın inandığından daha fazlası değil! Soru
Şimdi, Richard'a nasıl yardım edilir. "

"Ondan haber aldın mı?"

Elbisesinden bir cep kitabından yırtılmış katlanmış bir yaprak aldı. "Sen
arkadaşı. Okuyabilirsiniz. Bekle, tutacağım. "Daha önce koydu
Hafif, ince, güçlü parmaklarında tutarak.

O okudu. _Judith: 65'in kaderini duyacaksınız. Nasıl oldu
Henüz anlamıyorum. Kalbimdeki ölüm gibi. Duyacaksın
Ben de kendi belarım. Bana gelince, sadece yanımda oturabileceğime inan
Sen ve bir süre önce gün batımında konuştuğumuzda gün boyunca konuşuyorsunuz. Richard._

Kağıdı yeniden katladı ve geri koydu. "Kanıt onu temizleyecek"
dedi Allan. "Şüphe çok saçma."

Yüzü aydınlandı. "General Jackson onun aceleci olduğunu görecek-haksız.
İlk başta böyle bir öfkeyi anlayabiliyorum, ama daha sonra,
Yansımalar-Richard masum ilan edilecek-- "

"Evet. Onurlu bir beraat. Kesinlikle öyle olacak."

"Geldiğim için mutluyum. Her zaman onu tanıyordun ve onun arkadaşı oldun."

"Richard Cleave hakkında bildiğim türleri size söyleyeyim. Hayır,
Konuşmam için beni incitmiyor. "

"Biraz daha uzun kalabilirim. Evet, söyle bana."

Allan, bir uzunlukta, sessiz, sessiz sesiyle konuştu. Yanında oturdu
O, yanağı elinde, mavi gökyüzü ve eski ev çatıları
o. O durduğunda gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Onlara izin vermezdi
düşmek. "Ağlamaya başlarsam asla durmamalıyım," dedi ve gülümsedi
uzak. Şu anda yükseldi. "Şimdi gitmeliyim. Christianna geri dönecek
Yarın. "

Gitti, yaralı ve dışarıda dar yolu aktardı
diğer kapı. Allan gitmesini izledi, sonra biraz döndü
sürü yatağı ve bandajlı kolunu kaldırarak gözlerine koydu. _
65. Parçalara Kesim-65. Parçalar --_

Sunset'te Judith eve gitti. Şubelerindeki küçük oda
Tulip ağacı-kaç ay veya yıllar içinde yaşadığını pek bilmiyordu
BT. Elbette sadece haftalar geçmişti-ancak zaman genişletmişti
ölçüm. Uzun zamandır olduğu tüm niyet ve amaçlara göre
Richmond. Bu yüksek, sessiz niş tanıdık, tanıdıktı! tanıdık
eski, ince, kakma giyinme masası ve uzun, ince perdeler ve
Charlotte Corday'ın gravürü; Serin, yeşil ağacı tanıdık
bir dal üzerine pencere ve yuva; Uzak görüşe ve geniş bir
Horizon, gündüz duman örtülü, gece kırmızı aydınlatılmış. Duman kaldırıldı
Şimdi; Göz günlerce gördüğünden daha fazla gördü. Oda gibi görünüyordu
Mezar gibi sessiz. Bir an için sessizlik onu ezdi ve sonra
bunun topun durduğu için olduğunu hatırladı.

Yıldızlar çıkana kadar pencerenin yanına, alacakaranlıktan oturdu;
Sonra aşağı indi ve rolünü masaya aldı,
Evin asker oğulları toplanıyordu. Yoldaşları getirdiler
onlara. Yaralı en büyük oğlu iyi gidiyordu, ordu muzaffer oldu,
Kuşatma kaldırıldı, ev "çocuklar" için eşcinsel yapılması gerekiyor. HAYIR
Ev Judith için daha az parlaktı. Şimdi gülümsedi ve dinledi ve
Gençler ordunun ciddiyetini fark etmediğini düşündüler
65. hakkında konuşun. Kendileri bahsetmemeye dikkat ettiler
konu. Bin kahramanlıktan bahsettiler, binlerce olay
Yedi gün; Ama konuşmayı çevirdiler-eğer varsa, dikkatsiz, çizdi
Yol-Beyaz Meşe Bataklığı'ndan. Duygularını yanlış anladılar; tercih eder
Konuşmuşlardı. Konforu, daha sonra bir
Yaralı en büyük olanı görmek için "odaya" an. O bir
Kuzenine düşkün, sıcak kalpli, kaba elmas.

"Richard Cleave hakkında duyduğum bu lanet olası şeyler nedir ve
Mahkeme-savaş mı? Ne-SEZSENSE! Affedorum Judith. "Judith öpüştü
O ve "Le Vicomte de Bragelonne" bulma kontratında yüz yüze
ona okumayı teklif etti.

"Richard hakkında konuşmayı tercih edersiniz," dedi. "Yapacağını biliyorum. Yani
Ben gerekirse, hepsi en lanet saçmalık! Böyle bir ücret!-Anlat
Sen ne, Judith. İçinde 'Woodstock' ve Cromwell'i hatırlıyor musunuz? Kuyu,
Stonewall Jackson gibi Cromwell gibi-tabii ki, daha iyi bir adam ve
Daha büyük genel ve asil bir neden, ama yine de onun gibi! Sen değil mi
Kesme! Cromwell gerçeği dinlemek zorunda kaldı. Yaptı ve yapacak
Stonewall Jackson. Böyle lanet olası şeyler ve saçmalık! Beni daha da incitiyor
o eski süngü jab daha fazla! Edward'ın ne olduğunu duymak isterim
diyor. "

"Diyor, 'Başını örter ve bırakın. Çim yeşil olarak büyüyecek
Yarın.'"

"Ağlamıyor musun, değil misin Judith?-Düşünmedim. Sen değilsin
ağlayan tür. Yapma. Savaş en aptal canavar. "

"Evet, öyle."

"Kuzen Margaret Richard ile, değil mi?"

"Onunla değil-olamazdı, dediler. Ama o ve Miriam gitti
Merry Mount için. Çizgilerde. Ondan bir not aldım. "

"Ne dedi?-Sakıncası yok Judith?"

"Hayır, Rob, aldırmıyorum. Bu sadece bir mezmurdan bir ayetti. Dedi, _i
Rab'bin iyiliğini görmeye inanmadıkça bayıldım
Yaşayan Ülkesi .... iyi cesarete sahip olun ve o senin güçlendirecek
kalp._"

Daha sonra, odasında yine, pencerenin yanında büyük bölümden oturdu
gecenin. Yıldızlar büyük ve yumuşaktı, havalar bayılıyor, Yasemin
Aşağıdaki bahçede tatlı kokuyordu. Hastane Günü daha önce gerildi
o; Çalışabilmesi için uyuması gerekiyor. Asla düşünmedi-
Şehir ve Zaman Hiçbir kadın düşünmedi-çünkü hizmetten vazgeçmek
Özel keder. Dahası, iş onun kurtuluşuydu. Betimes olurdu
yarın hastane ve geç bırakacaktı. Bir kez daha eğildi
Doğu'ya uzun bir bakış, Lee'nin kamp ateşleri neredeydi ve
Stonewall Jackson. Hayal gücünde nöbetçileri geçti; Hareket etti
Uyuyan tugaylar arasında. Bir çadır buldu ya da belki de olurdu
Bunun yerine kaba bir kabin .... kollarını pencere şiline uzattı,
Ve onlar ve kalın düşmüş saçları sonunda gözyaşlarıyla ıslaktı.

Üç gün geçti. Üçüncü öğleden sonra hastaneden erken ayrıldı
ve St. Paul's'a gitti. Galerinin altındaki alacakarımı tekrar seçti,
Ve aptalca dua etti, şiddetle, "Ey Tanrım .... Ey Tanrım--"

Kilise oldukça doluydu. Gri Ordu şimdi ama küçük bir yoldu
şehir olmadan; Yedi'den sonra yedi tepeye geri dönmüştü
günler. Kahraman, sevgilim geri dönmüştü. Richmond selvi aldı
kapılarından; Mor Pall ve Trajik Maskeyi erteleyin. Geçen Temmuz
Richmond düşecekti ve bu Temmuz Richmond düşecekti ve lo! o
Yedi tepesinde güvenli oturdu ve oğulları onurunu yaptı ve onlar için
Kendini atık bir yer haline getirirdi. Henüz yudumladı ve izledi,
Yine de ölüler için yas tuttu ve yaralıların yataklarına asıldı ve daha fazlası
Ve daha fazlası ertesi günün kumaş avlusu nerede görüneceğini merak etti
ve un ölçüsü. Ama bu günlerde hayatını kapladı
sevinç ve oğulları için evini hoş yaptı. St.'deki hizmet
Paul bu öğleden sonra şükranlardan biriydi; ilahiler çaldı
zaferle. Birçok asker vardı. İki memur bir araya geldi.
Judith General Lee'yi tanıyordu, ama diğeri? ... Bir anda bunu gördü
General Jackson'dı. Kalbi boğulmaya başladı. İçinde battı
Köşesinin altın alacakarımı. "Ey Tanrım, gerçeği görmesine izin ver. Ey Tanrım, izin ver
gerçeği gör ... "

Dışarıda, kırmızı gün batımında eve giderken, bir an durdu
sadaka için yalvaran eski bir özgür zenci ile konuşmak. Ona verdi
bir şey ve o zaman sarıldığında burada hala bir an duruyordu
Sokağın köşesi, gözleri güzel pembe batı üzerinde.
Arkasında bir bahçe duvarı ve uzun bir krep mersinleri vardı. O gibi
Durdu, yüzündeki ışıkla Maury Stafford yanına çıktı. Onu gördü
onu gördüğü gibi. Düşünceli yüzü kızardı; Sanki kontrol etmek için yaptı
at, ama öyle değil. Şapkasını yükseltti ve dışarı çıktı.
Kasaba, kamplı orduya geri döndü. Judith cevap verme hareketi yapmamıştı;
Kaldırılmış yüz ve değişmemiş bir görünümle durdu, pembe ışık sel
O, arkasındaki pembe ağaç. Gittiğinde biraz titredi.
“Nefret eden mutluluk değil; sefalet” diye düşündü. "Ben
Hiç böyle hissetmemiştim. Ondan nefret ediyorum. Richard'ın _glad_
tehlike. "

O gece hiç uyumadı ama oturdu
pencere, kolları dizleri, alnına ve karanlığı
onun hakkında saçlar gevşek. Şafağa kadar bir sibyl gibi oturdu, sonra yükseldi ve
banyo ve giyinmiş ve tüm işçilerin en erken hastanedeydi
o günün. Akşam tekrar, sadece alacakaranlıkta, odaya tekrar girdi,
Ve şu anda tekrar pencerenin yanında oturdu. Kırmızı ışığı
Camp-Fires gösterilmeye başlamıştı.

Kapıda bir vuruş vardı. Judith Rose ve türbanlı bir
renkli kız. "Evet, Dilsey?"

"Bayan Judith, De Gin'ral Air Alt katta.
'odana? "

"Evet, evet, Dilsey! Ona gelmesini söyle."

Babası geldiğinde onu duvara, ellerine karşı buldu,
Arkasında uzanmış, üzerinde duruyordu. Günün son yumuşak çiçeklenme
onun üzerine; Taztani bir şekilde, elleriyle, arkasındaki duvar ve onun
Başını kaldırdı, ateş eden bir partiye bakan bir askere baktı. "Söyle bana
Hızlı bir şekilde, "dedi," tam gerçek. "

Warwick Gary arkasındaki kapıyı kapattı ve ona doğru geldi. "Mahkeme
Onu suçlu buldu, Judith. "

Hala dururken, yüzündeki ışık, onu içeri aldı
kolları, onu duvardan çekti ve onu sandalyeye oturttu
pencere, sonra kendini yanına yerleştirdi ve eğilmek ellerini aldı
güçlü tokasında. "Birçok mahkeme birçok adamı suçlu buldu, Judith,
Kendi ruhu temizledi. "

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Kendi kararın değişmedi mi?"

"Hayır, Judith, hayır."

Elini kaldırdı ve öptü. "Bir an ve sonra söyleyeceksin
Ben--"

Hala yumuşak yaz havasında oturdular. Yıldızlar çıkıyordu. Kapalı
Doğu, ordunun nerede olduğu uzun kırmızı ışığı gösterdi. Judith'in Gözleri
burada dinlendi. Onu gördü ve şu anda cesaretin yüzüne yükseldiğini gördü.
Ölümsüz bir görünümle sabit geldi. "Şimdi," dedi ve onu kaybetti
eller.

"Çok kötü," diye cevapladı yavaşça. "Kanıt daha olumsuzdu
hayal edebileceğimden daha. Sadece son sayımda beraat vardı. "

"Son sayı?-"

"Kişisel korkaklığın suçlaması."

Göz kapakları biraz titredi. "Memnun oldum" dedi, "
Aklın parıltısı. "

Diğeri kısa bir kahkaha attı, gururlu ve sorunlu. "Evet. Olmazdı
bana geldi-tıpkı bu suçlama .... iyi, temizlendi
O. Ama diğer suçlamalar, Judith, diğerleri-- "Ellerini dinlendirdi
Kılıcında kablosunda ve derinleşen geceye düşüncesizce baktı. "
Mahkeme sadece olduğu gibi bulabiliyordu. Ben kendim, orada oturuyor, dinliyorum
Bu tanıklık .... açıklanamaz! "

"Bana hepsini söyle."

"General Jackson'ın emri açıktı. Bir personel memuru
Mükemmel doğruluğa sahip genel sarıcı. Sarıcı onu tekrarladı
Mahkeme ve Word Jackson Word bunu destekledi. Aynı memur,
onu sarıdan 65'inci bir kurye aidiyeti buldu
alaya. Bu adama, eğitimli, güvenilir, güvenilir bir asker,
sipariş verdi. "

"Bunu yapmamalıydı?"

"Bunu söylemek kolay-suçlamak için çünkü bu sefer bir hırıltı var
Çöz! Şey yeterince sık yapılır. Yapılmamalı, ama
. Bizimle personel hizmeti çok düzensiz. Memur duruyor
Şiddetli bir kınama alın-ama ona inanmak için hiçbir neden yok
Kuryeye sipariş vermediler.
Zaten sarıcıya teslim etmişti. Bunu verdiğini ifade etti
Mahkemeye kelime için tekrarladı. Onu emanet etti
Courier, ikincisini ona söylemesini sağlamak için önlem alıyor,
Ve sonra, akıştan aşağı, General Jackson'a geri döndü.
Köprü inşa ediyorlardı. Tanıklığını kapattı. O aldı
Mahkemenin sansürü, ama yaptığı şey daha önce yapıldı. "

"Kurye ifade verdi--"

"Hayır. Bu düşen bağlantı bu. Kurye öldürüldü. Bir gök gürültüsü
Run adam-Steven Dagg-
Alay. Derenin ormanlık bankası boyunca ona dönerek geldi
Kurye hemen arkasında. Albay'a emir verdiğini duydu.
"Tekrarlayabilir mi?" 'Evet.' Bunu yaptı ve doğru bir şekilde,
Jackson'ın emri. "

"Richard-Richard ne dedi?"

"Adam yalan söyledi."

"Ah!"

"Kurye, ormandaki birliklerden ilk voleyboldan önce düştü.
Neredeyse aynı anda öldü, ama iki adam onun tek şeyi ifade etti
demişti. 'Asla hepimizin geçmemesi gerekirdi. Eski söyle
Jack emri düz taşıdım. '"

O yükseldi ve huzursuz bir iç çekerek küçük odaya ayak uydurmaya başladı. "Bir
Arapsayı-anlaşılmamış bir şey-yasalar tarafından atılan bazı tökezleme bloğu
vizyonumuzun ötesinde. Hatta tanımlayamayız, kenarlarını bile bulamayız.
Doğasını bilmiyoruz. İşler bazen bu garipte olur
dünya. Richard'ın kendisinin nasıl olduğunu anladığını sanmıyorum
avantajlı. İfade etti-- "

"Evet, oh, evet--"

"Aldığı emri mahkemeye tekrarladı. Bu değildi
Jackson'ın verdiği emir ve bu sarıcının ona gönderdiği emir
Sadece iki noktada farklıydı. Ve hiçbiri-ve orada, Judith, var
Bir sorun!
yaptı. Bunu oldukça basit bir şekilde kabul etti. O bulmuştu
bir belirsizlik zaman-onay için tekrar göndermeyi düşünmüştü
Sarıcı. Ve sonra-talihsiz adam! güçlendirmek için bir şey oldu
her şey söylendiğinde, almayı tercih etti ve
üzerine davrandı. Zaman basıldı. Eğer olsaydı, riski aldı
ve akışı geçti. "

"Baba, onu suçluyor musun?"

"Kendini suçluyor Judith, biraz acımasız. Ama bence bu,
Tam şimdi, hafızanın acısından. Alayını sevdi.-Hayır. Ne anlam
Suçlamada nerede başarıyı takip etmişti, övgüde bulunurdunuz?
O zaman uygun cesur olurdu; Şimdi-onun olduğunu söyleyebilirim
Beklemek daha akıllıca, ama onun yerinde beklemeliydim bilmiyorum.
Belki de kızarmıştı, ama kim anlatmak için var? Başka bir tane seçmiş miydi
Yorumlama ve gecikti ve o zaman yanıldı,
düşerdi. Hayır. Onu suçladığından daha az suçluyorum, Judith.
Ama gerçek kalıyor. Kendi gösterisinde bile bir şüphe vardı. Eşit
aldığı emir ifadesini kabul ederek,
kendisi karar vermek. "

"İfadesini kabul etmediler."

"Hayır, Judith. General Jackson'ın emrini aldığını değerlendirdiler.
Ve itaatsizlik etmişti.-Biliyorum-biliyorum! Bizim için korkunç. Ama
Mahkeme delil tarafından yargılanmalıdır-ve karar beklenmelidir. BT
tek kelimesi ve kendi güvenliğinin tehlikede olduğu yerdi. '
Dead Courier Güvenilirlik, doğruluk için bir üne sahip mi? ' O vardı ve
Suçu oraya koymaz, cesur bir adamın ismini beslemezdi. '
"O zaman nerede?" 'Bilmiyordu. Böylece almıştı
Sipariş '-Judith, Judith! Nadiren gerçeği bu kadar çaresiz gördüm
dava."

Zor bir nefes aldı. "Yardım yok. Ve dediler ..."

"İlk suçlamadan suçlu olarak telaffuz edildi. Bu onunla birlikte taşındı
İkincisi ile ilgili karar-alayın fedakarlığı. Orada,
Çok-Grevy. Sadece üçüncüsü sürekli yoktu. Kayıp
Korkunç, ama onu bu suçlamadan temizleyecek kadar erkek vardı.
Hata olursa hatasını almak için çaresizlikle mücadele etti;
Bir mucize gibi ölümden kaçtı ve bir kalıntıyı çıkardı
zayıf ellerde tamamen yutulmuş olabilecek komutun
yukarı. Bu sayımda açık. Ama diğerlerinde-Grevy ve olmadan
hafifletme. "

Pencerenin yanında kadına geri döndü. "Judith, koymayı tercih ederim
Kılıç, kendi kalbimde, sizinkine koymaktan ziyade. Savaş bir anahtar, çocuk
Bu, tüm korkunç şeylere, tüm hatalara, her üzüntüye kilidini açar! "

"En kötü düşüşünü istiyorum," dedi. "Daha sonra arayacağım
konfor. Benim için korkma; Tepeler kadar güçlü hissediyorum,
Hava, deniz-her şey. Cümle nedir? "

"Ordudan işten çıkarılma."

Judith Rose ve elleri pencere şilinde bulunarak,
gece. Bakışları doğrudan doğu gökyüzündeki kırmızı ışığa gitti. Orada
sanki güç, kaçılmaz, gerçek, ki bu bir etkiydi, ki bu
de gitmişti, pencereden doğrudan o ufka doğru uçtu,
Buradan ayrılıyor ama adil bir fildişi kabuk. Anlıktı; Zincirler
tutuldu ve gölgeli odaya döndü. "Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl--"

"Annesinin çoğu var, Judith. Sonunda yapacak, sanırım,
Bu şekilde al. Ama şimdi gösteren babası. O çok
Sessiz-Grey ve Sert ve Sessiz. "

"Nerede?"

"Şu anda henüz nöbetçi. Yarın her şey bitecek."

"O özgür olacak mı demek istiyorsun?"

"Evet, özgür olacak."

Geldi ve kolunu babasının boynuna koydu. "Baba, biliyorsun
O zaman ne yapmak istiyorum? Onu görür görmez yapmak ve
Mutluluğum için olduğunu fark etmesini sağladı. Onunla evlenmek istiyorum ...
Ah, bana bakma, hiçbir şey söylemiyorum! "Kendini biraz geri çekti
elleri göğsüne karşı elleri ile duruyor. "Bunu bekledin,
Yapmadın mı? Neden, başka ne ... Baba, senden korkmuyorum. Olacaksın
Yapmama izin ver. "

Onu mezar, şefkatli bir yüzle gördü. "Hayır. Korkmana gerek yok
Ben Judith. Seninle ve benimle neredeyse hiç baba ve çocuk. Bu ruh
Ve ruh ve ben de kendi endişeleriyle ruhuna güveniyorum. Dahası, eğer
ne yapacağınızı düşünmek acı mı, Pang bulmak daha büyük olurdu
Yetenemezsin .... evet, bunu yapmana izin verirdim. Ama bunu sanmıyorum
Richard olacak. "




Bölüm XXXVIII

Sedir koşusu


Yedi gün bu savaşa sert bir öfke getirdi. İki taraf
birbirlerini daha iyi tanımak için büyüdü; Her biri ne kadar kararlı olduğunu gördü,
ve her iki düşman da, diğerine uyacak şekilde, bronzu kendi içinde yükseltti
ütü. Halen McClellan'ın altında, Harrison's Landing'de Büyük Ordu,
Potomac'ın ordusu oldu. Richmond'u koruyan büyük ordu
Lee, Kuzey Virginia'nın ordusu oldu. Başkan Lincoln aradı
Üç yüz bin için kuzey eyaletlerinin valileri üzerine
erkekler ve ödüller sundu. Başkan Davis valileri aradı
Güney eyaletleri askere alındı ​​ve çok sayıda almadı,
Erkeklerin kitlesi gönüllü olmuştu. Büyük bir dünya baktı, şimdi
ve bundan böyle, emilen bir saygı ile. Mücadele sözü verildi
Homeric, unutulmaz. Güney kuşatılmış bir kale; yedi yüz
Binlerce mil kare toprak kaybı ve iç kısımlar
Tartary, çünkü tüm limanları kuzey savaşı tarafından engellendi. Biraz
Kaleden haber kaçtı; Dünyanın devasa bir gri duygusu vardı
Buraya ve orada büyük bir savaş perdesinin arkasında hareket eden figürler, bir itme
Kaleye karşı, onaylanmış meyilli ile her taraftan bir itme
Koçlar, ölçeklendirme merdivenleri, kancalar, boğuşmalar, mayın, mavi figürler, hepsi
kuzey kamu baskıları tarafından kahramanca bilinen ve açıklanan bir
Sessiz, basılı, loş ayrılmış gri figürler tarafından püskürtüldü.
Grinin de baskılardaki uluslara tanımlanmadığı değil
üstünde. Onlar. Merak, yaratıkların savaşabileceği-hatta,
Göründü, etkilemek için savaştı. Geniş kalenin etrafında ve üstünde
Savaş dumanı yuvarlandı ve yenildi. Davullar uzaktan duyuldu, şimdi
Miting, şimdi boğuk. Mavi haçlı kırmızı bir bayrak gül ve düştü ve
tekrar gül; Gri isimler ortaya çıktı, yüzdü, wraith benzeri, deniz üzerinde değil
Mavi savaş adamları, isimler ve pitoresk takma adlar tarafından durdurulacak, sevildi
Askerlerin. Cesaret olması gerektiğine izin verildi
kale ve liderlik armağanı. Hepsi şaşkın görüldü, ama bir
Montaj, montaj faizi. Dünya uzaktan gelen clang ve
duman ve kükreme. Kulüplerdeki askeri adamlar, nasıl bir şey gösterdiler.
Uzun kale kalabilir ve sonunda nasıl alınması gerekebilir.
Okul çocukları okul bahçelerinde tekrar savaştı.
Heathinish isimleri. Fransız İmparatoru ve Prusya Kralı ve
İspanya Kraliçesi ve İngiltere Kraliçesi ve Çar ve Sultan
Ve Roma'daki Papa her sabah savaş haberlerini istedi ve
Gaunt pamuk-spinnerlar uzun boylu dumansız bacalarda değirmen kasabalarına bakıyor.

Haziran ayının başlarında Halleck, tüm orduların Başkomutanı olarak atandı
Amerika Birleşik Devletleri. McClellan ile ne yapmalı, şu anda yaz
Richmond'un yirmi beş mil altında James tahtaya geldi.
McClellan, haklı olarak, burada ve şimdi ordusuyla birlikte olduğunu iddia etti.
James'in her iki tarafı da anahtar pozisyonu tuttu ve
Yeterli takviyeler Richmond'un tahliyesini zorlayabilir.
Sadece Lee'nin "ikiden az değil
yüz bin! "Potomac ordusunu hatırlayın ve biraz olabilir
Tekrar önceki zaman Richmond'u gördü! Halleck müzakere etti. General Papa vardı
eski güçlerinin yoğun komutasını almak için batıdan çıkın
Bankalar, Sigel, Fremont ve McDowell. Bir tavrı vardı, Papa vardı
Rappahannock'un arkasındaki kırk bin adamın başı! Ordular
Çok geniş bir şekilde ayrıldı, McClellan'ın konumu kötü şöhretli sağlıksız.
Washington için istenen melodiye takviye sağlamak imkansız
Her an tehlikede olabilir. Stonewall'un olduğu anlaşıldı
Jackson, Richmond'u on üçüncü sırada bırakmış, doğru yürürken
Gordonsville.

James Nehri o yaz yabancılar için biraz sağlıksız olabilir,
Ve Stonewall Jackson Gordonsville'e doğru yürüdü. Arzu
General Robert Edward Lee'nin kalbinde en çok anı o general
McClellan geri çağrılmalıdır. Bu nedenle Richmond'u korudu
altmış binden daha az bir şey ve yayılmak için söylentiler yaptı
Gunboats Binası ve Binbaşı General T.J. Jackson'ı kuzeyden gönderdi
On iki bin adamla.

Bu Temmuz ayında gerilimin bir etkisi vardı. Kale
Toplama, gücünü anlatma, bayrağını personele lehimleme ve
Keep için personel. Sınırcılar toplanıyordu; Dünya
Grimmer mücadelesinin beklentisi izliyor. Bir kükreme geldi ve clang geldi
Dış duvarlardan, Vicksburg'un üzerindeki Mississippi'den,
Gürcü Kıyısı, Tennessee'deki Murfreesboro'dan, Arkansas'tan,
Morgan'ın Kentucky'deki baskınları. Yeterince ateş ve ses vardı, ama
Anlatacak savaşlar Virginia topraklarında arandı. Sıcak ve
Hala Temmuz günleriydi, sıcak ve hala havaydı ve
belirli bir duygu. Thunderboltlar dövüyordu; Endişelenen hepsi bunu biliyordu,
Ve çok ince bir yaşam ve ölüm ve mavi gökyüzü ve yeşil yapraklar
Duygular boyunca daha taze geldi. Jackson, Gordonsville'e varıyor
On dokuzuncu Temmuz, Papa'yı önünde kırk yedi bin adamla buldu.
Takviye istedi ve Lee, on iki tane daha ayırdı
Richmond'daki ordudan bin, ona A. P. Hill ve Işık gönderdi
Bölüm. Hill, Ağustos ayının ikinci saatine geldi, muhteşem savaşçı,
Kırmızı sakalıyla avcılık gömleği! O akşam Jackson'ın mahallelerinde,
Bazıları ona Papa'nın emirlerinin yakalanan bir kopyasını gösterdi, 12 ve 75 numaralı.
Okudu, kağıtları buruştu ve bir kenara attı, sonra döndü
Jackson bir limon emme oturuyor. "Şey, General, işte yeni bir aday
Dikkatiniz için! "

Jackson başını kaldırdı. "Evet, efendim. Tanrı'nın nimetiyle sahip olacak." O
Slaughter Mountain ve
Hotchkiss'in onu yaptığı Manassas. Karısına bir mektupta
Richmond, ona katılan "ateş ve debilite" den bahsetmişti.
Ülkenin o bölümünde kalın. Eğer öyleyse, görünüşe göre
Buraya geldiğinde onları arkada bıraktı. Şimdi sakin oturdu
Taş duvar, dağların gözünde, limonunu emiyor ve okuyor
Haritaları.

Bu ikinciydi. Altı Ağustos'ta Papa geçmeye başladı
Rappahannock. Yedinci öğleden sonra gri ordu
hareket. Sekonda sekizinci sırada, ısı yoğun, toz
boğucu, trenlerin dolaşması ve emirlerin yanlış anlaşılması
Hill ve Ewell'in bir kısmı karışık ve engelli bir yürüyüşle sonuçlandı.
Gece düştü, sıcak ve nefessiz. Yirmi üç bin gri asker,
Orange Court House'a doğru ilerleyerek, karanlık yol vokalini yaptı
Reeking Isport, Toz, Durumu ile ilgili ifadeler
ayakkabılar ve süvarilerin süreksizliği. İkincisi daha fazlaydı
Çırpma tabanlarından, boğazdaki tozdan ve
Ter gözlere dökülür. Piyade yemin etti, tekrar sallandı ve
Atlıların küçük bedenlerinin gitmesine izin vermek için yine dar yolun bir tarafına
ile. Karanlıktı, yol bitmez bir sıcak, yakın ahşaptan geçiyor.
Memurlar ve erkekler vituperasyonlarında liberaldiler. "Rab'be teşekkürler, o
Benim kolum değil! "-" İşte arkadaşlarınız-seni rahatsız et! Nereye gittiğine bak!
Masum seyircileri bu şekilde çiğnemek!-Neden cehennemde kalmadın
ait olduğunuz yere geri? "-" Elbette olumlu bir şekilde ulaşmanız gerekiyorsa
ön ve başka bir yol bulamıyorum Bu size bunu vermek için bizim yerimiz
Bir!-Sadece bir dakika bekleyin ve albay'a yapamayacağımızı soralım _LIE
aşağı_. Bizi bu şekilde sürmek daha kolay olacak. --Oh, cehenneme git! "

Partiler geçti, piyadelerin safları tekrar düzeldi
Karanlık Yol, sütun sıcak, gece yarısı odun içinden geçer. Daha
Toynaklar-Bırakılacak başka bir süvari partisi! Geçtiler
Karanlıkta piyade, kırık çizgiyi hendek içine iterek ve
ovma. Zifiri siyahlıkta bu konuda sabırsız bir komut kayboldu
öfkesini kavrayın. Adamlara yemin etti, bir memur aradı
Atlılar vahşi "durma!" Parti bastırdı. Memur Öfkeli,
Bir dizginle yakaladı. "Dur, lanet olsun! Durdur onları adamlar! Şimdi sen süvari
bir iki şey öğrenmek zorunda! Birincisi, piyade
Savaşta önemli bir şey! Bu aristokrasi, lanet olsun! Diğeri
Her neyse bu yolda olduğumuzu! Şimdi sadece
Woods kendin ve bir dahaki sefere sana durmanızı söylüyorum, lanet olsun, durdur! "

"Bu, efendim," dedi bir ses, "General Jackson ve personeli."

Memur özür diledi. "Her şey yolunda, efendim," dedi
karanlıkta ses. "Süvari daha dikkatli olmalı ama Albay,
Gerçek aristokratlar lanetlemez ve yemin etmez. "

Bir saat sonra sütun açık ülkede durdu. Hoş bir çiftlik evi
Süslü bir çitle çevrili serin, çimenli bir avlu, beyaz paling
Dalgalı ışıklarda parıldayan kapılarını Stonewall Jackson'a doğru genişletti.
Birlikler saha ve çayırda etrafta dolaştı. Bir yağmur geldi
Soğuk sağanak. Tugaydan önce bir yardımcı ortaya çıktı
Hemen çiftlik evi hakkında. "General diyor efendim, erkeklerin
ray çitini oraya götürebilir, ancak alay görevlileri
Bayan Wilson'ın avlusu ile ilgili çitin hiçbir koşulda
dokunmak. "

Gece geçti. Memurlar zor bir gün geçirmişlerdi; Belki uyudılar
biraz sağlam, petrol klotlarına, soğuk yağmurlara sarılmış
en küçük püskürtme kamp ateşleri. Yağmur saat üçte durdu;
Ağustos Dawn, harika bir tazelikle muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Reveille
kulağa geldi. Stonewall Jackson çiftlik evinden geldi, ona baktı ve
Sonra çimenli avluya doğru yürüdü. Biraz daha sonra beş kişilik beş albay
Alaylar, kendilerini genel komutanlığa bildirmeleri emrini vermiş buldu
tugay.

"Beyler, sen geldiğinde durumunu fark ettiniz mi?
Bahçe hakkında süs çit? "

"Özellikle değil efendim."

"Yaptım efendim. Bir panel gitti. Sanırım adamlar cazipti. Bu bir
Karışık soğuk yağmur. "

Tuğgener dudaklarını takip etti. "Şey, Albay, siparişi duydun. Hepsi
Siparişi duydun. Söylemekten pişmanım, ben de öyle.
Ve derin uykuma mazeret değildir. Duymalısın-duymalıyız-duymalıyız
onları palinglerde. General Jackson hepinize tutuklama emri verdi. "

"Beşimiz efendim?"

"Beşiniz. Kahretsin, efendim, altı kişiyiz!"

Beş albay birbirlerine baktı ve tuğgenlerine baktı.
"Ne tavsiye edersiniz, efendim?"

Tuğgener çok kırmızıydı. "Personelimden birini Bayan Wilson'a gönderdim.
Beyler, tüm süs çitinin maliyetini sormak için! İD
Ödememizi ve-eğer varsa-altın ödememizi tavsiye edin. "

Saat sekiziyle sütun hareket halindeydi-adil bir gün ve bir fuar
tüm hasat tarlaları ve derin ormanlık tepeler ve
Ağustos gökyüzü. Yağmurdan sonra yollar hoş bir şekilde ıslaktı; çiğneme
Mısır bıçaklarına asıldı, böğürtlen olgunlaşıyordu, öküz-göz papatyaları
Kırmızı Dünya kıyılarını saçaklı. Sütunun başı,
By-road, orada bir solukta eski, sade bir ülke kadını beklediğini buldum
güneş ve soluk kontrol önlük. Kolunda bir sepet vardı ve
Küçük kuzukulmadan önce yolun ortasına adım attı. "Bu
General Jackson? "

Stonewall Jackson atı kontrol etti. Personel ve bir bölüm genel veya
İki aynı şekilde durdu. Arkalarında piyade ilerlemesi, uzun ve
Jingling. "Evet, hanımefendi, ben General Jackson. Senin için ne yapabilirim?"

Yaşlı kadın sepetini bıraktı ve ellerini önlüğüne sildi.
"General, oğlum John Air şirketinizde. Bir 'ona biraz getirdim
Çoraplar 'iki gömlek' bir tavuk, bir tencere elma yağı. Bir 'EF
John'u arayacaksın, sana terk edileceğim efendim. "

Atlı grubundaki genç bir adam güldü, ancak aniden durdu
Jackson etrafına baktı. İkincisi,
En nazik mavi gözler ve en nazik yavaş gülümseme. "Çok fazla var
Şirketler, hanımefendi. Hepsi Gordonsville yolunda. Yapmıyorum
Oğlunu tanıdığımı düşünüyorum. "

Ama yaşlı kadın buna sahip olmazdı. "Lan'ım ', general! Sanırım
Hepsi bilir John! Sanırım orduyu jine eden ilk adamı John Wuz. O wuz
Büyük sakızları kriyanın yanında keserek, 'haber geliyor'
Sakızın üzerine doğranmış wuz aşağı indi, 'diyor,' diyor, onu keseceğim
Senin için maw, 'O zaman gidiyorum'. Bir 'gitti.-o senin yapınla ilgili
Bir 'açık saçlı' gözleri var 'butternut giyiyor-"

"Soyadı ne, hanımefendi?"

"İkinci adı Henry, 'soyadı Simpson."

"Kimin tugayında ve hangi alayda?"

Ama yaşlı kadın başını salladı. Sadece genel olarak olduğunu biliyordu
Jackson'ın şirketi. "Asla yazmaya büyük bir şey, John bir 'ben. O wuz
bana güçlü iyi-sanırım tüm savaşların içinde
Wuz bu şekilde doğdu. Bazı çoraplar ve iki gömlek 'yiyecek bir şeyler-bir'
Gözünde bir yara izi, bir ayar tavuğunun onu gagaladığı yerde
küçük-bir 'lütfen onu benim için bulmayacak mısın, efendim? "Eski ses
gözyaşlarına doğru ilerledi.

Stonewall Jackson söktü ve gelecekteki sütuna baktı.
İlerleme şimdi birkaç yüz metre uzaklıktaydı; bütün ordu
Son vagon treninin keşif emri vardı. Onun için gönderdi
Adjutant. "Orange County, efendim? Evet, bir numara var
Farklı Alaylar ve Tugaylar. "

"Şey, gideceksin, albay ve ilerlemeyi durduracak. Bir
Orange Company ve John Simpson adında özel bir özel. "

Yoktu. Sepeti olan kadın yaşlı ve yorgundu. O oturdu
Yeryüzünde bir işaret direğinin altındaki ve önlüğünü başının üzerine attı.
Jackson ana gövdeye üç mil geri gönderildi. "Kaptan, bul
Turuncu şirketler ve John Simpson adında özel bir özel. Onu buraya getir.
Uzun boylu, açık saçlı, hafif gözler, bir göz üzerinde yara izi. O değilse
Ana sütunda arkaya gidin. "

Yardımcı atını teşvik etti. Jackson konuları açıkladı. "Yapmalısın
Bir süre bekle, Bayan Simpson. Oğlunuz orduda ise getirilecek
sana. Yardımlarımdan birini seninle bırakacağım! "Küçük kuzukulla konuştu
ve elini eyer yayına koy. Bayan Simpson'ın önlüğü aşağı indi.
"Lütfen, general, gitme! Lütfen, efendim, kalıyorsun! Bilmeyecekler
O senin istediği gibi! Sadece geri dönecekler 'bulamayacaklarını söyleyecekler
O!-Bir 'John'u görmeliyim-sadece yapıyorum!-Gitme, lütfen, efendim! EF
"Senin annen ..."

Stonewall Jackson ve ordusu, John iken yarım saat bekledi
Simpson arandı. O zamanın sonunda çapraz yollar onu gördü
Geliyor, yardımcının arkasına biniyor. Uzun boylu ve lank, butternut hala ve
Pancar olarak kırmızı, attan kaydı ve generali selamladı, sonra
Neredeyse ağlıyor, kontrol edilen önlük ve güneş kemiği ve
Sepet ve yaşlı kadın. "Maw, Maw! Jes 'bak!
Tehlikeli EF bütün orduyu durdurmadın! Herkes ağlıyor 'John
Simpson '! "

On Bright Ağustos forenoon boyunca sütun gitti. Gün sıcak büyüdü
Ve toz döndü ve süvari aralıklarla çarpıldı
Atlı mavi mavi bulutlar. Ufukta bazılarında ortaya çıktı
Konik bir dağ mesafesi. "Oradaki şeker somunu nedir?"
"Bu Slaughter'ın Culpeper'ın güneyindeki dağı. Cedar Run Beyond."

Gün giyildi. Slaughter Mountain büyüdü. Aradaki ülke
Güzel, yeşil ve yuvarlanma; Isı, toz ve gecikmeye rağmen
Birlikler ruh halindeydi. Büyük General John'a karşı gidiyorlardı
Papa ve işi sevdiler. Vadinin eski ordusu, şimdi bir parçası
Kuzey Virginia ordusu, daha çok hayran kalkanlara sahip değildi, özel yoktu
McDowell'e itiraz ve Bay Komiser'e gerçek bir minnettarlık hissettim
Bankalar, ancak doğmuş bir canlılıkla Papa ile savaşmaya hazırdı
tespit. Ewell ile yürüyen eski ordunun bir adamı
şarkı söylemek:--

                "Papa gurur verici bir hikaye anlattı
                  Bravado olduğunu kanıtladı,
                Ale gibi salgılayan akışlar hakkında
                  Llano Estacado'da!

"Bu bıçaklanmış ovalar, biliyorsun. Orada çok sıcak! Güzel
Burada da sıcak. Onlara güzel kavurma kulaklarına bak! Onlara dokunamam.
Old Jack öyle diyor. Papa ülkede yaşayabilir, ama biz olmayabiliriz. "
"O dağ oldukça büyüyor." "Merhaba! Sadece bir süvari
Scrimmage-Hello! Merhaba! Topçu daha ciddi! "" Çocuklar, çocuklar!
Saçta karargahı vurduk!-O kadar korkunç nedir
Gürültü?-Old Jack geliyor-Ald Jack öne geliyor!-Merhamet!
Böyle tezahürat yapabileceğimizi bile bilmiyordum!-Yaaaih! Yaaaaaaihhh!
Stonewall Jackson! Stonewall Jackson! Yaaaaaaiiiihhh! "

Gün azaldıkça savaş duman ve gök gürültüsünde şişti. Mavi
Piller iyi yerleştirildi ve onlara karşı yirmi altı gri gürledi
Tifreli Silahlar: Bir Marangoz Silahı ile İki Parrott Rockbridge
tepenin tepesinde ortaya çıktı, uzun eğimi yırttı ve içine girdi
Bir ahşapla süpürülen açık bir alanda pil. Arkasında Stonewall vardı
Alay sütununda tugay. Silahlar yerleştirildi _en Echelon_,
Atlar götürüldü, top teneke kutu ile açıldı. Hemen
Federal silahlar cevap verdi, gri menzili aldı ve ölümcül yapmaya başladı
yaramazlık. Genç ağaçlar kısa kesildi. Kabuklar geldi
Kalın, siyah ve çığlık atıyor. Yer memurlar için ölümcül olduğunu kanıtladı.
Carpenter, ölümcül yaralanan bir kabuk parçası tarafından kafasına vuruldu.
Topçu Şefi, Binbaşı Snowden Andrews düştü, umutsuzca yaralandı,
Sonra Kaptan Caskie yaralandı, sonra Teğmen Graham. Topçular çalıştı
deli gibi. Silahlar gürledi, geri tepti, tekrar gürledi. Mavi kabuklar
Ölümcül bir dereye geldi. Hepsi dumandı, ağaçların ıslık çaldı,
parlama ve kükreme. General Winder yürüyerek geldi. Gri'nin yanında duruyor
Parrott Federal pilleri yapmak için tarla camıyla denedi.
Camı indirerek, silahla ilgili erkeklere biraz yön bağırdı
onun altında. Gürültü iğrenç, sağır edici. Olmadığını görmek
kolunu kaldırdığını ve elini ağzının üstüne oyduğunu anladı. A
Kabuk kolunun altından, yanından geçti. Sert bir şekilde geriye düştü
mangal ve ölmek.

Derin ve karanlık, batıya doğru uzanan kalın bir orman parçası vardı.
Jackson'ın bölümünün solu burada dinlendi. Ewell'in tugayları ve
Piller dağ yamacındaydı; Işık Bölümü, A.P. Hill
Kırmızı savaş gömleği kafasında henüz değil; Jubal erken bir çizgi oluşturuyor
Yuvarlanan tarlalarda savaşın. "Eski Jube" a yardımcı oldu. "Genel
Jackson'ın genel olarak erken iltifat ettiğini ve ilerleyeceğinizi söylüyor
düşman ve General Winder'ın birlikleri sizi destekleyecek. "Erken bir
İnce, yüksek, dubling sesi. "General Jackson'a iltifatlarım ve anlat
O yapacağım. "

Topçuların arkasında çizilen Stonewall Tugayı durdu
Siparişlerini sarıdan bekliyorum. Bir söylenti geldi. "General
Kırıldı! General Winder öldürüldü! "Stonewall olmayı seçti
inanılmaz. "Öyle değil! Buna inanmıyoruz."

White Oak Bataklığı'ndaki parçalara ayrılan 65., kendini yenilemişti.
İşe alımlar-erkekler ve yaşlı erkekler-birkaç melankolik askere,
Tam komutlardan gelen transferler saflarını kapatmıştı. 65., daha küçük
Şimdi, seyreltilmiş kalite, ama öyle olsa bile, iyi ve umut verici,-
65., bir buğday tarlasının kenarında beklerken,
Taliaferro ve Campbell Tugayları ve öndeki karanlık ahşap. Fatura
Maydew şimdi çavuştu ve Matthew Coffin ilk teğmendi
Şirket A. İkisi büyük bir ceviz ağacının altında konuştu.

"Topçu iki saattir bağırıyor," dedi Coffin. "Bir
Cehennem de çok süvari, ama herhangi bir piyade varsa göremiyorum. "

"Orada Campbell ve Taliaferro'ya gitti. Eski Jack'i duydum
gönder. `` Soluna iyi bak '' diyor. O thar wood
Sol, "dedi Billy. Ne zaman
Yalnız işler, en kötüsünü patlatıyorlar! "

65. Albay Erskine'nin albayı ön tarafta. "Onun
Çok doğru, erkekler. General Winder'ı kaybettik. Pekala, onun intikamını alacağız!-Bak!
Jubal Erken Gelişiyor! "

Early'nin savaş çizgisi güzel bir manzaraydı. İçinden geçti
tarlalar ve nazik bir yamaç ve parlak kümelerden önce itti
Federal Süvari. Gri çizgiler tepeye geldiğinde federal
Piller şiddetle açıldı. Erken yayınlanan demlem ve kahverengi ve yüksek sesle
cevaplandı. Solda yuvarlanmış büyük buğday tarlaları, sarı tahıl
şoklarda duruyor. Burada güzel mavi süvari topladım, birçok ve
cesur. Trimble'ın Güney Carolinyalıları ve Harry Hayes's ile Ewell
Louisianyalılar dağın eğimini tuttu ve bu yüksekliklerden
Latimer'in silahlarını körükledi. Tepe ve Vale üzerinde Işık Bölümü görüldü
Geliyor, Grey'de on bin adam A. P. Hill liderliğindeki.

"Kesinlikle görmek için bir manzara yayın," dedi Billy. "Hiç hayal bile etmedim
Thung Thunder Run'a geri dön. "

"Orada Yankees geliyor!" Ağladı tabut. "Orada! Bir akışı-yukarı
Bu dar vadi!-Şimdi-şimdi-şimdi erken onlara dokundu!-Lanet olsun,
Kamar! Sorun ne?"

"Bu ahşap," diye yanıtladı Billy. "Thar'dan çıkan bir şey
yalnız ahşap. "

Solda 1. ve 42d Virginia ileriye dönük alaylar vardı. -Den
Orman, şaşırtıcı, beklenmedik, uzun mavi bir savaş hattı patladı. Bankalar,
Bilge olmasa da cesur bir adam, Papa'nın emirlerini biraz yorumladı
Kendine uygun ve Sigel veya McDowell'i beklemeden saldırdı. İçinde
Bu örnek cesaretin daha iyi kısmını kanıtlaması muhtemel görünüyordu.
takdir. Gri generallerden Hill yukarı değildi, erken sıcaktı
nişanlı, topçu ateşi, gri ve mavi, defile süpürüyor
Ewell onu dağ tarafında tutmadan önce. Süngü sabit, parlak
Renkler savuruyor, çatışanlar ilerledi, verve ve kararlılıkla
Bankaların saldırısı geldi. Sarı anız tarlasını geçerken Taliaferro
ve Campbell, görünüşle ürküyor ama sabit, bir
Ateşi soluyor. Ama mavi geldi, sağını salladı ve kısmen
1. Virginia'yı kuşattı. Cehennem atışlarında, süngü işleri, bağırıyor,
Ve çığlık attı 1. Virginia kırıldı; 42d'ye düştü, sırayla
bunalmıştı. Taliaferro'nun kanadında mavi dalga geldi. .
Kargaşa ile dolu buğday alanı. Taliaferro kırıldı, Campbell kırıldı.

Stonewall sonbaharda yapraklar gibi karıştırıldı. Ronald, 2d albay,
Winder'ın yerine komuta etmek, bir savaş hattı göndererek yapılmıştır. .
Duman her yerde, yuvarlanıyor ve kalın. Bundan aniden geldi
ses. "Her zaman bu tugaya güveniyordum. İleri!"

Billy'nin ayaklarının altında buğday anız, buğday anız
erkeklerle kalın, sessiz veya ağlayan ve onun hakkında
Kulaklar Minies ıslık fırtınası. Gri formların bir koşuşturması da vardı.
Hizalama yoktu-sıralar parçalara ayrıldı-herkes
karışık. Devrilmiş bir arı kovanı gibiydi. Sonra dönen dumanda,
Sürü ve bağırma ve gri yolda, küçük kuzukulağı gördü ve
Stonewall Jackson üzengide duruyor. Kılıcını çizmişti; BT
batan güneşten bir parıltı gibi başının üstünde parladı. Billy konuştu
yüksek sesle. "İlkinden onunla birlikteyim ve bu hava ilk kez ben
Bunu hiç gördü. "Konuşurken kaçan bir gri yakaladı
asker. "Hareketsiz dur ve kavga! Thar arkada hiçbir şey değil ama
Lanet olsun! "

Gri dalgalanma asılı durdu, gelgit ebb ve akış arasındaki bir an.
Gürültü cehennemdi; Zafer sesleri, panik sesleri, öfke,
Teşvik, itiraz, umutsuzluk, kederli ve acı,
Tüfek ve silahların yüksek ilgisizliği. Üstünde tüm adam
Şirin savaş atı kendini duydu. Mavi çelik hattı
başının üstünde, yem şapkasının altındaki gözlerden, sakallı
Dudaklar, bütün adamdan sihirli bir kontrol döktü. Diye bağırdı ve
Sesi fırtınaya hakim oldu. "Ralli, cesur adamlar! Ralli ve beni takip et! Ben
Seni yönetecek. Jackson seni yönetecek. Ralli! Ralli! "

Billy 21. Virginia'yı gördü, geriye kalan, aniden sallandı,
Konfederasyon bağırın ve kendisini maviye karşı vurun. Taliaferro
Malzeme, Campbell yürüdü, Ronald'ın altındaki Stonewall'un kendisi toplandı.
Işık bölümünün ilki, Şube'nin Kuzey Karolinyalıları
bir bağırış ve Thomas'ın Gürcüleri ve Lane ve Archer ve Pender. Erken
Bitti, Ewell dağdan aşağı doğru süpürüyordu. Jackson geldi
geri yüklendi. Askerler onu yırttı bir bağırışla selamladı
Welkin. Yem kapağına dokundu. "Onlara süngü verin!
Bayonet! _Forward ve onları sür! _ "

Bankalarla süvari iyi ve sadıktı. Şu anda üstlendi
Bir suçlama işe yaramaz ama muhteşem. Clarion Sound ile, fırlatma ile
Huzzas ve sallayan kılıçlarla renkler, görkemli ve korkutucu bir manzara ile
Süvari çiğnenmiş tarlada çapraz olarak koştu, kanatları
Kuzey Karolinyalılara maruz kaldı. Bunlar patlayan bir ateş açtı
Taliaferro'nun tugayı tam olarak tanıştı ve 13. Virginia,
Gri bir çit zikzak, voleyboldan sonra voleybolu verdi. Yarısından biraz daha fazlası
Bu atlıların geri döndüğü.

Alacakaranlık düştü ve mavi tam bir geri çekildi. Onlardan sonra süpürüldü
Grey-Işık Bölümü, Jubal Erken, Ewell, Jackson'ın kendisi. Mısırda
Tarlalar, buğday tarlalarında, ormanda kalın, kalın! ölüleri yatmak
ve yaralı, üç bin adam, gri ve mavi, o kavgaya düştü
bir buçuk saat. Mavi çapraz sedir koşusu, gri geçti
onlardan sonra. Ay, tam geçti, tepenin üzerine çıktı. Açık
Tüm yaz gecesi yeterince hafifti. Stonewall Jackson getirdi
İki taze tugay yukarı ve Pegram'ın bataryası ile ay ışığıyla bastırıldı.
O korkusuz topçu, yıllar içinde bir çocuk, komuta olan yaşlı bir bilge adam,
General'i bir süre yanında küçük kuzukuklukta buldum
Ay ışığında gecede. Jackson konuştu ama bir kez. "Keyifli
Heyecan, "dedi.




Bölüm XXXIX

Manassas alanı


Sütun, çatışmaların katıldığı olağanüstü bir yürüyüşten sonra, çoğu
Kara gecede yorgun bir şekilde sarılıyor, "durma!" ile
sevinç. "Yaşlı Jack Teşekkür Ederiz! Bu yüzden kuyruğumuzu açmıyoruz ve
Sonuçta cadde boşluğuna geri dönüyor! Marse herhangi bir şey gör
Robert?-Git! Beyaz ovalardan daha yakın değil. O ve
Longstreet, yarına kadar caddeden geçmeyecek --_ Break
Rütbeler! _ Ah Tanrım, evet! zevkle. "

Ayağın altında kaba, biraz yuvarlanan yer vardı. Karanlık Gecede
Erkekler, kanepe veya yatak atışına özgü bir şekilde düştüler. Doğa
ve onlar için uzun ve yankılanan bir seriyi yaymak için bir araya geldi
Uyku odaları, halı kaplı ve doğanın kaprisine göre goblen,
ıslık fırtınası veya bulutların sürüklenmesi veya yıldızlar yarışması ile tonozlu.
Birlikler bazen belirtilen mahalleleri aldı, bazen olmadan
açıklama. Geceye düşmeden önce her türlü çok az konuşma vardı
rüyasız uyku. "Ey cehennem! Köpek olarak aç!"-"Ben de!"-"Yapamazsın
Sadece _see_ Manassas Junction ve Stuart's ve Trimble's Fellows Gorging
kendileri? Bisküvi ve kek ve turşu ve 'kutsal' sebzeler ve
Konserve şeftali ve sardalya ve reçel ve kahve!-Navlun arabaları ve vagonları
ve sadece reçel ve kahve ve konserve şeftali ile dolu depolar ve
Purolar ve-- "" Keşke aptalca hush! Aç değildim
Daha önce! "-" ve güzel rahat yangınlar ve pastırma bringinin rashers ve
bol kahve ve her yerde tıpkı tarladaki papatyalar gibi, temiz
Yeni gömlekler, çekmeceler ve çoraplar, mendiller ve ayakkabılar ve
Kağıt ve sabun yazma. "-" Cehenneme gidip senin gibi konuşmayı bırakacak mısın
Git? "-" Bir şekilde korkunç bir yalnız yer gibi görünüyor, çocuklar!-Karanlık ve bir rüzgar. Duymak
o whippoorwill? Sadece yirmi bin adam yuvarlak-ve Papa Mayıs
Whippoorwill tarafından orada ol. Jarrow bunu McCall ile söylüyor
ve Heintzelman ve Fitz John Porter, yetmiş bin kişi var
onlara. Kuyu? Yer merkezinde merkezleri var ve var
Stonewall Jackson-öyle! öyle! İyi geceler."

Dawn sakince yükseldi, yirmi sekizinci Ağustos'un şafağı. Hayalet
Trompetler patladı-gri askerler karıştı ve yükseldi. Gökyüzünde henüz bir
Yıldız ya da iki ve soluk çeyrek ay. Bunlar yavaş yavaş solmuş ve en iyisi
Mercan tonu o kadar uzak ve soğuk doğu cennetini aştı. Erkekler
Kahvaltı hakkında, ama şimdi bu grup ve şu anda askıya alındı
operasyonlar. "Bu yer hakkında ne var Her ne kadar korkunç bir şey var,
tanıdık bir bakış. Dere ve taş köprü ve ormanlar ve
Tepe-Henry Hill. İyi Tanrım! Manassas alanı! "

Manassas alanı, yarım ışıkta, bir şekilde baygın bir huşu uyandırdı,
sürünen bir korku. "Tanrım! O gün ne kadar gençtik! Çok uzun görünüyor
Ve yine de geri geliyor. Nasıl bir araya geldiğimizi hatırlıyor musun
taş köprü? Sykes ile ilk tanıştığımız Mathews Tepesi var ve
Ricketts-o zamandan beri onları sık sık gördü. Henry Hill-ev var-MR'ler.
Henry öldürüldü. Hampton ve Cary oraya geldi ve Beauregard
Kılıcını ve yaşlı Joe renkleri yüksek sallayarak,
Savaş!-Ve Kirby Smith, tam zamanında-tıpkı zamanında ve bağırıyor
Sütun verdi! Ertesi gün savaşın bittiğini düşündük. "-" Yapmadım. "-" Evet,
Sen yaptın! 'Eh, çocuklar, her güne geri dönüyoruz, ama
Jiminy! Torunlarımıza söyleyecek bir şeyimiz var! ' Rahip
Orada koşmak-arının öldürüldüğü yerdi! Arı! Onu şimdi görebiliyorum.
Sonra oradaydık. "" Evet, çam ağacının tepesinde.
'Jackson taş duvar gibi duruyor.' Bak, ışık ona dokunuyor.
Çocuklar, ağlayabilirim, aynı derecede kolay-- "

Ağustos sabahı güçlendi. "Silahlarımız oradaydı
kömürleşmiş ağaçlar. Ücretlediğimiz yer var, nereye indiğimiz var
Griffin ve Ricketts!-33d, 65. 65'inci orada kavga etti.
Richard Cleave-- "" Yapma! "-" Şey, Griffin'e buraya geldik
ve Ricketts. MANASSAS! Old Jack ve Marse Robert bir _Second_ İstemek
Manassas Savaşı? "

Işık doldu. "Ewell orada-A. P. Hill orada. Hepsi
Birlikte, Warrenton Turnpike'ın kuzeyinde. Marse Robert nerede ve
Longstreet? "

Albay Fauquier Cary, binerek, son sözleri duydu ve cevapladı.
"Marse Robert ve Longstreet yürüdüğümüz yolun yanında yürüyorlar
onlardan önce. Geceye, belki de yine birleşik bir aile olacağız. "

"Albay, bir savaş mı yapacağız?"

"Konseyde değildim arkadaşlar, ama sana ne düşündüğümü söyleyebilirim."

"Evet, evet! Oldukça düz düşündüğünü düşünüyoruz ..."

"McCall ve Heintzelman ve Fitz John Porter General Pope'a katıldı."

"Evet. Duyuyoruz."

"Ve Potomac ordusunun diğerleri yolda."

"Evet, şüphesiz."

"Ama henüz burada değil."

"HAYIR."

"Şey, o zaman, bence her şeyin üstünde olan şey General Lee
Wants anında bir savaştır. "

O sürdü. Konuştuğu adamlar ona baktı
onaylayarak. "O güzel bir çelik parçası! Her zaman bütün bu
Aile-o bir kuzeni değil mi? Evet. Bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum
konu! Heigho! Çalma ışığına ve gri gölgelere bakın!
Manassas! "

Cary, Ewell'in çizgilerine binerek, Maury Stafford'un uzanan uzanmış olarak geldi
Bir meşenin altında, eski savaş alanını da inceliyor. Güneş batıyordu; .
Sabah serin, taze ve saf. Sökme, Cary kendini yanında oturdu
diğeri. "Burada savaşta değildin mi? Yarımada'da
Olumsuz?"

"Evet, Magruder ile. O ışık şaftına bak."

"Evet. Tepenin tepesine çarpıyor-sadece Stonewall neredeydi
Tugay. "

Sessizlik düştü. İkisi oturdu, sahnenin üzerinde, her biri kendi başına
düşünceler. "Bu alan yine kırmızı olacak," dedi Stafford.

"Kuşkusuz. Evet, yine kırmızı. Ağır dövüş arıyorum."

"İkinci olarak A.P. Hill ile geldiğinde seni gördüm. Ama var
Sanırım Richmond'dan beri birlikte konuşulmadı. "

"Hayır," dedi Cary. "Richmond'dan beri değil."

"Adamlarından biri bana, gelip Albemarle'de durduğunu söyledi."

"Evet, birkaç saat eve gittim."

"Greenwood'da hepsi iyi ve mutlu mu?"

"Greenwood'da hepsi iyi. Güney kadınları tam olarak mutlu değiller.
Ancak son derece cesur. "

"Bayan Cary'nin Greenwood'da olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Temmuz ayına kadar Richmond'daki çalışmalarında kaldı. Sonra
Hastane azalttı, eve gitti. Evet, Greenwood'da. "

"Teşekkür ederim. Başka bir soru soracağım. Cevap ver ya da senin gibi değil
Bkz. Fit. Bunu biliyor mu-maalesef-taşıyan bendim
General Jackson'dan General Winder'a bu emir mi? "

"Bunu bildiğini sanmıyorum." O yükseldi. "Bugles geliyor. Ben
Tepeye geri dönmeli. General Lee kalkacak, umarım geceye. Değin
Geleceğimiz daha çok aslanın ağzındayız. Mutlulukla John Pope neredeyse hiç
çöl kralı. "Atını monte etti ve gitti. Stafford kendini koydu
Meşe'nin altında, Bull Run ve Tepelerde bir an baktı
ve ormanlar, sonra kolunu yukarı ve gözlerinin karşısına fırlattı ve gitti
Greenwood'a dikkat edin.

Gün belirli bir hala geçti ve dikkat çekti. Ağustos ayında
Öğleden sonra, Jeb Stuart, Şapkalı Tüy, Atının Boynu Bir Çelenk Çevresinde
Mor Ironweed ve Yarrow, çizgilere girdi ve on kez konuştu
General Jackson ile dakikalar, sonra Warrenton'a atıldı
Turnpike. Neredeyse Ewell's ve Taliaferro'nun bölümleri
kolların altında ve kuzeye doğru hareket ediyor.

Groveton'un yakınında, karşılaştıkları gücü vurdular-King'ler
McDowell'in Kolordu Bölümü sakin bir şekilde Centerville'e doğru hareket ediyor. .
Uzun Mavi Sütun-Drobeday, Patrick, Gibbon ve Hatch's
Tugaylar-kanadını gösterdi. Sürekli hareket etti, jingle ve creak ile
Asker sohbet ve kahkahalarla, bir grupla
Quickstep, silah stokunda azalan güneş ışınları ile ve
süngü ve eşlik eden pillerin derin gürlemesi ile. .
Sütunun başı bir çiftlik evine ve bir elmaya altın ışıkta geldi
meyve bahçesi. Barıştan ve sahnenin ayrılması gri bir kükreme patladı
topçu.

Dövüş şiddetli ve kanlıydı ve belirli bir vahşice işaretlendi
pitoressess. Gibbon ve Doubleday bir şekilde konuşlandırdı ve ele geçirdi
Bahçenin bir kısmı. Gri çiftlik evini ve daha büyük kısmı tuttu
fuar, meyve taşıyan yamaçlar. Mavi topçularını getirdi
aksiyon. Yüksek gönderilen gri piller, atışlarını ve kabuklarını attı
Gri Çatışmaların Başkanları karşıt saflara: Wooding,
Poague ve Carpenter iyi yaptı; Ve sonra, ormanda gürleme,
Stuart'ın At Topçu'ndan John Pelham geldi ve o da iyi yaptı.

Piyade, gri ve mavi gelince, onlar tecrübeli birliklerdi. Oradaydı
Bu altın öğleden sonra şarj yok. Sadece mavi ve gri durdular
Yüz metre arayla, gün batımı patlaklı elma bahçesinde ve sonra bir
Alacakaranlık elma bahçesi ve sonra yıldızlarla bir elma bahçesinde
Muhtemelen dumanın çatısının üstünde parlayan ve her birini
Diğeri büyük bir tüfek fırtınası, yuvarlak atış ve teneke kutu.

İki buçuk saat sürdü, o kasırga ve asla rahatlamadı
yoğunluk. Acı bir kavgaydı ve acı kayıp vardı. İki kat
Ve Gibbon korku bir şekilde acı çekti ve Ewell ve Taliaferro acı çekti. Gri
Ve mavi, korkunç bir şekilde durdular ve kasırga öfkelendi. Hayaletleri
Bahçeyi diken sessiz kocalar, sahip olabilecek sevgililerin
orada yürüdü, altında oynaması gereken çocuklardan
Ağaçlar-bunlar eski huzurlu uğraktan uzak, korkuyorlardı. Bu bir
acı dövüş. Stafford, ikincisi düştüğünde Ewell'in yanındaydı, bir kabuk korkunç bir şekilde
bacağını paramparça ediyor. Küçük adam onu ​​yakaladı, onu oldukça fakirden çekti
Eski tüfek ve erkeklerin yardımıyla onu hafifçe geri aldı,
Küçük cüret ağaçlarından birinin hafif barınağı. Eski Dick'in Yüzü
Seğirdi, ama konuşabiliyordu. "Tabii ki bunu kaybettim
bacak! ----! ---- ----! Yaşlı Jackson etrafta değil, değil mi? Boş ver! Durum
mazeret olmalı. Devam et beyler. Hepinize orada ihtiyacım var. Doktorlar ve
Papazlar ve Teamsters ve Dick Ewell hepsini unutacak
Sağ ----! ----! Lanet olsun Maury, kalmanı istemiyorum! Bu da ne
O adam mı diyor? Taliaferro kötü yaralandı ----! ---- ----! Beyler, biri
Ve tüm gönderilerinize sipariş edildiğiniz her şey. Bir bacak kaybettim ama ben değilim
Bu savaşı kaybedecek! "

Gece, her sade savaş hattıyla geldi ve alma ve alma ile uğraştı
ölümcül olarak bir bombardıman olarak tasarlanabilir. Meyve bahçesi büyüdü
Sarımsı ve kırmızı ve sesle kükreyen yerleştirin. Ve sonra saat dokuzda
Ses azaldı ve ışık battı. Mavi iyi bir şekilde çekildi,
onların yaralılarını alıyorlar. Savaş çizildi, gri dayandı
Alan, her ikisinin de kaybı ağırdı.

Elma bahçesinin arkasında, sahip olduğu uzun doğal terasta
Altı silahını gönderdi, o uzun boylu, sarışın, çok genç subay,
Biraz sonra Stuart, Lee'nin "Kahraman Chivalric Pelham" adlı
Stonewall Jackson'ın "Her Ordu
Her kanatta bir Pelham olmalı "-Binbaşı John Pelham,
adamları ve atları arasında tahrip. O zaman iyi ve yetenekli bir lider gibi, o
Matters Shipshape'i getirdi ve daha sonra at topçunun
Gece için olduğu yerde kalırdı.

Meyve bahçesindeki çiftlik evi bir saha hastanesine dönüştürülmüştü.
Her zaman Pelham'ın yaralıları doğdu. İncinmiş atların
Kurtulabilir, dikkatlice eğilimli, diğerleri vuruldu. Kazıklar
yerleştirilmiş. Yangınlar çırpındı ve bir yerde bir tedarik vagonundan
Arka yetersiz rasyonlar getirildi. Bir elçilik çiftlik evine gitti. "Majesteleri,
Binbaşı-Major Pelham-Says Kin Lütfen birkaç kavurma kulağına sahibiz? "
Büyükelçilik geri döndü. "Diyor, efendim, sadece kendimize yardım etmek için. Mısır,
Elma-istediğimiz her şey ve daha fazla olmasını diliyor! "

Altı silah, çırkıllı yangınlar ışığında kırmızıya parladı. Adamlar oturdu
Ya da aralarında uzanmak, savaştan sonra dinlenmek. Bu platformun altında
Bahçede ve Turnpike'da ve ötesindeki ormanda da gösterildi
yangınlar ve hareketli ışıklar. Hava henüz dumanlı, gece yakındı ve
ılık. Herhangi bir doğada çadır veya çatılar yoktu. Memurlar ve erkekler
Ağustos yıldızlarının altında açıkta dinlendi. Pelham'ın altında bir kütük vardı
Lombardiya kavak, eski Manassas alanına doğru geniş bir görünüme sahip.
Burada kaptanlarından biriyle konuştu. "Çok fazla erkek kaybetti! Bunu hissediyorum
Bu şekilde ağır bir mücadele olacak. Sahip olacağız
bir şekilde doldurmak için. "

"Bu bölgeden herkes zaten içinde. Biraz alabiliriz
Yine de on beş yaşındakiler veya altmış beş yaşındakiler, ya da sorabiliriz
askere departmanı-- "

"İkinci malzemeyi sevme. Birincisini tercih edin.
Yarın hakkında-geç, geç, Haralson! İyi geceler."

"Bekle," dedi Haralson. "İşte bir adam seninle konuşmak istiyor."

Tabanların olduğu platformdan bir yamaçta koşmak
Yıldız tabii gökyüzüne karşı karanlık küçük orman çizgisi,
mısır tarlası-aralarında ve kütük ve kavak sadece biraz çimenli
depresyon. Bir adam mısır tarlasından çıkmıştı. On metre durdu
Uzakta-görünüşe göre, kötü giyinmiş.

"Peki sen kimsin?" Pelham'ı istedi, "Ve çizgilerime nasıl girdin?"

"Ben," dedi adam, "dağlardan fırlatıyor.
Bu ilçeye girdiğimde ordularla dolu buldum. Yapmadım
Yankees tarafından alınmak istiyorum ve bu yüzden çoğunlukla seyahat ediyorum
gece. Hepiniz savaşırken oradaydım. Ben vardı
Savaşın iyi bir görünümü. Bittiğinde kendi kendime dedim.
Tüm onlar benim folkum 've ben mısırdan geldim. Yalan söylüyordum
Saplar arasında; Topçulara ihtiyacın olduğunu söylediğini duydum. Dedim
Kendim, 'Şimdi daha sonra katılabilirim. Hepimiz birine katılmalıyız
Ya ya da böyle, bu açık, 've ben de düşündüm, efendim, sana katılırdım-"

"Daha önce dediğin gibi neden katılmadın?"

"Bir yıl veya daha uzun bir süredir haklıydım efendim. Kafasına bir darbe aldım
Briony Creek'teki bir testere fabrikasında ve beni biraz işe yaramaz hale getirdi
öz. Doktor şu anda olduğumu söylüyor, efendim. Kalmaktan yoruldum
Briony-- "

"Silahlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir av tüfeği hakkında her şeyi biliyorum. Diğerini öğrenebilirim."

"Adınız ne?"

"Philip Deaderick."

"Şey, ateş ışığına gel Deaderick, böylece seni görebiliyorum."

Deaderick geldi, güçlü bir figür ve sabit sakallı bir yüz gösterdi.
"Şey," dedi Alabamian, "kafandaki darbe var gibi görünüyor
Seni koşudan çıkar! Seni deneyeceğim Deaderick. "

"Sana çok mecburum, efendim."

"Seni koyacağım garip bir ekibim yok. Yapman gerekecek
Diğerlerini izleyerek öğrenin ve hızlı bir şekilde öğrenin. Onu al ve kaydolun
O, Haralson ve onu Dreux ve Howitzer'e teslim etti. Şimdi,
Deaderick, at topçu, iyi bir adam için cennettir.
Görev ve diğer türe cehennem. Cennet için denemenizi tavsiye ederim.
Hepsi bu. İyi geceler."

Gün, Groveton tarlasının üzerinde, Manassas ovaları üzerinde kırıldı.
Stonewall Jackson, eski savaş alanından batıya doğru yürürlüğe girdi.
Bull Run'ın güneyinde, Young's Branch ve Stony Ridge arasında
bitmemiş demiryolu. Ormanlar ve yuvarlanan tarlalarla sınırlandı. Orada
alternatif setler ve derin demiryolu kesimleri. Arkasında uzundu
Ridge ve Catharpin, önde, hafif akışa yavaşça eğimli,
Bir derin ahşapla kuzeye kırılmış yeşil tarlalar. Stonewall Jackson
elini bu derin kesimlerle demiryoluna koydu ve kaba ve
ötesinde yükselen zemin. Kırmızı şafakta bir savaş cephesini uzattı
Yaklaşık iki mil. A. P. Hill'e sola sahipti. Trimble ve Lawton Ewell's
Merkez vardı, Jackson'ın kendi bölümü, Jubal Erken ve Fightno
Ewell'in bu kanatta müstakil bir kuvveti. Kırk silah vardı ve
Piyadelerin arkasındaki kayalık sırt boyunca uzanıyorlardı. Jeb Stuart
yanları korudu.

Sabahın soğuk nemi, çiğ sırılsık toprak, sessiz
ormanlar, gökyüzündeki gül ışığı-buraya ve orada hareket eden birlikler
atanan pozisyonları, görüş alışverişinde bulundu. "Gibi değil mi
Yirmi birinci Temmuz 1861? "-" Hava ve değil-sadece
değil! "-" Bu doğru! Merhaba! Bize demiryolu verecekler
kesmek! Tanrı Manassas Demiryolu Şirketi'ni korusun! Bütün bir gün kazsaydık
Böyle bir hendek kazamazdı! "-"
Set! Peki, bu Jim-Dandand Emman çalışması değilse! 'N
Orada gökyüzüne karşı kırk silah! "-" Bu sarmaşıkları daha iyi yırtıyor
kenardan. Güzel, değil mi? Tüm mavi sabah ihtişamları.
Alay Manassas Kavşağı'na doğru sallandı! Şimdi Longstreet gerekirse
Gel! "-" Belki yapacak. Heyecan verici olmaz mıydı? Dikkatle gel
Kirby Smith'in geçen yıl yaptığı gibi! Yankees'in nerede olduğunu merak ediyor musun? "
"Ormanda bir yerde, tüm cehennem."-"Bazıları
çok fazla değil. Bazıları doğru. Chickahominy'de
Potomac ordusuna gerçek bir saygı duydum-ve
Bugün burada olacak. Evet efendim, Fitz John Porter ve Sykes'i seviyorum ve
Reynolds ve birçoğu birinci sınıf! Emredilmeye yardım edemezler
-Are-Arear-Are-Are. Bu Washington'un hatası değil
onlarınki. "-" Evet, efendim, Ricketts ve Meade ve Kearney ve birçoğu
Tamam. "-" İyi Tanrım, ne bağırıyor! Bu ya yaşlı Jack ya da
Tavşan. "-" Eski Jack! Eski Jack! Cepheye geliyor.
Stonewall Jackson! Stonewall Jackson! Stonewall Jackson! Geçti. O
Tanrı! Keşke Bee ve Bartow ve buraya düşen her şey onu görebilirdi ve
Şimdi bize. "-" Stuart tarlalardan geçiyor. Silahlar ne
Stony Ridge'e gidiyorlar mı?-Pelham ve At Topçu. "-" Dinle!
Böcek! İşte geliyorlar! İşte geliyorlar! Henry Tepesi üzerinde. "
_Dikkat!_

Sabahın ortasında toplama sona erdi. "Bir
Bu şekilde hareket, "dedi A. P. Hill solda." Bizi çevirmek istiyorlar.
Bu ahşabı kabuklarla sürdüler ve şimdi ekmeye geliyorlar
BT. Tamam, erkekler! General Jackson görünüyor!-Ve General Lee olacak
Burada hikayeyi anlatmak için geceye. Sanırım Marse Robert
'Aferin!' Deyin Tamam, o zaman iyi yap!-Ben de hiç olduğumuzu sanmıyorum
Zengin, Garrett, mühimmatta. Gidip General Jackson'a söyle. "

Adamlar konuştu, Hill'in adamları ve Ewell'in Hill'in sağındaki adamları-gönülsüz değil,
Ama yavaş takdirle. "Reynolds? Reynolds gibi tamam mı? Milroy?
Beyefendiyi umursamayın. SIGEL-SCHURZ-SCHENCK-STEINWEHR? _Nein.
Nein! _ Çapraz anahtarları hatırlayıp hatırlamadıklarını merak ediyor musunuz? "-" Güçlü bir
uzun çizgi. Onları kıskandığım bir şey yok ve bu
Güzel piller. Onlara iyi yemeklerini kıskanmıyorum ve onların iyi,
Silahlar dışında bütün kıyafetler veya başka bir şey. "-" H'm, onları kıskanmıyorum
Herhangi bir şey-pillerimiz iyi gidiyor! Çok şeyimiz var
Silahlar ve gece daha fazlasına sahip olacağız. Topçu günümüzde iyi oldu. "-"
Var! Yani var! "-" Dinle, tekrar açılıyorlar. Bu Pelham-şimdi
Peagram-şimdi Washington Topçu-şimdi Rockbridge! "-" Evet efendim, evet efendim!
Biz iyiyiz. Biz hazırız. Müzik! Her zaman müzikle geliyorlar.
Eğlenceli! Ama grupları var. Ne oynuyorlar? Hiç duymadım
önce. Sanırım 'Vahşi dalgaların ne diyor?' '"-" Sanırım
'Bu acımasız savaş bittiğinde.' "-" Git 'Yol, siz çocuklar
Vadi! Birkaç kez duyduk. 'Der wacht am rhein'. "-" hepsi
Doğru, efendim! Elbette. Şimdi!"

Öğleden sonra, üçüncü büyük maviden sonra
Charge, Edward Cary, dudaklar yırtılan kartuşları, kilitten ve
Tüfeğinin fıçısı ellerinde sıcak, şapkası vurdu, kolu
Bir et yarasını barladığı ve bandaj ettiği şeritlere yırtılmış
kol, Edward Cary kendini düzeltti ve teri sildi ve
onu kör eden toz kiri. Bir memurun sesi mırıldandı.
"General, gönüllülerin kartuş alanını soymasını istiyor."

Aynı kabuk tarafından öldürülen dört adam birlikte yatıyordu. Baş
Biri gitmişti, diğerinin bacakları; üçüncüsü dağılmıştı,
dördüncü meme ezildi. Açıldığında kartuş kutuları
Yarı dolu bulundu. Edward onları taşıdığı Haversack'e boşalttı
ve bir sonrakine gitti. Bu on altı yaşında bir çocuktu, henüz ölmedi,
Yaralı bir tazı gibi inliyor. Edward ona küçük suyu verdi
Kantininde, kutusundan dört kartuş aldı ve süründü. Bir Minie
Onun tarafından şarkı söyledi, ölü adamın alnına dolu bir avluya çarptı
kime yaptığını. Ölü adam dudaklarında bir gülümseme vardı; BT
Sanki mermiyle alay ediyormuş gibi. Tüm alanlardan geri dönen
Demiryolu kesimleri ve set atış ve kabuk tarafından aşırı fırlatıldı ve
Tarladan her yerde yükseldi ve su için çığlık atıyor. Söz
"Su" hiç kullanımdan vazgeçmedi. _ Su!-Su, su!-Su!-Su! _
Üzerine gitti, yasla, bir rüzgar gibi.-_ su!-su! _ Edward toplandı
Kartuşlar istikrarlı bir şekilde. Her türlü şey onun içine girmeyecekti
akıl. Sadece şimdi Greenwood'un arkasında belirli bir alandı
Blackberry çalıları-ve sıcak Ağustos güneş ışığı-ve o ve Paskalya'nın Jim
Mammy bir ağacın altından izlerken böğürtlen toplamak. Duydu
Yine meyvelerin küçük thud'u kovaya. O aldı
İki genç adamdan kartuşlar-benzerlikten ve
Birlikte, bir, daha genç olan, başını yastıklamış olması
diğerinin göğsünde, yaşlı kolu onun etrafındayken. Yatıyorlar
Uykudaki çocuklar gibi. Bir sonraki adam yaşlılardı, yalnız,
Bir yüzü hafifçe bükülmüş ve harika bir delikli sağlam görünümlü insan
göğsü. Edward'ın geldiği bir sonraki adım çok yaralandı, ama da değil
İlgi almak için kötü. "Kartuşlar?-Evet, beş. Ben korkunçum
Susamış!-Eh, boşver. Belki yağmur yağar. Şimdi kim şarj ediyor?
Heintzelman, Kearney ve Reno-Got 'Em? Bir tane çizebilirsin
silah da. Sadece vurulduğumda yükliyordum. Pekala, üzgünüm gitmelisin!
Burada yatan güçlü. "

Edward cepheye döndü, Haversack'ten vazgeçti ve başka bir tane aldı. Gibi
Kartuş görevine devam etmek için döndü, bir çığlık attı. "Sabit, erkekler!
sabit durmak! Hooker'ın yeterince olmadı! "Edward da mavi duvarın geldiğini gördü
Demiryolunun diğer tarafındaki ormandan. Bir tüfek aldı
Yakında ölü bir adamdan ve diğer tüm gri askerler düz yatıyor
kesimin üzerindeki çim. Hooker menzil içinde geldi-yakın mesafeden.
Uzun gri cephe ayağa kalktı ve ateş etti, düştü ve yüklendi,
gül ve ateş etti. Bir kurşun fırtına pist boyunca ahşabı ziyaret etti. .
Ağustos otu uzun ve kuru idi. Kıvılcımlar onu kızdırdı. Alevler ortaya çıktı ve
Meşe ovma yakaladı. Her şeyden ve mermilerin fırtınasından
Mavi çizgi patladı. Bitmemiş parçaya indi, geçti,
On metrelik dünyanın bankasını atladı, grie karşı sarıldı
üst üstü çizgi. Gri geri verdi, renkler düştü ve yükseldi; hava
Sallandı, çok gürültülü din oldu. Stonewall Jackson ortaya çıktı. "General Hill,
İkinci Sıranızda Sipariş. "Field's Virginyalılar, Thomas'ın Gürcüleri
İleri yüklendi. Bağırdılar, tüm tüfekleri bir kerede parladı, onlar
Hooker'ı, pist boyunca, yanmaya kadar kesti
Wipwood ve duman dolu ormanlar. Ama mavi sadıktı ve
Tecrübeli birlikler; Reform yaptılar, alkışladılar. Hooker taze gündeme getirdi
tugay. Tekrar suçladılar. Ormandan aşağı mavi dalgayı daldı,
Ateşten, bankanın aşağısında, karşısında ve yukarı. Yine det ve duman ve
Alev, hepsi istilacı, korkunç. Jackson'ın sesi yükseldi. "Genel
Hill, genel Pender'da sipariş. "

Kuzey Carolina, ilk ve son olarak keskin bir savaşçıydı. Gregg ile birlikte
Field ve Thomas, Pender Hooker'ı tekrar kırmızı yükselişe sürdü,
Demiryolunun karşısında, yanan fırçadan, tahtaya; eşit
onu ahşaptan dışarı çıkardı, bir pil aldı ve açık içine girdi
öte. Sonra tepelerden mavi topçu açıldı ve
Voleybolu taze piyade altında ovalar. Pender geri döndü
Ahşap, demiryolunun karşısında, kesimin kırmızı tarafında.

Hooker, ağaç kaplı bir tepenin arkasında sütunda bir tugay vardı. Ekranlı
görme şimdi ileriye doğru hareket etti, hızlı ve sessiz, sonra aniden kırıldı
Ahşaptan muhteşem bir şarjla. Süngü parıltısıyla,
şaşırtıcı bir voleybolu ile yüksek bir hurray ile renk flaşı
Alaylar kesime daldı, kırmızı tarafı sürdü ve A'ya düştü.
P. Hill'in zayıf çizgileri. Gri tereddüt etti. Stonewall Jackson'ın sesi
tekrar duyuldu. "General Hill, sağdan çıkmaya karar verdim
Ve Lawton'un bir alayı. "Elini havaya sarstı." Burada onlar
var. Albay Forno, onlara süngü ver! "

Louisiana ve Georgia ileri, Tennessee, Alabama ve Virginia'da süpürüldü
destek. Grover'ın tugayını aşağı ve arkaya süpürdüler. Acı vardı
Dövüş, el ele, Korkunç İş: Demiryolunda Ölü Lay Cut
Düşen yapraklar kadar kalın. Ölüler her iki bankada kalın ve kalın
Dumanlı ahşapta ateşli ve kalın olan çim. Mavi yol verdi
Geri döndü; Gri hatlarına geri döndü.

Edward tekrar kartuşlara gitti. Gregg'in güneyinin yanındaydı
Bir kurye ortaya çıktığında Carolinyalılar. "General Jackson her birini bilmek istiyor
Tugay'ın mühimmat miktarı "ve Gregg'in cevabını duydu,"
General Jackson Bu tugayın adama bir turu var ama ben
Süngü ile pozisyonu tutun. "Edward istikrarlı bir şekilde topladı." Su!
su! Su! "Azaldı. "Ey Tanrım! Su!"

Geç büyüyordu, uzun, sıcak gün azalıyordu. Dokuz vardı
Saatlerce kavga. "Dokuz saat-doksan saat-doksan dakika?" düşünce
Edward. "Zaman plastiği her şey gibi. Çift, tekrar katlayın
kendisi, uzat, onunla bir şey yapın-- "Kartuşları aldı
Bir adamın gövdesinden, kalçadan vurulan bir askere girdi. .
İkincisi onu kararmış bir elle tuttu. "Marse Robert geldi mi?
General Lee geliyor mu? "

"Sahip olduğunu söylüyorlar. Orada Stuart'ın tepesinde, Reynolds ve
McDowell ve Fitz John Porter kontrol altında. "

Adam geri döndü. "Ah, o zaman her şey yolunda. Stonewall Jackson ve
Robert Edward Lee. Her şey yolunda-"Uzak konuştu." Her şey yolunda.
Uyuyacağım. "

Edward, Stony Ridge'e doğru yanlara bakıyor kırk silahı siyah gördü
Güneşe karşı. Bakarken alevlendiler ve gürledi. Onu çevirdi
gözler. Kearney ve Reno, beş tugay, iki katına çıkıyorlardı
açık. Bakarken suçlamaya girdiler. Onun çantasıyla
En yakın gri çizgi için yaptığı kartuşlar. Mavi geldi
Gerçekten müthiş dalga. Stonewall Jackson gri cephe boyunca sürdü.

"Erkekler, genel erken ve Lawton'ların iki alayı yolda. Sen
Onlar gelene kadar ayakta durmalı. Sadece bir kartuşunuz varsa, kaydedin
Kesimden gelene kadar. Sonra ateş edin ve süngülerinizi kullanın. Yapmamak
Hadi! Elinizi daha az sabit hale getiriyor. "

Mavi dalga demiryolu kesimine daldı. "Sanırım," dedi bir gri
Asker, "Jubal'ın erken bağırmasını duyduğumu." Mavi dalga
seviye. "_Yaaaiih! Yaaaaiih! _" Mesafeden çıktı. "Biz biliyoruz
Yap, "dedi adamlar." Şimdi dostumuz, düşman, geri dön! "
Dun Cloud ve Roar derin bir "istikrarlı, erkekler! Süngülerin var
henüz. Beş dakika bekle. General Early's geliyor. Bu
MANASSAS-MANASSAS-MANASSAS! Tanrı bizi aştı! Beş kişilik bekle
Dakika-üç dakika.-Genel olarak, onları
süngü. "

O gece geç saatlerde boğa bankalarında General "Batı'dan,
Her zaman düşmanımızın sırtlarını gördüğümüz yerde "dikkat çekici bir
Washington'da Halleck'e telgraf. _ "Burada müthiş bir savaş yaptık
dün,
gün ışığından karanlığa kadar sürekli öfke, bu sırada düşman
şimdi işgal ettiğimiz alandan sürüldü. Düşman hala bizim
ön, ama kötü kullanıldı. Sekiz binden az kişiyi kaybettik
Öldü ve yaralandı, ancak alanın ortaya çıkmasından düşman kaybetti
iki ila bir. Haberler bana düşmanın önden ulaştı
dağlara doğru çekiliyor. "_

Sanrusun tutuşu, otuzuncu öğleden sonra bir general sipariş etti
ilerlemek. "Birlikler hemen öne doğru atılacak
düşman ve onu güçlü bir şekilde bastırmak. "Memurlarından biri bir
Yorum. "Rab Harry tarafından, en kısa arayış olacak
Hiç gördü! Neden, lanet olsun! Hala buradalar! Sana yeri söylüyorum
şanssız! "

Yirmi bin mavi asker,
Tepeler ve Groveton Wood ve Demiryolu Pistine doğru hareket etti. Arka
Kırk bin güçlü kitleleri destekliyorlardı. Her yamaçta
Büyük mavi silahları parlattı. Silahlar açıldı; İle kabuklandılar
Ahşap, demiryolu kesimi ve set, tarla
hemen ötesinde. Bir gri kazık çizgisinin tahtayı bıraktığı görüldü
ve pistte ve kapağa yap. Papa Stone House Saw
Bunlar onun tarla camı ile. "Arka bekçilerinin sonuncusu," dedi.

Generallerinden biri konuştu. "Silahları şüphesiz henüz
Ridge, efendim. "

"Bunun çok iyi farkındayım efendim. Ama uzun süre orada olmayacaklar
Çizgimiz pisti geçtikten sonra. Ya şanlı bir şekilde alacağız
Onları, yoksa Jackson'dan sonra sırılsıklam ve dolanacaklar. O, ben alıyorum
Boşluğu gafına doğru ilerliyor. İhtiyacımız olan tek şey sefer.
Onu ezin ve sonra Longstreet bittiğinde _him_ ezin. "

"Peki Stuart Hill'deki o birlikler?"

"Sana sözümü ver onlar hiçbir şey değiller, General! Bir asi alay,
Çoğu bir tugay, Jackson'ın sağından atıldı. Pozitifim var
bilgi. Fitz John Porter yanılıyor-sadık bir şekilde yanılıyor.-Ah,
Asi silahlar küçük bir bravado'ya şımartacak. "

Yirmi bin ışıltılı süngü geçti, geçti, geçti
Dogan'ın evi, tahtaya doğru ilerledi. Yırtık, ince ve siyah yükseldi
Dünün elleçlenmesinden. Hemen ötesinde demiryolu kesimi oldu. Açık
Demiryolunun diğer tarafı bir saha ve ovma sürdü,
orman tabanından yükselen Stony Ridge'e monte etmek. Taşlı
Ridge gri ve müthiş görünüyordu ve bu konuda her şey dumandı
kırk gri silah. Yirmi bin süngü bastı.

Bir sürü böcek geldi. Yüksek sesle ve yüksek çaldılar-
Jackson'ın kendisinin Ewell's'in Işık Bölümü. Gök gürültüsünü deldiler
Silahlardan, Stony Ridge'in tabanındaki ahşaptan geldiler. Orada
yirmi bin süngü altında kalp atışında bir değişiklikti.
Porter ve Ricketts ve Hatch baktı ve ahşaptan başladığını gördü
aşağı doğru hareketli duvar. Hızlı hareket etti; Belli bir şekilde yaklaştı
aceleci kararlılık. Arkasında daha kısa çizgiler, müstakil kitleler vardı.
Birlikte Stony Ridge'den bir çığ gibi indi. Çığ
Geldi ve dünün sahasını aldı ve açıklandı,-Stonewall
Jackson demiryolu kesimini tutuyor. "Çok düşündüm," dedi Fitz John
Porter. "Git ondan bize Reynolds vermesini isteyin."

Üçüncü suçlamadan sonra 65. ve Stonewall'un başka bir alayı
Tugay, mühimmatlarını bitkin bulmak, kendilerini silahlandırdı
taşlar. Beyaz meşeye düşmemiş olan Thunder Run adamları
Bataklık kendilerini uzman kanıtladı. Kırık kaya demiryolu tarafından yığın halinde yatıyordu
yatak. Bunları çizgilere getirdiler, salladılar ve attılar. İle
Taşlar ve süngüler çizgileri tuttular. Morell ve Sykes harikaydı
savaşçılar; Gri adamlar değerli düşmanları tanıdı. Savaş Titanic büyüdü.
Stonewall Jackson Lee'ye Warrenton Turnpike, "Hill Hard
basıldı. Her tugay nişanlandı. Daha fazla silah ister. "

Lee iki pil gönderdi ve Stephen D. Lee onları yerleştirdi. Orada ortaya çıktı
Müthiş gürültü ve şu anda vahşi bir bağırıyor. Lee sinyal verdi:-

_General Jackson. Hala takviyelere ihtiyacınız var mı? Lee._

Stonewall'un arkasındaki Knoll'daki sinyal memuru geri döndü.

_HAYIR. Düşman yol veriyor. Jackson._

Gerçekten de yol verdiler. Sırt üzerine kırk silah, sekiz Lee
Göndermişti, yeşil alanı Groveton Wood'un ötesine attı ve
şarapnel. Morell geri döndü, Hatch geri döndü; Silahlar ölümcül oldu
mavi çizgileri biçme. Stonewall Jackson ön boyunca sürdü.

"General Hill, Counterstroke zamanı. İleri ve sürün
onlara!"

Signaller Warrenton Turnpike'a Wigwagge:-

_General Lee. Onları sürüyorum. Jackson._

Turnpike'daki Signaller geri sinyal verdi:-

_General Jackson. General Longstreet ilerliyor. Dikkat et ve
Sol kanadını koru. Lee._

       * * * * * *

Lee'nin büyük savaşı sona erdi ve kazanıldı. Her bölüm, tugay, alay,
Büyük Lider tarafından getirilen pil, elli bin piyade ve süvari
Eşzamanlı eylemde, Kuzey Virginia Ordusu
Düz ve tepe üzerinde geniş geçit töreni. Dört mil uzunluğunda, ilkini süpürdü
Merkezde, arkasında yedi gri dalga ile dalga. Geç kaldı. .
Gri deniz büyük bir gün batımının kırmızı ve moruna taşındı. Stony Ridge'den
Kırk silah gri kırıcılar gibi gürledi, silahları
Longstreet öne doğru koştu. Atlar, erkekler ve silahlar
Tutkunun dövüş yüksekliği. Sağda Jeb Stuart ortaya çıktı,
muhteşem. Dirençsiz deniz süpürüldü. Bir Usta Zihin Gönderdi
Bu Manassas Tepeleri ve Ovaları, burada dalgalarının bir kısmını yönlendiren,
Burada çok hızlı bir saldırı, burada büyük kütleyi zorlamak,
engelleri aşmak, inatçı bir muhalefetin ezilmesi, ufalanma ve
parçalara ayrılıyor. Dalga dalga, hızlı, sürekli, aralıksız,
Ağustos ayının otuzundaki kırmızı gün batımında saldırıyı gürledi.
Papa'nın ordusu cesurca savaştı, ama alacakaranlıkta eridi.




Bölüm XL

Pelham'ın Bir Nişancı


Binbaşı John Pelham, boğa koşusunun üstünde kaynayan bulutlara baktı
Dağlar.

                    "Yağmur, yağmur gider,
                    Tekrar başka bir gün gel!-"

dedi. "Orada yaktıkları ev ne?"

"Chantilly, efendim."

Yıkık duvar ve baca, düşmüş çatı ağacı, pencerelerin bulunduğu boşluklar
Olmuştu, yaşlı konak gökyüzünün kargaşasına karşı duruyordu. BT
Bir ıssızlık, dokunaklı bir kasvet, güvenilmeyen bir üzüntüye baktı. Kurye
göründü. "Düşmanın arka koruması Ox Hill'e yakın, efendim.
Bazı devriyelerimiz. Ana organ, Fairfax mahkemesine doğru hareket ediyor
Ev. General Jackson ışık bölümünü ileri gönderdi. Genel
Stuart da gidiyor. 'Hadi' diyor.

Bulutlar yüksek ve karanlık monte edilmiş, gök gürültüsü mırıldanmaya başladı; O zamana kadar
Işık bölümünün bir kısmı ve Ewell'in bir tugayı ile temasa geçti
Reno ve Kearney, öğleden sonra zaten gelişmiş
Alacakaranlık. Şu anda şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasında yer aldı ve
yıldırım, rüzgar ve yağmur. Ağaçlar yaralı askerler gibi kıvrıldı,
Yüze karşı yağmur geldi, batma ve kör edici, topçu
Gökyüzü dışarısı adam icatları. Daha koyu ve koyulaştı,
Mükemmel, uzak gösterişli yıldırım flaşları için tasarruf edin. Bunların altında
Mavi ve Gri kısa menzilde bir nişanlara girdi.

Fırtınanın uluması, ses alan rüzgar ve
onları yüksek ve uzakta döndürdü, yukarıdaki gök gürültüsü ve voleybolu tüfek
Aşağıda, bir emir duymak hayal edilebilecek en zor başarı ile ilgiliydi.
Ancak Stafford, Ewell'in yarasından beri komuta eden Lawton'un toplandı.
Bu kanattaki işlerle ilgili bir açıklama ile onu Jackson'a gönderiyordu.
Gitti, eğimli yağmura karşı sert bindi ve Jackson'ı buldu
Yolun ortasında dururken, bir parça bronz çalar
yıldırım. Tuğgenerlerden biri onunla konuşuyordu. "Kartuşlar
ıslatıyorlar efendim. Konumumu tutabileceğimi bilmiyorum. "
Jackson'ın sesi derin ve Curt geldi. "Evet, efendim, yapabilirsin. Silahlarınız
Yok olmayacak, düşman da olmayacak. İster tutacaksın
yapabilir ya da olmasın. Git ve yap. "

Tuğgeneral gitti. Stafford bilgilerini verdi ve bir
emir. "At topçusunu bulana kadar yol boyunca geri dönün.
Binbaşı Pelham, patlamışlarla silahlarını knoll yonder'e getirecek
ağaç."

Stafford atını çevirdi ve başladı. Yağmur ve rüzgar şimdi onundaydı
Geri-yüz adım ve yol, stragglers için yalnız kurtar,
Gri birlikler, önündeki savaş, hepsi kaplandı ve örtüldü
karanlık sürüklenen fırtına. Tüfeklerin uygun patlamaları altında kayboldu
Bulutların Topçu. Bir mil seyahat etti, Pelham'ı buldu ve verdi
onun emri, sonra at iken fırlatan çamların altında bir kenara bırakıldı
Topçu geçti. Fırtınanın alacakaranlıkta geçti, uzun uluyan
Pluto'nun demir savaş arabaları gibi, rüzgar ve yağmurun çizgisi,
Atlar dörtnala, topçular nereye yerleştirilsinler
El ya da ayak, memurlar ve monte edilmiş adamlar yanına fırladı. Stafford
Hepsinin yolda bir viraj çevirmesine izin verin, sonra takip edin.

Tüm bu yol, tarla ve ahşap çırpılmıştı,
Stuart ve mavi süvari daha önce temas halinde
günün bir parçası. Yol, yaslı boggy tarlalarla seviyedeydi,
Vahşi bükme ormanları ile. Tarlalarda ve ormanda vardı
Çim höyükleri veya büyük bükülmüş kökler olabilecek karanlık nesneler veya
bu da ölü adamlar ve atlar olabilir. Stafford, rüzgardan geçiyor ve
Yağmur, bunu gördüğünden daha erken düşünmemişti, gerçekten, sadece bir şey gibi görünüyordu
Kuşkusuz bir sedir kümesinin altında hummock. O kadar yakından baktı
Su, hava ve ateş savaşı için yapabildiği gibi ve bir at yaptı
uzanmış ve keskin ve altına sabitlenmiş bir adam. Adam konuştu. "Merhaba,
Oradaki yolda! Gel ve bir Hıristiyan dönüş yap! "

Stafford atını terk etti ve sulu bir çim bataklıktan geçerek,
Cedarların halkasına geldi. Onu arayan adam, uzun boylu,
Mavi, bir kol ve önyüklenmiş bacak acı bir şekilde yakalanan uzun tenefermış kişi
Ölü atın altında, acı çeken bir sesle konuştu. "Gri,
Sen değil mi? Umurumda değil. Yardım edemem. Bu cehennem ağırlığı benden al
Yapmaz mısın? "

Diğeri göreve eğildi ve sonunda maviyi serbest bırakmayı başardı
asker. "Orada! Bu pozisyon şaka olmamalı! Ne kadar süredir--"

Mavi süvari, yavaşça ve eti hissetmeye devam etti ve
hapsedilmiş uzuvları hareket ettirmek için dikkatli bir şekilde. Bir rahatlama nefes aldı.
"Hiçbir şey kırıldı!-Ne kadar sürer? Peki, bir kişinin hissini hesaba katmak zorundayım
yaklaşık bir hafta söyle. Ancak, öğlenden beri. Bir karşı sürdük
Stuart altında parti. Bizim en iyisini aldı ve fakir halife bir kurşun aldı.
Yolu görebiliyordum. Her şey Grey-Grey deniz gibi. "

"Neden daha önce aramadın? Herkes sana yardım ederdi."

Diğeri kolunu ve bacağını ovmaya devam etti. "Bir damla yok
Brandy-Eh? "

"Evet, var. Bunu daha önce düşünmeliydim." Diğerine verdi
Küçük şişe. Süvari içti. "Ah! 55'te, Walker'la birlikteyken
Nikaragua'da, düşen bir pamuk ağacının altında böyle sabitlendim. "O
Şişeyi geri verdi. "Sen tanışmayı sevdiğim türden Samiriyelisin. Ben
Yeni bir adam hissedin. Çok teşekkürler. "

"Saatlerce orada yalan söylemen aptalca oldu-"

Diğeri sırtını bir sedire yasladı. "Şey, tutabileceğimi düşündüm
Belki de, seni yenene kadar ve ben yine benim evindeydim
Arkadaşlar. Ancak, zor olduğunuzu kabul etmeye itiraz etmiyorum
vurmak. Yönetemedi. Soğuk ve soluk büyüyen-başlı çınlama. Beklemiş
Mümkün olduğunca, sonra aradım. Hapishanelerinizin çok kötü olduğunu söylüyorlar. "

"Onlar seninkinden daha kötü değiller."

"Bu olabilir. Bunlardan herhangi biri kötü."

"Biz tahrip edilmiş ve abluka edilmiş bir ülkeyiz. Bazı zorluklarla
Ordularımızı tarlada besliyor ve giydiriyoruz. İlaçlara gelince
Hastalıklarla savaşmak için, kadınlarımız için değil, geçmelerine izin vermeyeceksiniz.
Çocuklar ve evde hasta ve hapishanedeki kendi adamlarınız için değil. Ve için
Tüm temsillerimiz, mahkumları takas etmeyeceksiniz. Eğer varsa
Acı yok, sanırım suçu paylaşmalısın. "

"Evet, evet, hepsi yeterince cehennem!-Eh, zarların bir tarafında,
savaş esiri; Öte yandan, burada yoksul halife altında ölüm. Belki
Hapishaneden kaç, ölümden kaçma yok. Jove tarafından, ne bir Thunderclap!
Stonewall Jackson bizi takip ediyor, ha? "

"Evet. Pelham'ın silahlarını duyuyorum-sen bir İngiliz misin?"

"Evet. Francis Marchmont, hizmetinizde; Marchmont'un Albay"-o
Güldü-"Yatıklar."

"Ben Maury Stafford'um, General Ewell'in personeline hizmet veriyor.-Evet, bu
Pelham. "

Kendini düzeltti. "Öne dönmeliyim.
Rüzgar ve yağmur ve gök gürültüsü için duymak zor, ama bence tüfek
Tavsiye ediyor. "Ona baktı." Bu ormanlardan geldik
Bu sabah. Stuart'ın her yerde devriyeleri var, ama bence bu dalış
Tepeler arasında açık olabilir. Henüz oldukça solgunsun. Sen daha iyi oldun
Brendi şişesini tutun. Yürüyebileceğinden emin misin? "

"Yanında çizgilerinize yürü, mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Demek istediğim tepeler arasında bir çıkış yolu dene."

"Ben senin mahkum değil miyim?"

"HAYIR."

Marchmont bıyıklarını çekti. "Evet. Sanırım yürüyebilirim. Yapmayacağım
Seni şişmandan mahrum et-ama başka bir ağzım varsa-teşekkürler
sen. "O sert bir şekilde yükseldi." Sana herhangi bir zamanda hizmet edebilirsem, sana güveniyorum
İsmimi hatırlayacağım-Francis Marchmont, Albay Marchmont Invincifles.
Bana bir kağıt, bir kelime, her şey gönder. _Ox Hill_ yapacak-ve sen
Beni hizmetinde bulacak. Evet, ateşleme tekrar başlıyor-"

Stafford, bir kez daha yolda, kuzeye doğru ilerledi
fırtına. Ağaç ve çalı, ot, çiçek ve çim, kıvrılmış ve altına küçüldü
havanın öfkesi; Yağmur tısladı ve dövdü, şimşek parladı,
Gök gürültüsü çöktü. Flaşlar arasında hepsi alacakaranlıktı. Ondan önce
Tüfek çıngırak, silahların patlaması daha yüksek sesle büyüdü. Gördü
Doğru, çıplak bir zeminde, Pelham'ın silahları.

Mavinin kuşatma hareketi geldi-bir süvari çizgisi
Stuart tarafından bir araya geldi ve ardından Hill'in Tugaylarından iki hareketi izledi. .
Eylem, Stafford'dan önce yolu ve tarlaları engelledi. İzledi
Anı, sonra bir kenara döndü ve zeminin yükselişini Pelham'ın
silahlar. Büyük bir yıldırım-flash onları yaktı, üstünde değişti. Tüm ıslak
metal parıldadı; Hakkında topçuları hareket ettirdi; Kaldırılmış sünger olan bir adam
Personel, fantastik kalelere karşı doğaüstü bir figür görünüyordu ve
Battlements, kaynar bulutların zirveleri ve uçurumları. Işık
kayboldu; Stafford, alacakaranlıkta silahlarla seviyeye geldi.

Pelham onu ​​karşıladı. "'Tanrı'ya güven ve tozunuzu kuru tut, eh,
ana? Hakkında okuduğunuz türden bir fırtına-Hello! Büyüdiler
Başka bir pil-- "

Stafford söküldü. Silahlardan birinin havalandırması çok yanmış ve büyütülmüş
işe yaramazdı. Körüklerinin yanında soğuk ve sessiz kaldı
arkadaşlar. Stafford kendini sırılsıklamaya oturdu ve çifte izledi
fırtına. Zincir şimşekleri ile küçük tepenin üstüne çıktı.
gök gürültüsü yankıları ile rüzgar; Ve aşağıda, bazıları arasında
alacakaranlıkta, küçük, küçük, gölgeli binlerce gri ve mavi figür
Metal tüplerden gönderen manikinler parıltı soluk flaşlar! Onunla oturdu
Elinde çene, sahneyi düşünerek.

Pelham yoğun bir şekilde harekete geçti. Üzerinde mavi bir pil vardı
Karşıt tepe. İkisi fırtınanın altında fısıltılarla konuştu. Topçular,
Şimdi karanlıkta, şimdi canlı şimşekte, silahlar üzerinde hareket etti. Şimdi
Düşük büküldüler, şimdi dik durdular. Memur onları işaret etti ve
Birbirlerine. Bazıları öldürüldü veya yaralandı; Ve şimdi olduğu gibi
Bölüm, şimdi bu, daha derinden etkileşime girmişti, bazı değişimler vardı
Erkekler arasında ara sıra yer değişiklikleri. Alacakaranlık arttı; oldu
Yakında gece ve fırtınanın savaşa son vereceği açık.
Stafford, izliyor, şimdi bile mavi ve gri oluştu
fırlatan ormanlar ve boggy çayırlar gittikçe daha az gösteriyorlardı
Glow solucan yangınları, parçalanmaya başlamıştı. Üstlerindeki silahlar
konuşmaları arasındaki aralıklarla daha yavaş patladı. Gök gürültüsü
Şimdi geldi, kulak bölünen çatlaklarda değil, uzun yuvarlanan peals ile,
Sadece rüzgar ve yağmurla doldurulmuş alanlar. İnsan sesi
duyulabilir ve memurlar bağırdı, emirlerini işaret etmedi. .
Alacakaranlık derinleşti. En yakın Stafford silahı hakkında adamlar görünüyordu ama
Gölgeler, bükme, eğilme, dik yükselme. Ancak konuştular,
Ve kelimeler şimdi duyulabilirdi. "Evet, eğer halledebilirsen
Yıldırım-Birini zikzakları al ve mavi üzerinde gevşetin
İnsanlar! "-" Bu pil yorgun; Eve gidiyor! Doğru yorgun.
Hepimizin yorgun olduğumuzu düşünün. Asla yorulmaz. Bu bir
Güzel davranan silah-- "" Öyle! Ve iyi adamları var. Yaparlar
Birinci sınıf. "-" Öyle! Yenisi bile iyi "-" İyi! Öğrendi
O silah nereden gelirse gelsin _grew_ topçu gibi.
Briery Creek-hayır, Briony Creek-Deaderick? "

"Briony Creek."

Stafford elini düşürdü. "Kim konuştu?"

Soru nefes almıştı, yüksek sesle söylenmemişti. Kimse cevap vermedi. .
Topçular silahlarla ilgili hareketlerini sürdürdü, eğme, elleçleme,
kendilerini dik kaldırmak. Gece dışında her şeydi, daha az yıldırım ve
Daha az şiddet içeren, sadece şekil ve eylemin ötesinde çok az şey ortaya koyuyor. Stafford
geri battı. "İçeride fırtına ve fırtına olmadan. Sanrılar yaratıyorlar!"

Mavi pilin karşısındaki büküldü ve gitti. Tüfek ateşi
Tepeler arasındaki oyuklarda arzuar hale geldi. Yavaş bir atış çatlaması
bunu sessizlik takip edecekti; o zaman şiddetli enerji ile gelebilir
ani voleybol; Sessizlik de onu izledi-ya da neye kıyasla göründü
sessizlik. Gök gürültüsü gittikçe daha fazla yuvarlandı, rüzgar attı
Ağaçlar, yağmur silahların üzerine attı. Atın memurları ve adamları
Topçu çok yorgun, çok ıslak ve çok fazla konuşma için çok meşguldü,
Ama yine de insan sesleri geldi ve azaltma patlamasına girdi.
Yarı karanlık ve akışlı yağmur.

Stafford yakınında sessizce çalışan ve dinlenen bir topçu vardı
Sessizlik içinde çalışması. Stafford,
Son dönemler-sessiz bir adam, silahına yaslanmış. O değildi
Ayaklar uzakta, ama alacakaranlık şimdi derindi ve belirsiz bir şekilde dinlendi
Gölge bir gölgeye karşı. Bir kez soluk bir yıldırım flaşı geldi, ama onun
Kol, gözlerini korumak için yükseltildi ve görüldü ama
Sünger personeli ile güçlü bir şekilde topçu yaptı. Karanlık bir kerede tekrar geldi.
Stafford ile kalan izlenim, topçunun yüzünün
ona doğru döndü, gerçekten, flaş geldiğinde,
onunla biraz yakından ilgili. Bu hiçbir şeydi-bir adam değil
Pil, engelli bir silah üzerinde oturan bir personel memuru,
şefine geri dönebilirdi-bir anın merakı
Topçu kısmı, kavga arasında bir durgunlukta sergilendi. Stafford vardı
belirli bir psişik gelişme. Bir düşünür, bu konuda maceracıydı
dünya; Ona, gerçek eylem dünyası. Ele geçiren tutku ve
Bir işgalcinin, barbar bir kalabalık gücünün gücü ile gelmişti,
Normalde görmezden geldiği bir dünyadan. Onu çaresiz tuttu
köleleştirilmiş ruh, ama etrafında belirsiz bir şekilde zihin alışkanlıklarını çalıştırdı.
Şimdi onunla ilgilendi-sadece bir dereceye kadar-bazılarında
ince bir moda ve açıklayamadığı bir nedenden dolayı,
Sünger personeli ile nişancı kendini uzayda hissedebilirdi. O
Bu adam hakkında biraz merak ettim; Ve sonra, duyarsız bir şekilde,
Geçmişi gözden geçirin. Yeterince çözümü vardı ve her zaman seçmedi
geçmişi gözden geçirmek için. Geceye belki de atmosferdi,
Elemanların kargaşası, rüzgar arpı, belgelenen yağmur-
Herhangi bir oran, onu tamamen gözden geçirdi. Çember tamamlandığında ve
Dikkati tekrar fırtına ve yakındaki alacakaranlık tepesine dokundu
Chantilly ve gözlerini ıslatılmış ve trodden zeminden kaldırdı,
önündeki çift gölgeyi hala bulmaktı. Gözlerin olduğunu hissetti
Sünger personeli ile nişancı onun üzerindeydi, onun içindeydi
bir süre. Oldukça istemsiz olarak, ani bir jestle hareket etti
Bir darbeden kaçmasına rağmen. Alacakaranlıktan bir çavuşun sesi geldi,
Rüzgar ve yağmur. "Deaderick!"

Silahın yanındaki adam hareket etti, dinlenen sünger personelini aldı
Yanında, karanlığa döndü ve gitti.

Biraz sonra Stafford tepeden ayrıldı. Top onları bırakmıştı
Buraya ve orada uygun bir patlama hariç patlama; Tüfek ateşi vardı
durdu. Papa'nın arka koruması, Lee'nin ilerlemesi, ikisi çekildi ve
Nişan kararsız kaldı. Mavi ve gri, bin ya da iki adam
ölüm ya da yara geçirdi. Miry dünyasına yatıyorlar, altında
Pelting fırtınası. Mavi arasında Kearney ve Stevens öldürüldü. Başından sonuna kadar
Sahneyi saran karanlık, Stafford sonunda yolunu buldu
onun generali. Onu Stonewall'a bildiren Stuart ile buldu.
Jackson. "Oldukça hızlı bir şekilde geri çekiliyorlar, efendim. Fairfax'a ulaşacaklar
Şu anda mahkeme binası. "

"Evet. Orada durmayacaklar. Sahada bivouac olacağız, General."

"Ve yarın efendim?"

"Yarın, efendim, onları Virginia'dan takip edeceğiz."

Eylül ikinci parlak ve net oldu. Fairfax Court House'dan
Papa Halleck'e telgraf etti. "Şüphesiz bir amaç var
düşman, içine gelecek şekilde pozisyonumu yavaşça çevirmeye devam edecek
Sağ. Benim emrim altındaki güçler bunu yapmasını engelleyemez.
Telgraf ne yapmalı. "

Halleck, İskenderiye'nin tahkimerine geri dönmek için telgraf etti ve
Washington.




Bölüm XLI

Tollgate


Thunder Run Mountain Faint Reds ve Sarılar göstermeye başlıyordu
Akçaağaç ayrılırken, oyuklarda yaşayan sakız ağaçları
Crimson'ın daha derin renkleri. Ancak ormanın kütlesi henüz yeşildi. .
Eylül Sun, Balsam, Amber Days, aynı anda uyanık ve rüya benzeri.
Eylül geceleri soğuktu. Ama savaş, sıkışmış ve açlıktan
Ve tüm ellere götürdü, ormandan ve odunu yangınlar için terk etti. Açık
Thunder Run kadınları ahşabı kesti ve çocuklar öldü
dallar ve çam kozalakları.

Dağ üzerindeki yol kötü durumda idi. Olmamıştı
bir yıl çalıştı. Belki de daha az önemliydi, şimdi böyle
Küçük seyahat etti. Bütün gün ve her gün Tom Cole güneş ışığında oturdu
Geçiş kapısı sundurması, yanındaki paralı kutu ve dinledi
tekerlekler veya atların toynakları. Şimdi dışarı çıkabileceği bir olaydı
Kapı, ücret al ve günün saatini geç. Tuhaflaştı
Yolun durumu. "Savaş öyle olmazsa kesinlikle daha fazla seyahat olur
kötü! Oh, evet, seyahat etmek için çok fazla şey kalmadığını biliyorum ve
Ne var, araçlara sahip değil. Ama kesinlikle daha fazla olurdu
Yol o kadar da kötü değilse dağın üzerinden geçiyor! "Bir dokunuş vardı
ateş ve bütün gece yol hakkında gevezelik etti ve ne kadar zor değildi
Kimseyi görmek veya konuşmak için! Ne zaman ölmesini dilediğini söyledi
Nofsinger'in samanından düştü. İyi olduğu ilk gün
Kalacak kadar, Sairy Thunder Run kadınlarına geçti, başlayarak
Christianna Maydew'in annesi ile. Birkaç gün sonra Tom Hobbling
Sundurma üzerinde en mutlu tekerlek gürültüsü tarafından memnuniyetle karşılandı. "Thar
Şimdi! "Dedi Sairy," geri dönmek gerçek bir piknik hissi değil
İş? "Tom tütün kutusu ile kapıya çıktı. Bir yol vagonu,
Ve at sırtında bir somurtkan ve bir adam! Yaşlı adamın gözleri parladı.
"Sabah, beyler!" "Mornin ', Bay Cole! İlçesi Yolunuzu Onarıldı
iyi! Orada büyük delik doldurdu ve sadece bir köprü
Mantrap yeni zeminler! Haber? Stonewall Jackson onlardan sonra! "

Ancak dolu deliklere rağmen seyahat hafif, hafifti! Günümüzden
Şafak on bir yaşına kadar kimse geçmemişti. Tom sundurmada güneşin içinde oturdu,
Ve büyük sarı kedi yanında uyudu ve Çin
Küçük avlu. Sairy elma kurutuyordu. Onları tahtalara yaydı
güneş. Arada sırada onlara bakmak için mutfaktan geldi ve
Arıları uzaklaştırmak için bir şeftali dalı ile. Yazın kapanışında bulundu
Thunder Run, yaşlılık gibi bir şeye küçüldü; Ama öyle olsa bile
Mırıltılı her zaman ağaçlarda bir rüzgar gibiydi. Bu sabah vardı
Eylül gökyüzünde bir bulut filosu. Gölgeleri geçti
büyük manzara, dünyanın sırtları ve seviyeleri,
Thunder Run Mountain çok istikrarlı görünüyordu.

Okul binasının ötesinde yaşayan bir komşu olan bir kadın geldi.
Sairy küçük kazık çitine gitti ve ikisi konuştu. "Nasıl
O? "-" Öldü. "-" Sho! Öyle demiyorsun! Zavallı şey, zavallı şey! BEN
dün gece uyuduğumu düşündüm.-'n çocuk? "

"Ölü doğdu."

Sairy dilini ağzının çatısına vurdu. "Sho! Savaş Killin '
'Hatta Thar! "

Dağ kadını yavaş dağ sesiyle konuştu. "Korkunçtu
rüyalar. Birisi ona ne kadar korkunç susamış olduğunu söyleyecek kadar aptaldı
Yaralı halk alır, her gün bir 'kimse gelmez'! Bir'
Diğer bazı aptallar onu eski bir gazeteden okudu 'Malvern Hill Down Down
Richmond'da Thar. Bayan Cole, onun bir asker olduğunu düşünüyordu. Bir 'ne zaman
Acı çekmeye başladı, yaralandığını düşündü. Hepsi olduğunu düşündü
Bir top topu tarafından mangled ve yırtıldı. Evet, acımasızdı. Bir 'dedi
Thar yüksek bir tepeydi. Beş mil yüksekliğinde, dedi. Bir 'dedi
Thar tepede su vardı, ki bu aptalca, ama yardım edemedi
Bu, 'Tanrı'nın kadınların onları aptallaştırmak için yeterince geçtiğini bilir! Bir'
Thar'ın bir yol olduğunu söyledi, 'Thar iki çocuktu
O, bir 'anlamasını sağlayamadı. Bütün gece bize yalvardı
Çocuklara Thar'ın başa çıkmak isteyen yaralı bir askerin olduğunu söyle. Bir
Şafak suyun soğuk olduğunu söyledi 'öldü.

Kadın Thunder Run Mountain'a devam etti. Sairy tekrar kurutmayı döndü
elmalar, sonra onu sundurmanın üzerine çıkardı ve
Tom'un karşısında düşük bölünmüş tabanlı sandalye. Ayaklarındaki sarı kedi
esnedi, gerildi ve uyumaya geri döndü. Çin'i canlandırdı; .
Sun, Kekik ve Rue ve Tansy kokularını çizdi. Tom son okudu
Hafta gazetesi. _General Lee Potomac._

Christianna yoldan indi ve kapıyı açtı. "Gel, gel
İçinde, Christianna! "Dedi Tom." Gel ve tezahürat yap! Mektup geldi
Dün--"

Christianna sundurmanın kenarına oturdu, sırtına karşı
sütun. Güneş kemiğini çıkardı. "Violetta bir yığın yapmayı öğrendi
Ben aşağıdayken bir şeyler Richmond. Ben de bir yığın geri aldım,
Ama bir şekilde eskisinden daha fazla zamanım var. Bir şekilde jest
Yuvarlak Gezin

Tom tütün kutusunun yanından bir teneke kutu aldı. "Eğer korkunç olmazsa
Mektup on ya da iki haftada bir gelmedi! Giteceğimi düşünmek
Çılgın Çılgın, 'Sairy de öyle olurdu.'

Sairy yamaladığı giysiyi çevirdi. "Sho! Delirmezdim.
Her zaman gerçekleşirken ne faydası var? Bunu inkar etmiyorum
Işığın çoğu şeylerden çıkar. Bir 'oku' hayal etmeyi bırak
Christianna Furin 'Parts hakkında söyledikleri. "

"Gaines'in değirmeninden sonra on iki gündü," dedi Tom, "
Tek kelime etmedik, sadece Sairy İncil'i okudu. Bir 'şimdi o iyi ve
Leesburg'a tekrar katıldı. "

Boğazını temizledi. "Sevgili Teyze Sairy ve Tom:-Geri dönmek sorun değil
Orduya! Sevebileceğiniz bir ordu. Onu seviyorum. Ama seviyorum
Thunder Run ve okul evi ile Tom ve Sairy Cole ve
Bazen onları korkunç bir şekilde özlüyorum! Leesburg'a tekrar katıldım. 65.-i
65'inciden bahsedemem-nedenini biliyorsun. Kalbimi kırıyor. Ama bu
yeniden düzenlendi. Çocuklar beni gördüğüne sevindim ve onları gördüğüme sevindim.
Christianna'ya Billy'nin iyi olduğunu söyle. Şimdi çavuş ve yapıyor
iyi. Ve Dave de iyi ve Thunder'ın geri kalanı adamlar.
Savaş Mathew tabutu için bir yığın yaptı. Onun gerçek bir adamı oldu.
Tom, keşke bizi Potomac'ı yüceltmiş olsaydın. Gibiydi
Resimli kitap. Hepsi güzel bir gümüş sabah, gri ploverler tekerlekli
Tepegöz ve Maryland kıyısı yeşil ve tatlı ve su serin
beliniz ve erkekler gülüyor ve çağırıyor ve 'Maryland, benim
Maryland! ' Fitzhugh Lee süvari ile öndeydi. Görmek güzeldi
Atlar geçer ve bildiğimiz ve sevdiğimiz mübarek silahlar, her
Demir adamları ve tüm beyaz kaplı vagonlar. Bölümümüz geçti
Son olarak, eski Jack kafasında. Nehirden Maryland'e geldiğimizde
Frederick'e döndük. Ülke bizimkine çok benziyor ve
İnsanlar yeterince hoş. Maryland hattımız olduğunu biliyorsun ve
Sayı dışında. Onlar iyi adamlar, biraz şık ama çok sabit,
fazla. Kendilerini olumlu bir şekilde ifade ettiler
Tüm Maryland yükselip bize katılacaktı. Şarkının bir satırı var
Biliyorsun:--

                "Huzzah! Huzzah!
        Nefes alır, yanar, gelecek, gelecek,
          MARYLAND! Maryland'im! "

"Henüz gelmedi. İnsanlar açıkça bizi sevmiyor ve
Tabii ki onlara herhangi bir neden vermiyoruz. Ama onların çiftlikleri
hepsi güzel ve yeşil ve iyi işlenmiş ve yanmış bir görmedik
ev veya değirmen ve çocuklar okula gidiyor ve stok
hepsi şık ve iyi beslenen-ve görmediyse
Nehrin tarafımızda ıssızlık. Oldukça iyi bir fikirleri var
Savaş nedir ve bu fikre sahip olsaydı daha fazla insanın olacağı yerler
önceden. Onlardan uzak durmaya istekliler.-Yani saygılılar,
ve arkadaş canlısı ve genel bir bakış atmaya çalışmak için kalabalıklar
Lee ve General Jackson, ama gönüllü değiller-
Marylanders yapacağını söyledi! Maryland hattı onlara küçümsüyor.
Mathew Coffin, giyinme şeklimizi korkunç bir şekilde korkuyor. O diyor
Maryland'in gelmemesinin nedeni bu. Ama karışıklık ona gülüyor. BT
Virginia umursamıyorsa, Maryland'in gerekmediğini söylüyor. Keşke yapabilseydin
Bizi gör, Sairy Teyze. Senden nasıl uzaklaştığımı düşündüğümde
Güzel temiz şeylerle dolu o bagaj ile!-Şimdi biz gaunt ve
Düzensiz, Shoeless ve Kirli-"Tom gözlüklerini silmek için durdu.

Sairy bir iğne geçirdi. "Bunların hepsi diğerlerinden daha az kalıcı
Şeyler, yayınlanırlar. Sanırım bir anlaşmadan daha parlak bir çizgi bırakacaklar
'Düzensiz' bir 'kirli' bir 'kirli' gaunt olmayan halkın.

"Onları hiç görmüyorum," dedi Christianna, yumuşak çekilişinde
ses. "Onları tıpkı okuma kitabında sahip olduğumuz bir parça gibi görüyorum
okulda. Zor bir parçaydı ama öğrendim.

                    "Hepsi mobilyalı, hepsi kollar,
            Hepsi rüzgarla olan esridges gibi tüyler
            Bated-hafifçe banyo yapmış kartallar,
            Görüntüler gibi altın katlarda ışıltılı. "

"Hayır. Sanırım Virginia'nın sakıncası yoksa, Maryland'e gerek yok."

Tom tekrar başladı. "Burada güzel bir kampımız var ve yalan söylemek güzel ve
Yeşil çimlerin üzerinde dinlenin. Ordu sert kavga ve sert oldu
yürüyüş. İkinci Manassas büyük bir savaştı. Havada olacağız
Yakında bir tane daha al. Benim için endişelenme. Ben iyi çıkacağım.
Ve eğer yapmazsam, dünyadaki her şeyi yaptığınızı asla unutma
Ben ve seni sevdim ve en son seni düşündüm. Yaşıyor
Gök gürültüsünde zorlanıyor musunuz? Bazen korkuyorum çünkü zorlaşıyor
Her yerde ve sonunu göremiyorsun-keşke göndermek için biraz ödemem
Sen, ama şimdi alamıyoruz. Bu savaş savaşacak
yiyecek veya ödeme olmadan. Söyle bana Sairy Teyze, dürüstçe nasılsın
devam ediyor. Kışa doğru gidiyor. Dualarımı söylediğimde dua ediyorum
Artık zor bir kış olmayacak. Birçoğumuz bunu dua ediyoruz. Onun
Doğru zavallı, evde eşleri ve çocukları ve ülkede
bir çöl gibi görünmek için büyüyor.-ama bu kasvetli bir konuşma ve eğer varsa
Bir şey, kasvetli olmaktan kaçınmamız gereken bir şey!-Anlat
Yazarken her şey bana. Winchester'a yazın-bu bizim tabanımız
Şimdi malzemeler ve buluşma. Bana Thunder Run'daki herkesten bahset, ama
En önemlisi bana kendinizden bahsediyor. Saygılarımla
Christianna. Richmond'da benim için kesinlikle iyiydi. Ne olduğumu bilmiyorum
onsuz yapardı. İlk başta, benden önce "

Sairy elini söndürdü. "Bana ver Tom. Gerisini okuyacağım. Sen
yorgun."

"Hayır, değilim," dedi Tom.-"İlk başta, ordu ile gelmeden önce, ben
onu korkunç bir şekilde özledim. "

Sairy Rose, sundurmadan bastı ve kurutma elmalarını çevirdi. Gelen
Sırt, omzundaki kıza dokundu-çok nazikçe. "Hepsi
Aptallar, Christianna. Bir zamanlar onu yüksükünü bilmeyen bir kadınla tanıştığımda
parmak. Hepsini dövdüğünü düşündüm! Ama erkeklerle eşleşmek zor. "

"Beni dışarı çıkardın!" dedi Tom. "Neredeydim? Oh-ilk önce gelmeden önce
Ordu ile onu korkunç bir şekilde özledim. Billy bana onu hatırlatıyor
Zamanlar.-Yakın rulo çağrısı ve durmalıyım. Tanrı ikinizi de korusun.
Allan. "

Tom mektubu titreyen ellerle katladı, dikkatlice üzerine koydu
Teneke kutudaki diğerleri ve gözlüklerini sildi ve sildi. "Evet, eğer
Her iki haftada bir mektup gelmedi, Çıldırdım! Yapmam lazım
"Sevgili Tom" dediğini duyun, her neyse, "

Christianna Rose, güneşini gözlerinin üzerine çekti. "Teşekkürler, Bayan
Cole an 'Bay Cole. Duymak istediğimi düşündüm. Şimdi geri döneceğim
dağ. Violetta an 'rosalinda yem çekiyor ve anne
Buğday için çiftçilik. Çoğunlukla dönmeyi yapıyorum. Güzel Çin var
Asters, Bayan Cole. Magnolya adını verdikleri bir çiçek var '
Richmond-harika bir tatlı beyaz fincan, pembe krepleri vardı
Myrtles. Richmond'da, tüm ölüm için bir yas için sevdim. Gök gürültüsü
Koşu çok uzakta. İyi Mahnin ', Bayan Cole. İyi mahin, Bay Cole. "

Hafif bir somun figürü yolun virajının etrafında kayboldu.
Sairy sessizce dikti. Tom gazeteye geri döndü. Sarı kedi
Uyudu, arılar vızıldadı ve drone edildi, tatlı dağ havası fırçalandı
Ağaçlardan bir robin şarkı söyledi. Yarım saat geçti. Tom onu ​​kaldırdı
KAFA. "Birinin geldiğini duydum!" Tütün kutusuna ulaştı.

Beyaz bir at üzerinde, sevilen eski bir ülke doktoru olduğunu kanıtladı.
Sele çantaları ondan önce. Sairy de kapıya acele etti.
"Doktor, sana Tom hakkında bir şeyler sormak istiyorum ..." PSHA, iyiyim, "
dedi Tom. "Aşağı inip biraz koymayacak mısın, doktor?"

Doktor olur ve yaptı ve tollgate için reçete ettikten sonra
Keeper her gün iki saat şekerleme ve savaştan çok heyecanlanmamak
Haberler, Tom ona Allan'ın mektubunu okudu ve sıcak bir tartışmaya girdiler
Bir sonraki savaş. Sairy kurutma elmalarını çevirdi, arıları fırçaladı,
ve kuyudan tatlı su getirdi, sonra onunla tekrar oturdu
tamir. "Doktor, üç meşe kızı nasıl?"

Doktor Maryland'den kendi ilçesine ve katına döndü
uykusuz, dinlenmeden ve az ödeme yaparak eğildi
Sevgi dolu kalpler. "Miriam Cleave? O daha iyi, Bayan Cole, daha iyi!"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sairy. "O zaman bir düşüş değil mi?"

"Hayır, hayır! Narin bir çocuğa gelen şokta şok. Annesi
onu getir. Ve harika bir kadın var. "

"Öyle, öyle!" Tom'u samimi bir şekilde kabul etti. "Harika bir kadın."

Sairy başını salladı, ipliğini biraz balmumu boyunca çekti. "Bir kez için
ikisi de haklı. O şimdi orada değil, doktor? "

"Hayır. Bir iki hafta orada değildi."

"Yapmıyorsun--"

"Hayır, Tom. Nereye gittiğini bilmiyorum. Uzakta biraz toprakları var
Güney, Körfez üzerinde bir yerde. Oraya gitmiş olabilir. "

"Sanırım," dedi Tom, "Virginia'da dayanamadı. Tüm Dünya
Marchin 'ayakları altında titremeye başlıyor ve herkes soruyor,' nerede
Ordu bugün? ' Ben dayanamayacağını düşünüyorum. Yapamadım. Allan Yapma
İnanmasına inan, 'Ben de inanmıyorum.'

"Ben de," dedi Sairy.

"Buraya geldi," dedi Tom, "senin kadar sessiz bir 'mezar' basit
ya da ben. Bir 'orada avukatının kıyafetlerine oturdu, sırtıyla
Thar Pillar, 'Sairy'ye' Allan hakkında 'dedi. Bize nasıl olduğunu söyledi
İyi o bir 'Bütün erkekler onu nasıl sevdi'
hizmet. Gaines'in değirmeninde aldığı yaranın öyle olmadığını söyledi
Sonuçta olabildiğince kötü ve Allan yakında olur
yeniden katılıyor. Bir izci olmanın o kadar görkemli olmadığını söyledi, belki de
General olmak kadar gerekliydi. Her zaman sahip olduğu bir
Allan'ı her zaman sevdi. Bir 'Allan'ın yaptığı bir şeyden bahsetti
McDowell'de ve sonra tekrar Kernstown'da-'Sairy' Ben de öyle ... 'diye ağladı

Sairy işini katladı. "Allan için çok fazla ağlamıyordum ..."

"Bir 'o zaman bir içecek su istedi' n hakkında biraz konuştuk
Bitkiler, 'n dağdan indi. Bir 'sairy bir' inanmıyorum
yaptı. "

Doktor elini ağızdan ve beyaz sakaldan aşağı doğru çekti. "Kuyu,
Bayan Cole, ben de yapmıyorum. Mahkeme ve yargıç kararları
Daima karar verin. Her zaman önemli bir tanığın denilen bir şansı vardır
Gerçek yoktu. Richard'ın kleavını görmedim ama bir kez o
üç meşe idi. Baktı ve sonra Richard gibi davrandı
Cleave,-Sadece daha yaşlı ve kravat. Onu ve onu görmek çok güzeldi
birlikte anne. "Doktor yükseldi." Ama sanırım Tom'un dediği gibi
dayanamadı ve orduyu duymadığı yere gitti-
Ordu-Ordu '-gün boyu. Bayan. Cleave hiçbir şey söylemedi ve ben
sormazdı. Onu en son gördüğümde-ve sanırım gitmişti-o
Bir kadın gibi görünüyordu harika bir sanatçı bir rüyada tanışmış olabilir. "

Doktor dağların sonbahar denizine ve saflara baktı
göklerin sakin ve sonra eski, hasta beyaz atında
Eyer çantaları eyer boyunca. "Bayan Cole, tek yapman gereken
Tom'un heyecanlanmasını engelleyin. Bu şekilde geri döneceğim
Hafta ve tekrar duracağım-- "

Tom boğazını temizledi. "Sairy'nin ne zaman ödeme yapabileceğini bilmiyorum
Doktor. Savaşın işini nasıl durdurduğunu fark etmedim. Ben
Toll Gate'i Sahary'nin çölünde tutmak. "

"Bunu ödeme için yapmıyorum," dedi doktor. "Burası sadece yer
Durun ve dinlenin ve konuşun ve size biraz fikir ver ve
Tavsiye, Tanrım! O kadar fakir değilim ki bunu yapamıyorum. Vermek istiyorsan
Karşılığında bir şey kesinlikle üç kilo kurutulmuş kullanabilirim
elma. "

Doktor dağdan aşağı doğru sürdü. Tom ve Sairy tutumlu bir akşam yemeği yedi.
Sonra birincisi öngörülen şekerlemeyi ve ikincisini almak için uzanıyor
Şeftali ağaçlarının altındaki bahçedeki bir kutu üzerinde kasıtlı. Tom yapmadı
Uzun uyku; Her bırakmak üzereyken düşündüğünü söyledi
Tekerlekler duydum. Sundurmada bölünmüş dipli sandalyesine geri döndü,
Ücret için tütün kutusu, Allan'ın mektupları olan kalay kutusu ve manzara
Çin'in yolunun ötesinde. Öğleden sonra yüksekliğini geçti,
Ama yine de parlak, rüzgarın ve gök gürültüsü koşusunun altındaki. .
Sarı kedi de akşam yemeğini geçirmişti ve
Yard ve Robin'i çekilge ağacında gözlemlemek kendini tekrar kıvırdı
sundurma ve uyudu.

Sairy kendini kabuktan düzeltti. "Birisi geliyor
yol. Bu bir adam! "Sundurmaya doğru geldi, ellerini sildi, beyaz
ve kırışıklık, önlük üzerine. "O bir asker, Tom! Belki
Erkekler Air geri dön-"

Tom da hızla yükseldi. Sendeledi ve fidanı yakalamak zorunda kaldı
sütunu yaptı. "Belki de--

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! Bunu düşünmüyor musun?
değil! Allan için yeterince uzun değil, bir 'o da o değil. BT
_Coed_ olmaz. "

"Hayır, sanırım yapamadım," dedi Tom. "Ama her neyse bu erkeklerden biri."
Kapının yarısına doğru, Sairy ondan sonra ve ilk kişilerdi
Steve Dagg'a Thunder Run'a geri dönün.

Tom Cole yine de Steve hakkında hiçbir fikri olmadığını unuttu. Sairy onu takip etti
Dudaklar, ama bir asker bir askerdi. Steve geldi ve kenarda oturdu
sundurmanın yanında, "Gawd! Thunder Run Sound
doğal! Yass'm, Buford'dan yürüdüm, bir '' yapmak çok zordu
Çünkü ayağımın hepsi bir çetinli. Ona kadar bir furlough var
İyileşiyor. Korkunç ağrılı. Gawd! Ef Thunder Run ne yaptığımı görmüştü
gördüm, bir 'duyduğumu duydum,' yaptığımı yaptı, '
Yaşadığım şeyle-"




Bölüm XLII

Özel siparişler, hayır. 191


Lee'nin çadırında, Frederick'ten bir mil uzakta bir grove olarak sahaya çıktı.
Savaş Konseyi,-Lee, Stonewall Jackson, Longstreet, Jeb Stuart. Lee oturdu
Masanın yanında, Jackson onunla yüzleşti, Sabre dizlerinin karşısında, Longstreet vardı
Yeri biraz taraflı ve Stuart durdu, omzuna karşı
çadır direği. Son isim konuşuyordu. Şimdi "ben
Sanırım diyebilirim ki, efendim, bir tavşanın kazıklarımı aşmadığı için.
O iyi bir adam, küçük Mac! Ama o çok temkinli ve sen
Ona şimşek olarak tam olarak diyemezdi. O hala bir puan
Bizim doğuda kilometrelerce ve ne hakkında olduğumuzu küçük bir şey biliyor. "

Jackson konuştu. "General McClellan, tüm ordunun olup olmadığını bilmiyor
çapraz veya sadece bir kısmı geçti. Olmadığımızı bilmiyor
Washington'a karşı hareket edecek ya da Baltimore'a karşı hareket edecek ya da istila
Pensilvanya. Her zaman düşmanı gizlemek, yanıltıcı ve aldatmak
olası."

Longstreet konuştu. "Şey, o zamana kadar o yirmi mil
Birlikler dinlenmeli ve durumda olmalıdır. Başka bir savaşımız olacak ve
başka bir zafer. "

Lee konuştu, Stuart'a hitap etti. "İşini en ustaca yaptın,
genel. Jeb Stuart olan her ordu değil! "
Herkesle konuştu. "McClellan birkaç gün boyunca kalmayacak.
Virginia'daki nehir henüz on dört bin düşman. Ummuştum
Bu, oldukları gibi dağılmış, Washington onları geri çeker
Geçişimizi duydum. Ancak bunu yapmadı. İyi değil
Harper's Ferry'de yer alan kampı arkamızda var. Bu benim fikrim
Beyler, ikinci manevrayı tekrarlamak mümkün olabilir
Manassas. "

Stonewall Jackson sandalyesini daha yakın tuttu. Stuart neşeli kıkırdadı.
Longstreet şüpheli görünüyordu. "General, tekrar yapacağını mı demek istiyorsun
Orduyu bölüyor musun? "

Lee, çapraz ellerini önündeki masanın üzerine koydu. "Beyler, ben
Kuzey generallerinin sayılarını benim de dikkatli olabilirim. Sahip
Sadece Robert E. Lee'nin sayıları, başka bir politika geliştiriyorum. Bu benim fikrim
yine orduyu bölmek için. "

"Düşmanın ülkesinde? Elli beş bin dövüşümüz yok
kuvvet."

"Evet, düşmanın ülkesinde. Ve elli beş olmadığını biliyorum
Bin dövüş gücü. Benim planım bu, beyler. General Stuart
tüm yolları tutma ve tüm hareketleri maskeleme yeteneğini kanıtladı. Yapacağız
iki sütun oluşturur ve süvarisinin sağladığı ekranın arkasında bir
Sütun kuzeye doğru hareket edecek ve bir sütun güneye doğru hareket edecek. İlerleyerek
Hagerstown'a doğru, Pennsylvania'nın izlenimini yaratacak
istila edilecek. Üstelik Catoctin ve South Mountain güçlü
savunma pozisyonları. Diğer sütun keşif gezisi ile hareket edecektir.
Potomac'ı geri alırken, Harper'ın feribotunu yatırım yapacak ve yakalayacak. O
bitti, bir kerede Maryland'e geri dönecek, daha önce bana katılacak
McClellan kalktı. "

Longstreet yemin etti. "Tanrı tarafından, bu cesur bir plan!-Ya McClellan
öğrenmeli mi? "

"Buna karşı, genel Stuart'a güvenmeliyiz. Bu insanlar
Harper'ın feribotundan sürüldü. Tüm iletişimimiz tehdit altında. "

Longstreet künttü. "Şey, efendim, bence bu delilik. Dua etmeyin
Ben böyle bir işte! "

Lee gülümsedi. "General Jackson, senin fikrin nedir?"

Jackson kısalıkla konuştu. "McClellan'a saldırmak için efendim tercih edebilirim
Önce Harper'ın feribotunu açın. Ama içinde hiçbir delilik görmüyorum
Diğer plan-hareket hızlıysa. Bazen cesur olmak akıllıdır
yapabileceğin şey. Elbette düşmanın olması gerekir
karanlıkta tutuldu. "

"O zaman, General, Harper'ın feribotunun azaltılmasını sağlayacak mısın?"

"Yapmamı emredersen efendim, yapacağım."

"Çok iyi. Şafaktan başlayacaksın. Kendi kendine de sahip olacaksın
McLaws ve Anderson'ın bölümleri. Ordunun geri kalanı ayrılacak
Frederick bir iki saat sonra. Albay Chilton aynı anda
Mart sırası. "Ona ve bir kalemle bir parça kağıt çizdi
Mutabakat Zaptı-Özel Siparişler, hayır. 191.

Dokuzuncu Eylül'in geri kalanı geçti. Onuncu Eylül
geçti ve on birinci, hafif, balmy ve son derece hareketsiz. On ikinci
Frederick'in etrafındaki kilometrelerce manzarayı hala dozer buldu. Öğlen,
Ancak, bu gün işler değişti. McClellan'ın Güçlü Süvari
Advance, Jeb Stuart ile doğuya bir ya da iki lig ile temasa geçti.
Bir nişan için onur içinde yaklaşan bir çarpışma sağladı. Nihayet
Gri, federal sürprizle değil, yönde çekildi
Frederick. Bunun yerine kuzeye koştular.

Mavi ilerleme tırmandı, kılıç eline, çizgiye hazır
Frederick. Sonunda gri, hareketli ekran vardı! Şimdi
Piyade arkasında, muhteşem topçu güreşiyor,
Yedi günden itibaren mcclellan grim-şimdi etkisi için
Bir iki hafta önce, ikinci boğanın yenilgisinin anısını silin
Koşun, isyanı küçük öğütmesi gereken bir etki! Frederick'e geldiler
ve sessiz bir kabuk buldu. Sabre için orada kimse yoktu.

Bilgi bolca. McClellan, personeliyle birlikte içeri giriyor
Akşam, kendini bir haber kum fırtınasında buldum,
belirgin bir şekilde gözlemlenebilir. Önde gelen vatandaşlar daha önce getirildi
o. "Evet, general; şüphesiz kuzeye gittiler. Evet, efendim, sabah
onuncu. İki sütun, ancak birbiri ardına başlayarak başlayarak
aynı yol. Evet efendim, bazı genç adamlarımız at sırtını takip etti
bir iki saat sonra. Sütunların hala hareket ettiğini görebiliyorlardı
kuzey. Sonra Stuart'ın kordonuna karşı koştular ve geri dönmek zorunda kaldılar.
Frederick tıpkı bir ıssız adaya benziyordu-hiçbir şey gelmiyor ve kimse
kaçmak. Her şey için bir köpek yavrusu kadar frisky, Jeb Stuart'ın güçlü bir
İyi saat köpek! "

McClellan güldü. "'Güzellik' Stuart!-Keşke onu burada olsaydı." Büyüdü
yine mezar. "Sana mecburum, efendim. Bu kim, Ames?"

"Bu bir rahip, efendim, bu çok aradığını söylüyor.
Haritalar koleksiyonu-Baba Tierney, General ile konuşacak mısınız? "

"İnanç ve ben yapacağım, oğlum!" dedi Peder Tierney. "İyi Avenin"
General ve servetlerin en iyisi! "

"İyi akşamlar baba. Koleksiyonunuzun bununla ne ilgisi var?"

"İnanç," dedi Peder Tierney, "Ve bu senin yargılamanız için General.
Sekizinci Avenin 'miydi ve ben de salonumda oturuyordum
Judy O'Flaherty'nin cenaze töreni ve Peder Lavalle ile birlikte ayrılan
Novicate. Ve bir rap geldi ve Stonewall'un yardımcısı geldi
Jackson-ama whisht! Belki de zamanını alıyorum, general,
Zaten bildiğiniz şeyler? "

"Devam et, devam et!" Stonewall Jackson'ın yardımcısı-- ""

"'Kutsal güçler!' 'Bir cenaze töreni bile dinlenmiyorum!' Ama gel,
İçeri gel oğlum! ' Dedim ve o geliyor. 'Benim adım Jarrow, baba,'
diyor ki, 've General Jackson bir foine koleksiyonunuz olduğunu duydu
haritalar. '

"'Ve bu yeterince zor,' diyor ben, 'Peki ne, oğlum?' Bunun üzerine
Kılıcını ve şapkasını bıraktı ve 'Thim'e bakabilir miyim?'

Peder Tierney öksürdü. "Bekleyen birkaç beyefendi var
Giriş. Belki genel olarak, hareketin hareketini öğrenirsiniz.
Thim'den daha fazla doğrulukla ribiller. Ve haritaları bitirebilirim
başka bir zaman. Bana dinleme zorunluluğu altında değilsin. "

"Kapıyı kapat Ames," dedi general. "Şimdi baba.-'bakabilir miyim
Onlar, 'dedi. "

"'Neden, AV kursu,' dedi, 'Benedict Tierney'den bir şey olsun
Bilgiyi kilitle! ' Ve ben aşağı indim. 'İçin yapılmış bir tane var
1643'te Leonard Calvert '-diyor ki,' ve St.
Mary, Hint katliamının zamanı hakkında ve çok nadiren
Chesapeake'den biri-- '

"'Son derece ilginç' diyor, 'ama General Jackson'ın amaçları için
1862 cevap verecek. Son haritalarınız da var mı? '

"'Evet, var,' dedim ve hayal kırıklığına uğradım, sahip oldum
Sömürge Maryland ile ilgilendiğini ve belki de
Görevler. 'Ne diliyorsun?' dedim, hala kibar, kaybetmiş olsam da
faiz. `` Pennsylvania haritası, '' dedi. "

"Pennsylvania haritası!-Ames, not defterini oraya götür."

"Ve ben onu çözdüm ve sert baktı." Waynesboro'ya iyi bir yol? "
Dedi ve dedim ki, 'Adil, oğlum, adil!' Ve diyor ki, 'Bunu alabilirim
General Jackson ile eş? ' 'Evet,' dedim 'ama umarım yakında öyle olacaksın
iade etmek için iyi. ' `` Yapacağım, '' dedi. 'Bedad,' dedim, '
Bir şeyleri iade etmekte haklı! Bunu senin için söyleyeceğim! ' dedi-ve
Haritayı topladı ve kolunun altına koydu. "

General uzun bir nefes aldı. "Pennsylvania yoluyla işgal edildi
Waynesboro. Çok mecburum baba-- "

"Bekle, bekle oğlum, henüz bitmedim! Ve ince, diyor ki," General
Jackson, buradan doğudan ötürü ülkenin bir haritasını istiyor, 'diyor,
'Bu Baltimore'a giden yolları gösteriyor.' '

"Baltimore!-"

"'Buna sahip misin?' diyor ki 'yis' diyor ve açtım ve
Dikkatli ve uzun süre baktı. 'Anlıyorum' diyor, '
Frederick'ten kuzeye Çift boru deresine, oraya çarpacaksın
Turnpike doğuda koşuyor. Teşekkürler baba! Bunu da alabilir miyim? '
Ve onu yuvarladı ve kolunun altına koydu ... "

"Baltimore," dedi McClellan, "Baltimore--"

"Ve şimdi baba," diyor,
Ve Washington? '' ... Özür dilemeyin, General! Var
Güçlü bir kelime istediğim zamanlar. Ben de o haritayı aldım ve o
Ona sürekli baktı. 'Anlıyorum' diyor, 'o batıya gidiyor
Kuzey seni tekrar güneye götüren bir yola çarpar mısın? '-' Ve bu
Thrue, 'dedi I. ve haritaya uzun süre baktı ve tekrar tekrar baktı ve o
Kayaların noktasından Washington'a kesin bir mesafenin ne olduğu soruldu. "

"Kayaların Noktası! İyi Tanrım! Ames, bu telgrafları almaya hazırlanın-"

"Ve ince, 'Bunu da alabilir miyim, baba?' Dedi. Ve onu yuvarladı
ve dedi olan General Jackson kesinlikle mecbur kalacak ve geri dönecekti
iyi sırada. (Ki yaptı.) Ve zayıfladı.
kılıç ve iyi avenin dedi ve gitti. Bildiğim tek şey bu
Madde, genel, tasarruf ve hariç, ribil sütunları kesinlikle
_started_ ertesi sabah yüzleri büyük durumuna doğru
Pensilvanya. Bahsetme, General!-eğer ilgileniyorsanız
İyi işlerde ve aynı şüphe duymuyorum, bir yetim sığınma var
Burada--"

Signpost McClellan olmadan bir kroslara vardıktan sonra
karakteristik olarak tereddüt etti. Önümüzdeki on iki saatin aktivitesi
esas olarak elektrikli ve Frederick'ten tel ile seyahat etti
Washington ve Washington, Frederick'e. Süvari, gerçekten itildi
Boonsboro'ya doğru ilerleyin, ancak ordunun geri kalanında, geldiği gibi
UP, Kolordu Kolordu, Gece Hareketsizlik Geçti ve Morning Dawned
eylemsizlik. Kuzeye Pennsylvania'ya doğru yürü ve Washington'u bırak
Bombalandı!-Güneye ve doğuya Washington'a doğru dönün ve bir çığlık duyun
istila edilen bir devletten protesto ve öfke!-Doğudan Baltimore'a dönün ve
Düşmanın topu tarafından diğer taraflara karşı gürleyen
Rakam!-Baltimore'u hesaplamanın dışında bırakın ve belki de kaybediyor,
Maryland'in tamamı! McClellan yeterince rahatsız oldu. Ve sonra,
Gerçek hayattan büyük dram bir olay oldu.

Toplanan odanın kapısında bir yardımcı ortaya çıktı
McClellan ve birkaç general. Tartışma ısıtılmıştı
bir; Bütün erkekler haggard görünüyordu, rahatsız etti. "Nedir?" sorulan
McClellan keskin bir şekilde.

Yardımcı elinde bir şey tuttu. "Bu yeni bulundu, efendim.
Bir sokak köşesine düşmüş gibi görünüyor. Yapraklar ve çöp vardı
üzerine üflenmiş. Bunu bulan asker buraya getirdi. Diye düşündü
Bu önemli-ve bence öyle, efendim. "

Zemini geçti ve generaline verdi. "Üç puro sarıldı
Bir parça kağıt içinde! Neden, ne-üçüne sarılmış bir kağıt parçası
Puro. Kepenkleri daha geniş aç, Ames! "

                        Merkez Kuzey Virginia Ordusu,

                                               _ 9 Kasım 1862._

                       Özel siparişler, hayır. 191

    Ordu yarın yürüyüşüne devam edecek ve Hagerstown'u alacak
    yol. General Jackson'ın komutu ilerlemeyi oluşturacak ve sonra
    Middletown'u seçebileceği bir bölümle geçmek,
    Sharpsburg'a doğru yol, Potomac'ı en uygun şekilde geçin
    nokta ve Cuma sabahı Baltimore'a sahip olun ve
    Ohio Demiryolu, Martinsburg'da olabileceği gibi düşmanı yakalayın,
    ve Harper'ın feribotundan kaçmaya çalıştığı gibi kesişme.

    General Longstreet'in komutu, ana yolu takip edecek
    Boonsborough, rezerv, arz ve bagajla duracağı
    ordunun trenleri.

    General McLaws, kendi bölümü ve General R. H.
    Anderson, General Longstreet'i takip edecek. Middletown'a ulaştığında
    Harper's Ferry'ye giden yolu alacak ve Cuma sabahı sahip olacak
    Kendisi Maryland Heights ve düşmanı yakalamaya çalışıyor
    Harper'ın feribotunda ve çevresinde. General Walker, nesneyi başardıktan sonra bölümü ile birlikte
    Şimdi nişanlandığı, Potomac'ı Cheek's Ford'da geçecek,
    Doğru bankasını Lovettesville'e yükselt, Loudoun'a sahip olun
    Yükseklikler, eğer mümkünse, Cuma sabahına kadar, Key'in solundaki Ford,
    ve dağın sonu ile potomac arasındaki yol
    Sağ. Mümkün olduğunca generaller McLaws ve
    Jackson ve düşmanın geri çekilmesini engelliyor.

    General D. H. Hill'in bölümü ordunun arka korumasını oluşturacak,
    ana beden tarafından alınan yolu takip etmek. Rezerv topçu,
    Ordnance ve Tedarik Trenleri, vb. General Hill'den önce olacaktır.

    General Stuart, eşlik etmek için bir süvari filosu ayıracak.
    Generals Longstreet, Jackson ve McLaws komutları ve
    Süvari'nin ana gövdesi, ordunun yolunu kapsayacak ve
    Geride bırakılmış olabilecek tüm stragglers.

    Generals Jackson, McLaws ve Walker'ın komutları, sonra
    ayrıldıkları nesneleri başarmak
    Boonsboro veya Hagerstown'daki Ordunun ana bedenine katılın.

                   General R. E. Lee'nin komutası ile,

                                              R.H. Chilton.,
                                            Yardımcı Yardımcı-Genel.

Frederick'teki odada hissedilmiş olabilecek bir sessizlik vardı.
Sonunda McClellan yükseldi ve yumuşak bir şekilde pencereye adım attı.
Eşik üzerine eller ve parlak mavi gökyüzüne baktı. Döndü
Şu anda. "Beyler, ne kadar uzun yaşarsam, o kadar sıkı inanıyorum
Eski deme, 'Gerçek kurgudan daha garip!'-Hagerstown tarafından
Yol-Genel Hooker, General Reno- "

Onuncu Stonewall Jackson'ın sabahı Frederick'den ayrıldı,
Boonsboro Yolu tarafından batıya doğru yürüdü. Önde, Stuart'ın filoları durdu
tüm trafik. Huzurlu Maryland köyleri uyarı yapmadan girildi
ve sakinler sürprizlerinden kurtulmadan önce tespit edildi.
Arkadaki süvari, tüm stragglers'ı birlikte süpürdü. Müfreze,
Yirmi beş bin adam, Lee'nin ordusunun neredeyse yarısı, sürdü, hızlı,
Temiz kesilmiş gövde, sonbahar tarlaları ve başlayan ormanlar arasında
Dönmek için. Tarlalarda Çiftçiler Çiftçiler, Bahçeler toplantısında
elma. Durdu ve baktılar. "Peki, bu bir manzara değil mi?-ve yarısı
Onları yalınayak!-ve kıyafetleri korkuluklardan başka bir şey için uygun. Kuyu,
Onlar soyguncu değiller. Hayır-ve silahları çok parlak! "

South Mountain Turner'ın Gap'ından geçti. Gün batımına yakındı
Bugles durdu. Tugay Tarafından Tugay Stonewall Jackson'ın Komutanlığı Sol
Yol, istiflenmiş kollar, adil bir sırada kırıldı, sonbahar alanları yuvarladı ve
orman. Boonsboro köyü bir ya da iki mil öne geçti. Jackson gönderildi
Sorular yapmak için ileriye dönük Kyd Douglas personeli. O Memur
Yanında bir süvari aldı ve paça çıktı.

Küçük yer, Vale'nin tatlı bir Auburn gibi görünüyordu, çok sakin
Masum pembe batı altında yatıyordu. İki memur yorum yaptı
ve bir sonraki an,
Yem veya işe alımlar ya da böyle bir konu için Hancock'tan tatlı Auburn.
Mavi askerler bir huzzah kurdu ve suçlandı. Gray'de ikisi döndü
Ve kazı,-Geçmiş tarlaları koştu, geçmiş ormanları koştu! Gürleyen
Pursuit tabancalarını ateşledi; Gri eyerde döndü ve boşaltıldı
onlarınki, sonra atın boynuna doğru büküldü ve mahmuzu yatırdı. Onlardan önce
yol monte edildi. "Tepeyi geçin ve güvendeyiz!-Tepeyi geçin ve biz
Güvenli! "Gri düşündü ve mahmuz kan çizdi. Arkasında geldi
Mavi-bir düzine asker. "Orada dur, isyancıları lanetledin, orada dur! Eğer
Yapmıyorsun, seni yakaladığımızda seni parçalara ayıracağız! "Neredeyse
Greylerden biri bir ağladı. "İyi Tanrım! General!"

Stonewall Jackson onlara doğru geliyordu. Görünüşe göre yürüyordu
Derin düşünce ve lider küçük kuzukulağı. Oldukça yalnızdı. İki
Memurlar bağırdı. O'nun yukarı baktığını, durumu aldığını ve koyduklarını gördüler
Elini eyer yayında. Sonra, ona zaman vermek için, ikisi döndü.
"Yaaiih! Yaaaaiiahh!" bağırdılar ve düşmanı suçladılar.

Sürprizle alınan mavi, ilk Shout'u yanlış yorumladı ve
Sonraki eylem. Tabii ki, tepeden gri gelmeli
Rebel Horde'dan bir miktar reconnoisance veya başka bir güç
Frederick'te yeniden düzenlendiği biliniyor. Muhtemelen süvari olacak-ve
Bir dörtnala geliyor! Bu iki bağıran gri şeytanı kesmek için durmak için
Yıkımı davet etmek olabilir. Mavi Askerler ilk olarak
tabancalar, sonra tekerlekli at ve tatlı Auburn'a emekli oldu,
Biraz sonra gri süvari gerçekten onları sürdü.

Rosy Light'ın sonunda iki memur, şimdi tekrar
Hilltop, altındaki kampın dışarıya çıktığını ve çift hızlı bir şekilde geldiğini gördü
Jackson'ın kurtarmaya gönderdiği alay. Biri onu kontrol etti
atış. "Bu da ne?" diye sordu diğeri.

"Generalin eldivenleri. Monte olduğunda onları düşürdü."

Atından eğildi ve topladı. Daha sonra kampta, o
Merkeze gitti. Jackson şefi ile mühimmat konuşuyordu
Ordnance, A.P. Hill'in yanında duran, sırasını bekleyen.
"Peki, Binbaşı Douglas?"

"Eldivenlerin, General. Onları tepeye düşürdün."

"İyi! Onları oraya koy, Binbaşı, eğer istersen.-Albay Crutchfield,
Ordnance tren önce geçecek. Piller nehirden geldikçe
Her Caisson'un doldurulduğunu görün. Hepsi bu. Şimdi kaptan
Scarborough-- "

"General Hill çok ciddiyetle, efendim, izin verilebileceğini soruyor.
Seninle konuş. "

"General Hill nerede? Burada mı?"

"Evet efendim, çadırın dışında."

"Ona gelmesini söyle. Çok iyi bir hızlı atın var, Binbaşı Douglas.
Sanırım geceye başka bir şey yok. İyi geceler."

A. P. Hill, kılıcından yalnız başına girdi. "İyi, General
Hill, "dedi Jackson.

Tepe çok düz durdu, kırmızı sakalı biraz parlıyor
Gölgeli çadır. "Bir istek tercih etmeye geliyorum efendim."

"Evet. Nedir?"

"Bir hafta önce, Potomac'ın geçişi üzerine beni altına koydun
Gebe ettiğiniz şey için tutuklama-emirlere itaatsizlik için. O zamandan beri
General Şube Işık Bölümü'ne komuta etti. "

"Evet."

"Eminim, efendim, bu savaş çok yakın. Genel şube iyi
Ve cesur asker, ama-ama-yalvarmaya geliyorum efendim, olabileceğim
Savaş bitene kadar tutuklamadan serbest bırakıldı. "

Stonewall Jackson, sert bir şekilde oturuyor, diğer ayakta durdu, gergin,
Enerjik, ondan önce. Yüzünde bir şey çaldı
Bir gülümseme bir gülümseme gibiydi. Garip bir hafiflik etkisi verdi,
hassasiyet. Neredeyse gelir gelmez gitti, ama
Orası. "Duyusunu anlayabiliyorum efendim," dedi. "Bir Savaş _is_
yakın. Bitene kadar komutanıza geri yüklenirsiniz. "

Kuzey Virginia ordusunun müfrezesi Harper'ın
Feribot Williamsport'ta Chesapeake ve Ohio Kanalı'nı geçti ve Fordued
Potomac feribotun birkaç yüz metre altında. A. P. Hill, McLaws,
Walker, Jackson'ın kendisi, uzun sütun Gümüş Erişimleri En Geçti,
Maryland kıyısındaki söğütlerden ve çınanlardan uzun boylu ve
Virginia gökyüzüne karşı rüya gibi ormanlar. "Bu yeri biliyoruz," dedi
vadinin eski ordusu. "Baraj No. 5'in hemen üstünde!" Alay etmek
Alay, suya batırılırken sütun şarkıya girdi.
"Beni eski Virginny'ye geri götür!" Askerleri söyledi.

Martinsburg'da otuz beş yüz mavi birlik vardı. Stonewall Jackson
A. P. Hill'i Turnpike tarafından gönderdi; Kendisi bir dolandırıcılık yaptı ve geldi
Batıdan kasaba. Otuz beş yüz mavi birlik
güneye doğru emekli olun, sevdikleri için bir şey ya da acele edebilirler
doğuya doğru ve kendilerini Harper'ın feribotuna atın. Beklendiği gibi,
İkinci kursu seçtiler.

Stonewall Jackson, beğeni topladı. Burada dinledi
Birlikler birkaç saat, sonra öğleden sonra doğuya doğru sallandı ve bivouacked
Opequon üzerine. "Dawn'ın başlarında," diye tekrar yürüdü. İleride onu sürdü
Süvari ve yolları Harper'ın feribotunun iki tarafında tuttular. A
Dağıtım General Lafayette McLaws'tan geldi. _General Jackson:-sonra
Bazı dövüşler Maryland Heights'a sahibim. Loudoun Heights
General Walker'ın bulundurulması. Düşman kuzey ve doğuyu kesti ._

"Güzel! Güzel!" dedi Jackson. "Kuzey, Doğu, Güney ve Batı."

Potomac'ın Maryland tarafında, Harper'ın kuzeyindeki birkaç kilometre kuzeyinde
Feribot, Lee de aynı şekilde bir rapor aldı-bir kurye tarafından aceleyle açıldı
Stuart's. _General:-Düşman uyanmış gibi görünüyor. McClellan
South Mountain'a doğru biraz hızla ilerlediğini bildirdi. Ben tutuyorum
Crampton ve Turner'ın boşlukları. Siparişlerim neler? _

Lee, güneye doğru doğuya, Harper'ın güneye doğru baktı
Feribot. "General McClellan sadece tahmin ediyor olabilir.
General Jackson Harper's Ferry'de. "Stuart'a kelime gönderdi." D. H.
Hill'in South Mountain General Longstreet'e dönen bölümü sipariş etti
Hagerstown'dan döndü. General Jackson için zaman kazanmalıyız. Tutmak
boşluklar. "

D. H. Hill ve Stuart onları tuttular. Vadilerin üstünde yüksekti
Yollar-ve tüm yamaçlar boulder strewned, üst üste tepeli
Kırık taş duvarlar. İlk ve Dokuzuncu Kolordu ile Hooker ve Reno
Turner'ın boşluğuna saldıran Franklin'in Kolordusu Crampton'un boşluğuna saldırdı. Yüksek
ülke tarafının üstünde, kanlı ve kararlı, sekiz bin
Otuz bin, savaşı sürdü.

Stonewall Jackson, Harper'ın feribotunu yakından yatırıyor, onu gönderiyor
nehrin her iki tarafında, Maryland Heights ve
Loudoun Heights, kuzeye doğru ateş etmeyi duydu. Kaşlarını örüyor.
McClellan'ın Frederick'i işgal ettiğini biliyordu, ama hiçbir şey bilmiyordu
Bir siparişin kopyası üç puro etrafına sarılmış. "Sen ne
Düşün, General? "Tugaylarından birini yönetti.

"Sanırım efendim, bu bir süvari nişan olabilir. Pleasanton geldi
General Stuart ve At Topçu ile dokun. "

"McClellan yürürlükte olamaz mı?"

"Sanırım değil, efendim. Diğer yüksek yeteneklerine eklenmedikçe hayır
enerji ve planlarımız hakkında bilgi.-Kaptan Sayfa, bu sipariş
General McLaws: _General:-
Düşmanın işgal ettiği topçu, pillerini al
koşullar olabileceği için tersine ve aksi takdirde ona karşı çalışır
Justify._ Teğmen Byrd, bu General Walker'a: _General:-
Turnpike üzerindeki pili tersine çevirin ve
topçu düşman tarafından işgal edilen zemin ve pilleri susturun
Shenandoah adası._ Teğmen Daingerfield, bu general
A. P. Hill: _General:-
Shenandoah ve böylece düşmanın kanadını çevirin ve Harper's Ferry'ye girin.

Bu Pazar oldu. Her tepeden gri pilleri parlattı ve aşağı
On dört bin mavi asker Harper's Ferry'de işbirliği yaptı.
Demir ölüm gönderdi. Bütün öğleden sonra gürledi ve alacakaranlık hayır biliyordu
bırakma. Harper'ın feribotu alev çırpınmıştı, aralarında alevler vardı
yıldızlar. Hava sallandı ve çaldı, nehir titredi ve acele etti. Derin
Gece geldi ve yarım sessizlik. Sanki Dünya gibi bir duygu vardı
Nefes için nefes nefese. Tüm hava tadı toz.

A. P. Hill, yerden geçilemez olduğu varsayılan yer üzerinde mücadele ediyor,
Bolivar Heights'ın arkasında savaş. Lawton ve Jones daha ilerideydi
gelişmiş. Tüm gri silahlar hazırdı-şafak vakti açıldılar. Ütü
Ölüm, Demir Ölüm!-Harper'ın feribotuna yağdılar ve
Orada on dört bin garnizon. Mavi silahları susturdular. Daha sonra
Bugles yüksek sesle patladı ve Hill saldırdı. Çizgiler vardı
Göğüs işleri ve onlardan önce bir abattis. Işık bölümü yırttı
İkincisi, birincisine çarptı. Thundered'in arkasındaki yükseklikten
Gri Topçu.

Bir gün ve bir gece mavi savunma inatçı olmuştu. Bitti. Yence dumanından, kasabanın içindeki tepeden yüksek, orada
beyaz bir bayrak çalkalandı. A. P. Hill, yerin teslimini aldı ve
Stonewall Jackson, Bolivar Heights'a ve sonra kasabaya gitti.
On iki bin mahkum, on üç bin takım silah,
yetmiş üç silah, büyük bir mağaza, at ve vagon ödülü geldi
Harper's Ferry ile eline.

Bolivar Turnpike'da Federal General White ve personeli
fatih. Birincisi, genel ve personel, cömertçe monte edildi, ince
donanımlı, ışıltılı temiz ve bütün. Sonuncusu hepsi yaprak kahverengi-toz
ve yağmur ve aşınma ve yıpranma, eşarplı ve büyük botlar ve perişan lekeli
asker kasketi. Teslim koşulsuzdu. Formaliteler bitti
Biraz konuşmayı takip etti, cömert terimlerin grünün kenarında bir ipucu,
Mavinin yanındaki bazı ifadeler büyük için hayranlık
savaşçılar, her ikisinden de ölümcül yara için pişmanlık duyuyor,
Komutan subay. Stonewall Jackson,
Federal General. Sokaklar mavi askerlerin kalabalıklaşmasıyla kaplanmıştı,
bakıyor. "Bu o çocuklar! Bu Jackson! İşte o! _Well! _"

Daha sonra A.P. Hill, taş bir evin alt odasına geldi.
General Commanding Sat Lee'ye bir sevk yazma yazdı. Jackson bitirdi
Elinde bir şey, sonra baktı. "General Hill, Işık Bölümü yaptı
Peki. Neredeyse bir kerede hareket ediyorum, ama seni burada komuta olarak bırakacağım
Mahkumlar ve kamu mülkleri bertaraf edilir. Kullanacaksın
sefer."

"O zaman efendim, genel şubeye komuta vazgeçmek için değilim?"

"Değilsiniz, efendim. Savaş savaşı takip edecek ve
Işık Bölümü. Emirlerime göre daha dikkatli ol. "

"Deneyeceğim efendim."

"Güzel! Güzel!-Nedir, Albay?"

"General Lee'den bir kurye, efendim."

Kurye girdi, selamladı ve gönderiye verdi. Jackson okudu
Sonra yüksek sesle oku, şekil, mien ve ses gibi sessiz
Her gün iletişimi tekrarlamak.

                             Mart ayında, _sept 14th_.

    General,-McClellan'ın hesaplanamayan bir şey olduğunu söylediğim için pişmanım
    moda, ordunun bölünmesini ve hedeflerini keşfetti.
    South Mountain, D.H. Hill ve
    Longstreet ikisi de çok acı çekiyor. Askerler harika savaştı
    kararlılık ve alacakaranlıkta geçişleri tuttu. Şimdi geri çekiliyoruz
    Sharpsburg'da. Bana birleşmede olası tüm hızı kullanın.

                                                             Lee.

Stonewall Jackson Rose. "General Hill, meselelerinizi hızlı bir şekilde düzenleyin
mümkün olduğunca. Antietam'da Sharpsburg. On yedi mil. "




Bölüm XLIII

Sharpsburg


"Sharpsburg!" dedi Stephen D. Lee. "Sharpsburg
Topçu Cehennem! "

"Sharpsburg," dedi Kuzey Virginia Ordusu Piyade.
"Sharpsburg! Bir piyadenin durduğunu bildiği alan buydu
Dünyadaki en tehlikeli noktada! "

Güney Dağı'nın geçişleri yoluyla, Red Hill üzerinden,
Antietam'ın doğusunda kırık zemin mavi torrent döktü-McClellan
ve seksen yedi bin. Lee, dar gri bir denizle tanıştı-değil
A.P. Hill için otuz bin adam Harper'ın yolundaydı
Feribot. Berserker Madness, Torrent ve Uproar'da ikisini çatıştı
renkler.

Koyu ormanların arka planına sahip küçük bir beyaz Dunkard kilisesi vardı.
Sharpsburg'un kuzeyinde, Hagerstown Turnpike yakınında ve işaretlendi
Konfederasyon sol. Stonewall Jackson solda kaldı. Ondan önce
Joe Hooker ile Meade ve Doubleday ve Ricketts ile savaşmak.

Sharpsburg'un arkasındaki bir knoll'dan Başkomutan baktı
Longstreet sağda D. H. Hill ve Hill'den Jackson'a. O
Harper'ın Feribot Yolu'na baktı, ama ne istediğini görmedi
Bakınız-A. P. Hill'in kırmızı savaş gömleği. "Topçu Cehennemi" başlamıştı. Orada
muazzam gök gürültüsü, muazzam sürüklenen murk. Tüm ülke tarafı, hepsi
Küçük Maryland köyleri ve çiftlik evleri bu sesin altında ezildi. Lee saha camını bıraktı. Durdu, sakin ve büyük, duman ve
Ayaklarında kargaşa. Rockbridge silahları geldi, bazı belirtilenlere gidiyor
Alanın çeyreği. Thunder'da knoll'un altından geçtiler, demir
Savaş canavarları, onlarla topçular, toz ve kiri ile siyah! Tüm
selamlı; Ama bir, çok genç, çok düzensiz, çok özel bir
Silahlar, arkadaşlarından bir dakika sonra kaldı, çok düz durdu
Selam ve yukarı doğru bir görünümle, sonra hızlandırılmış adım yakalandı
silahıyla ve ilerideki dumana kayboldu. Lee bir bakışta cevap verdi
Genelkurmay başkanı. "Evet. Bu benim en küçük oğlumdu. Rob'du."

Dunkard Kilisesi! Bu savaşta kaç tane ve ne kadar korkunçtu
Küçük ülke kiliseleri hakkında savaşlar yükseldi! Barış Prensi, eğer
Buraya girdi, başını eğmiş ve yas tutmuş olmalı. Gün doğumu vurdu
beyaz duvarları üzerine; Sonra bir kabuk geldi ve onları deldi. Kilise
Kargaşanın çekirdeği oldu, beyaz, hala resif
Fırtınada Vahşi Denizler.

Joe Hooker ile savaşmak Kuzey Ahşaptan çıktı. Savaş bayrakları
Parlak ve davul ve yüzsüz boynuz vardı. Yüksek sesle ve zamanında,
Müzikte yendi, huzzah geldi! Huzzah! on dört bin adamından. O
Turnpike'ı geçti, Dunkard Kilisesi'ne indi. "Yaii! Yaaaii!
Yaaaaaaaaiihhh! "Gri denizi bağırdı,-hiç zaman yok, sadece şiddetli
kararlılık. Bazen gri bir davul ritmi veya çark aradı, ama orada
Başka müzik yoktu, silahların gök gürültüsünü ve uzun çıngırakları kurtar,
Asla durdurulmaz, tüfek. Savaş bayrakları vardı, kareler
Yıldızlı Andrew's Haç ile Kızıl. İleri gittiler, küçüldüler
geri. Standart taşıyıcılar öldürüldü. Gaunt, toz parçalı eller yakalandı
Staves, onları kaldırdı; Savaş bayrakları tekrar ilerledi.

Doubleday vurdu ve Ricketts. Stonewall Jackson'a karşı suçladılar
ve dar gri deniz. Tüm yer kırıldı; Hizalama kayboldu;
Mavi dalgalar ve gri bu şekilde gitti ve bu kırık, çalkantılı bir yıprandı.
Ancak mavi dalgalar daha ağırdı; Yalnız kütle içinde griyi aşıyorlar.
Gri denizi geri, geri, geri dönen koyu tahtaya doğru ittiler.
Dunkard Kilisesi! Sonra Stonewall Jackson öne geldi ve
Pelting, Leaden Rain. "İstikrarlı, erkekler. Sabit! Tanrı üzerimizde!" Onun adamları
ona bir selamlama ve coşku çığlığı ile aldı
Çığlık, çok vahşi ve yüksekti. Onlara olan gücü büyümüştü ve
büyümüş. Stonewall Jackson'dı! Stonewall Jackson'dı! Birincisi, onlar
Bu savaş baytları ve temsil ettikleri sebep için ölürdü; ikinci,
Birbirleri için öleceklerdi, yoldaşlar, kardeşler! Üçüncüsü, yaparlardı
Stonewall Jackson için öl! Seslerini şimdi onun için kaldırdılar, Gaunt
ve yanan gözleri olan düzensiz birlikler. _Stonewall Jackson! Taş duvar
Jackson! Virginia! Virginia! Virginia! Güney! Güney! _ Döndü
Atı, ıslık içinde duran, kurşun yağmur. "İleri ve sür
onlara!"

Lawton ve D. H. Hill Meade'e karşı sıçradı. O sadık bir savaşçıydı,
Ama geri verdi. Dunkard Kilisesi hakkındaki odun yazıyor gibi görünüyordu
Dante'nin ahşabı gibi, inilti ile doluydu, sakat erkeklerin yanında
ağaç gövdeleri. Ölüler düştükleri yer ve yaşam üzerine adım attı
onlara. Meade geri verdi, geri döndü-ve sonra Mansfield Thunder'a geldi.
maviyi güçlendirin.

Gri, daha önce savaşmadıkları bu savaşta bile savaştı. Onlar
Çok gaunt, çok düzensizdi, çok yorgundu! Ama bir şey
Etnik öne gittikçe daha hızlı geliyordu. Yakındaydılar
yine vahşi doğaya. Maryland Woods daha kalın olabilirdi,
daha koyu, küçük kilise bazılarının yanında bir kaya sunak olabilirdi
Erken Eski Dünya Nehri. Yine bir kabileydi ve savaşıyorlardı
Sebep, sebep, sebepleri olan başka ve çok daha büyük bir kabile
nefret! Varlıkları tehlikede ve varlığının varlığı
kalpler sevgili. Öfkeyle savaştılar. Her biri onun
Kabileler-hepsi kardeşti! Kardeş kardeş için savaştı, kardeş gördü
Kardeş düşüyor, kardeşi kardeşin intikamına fırladı. Dudakları
Kartuşları yırtmaktan karartılmış; Gözleri, ince, büyük,
düşmana karşı yanan bronz yüzler; Parmakları hızlıydı, hızlıydı
tüfek kilidinde; Ruh, fırlatılmış taşların arkasındaki ruhtu
Eski, sallanan kulüpler, atılan ciritler! Sevdikleri bir liderleri vardı, harika
Onları iyi yöneten ve onları zafere götüren güçlü kafa adam. Onlar
Onun için de onun için, "iyi, iyi!"
Kendi hayatları için, her adam için kendi hayatı için savaştılar.
kabile, eşyaları, evde ve çocuklarda kadınlar için,
Kardeşler, liderleri, nedenleri. Geçmişte başka bir şey
Kuvvette miydi-karşı çıkan ondan nefret ediyordu. Nefret etmek için savaştılar
Sharpsburg, aşk için savaşırken. Büyük Yıldız Drew, Demir Tanga
düşmüş. Led ve sürülen kabile, devasa savaştı.

       * * * * * *

Savaş öfkeli oldu. Topçu ve tüfek insanının dininde
Sesler, yüksek sesle, zorunlu, emir vermek, bağırarak, ağlama, düşük gibi öldü
Patlamada üfürüm. Çılgınca sürüklenen dumandan, şimdi karanlık, şimdi
Alev aydınlatılmış, formlar ortaya çıktı, tek başına veya büyük bedenlerde, o zaman duman çizildi
Birlikte, mücadeleyi gizlemek. Siyahlık ve kir vardı
Bir yanardağın külü. Kan tapınakların arkasına çarptı, göz küreleri
Başladı, dil ağızda kalındı, savaş kokusu ve savaş tadı,
Kırmızı bir ışık ve deprem tepesi bir şehir gibi kazalarda zaman! .
Zeminin eşitsizlikleri abartıldı. Sadece tepe kilitleri değişti
Rocky Adaları. Onları ele geçir, güçlendir, mavi kutunun önünde al! .
Uzun boynuzlu mısır devasa büyüdü. Bu mil bastonunu kırın
Çoğu zaman onları kırmadan önce, önümüzde düşen foemenler
Teknelerine aşağı! Dar orman dilleri genişledi, genişledi. Almak
Bu derin ormanlar, onları barınak için kullanın, onlardan bu yeni
Ölüm okları-dövüş, kavga! Rolling Murk'ta kırmızı ışık ve
Çığlık at!

Jackson'ın eski bölümüne komuta eden Dunkard Church Starke'tan önce
Öldürüldü, Jones yaralandı, Lawton yaralandı. Birçok saha memuru
Aşağı, çok, çok daha az rütbe. Mavi, Mansfield öldürüldü,
Hooker yaralandı, Hartsuff ve Crawford. Gri bastırmıştı
Mavi sırt, geri! Şimdi mavi gri sürdü. Duvarları
Beyaz kilise kanla sıçradı, mermilerle dolu. Ölü Adamlar yatıyordu
kapıda; İçinde oraya gidebilecek yaralı olanlar vardı. Ancak
Kabuklar da geldi, kabuklar çatıyı deldi ve girdi. Savaş geldi
Ebon, kan lekeli ve sırıtarak içinde. Barış Prensi kalabalıktı
dışarı.

Topçu sağır ediyordu. Muazzam bir ses patlamasının ortasında
D. H. Hill, bölümünün geri kalanında fırladı. Sumner geldi
duman. Gri ve mavi bir ölüm çelesinde kapandı. Doğru
Merkez, uluyan fırtınanın altında bir şarkı söyledi-

                  Yarış onlar için değil
                    Koşacak en uzun bacaklar.

"Hood's Texans! Hood'un Texans!" Stonewall ve diğerlerini ağladı
Solda tugaylar sol. "Hadi, Hood'un Texans'ı! Hadi!
Yaaaii! Yaaaaaiih! "

                  Ne de bu insanlara karşı savaş,
                    Bu en büyük silahı vuruyor.

Teksaslılar Dunkard Kilisesi'ne geldi. Stonewall Jackson bir
Thunderbolt, çelik olarak gri, tüm adamları bir olarak hareket ediyor,
karşıt, kükreyen deniz. Deniz geri verdi. Sonra Sumner aradı
Sedgwick'in yeni birlikleri.

65. ile savaşan Allan Gold,
renk koruması. Uzun boylu ve güçlüydü ve onları yükseltti. .
Patlayan bir kabuktan parlama ona ve savaş bayrağını gösterdi. Gitti
Sessiz okul öğretmen, izci ve ormancı bile gitti. O durdu
Büyük Viking, sarı saçlı ve savaş öfkesi ona gelmişti. O
Zikir etmeye başladı, bilinçsiz bir arp kadar güçlü bir
rüzgâr. "Hadi!" Zikretti. "Hadi!

                  "Altmış beşinci, hadi!
                    Hadi, Stonewall!
                  Manassas'ı hatırla
                    Birinci ve ikinci Manassas!
                  McDowell'i hatırla,
                    Front Royal'ı hatırla,
                  Winchester Savaşı'nı hatırla,
                    Çapraz anahtarları hatırla
                  Port Republic'i hatırla,
    Kernstown Savaşı ve tüm savaşlarımız ve çatışmalarımız,
    Yürüyüşlerimiz ve zorla yürüyüşlerimiz, bivouacs ve kamp-ateşlerimiz,
    Kardeşin elinde kardeşinin elinde ve yarın savaş!
    Yedi gün, yedi gün, yedi gün hatırlayın!
    Yedi günü hatırla! Cedar Run'ı hatırla.
    Groveton Wood ve Manassas'ta Demiryolu Kesildi
    Kartuşlarınız gittiğinde taş attığın, nerede
      süngü ile çarptı,
    Ve General sizinle, o zaman 'Sabit, erkekler, istikrarlı!'
    Chantilly'yi hatırla, Loudoun ve Maryland Heights'ı hatırla.
    Harper's Ferry dündü. Onları tekrar hatırlayın ve vurun!
    Hadi, 65.! Hadi, Stonewall! "

Dunkard kilisesi maviye düşmeden önce mısır tarlasına geri döndü. Ölü
Ve ölmek, ölü olarak mısır tarlasını boğdu ve ölmek bastonu boğdu
fren. Bıçak ve saplar dövüldü, kabuklar dünyayı yırttı.
Mavi reform yaptı ve tekrar geldi, dirençsiz bir kitle. Daha ağır ve
Meade ve Doubleday ve Ricketts ile Joe Hooker ile savaşan daha ağır, daha ağır
Sumner, Stonewall Jackson'a çarptı! Sırt gri geldi
Küçük Dunkard Kilisesi. Etrafında, ahşap ve açık dolu
tınlama. Basılan mavi-gri yol veriyordu,
yol! Giyilen bir şirket, "Bizi kuşatıyorlar!" Bir şey
Bir titreme inceltme çizgilerinin üzerinden geçti, o zaman gri ve haggard,
Başka bir kartuşu yırttılar. Stonewall Jackson'ın sesi arkadan geldi
bir duman resif. "Hızlı dur, erkekler! Hızlı dur.
Harper's Ferry'den yol. General McLaws. Hızlı dur! "

McLaws, siyah mermi kafası, bir Roma konsolosu havasıydı! İçinde
Yirmi beş yüz adamla gürledi, sarımsı tawny tozu ile
Harper's Ferry'den on yedi mil. Sedgwick'i doldu. İçin
Beş dakika yüzsüz klangour ve bağırıyordu ve
Çaba, o zaman mavi, Dunkard Wood ve Church'un yanından geçti,
Korkunç mısır tarlasına geri dönün.

Başkomutan'a bir açıklama ile gönderilen Maury Stafford, geçti
Vahşi soldan sadece daha az olana kadar uzun süreli yaşam riski
Tasarlanmış bir merkez. Burada güçlü bir mavi akım, Fransızca ve
Richardson, sadık bir gri çıkıntıya karşı çalıştı-D. H. Hill'in bir parçası
Line, Anderson ile destek. İşte batık bir yol vardı, daha sonra
tanımlayıcı bir isim verildi. İşte Bloody Lane. Lee bulundu
Bir knoll, sakin ve büyük üzerinde duruyor. "Henüz A.P. Hill'i arıyorum"
söz konusu. "Aynı anda görünme yeteneği var."

Stafford ifadesini verdi. Alanın her yerinde personelin acı çektiği
ağır. Bazıları öldü, birçoğu yaralandı. Geriye kalanlar
tiz görev. Lee bu memuru Longstreet'e göndererek uzun tutarak
sağda sırt.

Stafford, solmuş alanın karşısında solduran fırtınadan geçti.
Gökyüzünden ışık görünmüyordu; Işık parıltı
silahlar. Dumandaki bir çatlaktan, durduğu bir pil işaret etti.
Yükseklik üzerine, yukarıda düşen ağaçlar. Pelham'ın-at olduğunu düşündü
Topçu. Bir anlığına durdu, turuncu bozluklara karşı özetlendi
Bulut, o zaman, bir Wraith ordusu gibi, duman arasına geldi ve sakladı.
Atı yolundaki ölü bir adamdan korktu. Başlangıç ​​ve daldırma
alışılmadıktı ve binici sebebini görmeye çalıştı. Asker vardı
Göğsünden harfler çizmiş ve ellerinde onlarla ölmüştü. .
Katlanmamış, çırpınan çarşaflar, hayatları gibi karıştırıldı. Stafford,
binmek, doğru buldu ve Longstreet'in kasvetli göründüğünü buldu,
Eyrie'den eski bir kartal. "General Lee'ye söyledim" dedi "
Asla bölünmemiş olmamalı. A.P. Hill'i görmüyorum. Genel söyle
Lee, sadece D. R. Jones'a ve savaştığımız bilgiye sahip olduğum için
Cehennem ve bu Burnside on dört bin adamla önümde. "

Stafford yoluna geri döndü. Altındaki zemin yakıldı ve yaralandı,
Savaş bulutu karanlık yuvarlandı, minikler kulağının yanında şarkı söyledi. Şimdi o
Çorak bir yerde, toz tadım, duman kokusu, şimdi aydınlatılmış, şimdi
Karartılmış, ama insan hayatının boşluğu ve şimdi erkeklerin bir basında idi,
Gri formlar ilerleyen ve geri çekilme veya ateşleme durur ve şimdi
Dövüşün olduğu yerde ve ölülerin bir sarmalı kaldı ve
ölme. Merkeze ulaştı ve mesajını verdi, sonra döndü
tekrar sol. Birkaç metre ve atı onun altında öldürüldü. O
kendini devre dışı bıraktı ve şu anda dizginle yakalandı ve kaldı
bir diğer. Sharpsburg alanında birçok sürücü olmayan at vardı,
Ama bundan önce neredeyse hiç monte edilmemişti. O devam etti
ayakta. Batık bir yola girdi, Rough Banks arasına düştü.
Birkaç ağacı. Yol uzanan erkeklerle doluydu, hepsi
Yuvarlanan savaş dumanının altında gölge. Stafford bunun bir alay düşündü
Siparişler beklemek; Sonra hepsinin ölü adam olduğunu gördü. O gitmeli
Dunkard Wood'a geri döndü ve bu onun en kısa yolu görünüyordu. O girdi
şerit ve uzanan formlar için olabildiğince çabuk çıktı
renksiz ışıkta kalın. Sanki dünyamiş gibi görünüyordu
Kanama ve tüm insanlar onun için harikaydı. Bazıları gibi yatıyordu
Doğrudan heykel mezarında olduğu gibi, bazıları çemberdi ve bazıları yatıyordu
Bir haç gibi ve bazıları başsızdı. O ne umursadığı için
Gri taraf olan tarafta şiddetli bir bağırma patlak verdi.
Bir suçlama geldi-kırmızı karelerin savurduğunu gördü! O
Batık Yolun diğer tarafına taşındı ve kendisini destekledi
Banka, kolunu bükülmüş, çıkıntılı bir sedir hakkında koydu. D. H.
Hill'in Kuzey Karolinileri bir an asılı, uzun boylu, gaunt, bağırıyor, sonra
Batık şeride geçti, ölülerin üzerinden geçti, monte etti
Diğer düzensiz banka ve devam etti. Stafford şoku duymak için bekledi. BT
gelmek; Derin mavi bir dalgaya karşı dolu. Richardson öldürüldü ve
Hancock burada emretti. Mavi dalga güçlüydü. Yakın dövüşün sesi
korkutucuydu; Sonra dışarıda yüksek bir huzzahing patladı. Stafford
kendini düzeltti. Gri geri geliyordu ve onlardan sonra
mavi. Hemen hemen kolunu sedirden atlamadan önce
Gaunt spreyi, bitkin, kanayan erkekler
batık şerit. Tüm gri dalga izledi. Şu anda patladı
Yenilenen ve muazzam topçu savaşı. Duman sürüklenen
Bloody Lane, gecenin düşüşü, bir bulut ve fırtına gecesi gibiydi.
Turuncu flaşlar anlık olarak sahneyi yaktı ve somurtkan fırtınalar
yuvarlandı. Gri, Gaunt ve Haggard, ama onlarla renkleri,
Ölüleri üstesinden geldi ve yaralandı, şimdi batık yolu boğdu. Arka
Onlar mavi, ilerleyen ve huzzahing duyuldu. Gri Dalga
on beş dakika önce daldığı bankayı yeniden bağladı. -Den
Üstü bir an kaldı, ince ve gri, duman pall'da spektral,
Hovering gibi savaş bayrakları, koyu kuşlar. Bir alev hattı sıçradı, biri
Uzun tüfek çatırtı, sonra geri çekilmesine devam etti.
Batı Ahşap. Mavi, o son volley tarafından bir anı kontrol etti, şimdi
Batık yola döküldü, ölülerin kalın saflarını üstesinden geldi
ve yaralı, monte edilmiş ve bir sayaç şarjıyla süpürüldü.

Maury Stafford sedirden ayrıldı ve sonuncusu ile başlamıştı
Kırık Gri Çizgisi. Ufalanan bankadan aşağı iniyor, mahmuz yakaladı
Budaklı ve yayılan bir kökte. Çek mutlaktı ve getirildi
Şiddetle dizlerine. Kendini özgür bırakmadan önce grinin vardı
Karşı krete ulaştı, voleybolu ateşledi ve devam etti. O başladı
takip etmek. Mavinin geldiğini duydu ve dışarı çıkmak uyguntu
Bu tuzak. Ondan önce, dünyayı kaplayan figürlerden atıldı
Jackstraws, bir kol aniden kaldırıldı. El ona yapıştı,
geçiyor. Aşağı baktı. Korkunç bir yüzü olan on dokuz yaşında bir çocuktu.
Ses geldi: "Kim olursan ol, sen hayatta ve iyisin ve ben
ölme. Onu alıp üzerine bir damga koyacak ve postalayacaksınız, değil mi? Ben
ölme. İnsanlar ölmekte olanlar istediklerinde bir şeyler yapmalı. "

Stafford arkasına baktı, sonra tekrar aşağı baktı. "Ne yap? Hızlı!
gelen."

El tokasını gevşetmezdi, ama arkadaşı gride dolaştı
ceket. "Bu benim mektubum. Almadıklarını bilmeyecekler. Benim tarafım
Acıyor, ama bilmeyeceklerini bilmek gibi acıtmıyor ...
Üzgünüm. "Yüz işe yaradı." Burada ama yapamam-lütfen al-"

"Gitmeme izin vermelisin," dedi Stafford ve eli açmaya çalıştı.
"Artık kal ve ben öldürüleceğim ya da alınacağım."

El umutsuzca kapandı, şimdi iki el. "Tanrı aşkına! Yapmıyorum
Bir kalbin çok zor olduğuna inan. Al ve damgalayın ve postalayın. Eğer
Asla anlamayacaklarını bilmiyorlar ve ben de öleceklerini bilerek öleceğim
Asla anlamayın. Tanrı aşkına! "

Stafford yanında diz çöktü, gri ceketi açtı ve
mektup. Kan üzerindeydi, ama adres okunabilirdi. "Die kolay. Ben
damgalayın ve postalayın. İstersen onunla da bir kelime göndereceğim. "

Çocuğun yüzüne bir ışık geldi. "Onlara gibi olduğumu söyle
Prodigal Oğul, ama eve gidiyorum-eve gidiyorum-- "

Kollar düştü, göğüs kalkmayı bıraktı, kafa geriye doğru çekildi. Ölüm
Geldi ve ışığı yüzüne damgaladı. Stafford ulaşmadan önce
Ayakları, mavi dalga oluğa dalmıştı. Kullanmayı hatırladı
Tabancası ve geriye doğru doğmanın baş dönmesini hatırladı. O
bir cümlenin zihninden geçtiğini hatırladı "
tüm maddi şeyler. "Sonra boş geldi.
Bilincini kaybetti, ama sadece hatırlayamadı. O öyleydi
çalkantılı, düşmanca bir okyanusta harap oldu. Onu ve başkalarını yapmıştı
esir ve şimdi hatırladığı bir yerde birlikteydiler
Rulet evi olarak adlandırıldı. Bir saat geçmiş olabilir, iki saat; O
Gerçekten söyleyemedi. Çoğu
kötü yaralandı. Mekanın arka bahçesinde, adımlarında
Gardiyanlar için mavi askerlerle ev sahipleri. Bir cerrah geldi
bahçede ve biraz daha acı çeken bir şekilde yaralanmasına yardımcı oldu. O baktı
Stafford'un yıldızı ve Sash, karşılaştı ve kesimi bağlamayı teklif etti
alnının karşısında. "Korkunç bir alan," dedi. "Bu savaş alıyor
berbat. Sen bir Virginiansın, değil mi? "

"Evet."

"Eskiden çok sayıda Virginia doktorunu biliyordu. Onları birinci sınıf sevdim! Şimdi biz
düşmanlar ve bana öyle geliyor. Sanırım Shakespeare'in dediği gibi,
'Bu ölümlüler ne olabilir!' Savaşın bana göründüğünü biliyorum
Korkunç aptallık. Oradaki mısır tarlası mide bulandırıcı-şimdi! O
Kanama durdu-- "

Solda, etrafında ve Dunkard kilisesinden önce,
Fırtına sonunda aniden başarısız oldu, durgunluk ve bırakma
Bu ölüm gibi görünüyordu. Kuşkusuz orada yeterince ses çıkardı ve
Merkezde savaş henüz kükredi, ama karşılaştırma ile bir
karanlık ve boğucu sakin. Uzak ve yakın düşmüş yatıyordu. Şimdi öğlendi ve
Şafaktan beri on iki bin adam bu solda öldürüldü veya yaralandı,
Stonewall Jackson tarafından düzenlenen Joe Hooker ile savaşarak saldırıya uğradı. Onbeş
Genel memurlar öldü ya da engelliydi. Neredeyse bir tugay, çok değil
Alaylar, güneş doğduğunda olduğu gibi görevlendirildi. Oradaydı
bir tükenme. Franklin sahaya girmişti ve biri olabilir
Grinin henüz güçleneceğini düşündüm. Ama tüm mavi kuvvetler
kırıldı, dağınıktı; Bir tükenme, bir lassitude geldi. McClellan başka bir saldırıyı yasaklayan bir emir gönderdi. Mısır tarlası ve ahşap
Ağır, sıcak ve karanlık ve karşılaştırma ile hala.

Stonewall Jackson, Dunkard Kilisesi'nin yanında küçük kuzukulağı oturdu. Onlar
ona yaralıların sefaleti ve büyükleri hakkında raporlar getirdi
sayılar. Sevdiği tıbbi direktörü ona geldi.
"General, çok kötü! Saha hastanesi sanki tüm
Dünyanın tarlaları haraç vermişti. Sevmediğini biliyorum
Hastaneler-ama gelip bakar mısın, efendim? "

General başını salladı. "Bakmanın faydası nedir?
yaralı olmak. Yapabileceğin en üst düzeyde yap, doktor. "

"Düşündüm efendim, günün bitmediğini görmek ve öyle
ezici bir çoğunlukla yürürlükte ve Potomac bizim
Arka-daha az yaralanmayı başarabileceğimizi düşündüm
karşısında. Eğer tekrar saldırırlarsa ve gün yenilgiyle bitmelidir-"

"Orada ne var?" diye sordu Jackson. "Elma?"

"Evet, efendim. Bir ağacın altından geçtim ve yarım düzine topladım.
beğenmek--"

"Evet. Çok erken kahvaltı ettim." Pembe meyveyi aldı ve başladı
yemek yemek. Sadece yem şapkasının altında parlayan gözleri, olay yerini araştırdı
ondan önce,-kabukların daldan kesildiği odun çiğnenmiş
Şube, çiğnenmiş mısır tarlaları bir kasırga geçmiş gibi görünüyordu,
Dinlenme, paramparça komutları, ölüler ve ölmekte olan, ölü
atlar, engelli silahlar, sürüklenen sülfür dumanı ve karşısında
Turnpike, tarlalarda ve doğu ahşabında, mavi kütleler,
Sülfür dumanı ile de aşırı. Elmayı bitirdi, bir
mendil ve silinmiş parmak ve dudaklar. "Dr. McGuire, yaptılar
en kötüsü. Ve asla yenilgi kelimesini kullanmayın. "

Elini havaya sarstı. "Yaralılar için elinizden gelenin en iyisini yap, doktor,
Tüm bunları insanca mümkün yapın, ama bunu yap _Here_! Şimdi gidiyorum
General Lee'yi görmek için merkez. "

Ahşabın arkasında, çimenli bir oyunda orta derecede korunaklı
topçu ateşi, korkunç saha hastanesinin kenarında, bir genç
Cerrah, kollar yuvarlandı ve baştan yaya kanla kan, tıbbi ile tanıştı
müdür. "Doktor, Virginia Lejyonu General McLaws ile birlikte geldi.
Albaylarını yeni getirdiler-Fuquier Cary, biliyorsunuz. Keşke
Onun koluna bakarsın. "

İkisi görünüyordu. "Bir şey var, Albay."

"Amputasyon? Çok iyi, çok iyi. Alın." Düzleşti
Kendisi erkeklerin onu koyduğu kurullarda. "Sedgwick de!
Sedgwick ve ben boncuklarla süslenmiş iki vahşiye gibi birbirimize çarpıyoruz
Ve kafa derisi! Fratricidal çekişme Fratricidal çekişme olsaydı! Tüm
Doğru, doktor. Yorktown'da kolunu büyük bir amcam kaybettim. Yapamamak
Onu hatırla,-Babam ve annem ondan bahsetmeyi severdi-amca
Edward. Tamam-iyi. "

İki doktor birlikte konuşuyordu. "Sadece birkaç ons kaldı. Daha iyi
Burada mı kullanın? "

"Evet, evet!-Bir dakika daha uzun, Albay. Biraz kloroformumuz var."

Şişe getirildi. Cary baktı. "Sahip olduğun tek şey bu mu?"

"Evet. Manassas'ta adil bir miktar aldık, ama Tanrı sadece miktarı biliyor
Kullanabiliriz! Şimdi."

Adam, el ile hareket eden tahtalara uzanan
patlayan kabuk tarafından parçalandı. "Hayır, hayır! İstemiyorum. Bazıları için sakla
bir bacağı kesecek! "Gülümsedi, büyüleyici, bükülmüş bir gülümseme,
bir ağız yüzünü yüzünü gölgelendirme. "Yorktown'da kloroform yok! Olacağım
Büyük amcam Edward gibi bir adamın çoğu! Evet, evet, ciddiyim
Doktor. Bir sonrakine koy. Elbette; Ben hazırım."

Knoll'da Sharpsburg Lee ve Jackson ayağa kalktı ve
Sağ. McClellan görünüşe göre birde üç savaş başlatmayı seçmişti
gün; Sabahın erken saatlerinde Konfederasyon soluna karşı, öğlen saatlerinde
Merkezine karşı, şimdi sağına karşı. Bir mesaj geldi
Longstreet. "Burnside hareket halinde. D. R. Jones ve yirmi beşim var
yüz adam. "

Burnside'ın harekete geçtiği açıktı. On dört bin adamla
Antietam boyunca taş köprünün üzerinden geldi. Taze oldular
birlikler; Bayrakları uçuyordu, davulları dövüyordu, böcekleri
anırma. Hat, huzzahlarla birlikte taşınan sırtlara doğru hareket etti
Longstreet. Soldan Knoll'un yanından geçerek Konfederasyon
Piller. Lee onları merkezde kitlüyordu ve
Sırtın doğu ayağı. Şimdi fırtınada bir durgunluk vardı
Pelham yüksek sesli fırtınalarla açıldı. Diğer silahlar izledi. Federal
Piller yanmaya başladı; Orada bir ses çılgınlığı çıkardı. İçinde
Yirmi beş yüz adamı ile D.R. Jones ile çatıştı
Burnside'ın önde gelen tugayları.

Stonewall Jackson, yem şapkasını aşağı çekti, elini sıktı.
hava. "Güzel! Güzel! Gidip efendim ve en yeni birliklerimi göndereceğim."

"Bak," dedi Lee. "Bak, General! Harper'ın Feribot Yolu'nda."

Hepsi Knoll döndü ve baktı. İle oynanan hava ve ışık
Dumanla savaş, bir tarafa sürdü ve birkaç saniye gösterdi
Uzun ve güneşli bir yol, Harper's Ferry yol. Personelden biri
Düşük kontrol edilemeyen bir kahkaha başladı. "Tanrı tarafından! Onun kırmızı savaşını görüyorum
gömlek! Tanrı tarafından! Kırmızı savaş gömleğini görüyorum! "

Lee bir bakışla sesi kontrol etti. Kendisi asil kaldırıldı,
Mezar ve minnettar. Savaş dumanı kapandı, yolu gizleyen, ama
Yürüyen erkeklerin sesi geldi, hatta ayırt edilebilir
topçu ateşi. "Güzel, güzel!" dedi Jackson. "A. P. Hill iyi
asker."

On yedi milin tozu ile sarımsı bir çift hızlı ve
Bağırıyor, kıpkırmızı savaş bayrakları ileri doğru, ışığı salladı
Bölüm! D. R. Jones toplandı. Yoktu, dışarıda giyilen ama tehlikeli,
Soldan alaylara yardımcı olmak iyi yaptı. Gri silahlar bir
Bazı hızlı ve kararlı korkunçluk. Tüm sırtlarından
Antietam mavi top gürledi, gürledi. Mavi ve gri,
Müfe halt yuvarlandı. Ses müthiş bir hacme yükseldi, girdap dumanı
Günü lekeledi. Topçu Cehennem-Kürek Küreksel--
Sharpsburg şimdi sağda kükredi.

At topçu, bir başlık gibi alçak bir sırt işgal etti
Çimenli tarla. Aşağıda, yukarıda, arkasında, duman yuvarlandı; alevin önünde
Silahlarından sıçradı, kabuklar hızlandı. Harika bir arka plan vardı
savaş bulutu, her on saniyede bir parlama ile bir rakiple yaktı
pil. John Pelham yönetimde durdu. Altı silah şiddetliydi ve
sürekli eylem. Onlara hizmet eden adamlar topçu adamları seçildi. İle
ve taşındılar, aşağı eğildiler, durdular, geriye doğru adım attılar
Ateşli silahtan, geri tepmeye doğru ilerledi, tekrar yüklemeye düştü
matkap zemininin hassasiyeti ile. Yarı çıplaklardı, onlar
Toz ile siyah, ter ile parıldayan, bazıları kanıyordu. İçinde
Silahlardan gelen ışıkların hepsi cesurca rahatladı; ara
derin murk görmeden battılar, bulutlar oldu, bulutlu, sadece
Yarı karanlıkta şekiller.

Stonewall Jackson, Dunkard Kilisesi'ne dönüp geride kalıyor
Bu başlık, küçük kuzukulağının kafasını çevirdi ve platoya geldi.
Pelham onunla tanıştı. "Evet, general, iyiyiz. Evet, efendim, tutuyor
dışarı. Caissons kısmen durgunluk sırasında dolduruldu. "

"Güzel, güzel!" dedi Jackson. Söktü ve ileriye doğru yürüdü
silahlar. Pelham takip etti. "Burada olman gerektiğini sanmıyorum, General.
Menzilimiz çok doğru var-"

Diğeri görünüşe göre sözleri fark etmedi. Birinin yakınında durdu
silahlar ve gözlerini sağdaki savaşın üzerine çevirdi. "Longstreet
Ağır bir darbe vurur. O ve Hill onları geri itecekler. Albay Pelham,
Ford'daki düşmanın bedenine iki silah eğitin. "

Pelham daha sonraki silahlara doğru ilerledi. En yakın Jackson obüs
Ateş etti, yeniden yüklendi, tekrar ateşlendi. Yanındaki adamlar durdu. Blazed,
Thundered, geri tepti. Harika, siyah, silindirik bir kabuk bir
Demoniac Shriek. Şu anda platform savaşla aydınlandı
parlama. Düşüşü görüldü. Stonewall'un hemen yanında düştü, sigara içti
Jackson. Bir an için olduğu havanın sarsıntısı buydu
sersemlemiş. İstemsizce kolu gözlerinin önüne çıktı; Yaptı
geri adım. Pelham, daha sonraki silahlardan dönüyor ve yine de biraz
Yards uzakta, bir uyarı ve dehşet bağırdı; sahip olan tüm erkeklerden
Orada benzer bir ağlama patladı gördüm. Neredeyse hareketle
Shell'in kendisi, obüsün mürettebatının bir adamı yırtılmış dünyaya ulaştı
ve silindir. Vücudu yarı çıplak, kararmış, fırçalanmış, geçerken,
General. Ellerini ısıtmalı, sigara içen şişenin altına koydu
Ölüm, kaldırdı ve tırmanışın kenarına koştu elli fit
uzak. Burada zorla salladı, yanmış ellerle ondan attı.
Aşağıdaki alanın yarısında patladı.

Pelham, çok solgun, biraz sertlik ile protesto edildi. "Burada kalamazsın
genel! Adamlarım seninle burada çalışamaz. Bizim için önemli değil
Ama senin için önemli. Lütfen git efendim. "

"Ben gidiyorum Albay. Görmek istediğimi gördüm. Adam kim
Kabuğu kim aldı? "

Pelham obüse döndü. "Hangisiniz bu?"

Cevap olarak yarım düzine ses yükseltildi. "Deaderick, efendim. Ama o
ellerini kötü bir şekilde yaktı ve teğmene gidebileceğini sordu
arka--"

"Güzel, güzel!" dedi Stonewall Jackson. "İyi yaptı. Ama çok şey var
Bu ordudaki cesur adamlar. "
Kurutulmuş çimlerin kırpılması ve sert bir şekilde monte edilmesi. O döndüğünde
Platform ve silahlar, hepsi tekrar turuncu parıltı tarafından aydınlandı, geldi
Sağdan bir ses katılım, sonra yüksek, tiz ve muzaffer
Konfederasyon bağırıyor. At topçudan bir bağırış ortaya çıktı. "Onlar
Kırık! Kırıyorlar! Burnside da kırılıyor! Yaaaii!
Yaaaaiiihh! Yaaaaaiiihhh! "




Bölüm XLIV

Opequon tarafından


Sharpsburg Savaşı ne mavi ne de gri için bir zaferdi
Kuzey ne de güney. Güneşin batması kanlı kesildi,
uzun süreli ve kararsız mücadele. Mavi ve gri, yüz ve
Otuz bin adam bu savaşı yaptı. Soluk Ay ortaya çıktığında
Yirmi bir bin ölü ve yaralı baktı.

Yaşayan sıralar battı ve ölülerin yanında uyudu. Seyahatte Lee
Gece geç saatlere kadar Highroad tarafından bekledi. Adam tarafından generalleri geldi
O ve raporlarını yaptı-korkunç raporları. "Çok iyi, general.
Fikriniz nedir? "-" Sanırım efendim, Potomac'ı geçmemiz gerektiği
gece. "-" Çok iyi, genel. Fikriniz nedir? "-" General Lee,
Potomac'ı geceye geçmeliyiz. "-" Evet, genel, bu bizim
en ağır alan. Tavsiyen nedir? "-" General Lee, buradayım yapmak için buradayım
Bana yapmamı söylediğin şey. "

Horse and Rider, Traveler ve Robert Edward Lee, solukta durdu
Antietam'ın üzerindeki ışık. "Beyler, Potomac'ı geçmeyeceğiz
bu akşam. General McClellan sabah savaşmak istiyorsa vereceğim
Yine savaşıyor.-Ve şimdi hepimiz çok yorgunuz. İyi geceler.
İyi geceler!"

Güneş doğdu, sisin arkasında karardı. Sis yükseldi, sabah
gelişmiş. Eylül güneş ışığı yükseklikte hayati sıcaklık gibi yatıyordu
ve Vale, Dunkard kilisesi ve odun üzerine,
mısır tarlaları ve Burnside Köprüsü ve Kanlı Şerit ve tüm
Mısır tarlalarında, ormanda, yüksekliklerde, yanında ölü adamlar
akış, şeritte. Güneş ışığı ölülere yatıyordu, peygamber gibi
Shunamite'nin çocuğu, ama yeniden canlandırılamadı. Gri ve mavi,
Yaşayan ordular Antietam boyunca birbirlerine baktı. İkisi de
Yorgun, her ikisi de paramparça, mavi ama iki katı sayılar. Gri
McClellan'ın saldırısını bekledi. Gelmedi. Rütbeler, uzanıyor,
konuşmaya başladı. "Saldırmayacak! Dikkatli."-"
Yeter. "-" Öyleyse I. Ey Tanrım! "-" Asla böyle bir kavga görmedim. Bunları diliyorum
Buzzards oradaki ahşaptan uzaklaşacaktı! Onlar çok
Kasvetli. "-" Hayır, McClellan saldırmayacak! "-" O zaman neden yapmıyoruz
Saldırı? "-" Git, Johnny! Biz çok az ve güçlü bir şekilde
Yorgun. "-" Şey, _i_ de öyle düşünüyorum. Biz de saldırabiliriz. Harika
Büyük sayaç inme! Meade ve Doubleday ve Ricketts'i çökertiyor
Orası! Sağlarını döndür! "-" 'imkansız değil! Marse Robert ve Old
Jack yönetebilirdi. "-" Hayır, yapamadılar! "-" Evet, onlar
yapabilir! "-" Sen bir aptalsın! O pozisyona bak, daha güçlü 'n Thunder Run
Dağ ve Hooker'ın dün sahip olmadığı birlikleri var! Bunlar
Arka arkadaki arı gibi şeyler Parrotts 'N Whitworths' 'n Blakeley's.
'N sonra _us_'a bakın. Oh, evet! _spirit_ var ama ruh
Bu silahları acele edecek bir vücuda sahip olun. "-" Thar eski Jack'in yapamayacağı bir şey değil
Denerse yap! "-" Evet, var! "" Thar değil! Nasıl _dast_ diyorsun
Bu? "-" İşte! Denerse aptal olamazdı-ve değil
denemek için! "

Topilist Stephen D. Lee, Knoll'da karargahta geldi.
Sharpsburg. "General Lee benim için gönderdi. Söyle, lütfen buradayım." Lee
göründü. "İyi sabah, Albay Lee. Aynı anda genel olarak gideceksin
Jackson. Ona sana rapor vermenizi gönderdiğimi söyle. "Memur buldu
Dunkard Kilisesi'nde Stonewall Jackson. "General, General Lee bana gönderdi
size rapor vermek için. "

"Güzel, iyi! Albay, benimle birlikte bir yolculuk yapmanı dilerim. Gideceğiz
tepenin tepesi. "

Tepenin tepesine çıktılar, ölü adamları ve atları geçtiler ve çok
Caisson ve silah tekerlekleri enkaz. "Muhtemelen keskin nişancılar var
akarsu boyunca o ahşapta, "dedi Jackson." Kendini açığa çıkarma
gereksiz yere albay. "
Küçük copse, çılgınca yırtılmış ve kararmış, topçu cehenneminde bir odun. "Almak
Gözlükleriniz, albayınız ve düşmanın savaş çizgisini inceleyin. "

Diğeri tarla camını kaldırdı ve onunla birlikte Antietam'ı süpürdü ve
Bunun ötesinde tarlalar ve sırtlar. Federal sola baktı ve
Federal merkeze baktı ve federal sağa baktı,
Tersi, sonra gözlükleri indirdi. "General, bir
Çok güçlü bir konum ve onlar büyük güçte. "

"Güzel! Elli parça topçu almanızı ve bunu ezmen dilerim
güç."

Stephen D. Lee cesur bir adamdı. Şimdi hiçbir şey söylemedi, ama durdu
Sessizlik içinde an, sonra tarla camını aldı ve tekrar baktı. O
Şimdi birçok ve zorlu federal pillere baktı
Antietam'ın üstünde ve şimdi mavi piyade kitlelerinde koyu meyve,
Ve şimdi pozisyonlarda, topçu ve tüfek ateşi altında
Konfederasyon pilleri almalı. Camı tekrar indirdi. "Evet,
genel. Elli silahı nereden alalım? "

"Kaç tane var?"

"Otuz vardı. Bazıları kayboldu, bir sayı devre dışı bırakıldı. On iki tane var."

"Sadece öyle. Şey, Albay, sana birkaç tane verebilirim ve General Lee anlatıyor
Ben biraz döşeyebilir. "

Diğeri bir an için ceketinde bir düğme parmakladı, sonra "Evet,
genel. Silahlara gidecek miyim? "

"Hayır, henüz değil." Stonewall Jackson, büyük ellerini yıpranmış yaşlılarına koydu
Kahverengi gauntletler, biri diğerinin üzerinde, eyer yayında. O da,
Federal sağa ve silahlara koyu meyve gibi yüksekliklere baktı.
Gözleri yem kapağının altında mavi ışık parıltısı yaptı. "Albay
Lee, federal hakkı elli silahla ezebilir misin? "

Topçu hızlı bir nefes aldı, düğmeyi yalnız bırak ve kaldırdı
başı daha yüksek. "Deneyebilirim, General. Herhangi bir kişi yapabilirse yapabilirim."

"Sana sorduğum bu değil, efendim. Sana elli silah verirsem
Federal haklı mı? "

Diğeri tereddüt etti. "General, benden ne istediğini bilmiyorum.
Bir topçu memuru olarak teknik görüşüm? Yoksa bilmek ister misin
Girişim yapacağım? Bana elbette yapacağım
BT!"

"Evet, Albay. Ama olumlu fikrini istiyorum, evet ya da hayır. Yapabilir misin
Federal hakkı elli silahla mı ez? "

Topilist tekrar baktı, bir kömürleşmiş kol ve cam
dal. "General, elli silah ve senin birlikleri ile yapılamaz
burada var. "

Tepe ve solmuş ahşap havada sessiz bir an asılı, güneşli ama henüz
yakılan tüm tozun tadı ile. Sonra Jackson,
"Güzel! Geri dönelim, Albay."

Atlarını çevirdiler, ama biraz duygu ile Stephen Lee koymaya başladı
dava. "Beni, ne dediğimi söylemeye zorladın. Eğer gönderirsen
Silahlar, onları bir başkasına vermemen için yalvarıyorum! Onlarla savaşacağım
son ekstremite-- "Diğerine endişeyle baktı. Söylemek
Stonewall Jackson, umutsuzluğun ve seni gönderdiği yerde ölmelisin
fethetmek!

Fakat Jackson'ın bir zıtlığı yoktu. Sessizce düşünceli görünüyordu. BT
diğerini kısalttığı bir tatlılık gülümsemesiyle bile
yalvarıyor. "Sorun değil, Albay, sorun değil!
Sen cesur bir subaysın ve silahlarla iyi savaşacaksın. "
Tepede küçük kuzukulağı kontrol etti. "Buraya katılacağız Albay. Gidiyorsun
Bir kez General Lee'ye. Ona gönderdiğinden beri olan her şeyi söyle
Ben. Ona federal pozisyonu incelediğinizi söyleyin. Ona söyle
bir topçu memurunun teknik görüşünü vermeye zorladı ve
Ona bu fikrin ne olduğunu söyle. Hepsi bu, Albay. "

Eylül günü giyildi. Gri ve Mavi Ordular Dinlenmiş Etkin Yorum Kaydet
Ölüleri gömmeye çalıştıklarını. Sonra öğleden sonra,
Bilgi Gray merkezine geldi. Humphrey'in bölümü, dökülüyor
Güney Dağı boşlukları sayesinde, birkaç saat içinde
McClellan'ın hizmeti. Kanepenin bölümü elindeydi-birlikler vardı
Pennsylvania sınırında toplanma. Dark Lee emirlerini verdi.
On sekizinci gecesi Kuzey Virginia Ordusu ayrıldı
Antietam'ın bankaları, sessizce Potomac'a sarıldı ve
Virginia Shore'a geçti.

Bütün gece orada soğuk, ince, ürpertici bir yağmur düştü. Onun aracılığıyla vagon
Trenler geçti, topçu kasvetli bir gürültü, yaralılar
taşınmalı, piyade uzun sütunu, avans, ana,
arka. Stonewall Jackson'ın Kolordusu Nehri Ford'un sonuncusuydu. O
Derenin ortasında küçük kuzukulağı oturdu ve birliklerinin gitmesini izledi
Sabit, ürpertici yağmurda. Daybreak onu orada buldu
bronzda bir figür olarak hareketsiz, rüzgar veya güneşe bakmamaya ihtiyaç duyuyor veya
yağmur.

Kuzey Virginia ordusu Martinsburg'a giden yolda kamp kurdu.
Boteler'in Ford'un üzerindeki yüksekliklerde otuz silah arkasını korudu ve
Jeb Stuart ve süvarileri Kuzey Bankası'ndan izledi
Williamsport. McClellan, Sharpsburg'dan ağır bir şekilde itti
Reconnoisans ve nehrin yanında silah dikti. Fitz John
Porter, komuta, gece boyunca geçti, önemli bir gövde
birlikler. Bunlar Pendelton'ın silahlarına karşı ilerledi, dördü aldı ve
Diğerlerini Martinsburg Yolu'na geri götürdü. Pendleton
General Lee; Lee, Stonewall Jackson'a bir emir gönderdi. Kurye Bulundu
Onu Potomac'ın kıyısında, kuzey kıyısına baktı. "İyi!"
dedi. "Işık bölümünü sipariş ettim." Yetmiş silah gürledi
sudan. A. P. Hill, kırmızı savaş gömleğinde ilerliyor
Bu demir yağmur, ön ve kanat, federal piyade aldı. Sürdü
Onları blöften aşağı indi, onları nehre itti; gösterdiler
akım üzerinde siyah. Karşılaşılanlar, barınağın altında
Silahlar, bu pasajı tekrar denemedi. McClellan Virginia'ya baktı,
Ama bu Eylül'de onu istila etmek için daha fazla çaba göstermedi. Ordusu
Kuzey Virginia, Boteler'in Ford'un üstünde bir gün daha bekledi, sonra geri çekildi
Opequon kıyısına birkaç mil.

Açık ve hoş bir akarsu olan opequon, alttan dolandı
Great Valley'in erimesi, verimli, güzel bir ülke aracılığıyla, henüz
Savaşın meşalesi ve Harrow tarafından büyük ölçüde puanlanmadı ve karartılmadı. Kolay Bir Yolculuk
batıya doğru ve Winchester'a geldin, sevgili
Teğmen-General T.J. Jackson ve 2d Ordu Kolordusu. Sonbahar olarak
Gelişmiş, Opequon'un kıyıları, gerilen Kalın Ormanlar
Potomac, büyük akçaağaç ve meşe ve diş etleri ve hickorylere doğru
tek başına veya kümelerde, yuvarlanan çiftlik arazilerinden gelen bir
En muhteşem renklendirme. Hava yumuşak ve güneşliydi. Ondan
Kamp-ateşleri, uzak ve yakın, her zaman hafif bir keskin koku geldi
ahşap dumanı. Mavi buhar bukleleri her glade'den yükseldi. Toprak görünüyordu
Hint yazında banyo.

Yumuşak güneş ışığında, diş etlerinin kıpkırmızıının altında,
Akçaağaçların daha hafif kırmızısı, Hickories'in Sarı, 2d Ordusu
Kolordular haftalarca tatbikat zeminde buldu. Eski ordusu
Vadi, ışık bölümünü ve D. H.
Hill'in birlikleri. "Eski zamanlar tekrar geliyor! Eskiden yaptığımız gibi jest
Winchester! Chirk, sen arkadaşlar! Tatbikatınız her gün gelişiyor. Eskimiş
Jack bir süre sonra seni bırakacak. Tanrım! Eskiden _SEVEN_ SAAT
gün!"

Sadece 2D Kolordu delmekle kalmadı, aynı zamanda yeniden takıldı. Gizemli bir şekilde geldi
Winchester'dan gerçekten adil miktarda ayakkabı ve kıyafet. Sadece
En azı aslında yalınayaktı. Her alayda da devam etti,
dikkatli bir parkur. Herhangi bir şekilde bir ayakkabı yapılabilirse,
o pozisyona koyun. Üniformalar yamalı ve temizlendi ve her gün
Yıkama Günü idi. Tüm yamaçlar askerlerin gömlekleriyle yayıldı.
Onlara sürüklenen kırmızı yapraklar kan lekeleri gibi görünüyordu, ama
Yapraklar fırçalanabilir. Opequon'da duran adamlar ıslık çaldı
Ovalarken ve sıkıştıklarında. Her gün hastanelerden kurtarıldı ve
Footsore stragglers ve adamlar ayrıldı ya da çok fazla eve geldi
Kampa. Yardımcılara da geldi-geçen yıl çok yaşlı olan adamlar,
Geçen yıl yeterince yaşlı değildi. "Buraya bak çocuklar! Thar gidiyor
Baba Zamanı!-Hayır, Rip Van Winkle! "-" Hayır, Noel Baba!-Her neyse,
Dövüşecek! "" Buraya bak çocuklar! İşte başka bir beşik geliyor. İyi
Tanrım, o sadece bir yürümeye başlayan çocuk! Henüz hayallerinde bir tıraş makinesi görmüyor!
Çeyrek yöneticisi hemşirelik şişesi! "" Shet Up! bunların yolu
Çocuklar savaşıyor! "

Ekim sürüklendi, opequon gibi pürüzsüz. Kırmızı ve sarı yapraklar sürüklendi
aşağı, odun dumanı ortaya çıktı, ses ince yün gibi sarıldı, donuk
tatlılığa her yerde. Whirring böcekleri, dalgalanan su,
Odun-Chopper'ın baltası, ıslıklı askerler, davul atışı,
Bugle-Call, hepsi pürüzsüz bir akıma süpürüldü, sabit, neredeyse
Droning, biraz rüya gibi. 2. Kolordu bunun bir
Opequon'da uzun süre, ama genel olarak yeri buldu
Uykulu kafanın hoş toprakları.

Ziyaretçiler Opequon'a geldi; Winchester'dan partiler, memurlar
Longstreet tarafından komuta edilen 1. Kolordu ve
Doğu, Başkomutan'ın merkezinden memurlar.
General Lee kendisini gezgin üzerine geldi ve Stonewall Jackson ile RODE
Opequon boyunca, kırmızı akçaağaç altında. Bir gün orada bir
İngilizler kümesi, Onur Garnet Wolseley Albay; .
_Times_, Onurlu Francis Lawley'in özel muhabiri ve
_illustrated London News_, Bay Frank'ın özel muhabiri
Vizetelly. General Lee onları konvoyun altına göndermişti.
Memur, Stonewall Jackson'a notla.

Sevgili generalim,-bu beyler özellikle
tanıdık. Seninki

R. E. Lee.

Yaptılar, güzel, uzun boylu, kıpkırmızı bir sakız ağacının altında, burada
Düşen Yaprakların Zemini Teğmen-General T.J. Jackson'ın çadırıydı
perdeli. Bir kamp sağı, ahşap bir sandalye ve iki kutu yerleştirildi. Orada
opequon mırıldanırken saygılı bir sessizlikti, sonra garnet
Wolseley, İngiltere-Virginia'nın annesi olan büyük ilgiden bahsetti
Ülke-bu mücadeleyi alıyordu.

"Evet efendim," dedi Jackson. "Bir annenin alması doğal olurdu
daha da büyük ilgi. "

"Ve hayranlık, general,
Kariyer-Genius'un kariyeri, eğer söyleyebilirsem! Jove tarafından-- "

"Evet, efendim. Bu benim kariyerim değil. Tanrı'nın elinde meselesi var. "

"Şey, teğmenlerini nasıl seçeceğini biliyor!-en idealine sahipsin
Bir kamp için yer, general! Ama sanırım, bu renkli yapraklardan önce
Hepsi düşecek misin? "

"Sanırım bu açık bir sır, efendim," dedi
_Times_, "McClellan geçmeye uygun gördüğünde onunla buluşacaksın
Blue Ridge'in doğusunda mı? "

"Sorabilir miyim efendim," dedi _illustrated News_'in muhabiri,
"Siyasi satranç tahtasındaki bu son hamle hakkında ne düşünüyorsun-yani
Bay Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi? "

"Yapraklar," dedi Jackson, "güzel bir renk. İngiltere'deydim
Bir sonbahar, Albay Wolseley, ama sonbahar renklerimizi gözlemlemedim
Yeşilliklerinde. İklim, şüphesiz. Ama hayranlığım neydi
Katedralleriniz. "

"Evet, general; harika, değiller mi?
Cross, Fredericksburg rotası mı? "

"İyi! Güzel! Taşta müzik! Büyük kilise yapılarınızdan hangileri
Siz tercih ediyorsunuz efendim? "

"Neden efendim, Westminster Abbey'i tercih edebilirim.

"Güzel! Westminster Manastırı. Bir askerin cevabı. Hatırlıyorum
Özellikle Durham'ı sevdi. Celile Şapeli ve Mezarını Sevdim
Saygıdeğer Bede. St. Cuthbert oraya da gömüldü, değil mi? "

"Gerçekten hatırlamıyorum efendim. O, Bay Lawley?"

"Ben inanıyorum."

"Evet, o. Burada katedralin yok General Jackson, ama
Dünyadaki en ilginç ordu hakkında var. İrade
McClellan-- "

"Erken Norman'ın sağlamlığını seviyorum.
1093, inanıyorum? "

"Muhtemelen, General. General Lee-- var."

"Komuta durumu var-tüm
Katedrallere sahip değil. York'taki en iyi pencereleri beğendim. Sen ne
Düşün, Albay? "

"Bence haklısın, general. Savaşların bittiğinde umarım
İngiltere'yi tekrar ziyaret edeceğinizi. Sanırım nasıl olduğunu söyleyemezsin
Yakında olacak efendim? "

"Hayır, efendim. Sadece Tanrı bunu söyleyebilir. Ely'yi görmek istiyorum ve
Canterbury. "O yükseldi." Beyler, seninle tanışmak hoş oldu. BEN
Adjutant'ın çağrısını duyun. Eğer adamlarımın nasıl olduğunu öğrenmek istersen
_drill_, Albay Johnson sizi geçit törenine götürebilir. "

Daha sonra Jeb Stuart'ın dördünün altına geldi.
Galzeral olarak monte edilmiş ve donatılmış memurlar, genç ve iyi. Bugün onların
Her zamanki dikkatsiz çizgi, önemli yerçekimi ile temperlendi; eğer
Gözleri dans etti, yarı kapalı kapakların altındaydı; Gülümsemediler
Açık, ama dudakları seğirdi. Arkalarında düzenli bir
macun kutusu. En önde gelen memur, büyük Heros von Borcke idi.
General Stuart'ın personeli. Hepsi söküldü. Jackson çadırından çıktı.
Hava altın sıcaktı; Dünya çadırdan önce seviyedeydi ve
Küçük parlak yaprakların halı henüz masa, sandalye,
Kamp-Stool ve Kutular. İzleyicilerin ince, kapalı bir odası yaptı.
Süvari selamladı. Jackson yem şapkasına dokundu ve oturdu. .
Personel memuru, basit, büyük ve gerçek, öne çıktı. "Binbaşı Von
Borcke, değil mi? Binbaşı, General Stuart şimdi ne hakkında? "

"General, eski okul arkadaşı General McClellan'ı izliyor.
General, zarif bir iş yapıyorum, General Stuart'tan küçük bir hediye
yatak. Senin için çok büyük bir saygısı ve dostluğu var, General; O
Bu saygının ve dostluğun çok hafif bir jetonunu kabul etmenizi ister ve
Sevgi söylerdi ve saygı duyar. Bunu söylüyor
Richmond bu için gönderdi-"

Binbaşı Heros von Borcke bir sinyal verdi. Düzenli gelişmiş ve yerleştirilmiş
Çam masasının üzerine kutu. Diğer süvari subayları biraz adım attı
daha yakın; Stonewall Jackson'ın askeri ailesinden iki veya üçü de geldi
saygıyla daha yakın; Kırmızı sakız yaprakları ayak altında hışırtı yaptı.

"General Stuart son derece kibar," dedi Jackson. "Yüksek bir saygım var
Jeb Stuart için. Ona öyle söyleyeceksin, Binbaşı. "

Yavaşça, yavaşça kapaktan çıktı. Yavaş yavaş, yavaşça bir katman geldi
gümüş kağıt. Nerede aldılar-1862'de Richmond-Eşcinsel Kutu,
Gümüş kağıt, anlama geçer. Personel göründüğünü düşündü
Parisli ve bir zamanlar bir balo elbisesi tuttuğu fikrini emzirdi. Yavaş yavaş,
Yavaşça, hediye geldi.

Ordu tarafından hemen bastırılan ürkütücü bir ses söylendi
aile. Teğmen-General T.J. Jackson sadece bir taş duvara baktı. .
Eski hizmetçi Jim de şimdi olay yerinde idi. "De Lawd!" dedi Jim.
"ER YENİ NUNFORM!"

İnce gri öğrenci bezi, altın dantel, ipeksi yüzler, güzel parlak
Düğmeler, kanat, kemer, eldivenler-yapraklar yüksek sesle hışırdaydı, ama bir kıkırdama
Jim'den arka planda ve mırıldanmış bir "dat sumpin 'gibi!" olmuş
tek sesli ifade. İmparatorluk ile her makale kaldırıldı
Binbaşı Heros von Borcke tarafından kutudan ve çam tahtalarına koydu
Stonewall Jackson'ın gözlerinin altında. Kutu boşaltıldı, von Borcke, büyük,
Basit, erkeksi, ağır ışıltı, masadan geri adım attı. "İçin
General Jackson, General Stuart'ın saygısı ve hayranlığı ile! "

Stonewall Jackson, Big ve Basit görünüşe göre, altına baktı
Yem şapkası, gülümsedi ve bir yağsız kahverengi parmakla neredeyse dokundu
çekingen bir şekilde güzel, lekesiz öğrenci bezi. "Binbaşı von Borcke, yapacaksın
General Stuart'a elimden geleni ver. Gerçekten de iyi. Bütün bunlar, "o
yüklü tabloyu ağır bir şekilde gösterdi, "zor iş için çok iyi
Bunu vermek zorundaydım ve şimdiki zaman için bırakacağım. Ancak
General Stuart, Binbaşı, onun en iyi özenini alacağımı söylediniz.
Güzel hediye ve her zaman bir hediyelik eşya olarak ödüllendireceğim.
Sanırım saat bir saat. Benimle akşam yemeğine kalacaksın
Umut, Binbaşı. "

Ancak Opequon'un kıyıları bir protesto söyledi. "Ah, general!"-"Benim
General, duygularını inciteceksin. "-" General, sadece dene,
En azından! "" Yolumuza sahip olalım, efendim, sadece bir kez! Biz haklıyız
Güzel, değil mi? Ve biz sizi içinde görmek istiyoruz! "-" General Stuart
Kesinlikle nasıl uyduğunu bilmek isteyeceğim-- "" Lütfen, efendim, "-" _ gineral,
Bayan Anna Sholy, sizi vuruşta görmek ister! _ "

Opequon dalgalanırken on dakika geçti ve kızıl sakız
Yapraklar aşağı sürüklendi, sonra çadırdan biraz bashly geldi
Stonewall Jackson metamorfize. Zafer,
Personel ve ziyaret süvarileri. "Oh!-Oh!-" "General Stuart öyle olacak
Mutlu! "" General, bu öğleden sonra gözden geçirme! General, incelemeyecek misin
biz _That way_? "

O yaptı. İlk başta erkekler onu tanımıyorlardı, sonra bir vahşi monte etti
heyecanlanmak. Gerçek evrimler sırasında zorlukla bastırıldı,
Rütbeler kırıldığında çiçeğe patladı. Güneş batıyordu
altın seli; Yeşil tarlalara ve
Opequon ve Vivid Woods. Yer kürek bağırarak çaldı. BT
En çok mutlu sese sahipti. "Stonewall! Stonewall Jackson! Stonewall!
Stonewall! Eski Jack! Eski Jack! Eski Jack! "

Old Jack, Teğmen General'in güzel şapkasına dokundu. Biraz
Altındaki kuzukulağı bir başın sarsıntısı ve şişmiş bir şekilde hareket etti
burun deliği. Adamlar da bunu fark ettiler. "O da onu tanımıyor! Ah, Tanrım!
Oh, Tanrım! Hayatın değeri yok mu? Büyük değil mi?-Stonewall!
Stonewall! "

Sonunda bir yağmurda ve yaprakların sürüklenmesinden geçerek altın Ekim'e gitti
Kasım ayında bir russet. Odun dumanının kıvrımları,
Glades, Kargalar cawing yapıyordu, göçmen kuşlar güneye gidiyor, ama
günler henüz hafif ve hala, soluk güneş ışığı balsamına sarılmıştı,
Hafif, morumsu, Hint yaz pus. 2. Kolordu hale ve ayıktı
mutlu.

Chaplain'in sezonuydu. Kuzey ordusunda meydana geldi
Virginia dini bir canlanma, çok yayılan ve kalıcı bir derinlemesine
his. Birçok ormanda birçok gece için "toplantılar" vardı
dua ve şarkı söyleme ile. "Eski yüz" havada yüzdü. İtibaren
Askerler geldi. Dünyaya oturdular
Şimdi soluk yapraklarla veya budaklı, çirkin, çırpma üzerine kalın halı kaplı
Meşe ve kayın kökleri. Yukarıda ayı parlattı; Bir donma dokunuşu vardı
havada. Papazın doğaçlama minber vardı; harika bir ateş veya
Belki bir meşe bir dala tutturulmuş, burada okumak için ışık verdi
Kitap. Sesin sesi, şarkı söylemenin sesi,
Opequon acele sesi-hepsi Büyük Deniz'e doğru koşuyor.

                "Gel, mütevazi günahkar, kimin göğsünde
                Bin düşünce dönüyor-"

Düşük bir gök gürültüsü, birçok askerin sesi yaptı. Her zaman, bunlarda
Geceler, biraz glade veya çayırda, bazı alay veya diğerleri ile
2. Kolordu Komutanını buldu. Katedral çatısının altında
orman veya açık olan yıldızların altında, Sat Stonewall Jackson,
Savaşların Tanrısına ibadet etmek. Kuşkusuz o gerçekten ve derinden
mutlu. Onun yeri Joab ve David ve Abner ile birlikte Yahudi tepelerinde.
Bu Kasım ayının sonlarında ona başka bir sevinç daha geldi. Kuzey Carolina'da,
Karısının gittiği yerde, ona bir çocuk doğdu, tek çocuğu,
kız çocuğu.

Ekim ayının ilk yarısında Jeb Stuart'ın parlaklığı olmuştu
Monocacy Raid, McClellan'ın çizgileri içinde iki gün buçuk. Üzerinde
Yirmi altıncı McClellan Potomac'ın geçişine başladı. Yakın geçti
Berlin ve Lee, şimdi savaş tiyatrosunun doğusunda olacağından emin oldular
Blue Ridge, Longstreet'i 1. Kolordu ile Culpeper'a gönderdi. Açık
Yedinci Kasım McClellan, komutanlığından kaldırıldı.
Potomac Ordusu. Burnside'a verildi ve aldı
Fredericksburg Richmond'a giden yol.

Potomac ordusu yüz yirmi beş bin
Erkekler ve memurlar ve üç yüz yirmi silah. Washington'da
Buna ek olarak seksen bin adam ve Potomac yirmi yukarı ve aşağı
bin daha. Kuzey Virginia Ordusu, 1. ve 2d Kolordu,
yetmiş iki bin erkek ve memur ve iki yüz ve
yetmiş beş silah. Lee, Longstreet'e katılmak için Stonewall Jackson'ı aradı
Fredericksburg.

Yirmi saniyede 1. Kolordu, gülümsemelerin ve gözyaşlarının ortasında, birçoğu
Bir "Tanrı seni tut!" Ve çok tezahürat, sevgili Winchester. Dışarı sallandı
Valley Pike üzerine uzun sütun. İlerleme ve ana ve arka, at
ve ayak ve silahlar, Stonewall Jackson ve yirmi beş bin aldı
Eski yol. Adamlar mutluydu. "Eski Yol, Eski Yol, Eski Yol, Howdy
Yapmak! Sağlığınız nasıl, yaşlı bayan? Bizi kaçırmadın mı? Sen değil mi
bizi özledin mi? _You_ kaçırdık! "

Hint yaz, menekşe, rüya benzeri. Şimdiye kadar yanıyordu
ve vadide üzülen; Savaş postalanmış elini koymuştu
bölge. Henüz daha sonraki günlerin süzme debriyajı değildi, ama
yeterince kötü. Hint yaz yumuşak bir yas dokunuşuyla sarılmış
Mor Çöpatın Çoğu, Untored Dünya'nın Çoğu ve Kömür
Çatı ağacı ve kırık duvarlar. Hava yumuşak ve nazikti, balmy yatıyordu
Ve yolda ve düzensiz tarlalarda sıcak ve pus bu yüzden sakladı
Sütun, toprağın nasıl olduğunu düşünmediği mesafeler
Vadinin her iki tarafında tahttan olan anılardan dolayı yaralanmış
Pike. "Kernstown! Kernstown'un alanı. Fulkerson'ın duvarı var.
Yaklaşık beş yüz yıl önce! "

Stonewall Jackson, minibüste süren,
Anılar da. Onları ifade etmedi. Keşif kullanıyordu ve
Siparişleri geri gönderdi. "İleriye basın, erkekler! İleri basın." Sessizce sürdü,
Yem kapağı alçaldı; veya bir yol kenarında küçük kuzukulağı ile ayakta durmak
Knoll, bir süre binlerce geçtiğini izledi. Stuart'ın Eşcinsel
Mevcut havayı almıştı ama bir kez. İşte eski tanıdık
Hava durumu giyilen dizi, güneş ve rüzgardan kahverengi ve toz ve yağmur,
Burada yamalı ve orada yamalı, donuk düğmeler ve dantel giyilmiş
kapalı. İşte eski botlar, kılıç, yem şapkası; İşte
Gözün mavi parıltısı ve kısa "iyi! İyi!" Erkekler geçerken. .
Yürüyen adamlar onun için bağırdı. Başını salladı ve ne olursa olsun
Dikkat etmek için durdu muydu, küçük kuzuklunun dizginini salladı ve sert bir şekilde
tekrar minibüse dörtnala. Newtown, Middletown'dan Geçmiş, Strasburg'a-Massanuttons Toydu
Önde, hepsi yumuşak bir şekilde renklendirilmiş, kırmızılar ve altınlarla. "Massanutton!
Massanutton! "Dedi Birlikler." Seni daha önce gördük ve gördün
Daha önce! Ön Kraliyet kafanızda ve Port Republic'in ayağınızdaki. "

                    "Virginia'da bir vadi var,
                        Vadi, Vadi!
                    Bütün gün savaş davulları dövdü,
                        Beat, döv!
                    Ve askerler vadiyi seviyor
                        Vadi, Vadi!
                    Ve vadi askerleri seviyor,
                        Askerler, askerler! "

Geçmiş Strasburg, Tom'un Brook'u, Rude's Hill'i geçmişte-hareketsiz
Kasım günleri, Hindistan yaz havasında, vadinin eski ordusu,
Eski Ewell'in Bölümü, Işık Bölümü, D. H. Hill'in Bölümü,
Valley Pike'ı yukarı taşıdı. Hepsi şimdi 2D Kolordu, Stonewall Jackson
kafasına binmek. İnsanlar-insanlar çoğunlukla kadındı ve
Çocuklar-Ordu işlerini getirmek için Büyük Highroad'a çarptı
"Tanrı seni korusun!" Demek için salla
fethetmek için! "

2. Kolordu Woodstock, Edenburg ve Mt. Jackson'ı geçti ve geldi
Yeni pazara ve burada doğuya döndü. "Seni terk edecek"
birlikleri zikretti. "Seni terk edecek, eski yol, eski yol! Kendine iyi bak
Tekrar gelene kadar kendin! "

Massanutton 2d Kolordu'na yükseldi. Hava hala
soğuk değil. Altın yaprakları birliklere ve kırmızıya sürüklendi. Ondan
Pass'ın üst kısmı görünüm muhteşemdi. Aşağı ve aşağı sütun yaralandı
Soğuk, hızlı Shenandoah. Adamlar akışı yerine getirdiler. "Ah,
Shenandoah! Oh, Shenandoah! Seni ne zaman tekrar yapacağız? "

Blue Ridge'in dikeylerini Fisher'ın boşluğuna kadar yukarı ve yukarı! Bütün hava
rüya gibi, batıya eğimli güneş, dağda cawing kargalar
açıklıklar. Sütun vadiyi terk ediyordu ve bir sessizlik düştü
BT. Stonewall Jackson, dağ yolunda, son altında ilerledi
ışık. Geçişin zirvesinde kısa bir durma vardı. Bir içinde geçti
Garip sessizlik. Adamlar döndü ve baktı. "Virginia Vadisi!
Virginia Vadisi! _ Hanımız seni bir daha görmeyeceğiz? _ "

Alleghenies, sel ışığının altında zayıf, bayılıyorlardı. Güneş
Büyük mor ve gül ışınları gönderdi. Dağ aralarında
geniş manzara gölgede yatıyordu, ancak burada ve orada yüksek bir tepe.
Dağ mahmuzunun bir taç altın vardı. 2. Kolordu, yirmi beş bin
Mavi sırtta yüksek olan erkekler baktı ve baktı. "Bazılarımız görmeyecek
Yine sen. Bazılarımız seni bir daha görmeyecek, o vadiyi sevdi
Virginia! "_Column Forward! Sütun ileri! _




Bölüm XLV

Yalnız ağaç tepesi


Üç güzel Carys, yol kapısından birlikte yürüdü.
ev. Onlardan önce, alçak tepeyi taçlandıran beyaz sütunları gösterdi
Derin renkli ayrıldığı meşeler arasında henüz yapıştı. Güneş batıyordu
Hava menekşesi, negro çocukları fırça yakar ve
Ev çeyreğinin arkasında içi boş. Sütunların yarısında geri koştu
Sürücüden uzun bir çift beyaz krizantem. Üç
Kız kardeşler vazolar için bazılarını toplamak için durdu.

Unity ve Molly onları topladılar. Judith yolun yanında bankaya oturdu,
Ölü yapraklarla kalın. Eşarpını onun hakkında çekti. Molly geldi
şu anda ve onun yanında oturdu. "Sevgili Judith, sevgili Judith!" Dedi, içinde
Yumuşak küçük sesi ve kız kardeşinin elbisesini okşadı.

Judith kolunu onun hakkında koydu ve onu yakından çizdi. "Molly, öyle değil mi
Dünya ölüyor olsa da? Sadece bir tür solma ışık ve hush
içeri girmeyi düşünüyor-nedenini bilmiyorum, ama krizantemleri sevmiyorum
artık değil."

"Biliyorum," dedi Molly, "içlerinde kalıp hissi var ve ölü
Yapraklar ve soğuk geceler. Ama askerler uzanmaya çok alışkın
Kapılar! Çok önemsediklerine inanmıyorum ya da kara kadar olmayacaklar
gelir. Judith-- "

"Evet tatlım. "

"Korkunç hayallerimle ilgili askerler askerler
hapishane. Judith, geçen gece Binbaşı Stafford'u hayal ettim! O vardı
alnında kan ve yukarı ve aşağı yürüyordu, yukarı doğru yürüyordu ve
ızgaralı bir yerde. "

"Hayal etmemelisin, Molly.-Oh, evet, evet, evet! Onun için üzgünüm.
Toprak ve denizde ve hapishanede olanlar için-"

Unity, kolu beyaz çiçeklerle dolu ile onlara katıldı. "Oh, orada değil mi
Dreadful Hush? Alacakaranlıkta bile ne kadar eşcinsel olduk! Judith, Judith,
Bir şeyler yapalım! "

Judith ona bükülmüş bir gülümsemeyle baktı. "Bu sabah, çok erken, biz
Lucy Teyze ile depo ve duman evi üzerinde gitti ve sonra biz
Çeyreğe indi ve hepsini bir araya getirdi ve onlara nasıl
Dikkatli şimdi hepimiz yemek ve pastırma ile olmak zorundayız. Ve Susan'ın
Bebek gece ölmüştü ve Susan'ı rahatlatmak zorunda kaldık ve bu
Öğleden sonra bebeği gömdük. Kahvaltıdan sonra neredeyse sonuncuyu kazıydık
masa örtülerinin tiftik içine girdiği ve Molly zarflar yaptı ve baba ben
Ve ayakkabılardan ve onları evde nasıl yapabileceğimizden bahsettim. Sonra teyze
Lucy ve ben kasabaya hastanelere gittik. Bir söylenti var
Ben çiçek hastalığı, ama eminim sadece bir söylenti. Zor bir gün oldu. A
Fredericksburg'dan hasta sayısı getirildi. Çok fazla zatürre!
Kuzey Carolina'dan oğullarını arayan yaşlı bir erkek ve kadın geldi.
Onları koğuşlardan aldım. Oh, acımasızdı! Hayır, o değildi
Orası. Muhtemelen öldürüldü. Ve birlik dikiş odalarına gitti ve
bütün gün sert dikiş. Ve sonra eve geldik ve bulduk
Julius neredeyse gözyaşları içinde ve Molly salon halısı ile muzaffer
Yukarı ve karelerde kesilmeye hazır-karda uyuyan askerler
Laleler ve güllerin altında kış. Ve sonra babanın mektubunu okuyoruz ve
Bu bir rahatlık, bir rahatlıktı! Ve sonra Susan'ın küçük bebeğini aldık ve
gömdü ve Susan için elimizden geleni yaptı; Ve sonra yürüdük
kapı ve krizantemleri toplamak için durdu. Ve şimdi geri dönüyoruz
eve ve şimdi ve şimdi arasında yapılacak bazı işler olacağını söylemeye cesaret ediyorum.
yatmadan önce. Neredeyse her zaman oldukça bir şey yapıyoruz, birlik. "

Birlik, başının üstünde çiçeklenme kütlesini güçle kaldırdı. "Biliyorum, ben
Bilmek! Ama benim içimde bir bandın bunu yapmasını istemek! Görmek istiyorum
Bayrak sallıyor! Çalışmamızın _sound_'sini duymak istiyorum. Oh, olduğumu biliyorum
Aptalca konuşuyor! "Judith'i ellerinden aldı ve onu kaldırdı
ayakları. "Her neyse, yeterince cesursun, Judith, Judith sevgilim! Gel,
Eve yarışalım. "

Üçü ülke yetiştirilmiş, ayak filosu idi. Hızlı bir şekilde koştular, hafifçe,
Uzun sürüşte. Alacakaranlık etraflarındaydı, yapraklar aşağı sürüklendi,
Yapraklar ayak altında gevrek. Uzun boylu beyaz sütunlar onlardan önce parladı;
Perdesiz pencerelerden, mücevher benzeri, ahşabın alevi
ateş. Neredeyse birlikte adımlara ulaştılar, onları ayık bir şekilde monte ettiler ve
Salona girdi. Bayan Lucy onları kütüphaneden çağırdı. "Kağıtlar
geldim. "

Eski oda, sessiz, mezar, kitap çizgisi, eski kayıtlarla depolanmış
Mücadeleler, günümüzde gazetelere zindelikle ödünç verdi. .
Greenwood Carys, odun ateşi hakkında oturdu, Judith eski bir koltukta,
Eski işlemeli bir taburede birlik, Molly büyük bir yaşlı köşesinde
divan. Bayan Lucy sandalyesini lamba ışığının yüzüğüne itti ve okudu
Hızlı, düşük, canlı sesinde yüksek sesle. Fredericksburg'daki ordu-bu
Şimdi, gece gündüz düşündükleri şeydi. Ordunun önce okudu
Rappahannock'un güney tarafındaki Lee'nin Fredericksburg'da ve
Kuzeyde Burnside ve topun hepsi ekildi ve kadınların
Ve çocuklar ayrılmaya başlıyor. Tüm resmi ifadeleri okudu,
Tüm söylentiler, tüm tahminler, zaferin tüm kehanetleri ve
Acı kaydı. Sonra engin başka bir yerde haberleri okudu,
Kuşatmış Kale-Louisiana'daki Mississippi'deki dövüşün,
Arkansas'ta, Carolinas'ta; Cumberland Gap'tan gelen yankılar,
Korint. Tüm Richmond News-Hot Eleştirisi, Sıcak Savunma
Savaş Sekreteri Başkanı, Dışişleri Bakanı;
Senato'dan evden yankılar; kararlı iyimserlik
dış müdahale; Belirlendiği gibi, Burnside'ın "
Richmond "; sahadaki gri ordulara tutkulu bağlılık-hepsi
Güney Yüksek Savaş Şarkısı, açık ve meydan okur! İçindeki her şeyi okudu
kağıt. Piyasa fiyatlarını okudu. Kahve LB başına 4 $ Çay LB başına 20 $.
Kile başına buğday $ 5. Mısır varil başına 15 $. Pastırma Lb başına 2 $ Şeker başına 50 $
somun. Tavuklar 10 $. Türkiye 50 $.

"Ah," diye bağırdı Molly. "Henüz tavuklarımız var,
Hastaneler! Ve yumurta, süt ve tereyağı var ve ben de bakıyordum
Türkiler günümüzde. _Wicked_! "

"Türkiye birçoğu ölecek," dedi Unity tesadüfen. "Her zaman
Yapmak. Geçen gün Sam ile Ördekler ve Gine-Hens hakkında konuştum. BEN
Onları Fredericksburg'a göndereceğimizi söyledi. Beğenmedi
BT. 'Bayan Unity, ne sen gwine ter tüm dem critturs lak göndermek
dat? Sen Sen '' Em, Greenwood'dan, Dey Gwine Die OB Homesickness! ' Ve biz
Kendimiz çok fazla yumurta kullanmayın tatlım ve göndermenin bir yolu yok
süt."

Bayan Lucy gazeteyi okurken, Greenwood bayanlar
Akşam yemeği. O tutumlu yemek, kütüphaneye geri döndüler,
salon halının yukarı çıkmasıyla biraz ıssız görünüyor ve bir arada yuvarlandı
Köşe, yarın makasları bekliyor. "Çobanlar ve
Çoban bakıyor, "dedi Unity," sanki titriyorlar gibi
biraz. Sanırım bir wilton görmek için yaşayacaklarını düşündüklerini sanmıyorum
Carys ve diğer askerler için battaniyeye kesilmiş halı savaşa girdi! Onun
Edward'ın bunlardan birini çizdiğini düşündüğünüzde gülmemek imkansız
Üzerindeki örtüler! Oh, ben! "

"Edward bu kış bir uzaklaşırsa," dedi Judith aniden, "
Ona bir parti ver. Kasabadaki iki şirket ve bazı
Cerrahlar, yeterince erkek olacak. Sonra Virginia ve Nancy ve Deb ve
Maria ve Betty ve Agatha ve tüm mülteci kızları-
gerçek parti bir kez daha-- "

"Sadece yiyecek şeyleri dışarıda bırakmak," dedi Unity; "Ve çok yaşlı giymek
kıyafetler. Yapacağız, değil mi, Lucy Teyze? "

Lucy Teyze bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü. "Daha önce yaşlanmamalıyız
zaman! Yer hakkında parlaklık tutmalıyız. Annemi gördüm
Gülün ve diğer olduğunda güzel siyah gözlerinden tüm eşcinsellere bak
Halk ağlıyor olurdu!-Şirketin geldiğini duyuyorum! Kuzen
William, sanırım. "

Kuzen William, altmış sekiz yıl yüzünden savaşa gitmedi
ve zengin bir gut mirası. İçeri girdi, bir elma olarak Ruddy, bastı
Greenwood halkını neşelendirmek ve haberleri duymak ve anlatmak için
ön. Orada oğulları vardı ve okuduğu bir mektup vardı
otuzuncu zaman. Judith onu büyük koltuk almasını sağladığında,
Ve Bayan Lucy, Julius ve bir kadeh şarap için bastı ve birlik vardı
Işığı kesti ve Molly yangını yendi, okudu ve
Bugünlerde hiç kimse perfunktor bir şekilde bir şey okumadı, okuma daha fazlaydı
Bir aktörden daha çok söylemek yapabilirdi. Yerlerde kuzeni william
Kendisi ve dinleyicileri güldü ve yerlerde okuyucu ve dinleyici
Gözlerde fırçalanmış el. "Sevgi dolu oğlun," diye okudu ve katladı
Çarşaflar dikkatlice, çünkü biraz yıpranmışlardı. "Şimdi ne
Haberlerin Lucy? Fauquier'den duydun mu? "

"Evet, dün. Winchester'dan Fredericksburg'a ulaştı.
Eski, kuru, büyüleyici harflerinden biri, sadece-sadece biraz zor
Yerlerde, çünkü henüz sol eliyle yazmaya alışkın değil. "
Bayan Lucy'nin yüzü bir an çalıştı; Sonra tekrar gülümsedi,
belirli yüksek cesaret ve tatlılık ve mektubu ondan almak
Çalışma sepetini kuzen William'a okudu. Dinledi, başını başını salladı
aralıklar. "Evet, evet, emin olmak için, emin olmak için! Amcayı hatırlayamıyorsun
Edward Churchill, Lucy, ama yapabilirim. Bana Swift'i okurdu ama ben
Gulliver dışında pek umursamadım. Fauquier bana onu hatırlatıyor
Çoğu zaman, Edward amcası acı olmasına rağmen-yüzünden olmasa da
boş kolu; Başka şeyler içindi.-Fredericksburg! Olacak
Başka bir korkunç savaş. Ve Warwick? "

"Ondan güne duyduk-aceleyle yazılmış kısa bir mektup; ama oh!
Warwick gibi-Warwick gibi! "

Bunu da okudu. Bunu eski yeşil ağızda bir sessizlik izledi
kütüphane. Sonra kuzeni William'ın yumuşakça, "Böyle bir şekilde almaya değer
edebiyat. Warwick Cary gibi pek çok şey yok. O kanıtlayan tür
Gelecek-bunun sadece asil bir rüya olmadığını gösteriyor. Ve Edward? "

"Üç gün önce, son kez buraya geldikten hemen sonra bir mektup."

Oda gülümsedi. Molly, "Edward'ın şap dediği şey buydu." Dedi; "Orası
İçindeki savaşla ilgili bir şey değildi. "

Birlik ateşi karıştırdı ve kıvılcımların baca yukarı çıkmasını sağladı. "Beş Sayfa
Sonbahar cüppelerinde Massanutton ve Shenandoah'a bir sonnet hakkında! BEN
Edward gibi. "

Saat onda kuzeni William uzaklaştı. Greenwood kadınları
Dualar ve sonra birbirine bağlandılar, geniş, eski sığlara çıktılar
Yukarıdaki galeriye merdivenler ve birbirini iyi geceler öptü.

Kendi odasında Judith, markalara çam düğümleri koydu. Yukarı alevlendi
ışık ve tüm hoş odayı kızarmış. Kendini engelledi,
Giyinme elbisesi üzerine kaydı, fırçalı ve örgülü saçlarını ördü,
Dalgalanma, uzun ve kalın, sonra tekrar yangından beslenen, ondan mektup aldı
Gül ağacı kutusu ve ocaktan gelen ışıkta onları okuyun
binde bir kez. Temmuz'dan sonra Richard Cleave'den hiçbir şey yoktu, hiçbiri,
hiçbiri! Annesi olan alçak bir sandalyede otururken, eğildi
Haziran aylarında mektuplar boyunca, Mayıs aylarında mektuplar boyunca. Orada vardı
İki aylık mutluluk, iki ay! Onları tekrar okudu, ancak
Hepsini ezbere aldı; sanki bir kalem tutmuş gibi elini tuttu ve
kelimeleri "burada ve böylece eli dinlendi" hissedebilecek şekilde izledi;
Kağıdı yanağına, dudaklarına koydu; O ona kaydı
Dizler, kollarını sandalyenin koltuğu ve başı üzerlerine koydu,
ve dua ettim. "Ey Tanrım! Sevgilim benden uzağa koydun.-Ey Tanrım! Sevgilim
Benden uzaklaştın. "

Orada uzun süre diz çöktü; Ama sonunda yükseldi, mektupları kutuya koydu,
ve başka bir bölmeden aldı Margaret Cleave's. Bunlar o zamandan beri
Temmuz, her iki haftada bir mektup. Judith daha sonraki olanları tekrar okudu,
yaz sonu. "Sevgili çocuk-en iyi çocuk, size söyleyemem!
Sadece nerede olursa olsun, üç meşe veya başka bir yerde, o
Seni seviyor, seni seviyor! HAYIR; Onun kursu olduğunu bilmiyorum
almalı, ama sonra kadınlar farklıdır. Hiç yapacağımı sanmıyorum
Gururu, dünyayı ve dünyanın görüşünü düşünün. Eğer ağladıysan
Ben giderdim ve dünya beni geri tutmamalı. Ama erkekler
Bu tür bir gururunu korumak için eğitildi. Richard'ın sahip olduğunu düşünmedim
Öyle, ama şimdi tüm babasını onun içinde görüyorum. Sevgili çocuk, düşünmüyorum
süreceğini, ama şimdi, oh, şimdi,
Sabırlı kalp! "

Kelimeler Judith'in gözlerinden önce bulanıklaştı. Başını ona batırdı
dizler. "Kalbime sabırla sahip ol-kalbimi sabırla göster-oh,
Tanrım, henüz yapacak kadar yaşlı değilim! "

Daha sonraki tarihten biri olan başka bir mektup okudu. "Judith, söz verdim. Ben
Sana söyleyemem. Ama o iyi, oh, buna inan! Ve inan, da,
işini yaptığını. İşten dinlenecek tür değil, yapmalı
iş. Ve yavaşça, yavaş yavaş bu kurtuluş getirir. Sen asil bir kadınsın.
Soylu olun-ve bir süre bekleyin-ve bir süre bekleyin! Doğru gel.
Miriam daha iyi. Orman yaklaşık üç meşe muhteşem. "

Bir tane daha okudu. "Çocuk, o üç meşe değil. Şimdi yapmalısın
Dinlenme-Lest ve bekle. "

Judith mektupları gül ağacı kutusuna koydu. Ortaya çıktı, ellerini kilitledi
başının arkasında ve odada yumuşakça yukarı ve aşağı yürüdü. "Dinlenme-emme ve
Beklemek. Sabır-Quietude-Tranquillity-güç-Talimat-kesintiye.
-rest-pastience-kalm sessizliği-- "

İşe yaradı ama kısmen. Şu anda, yattığında yalan söylemekti
Hala yeterince, ama uykusuz. Gece geç saatlerde uyudu, ama
tekrar hayal et, yedi gün boyunca hayal ettiği gibi, harika ve
trajik vizyonlar. Dawn onu uyandırdı. Beyaz tavana bakarak uzanıyordu;
Sonra ortaya çıktı. Soğuk değildi. Dünya bu sezon hala yatıyordu
Yaz anılarıyla sarılıp ısındı ve yumuşatıldı. Judith
Pencereden dışarı baktı. Doğu gökyüzünde bir parıltı vardı, ağaçlar
hareketsizdi, tepelerin üzerindeki kahverengi yol, çağıran bir şey gösterdi
parmak. Giyindi, onun hakkında bir pelerin koydu, alt katta yumuşak bir şekilde gitti ve
evi terk etti.

Çayır boyunca, ahşaptan, yalnız ağaç tepesinden yukarı-o
Gün doğumu görürdü, dünyanın üstüne çıkacaktı. O yürüdü
Hızlı, hafif, nemli durgunluk yoluyla. İçinde sis vardı
Meadow, küçük derenin üstünde. Ahşap gölgeli; sis
Hayaletler, ağaçlar arasında. İçinden geçti ve çıktı
çıplak yamaç, tezgahla birlikte tek ağaca yükselen kubbe benzeri
BT. Doğu gökyüzü altın yakıyordu. Judith hala durdu. Vardı
Adam, Greenwood'u gözden kaçıran tarafta bankta oturdu. O oturdu
başı ellerine gömüldü. Henüz söyleyemedi ama o
Onun üniformalı olduğunu düşündüm.

Düşünceyle ilerledi. Daha sonra hiç hatırlamadı,
O zaman onu tanıdı ya da "bir asker" diye düşünüp düşünmediği
Burada gece boyunca uyumak! Neden eve gelmedi? "
Yolun çıplak, nemli dünyasında gürültü yapmadı. O içindeydi
Breave başını elinden kaldırdığında tezgahın otuz feet'i,
Rose, bir an durdu, sonra bir jestle, yorgun ve kararlı,
Tepeye inmek için döndü-Greenwood'dan uzakta,
kros yol. Onu aradı. "Richard!"

Rapture idi-yükselen güneşin altında tüm unutulan sadece bunu kurtar
Eden Garden'dan ağacı ile altın aydınlatılmış bir tepeye! Ama o zamandan beri
Dünya ve Cennet henüz gerçek değil ve yeterince kontroller ve çubuklar vardı
İnsan partilerinde, o Seraph uçuşundan geri döndüler. Bu
Greenwood'un üstünde Lone Tree Hill ve bir Kasım günü, altın dokunmasına rağmen,
Ve Philip Deaderick, Pelham'ın Topçu bölümüne geri dönmeli
Gordonsville'de Yatmak.-"Ne demek istiyorsun? Sen bir askersin-sen
Orduya döndün mü?-Ama başka bir isminiz var mı? Oh, Richard, anlıyorum, ben
Görmek! Oh, biliyor olabilirdim! Pelham ile bir nişancı. Oh, nişancım
Pelham, neden daha önce gelmedin? "

Cleave ellerini sıktı, içine sıktı, sonra büküldü ve öptü.
"Judith, seninle bir yoldaş hakkında konuşacağım, çünkü sen
Şimdiye kadarki en gerçek yoldaş vardı! Ne yapardın-ne yapardın
bitti-benim yerim? Şimdi ne yapardın, benim yerimde, ama söyle-ama diyelim ki
'Seni seviyorum; Gitmeme izin ver '? "

"BEN?" dedi Judith. "Ne yapardım? Yeniden giriş yapardım
Ordu tekrar giriş yaptığınız gibi. Hizmet ederken tekrar hizmet ederdim
Tekrar. Gerekli olsaydı-oh, gerekli olduğunu görüyorum!-
gizlenirken gizlenmiş servis yapın. Ama-ama-Judith'e geldiğinde
Cary-- "

"Judith, sen ve ben değil, başka rezil bir asker olduğunu söyle
Ve kız kardeşlerinden biri-- "

"Sen rezil bir asker değilsin. Masumlar rezil edilemez."

"Masum olduğumu kim bilebilir? Annem ve sen, Judith, bilsiniz; benim
Akrabalar ve bazı arkadaşlar buna inanıyor; Ama geri kalanı
Ülke-ordu, insanlar-buna inanmıyorlar. Bırak benim adım olsun
Yarın bilinir ve akşam öncesinde eskisinden daha kaba bir işten çıkarılma! Yapıyor musun
Görmüyorum, görmüyor musun Judith? "

"Kısmen görüyorum. Hizmet etmen gerektiğini görüyorum. Birlikte yürüdüğünü görüyorum
tehlikeler. Bunu görüyorum-yazamayacağın bile. Yapmam gerektiğini görüyorum
Sabırlı ruhuma sahip. Beklememiz gerektiğini görüyorum-oh, tanrım, hepsi
Bekliyor, bekliyor, bekliyor! Ama görmüyorum-ve görmek için _refuse_
Richard-Sonunda her şey aşk, mutluluk, sendika, ev dışında
Senin ve benim için! "

Onu yakın tuttu. "Judith, hakkı bilmiyorum. Bundan emin değilim
Doğru görüyorum, ruhum çok ateşli. O gün White Oak'ta
Bataklık. O gün temizleyebilirsem,
Hayatımın diğer günleri, fakir ve durma olsalar da,
Olsa da, tüm erkekleri 'hayatı bir
Bütün-bir hayat, iki değil. İkiz, itaatsiz bir askeri, yalancı yoktu
Ve ihanet eden, söylediği gibi. '-Bunu yapabilirsem, Judith! evet
Nasıl yapacağımı görmüyorum, ama yine de niyetim bunu yapmak. O
O zaman bitti sevgilim, sevgilim! Sana gerçek bir aşk yapacağım. Değilse
bitti-ama bunu düşünmeyeceğim. Sadece-sadece ne yapmak-nasıl yapılacak
BT! Bu beni zaman zaman delirtiyor-"

"Öyle mi? O zaman bunu düşünmeliyiz. Hepsi ölü değil
söylemek?--"

"Maury Stafford ölmedi."

"Maury Stafford!-Onunla ne ilgisi var?"

Cleave güldü, yeterince korkunç bir ses. "Neyle ilgisi yok
-General Jackson'dan General'e taşıdığı bu emirle
Sinder, ve genel rüzgardan-Tanrı'dan önce değil! Bana! Sinder öldü
Ve söyleyebilecek kurye öldü ve diğerleri
aradılar-öldü-eylem seçimim nedeniyle avluyum,
Yine de-bu yanlış düzenli-bu seçimi haklı çıkarıyorum! Ve şimdi biz
Büyük Stafford'un Sharpsburg'da mahkum olanlar arasında olduğunu duyun. "

Judith dik durdu, eli göğsünde, gözleri daraldı. "Değin
Bu saat o memurun adını hiç bilmiyordum. Asla sormayı düşünmedim.
Orada yatan hatayı hiç düşünmemiştim. Hata! Bütün bunlar
aylar bir hata olarak düşündüm-bunlardan biri olarak
Yanlış anlamalar, Mishappenings, kazara, anlaşılmaz,
Yaralandı ve insan hayatı blister! Bunu bir şimşekte hiç görmedim
Şimdiye kadar ne oldu! "

Hala niyetli ve daralmış bir bakışla ona baktı. "Yalnız
Ağaç tepesi. Onu görmek için iyi bir yer. Olacak hiçbir şey yok
Bu güne geçen Haziran ayına kadar bu güne katılmak için-Liman Cumhuriyeti Günü. "
Ellerini kaldırarak, sanki kapatmak için onları gözlerine bastırdı
Gerçek yıldırım parlaması, sonra onları düşürdü. Çok düz durdu
Genç, ince, ince ve güçlü bir şekilde lifli. "Yapacağını söyledi
En kötüsü yapabildi ve yaptı. Ve dedim ki, 'Senin tehlikede!' ve
Onun tehlikesi olacak! Ve yaptığı zarar, onu geri alacak! "
Döndü. "Richard! Onu geri alacak."

Cleave onun yanında durdu. "Aşk, aşk! Işık ne kadar güzel bitti
Greenwood! Burada otururken, 'Güneş ışığını beklemeyeceğim; BEN
Her şey gölgede iken gidecek. ' Ve gittim. Ve daha sonra
güneş ışığı geldi. Şimdi gitmeliyim-güneş ışığından. Ben vardı ama
Saat ve yarısı güneş gelmeden önce gitti. "

"Nasıl bileyim," dedi, "Eğer yaşıyorsan? Bir savaş var
gelen."

"Evet. Judith, sana yazmayacağım. Bana sorma; yapmayacağım. Ama
Her savaştan sonra bir şekilde anneme bir çizgi almayı başardım. O
Sana yaşadığımı, iyi yaşadığımı ve yaşadığımı söyleyecek. Sanmıyorum
Ölecek-hayır, Maury Stafford ve ben tekrar tanıştık! "

"Hapiste. Orada pek çok kişi ölüyorlar .... Oh, Richard, yaz
Ben--"

Ama Cleave olmazdı. "Hayır! Bunu yapmak," Her şey olduğu gibi ve
Beni bu lekeyle almasına izin verdim! ' Yapmayacağım-yapmayacağım. Durum
Bu saatte bize ihanet etti. Yardım edemedik ve bu bir
Zafer, bir rüya. İşte bu, bir rüya. Söyleyene kadar uyanmayacağım
Güle güle!"

Güle güle dediler, hala rüyada, sevgililerin yapabildiği gibi, biri gittiğinde
savaşmak için ve diğerleri geride kalır. Onu serbest bıraktı, döndü
kısa ve keskin ve yalnız ağaç tepesinden aşağı indi
Greenwood'dan Köy Yolu'na. Bir parça orman onu sakladı
görünüş.

Judith bir süre hareketsiz durdu, sonra tezgahın üzerine oturdu.
Bir sibyl gibi oturdu, dizler üzerinde dirsekler, çene ellerinde, bakışları daraldı
ve düzeltildi. Yüksek sesle konuştu ve sesi kendi kulaklarında garipti.
"Maury Stafford hapishanede. Nerede ve ne kadar? "




Bölüm XLVI

Fredericksburg


Kar, ormanda, yukarı ve
nehrin aşağısında, küçük şehir hakkındaki ovada, cesur yüksekliklerde
kuzey kıyısında, güney tepelerinde, komuta
ova. Kar derindi, ama biraz daha hafif hava girmişti.
Aralık onbirinci, hareketsiz ve sisli oldu.

Yüz yirmi bin mavi asker ile General Burnside
Bu gün rappahannock'u geçmek için atandı.
Richmond'a giden yol. Bu rotayı seçmekten sorumluydu
kalenin korunması ve yinelenmiş, güler yüzlü iyilik yapması gerekiyor
başarı güvenceleri. Rappahannock, Fredericksburg ve bir dizi
Hills, devam eden yolu ve işaretini maskeledi, _Bu Richmond_.
"Eh, rappahannock köprülenebilir! İşgal ettiği bilinen bir tugay
kasaba? Stafford'a takdire şayan yüz kırk silah dikildi
Heights isyancı tugaydan çıkacak! Tepeler çizgisi, kasvetli ve
Kötülük ormanlarıyla ıssız mı?-Taşımacılar ve kar kuşları tüm yaşam
Orası! General Lee ve Stonewall Jackson? Aşağıdaki Rappahannock'un aşağısında
Yosun boynu. En azından, şüphesiz, Stonewall Jackson orada. .
Balon insanlar öyle diyor. General Lee'nin Port Royal'ın bizim
saldırı noktası. Ordusunun kitlesi orada. Gunboat insanlar diyor
Bu yüzden. Longstreet bu tepelerin arkasında olabilir. Longstreet'i ezeceğiz!
Köprülerimizi bu şanslı sisin kapağının altında inşa edeceğiz ve devreye gireceğiz
Ve Longstreet'i yen ve bir adamdan önce Richmond'a giden yolda ol
Jack Robinson diyebilir! "

"Jack Robinson!" dedi McLaws'ın Bölümü'nden Tugay-Barksdale's
Mississippians-Fredericksburg'un su kenarında çizildi. Onlar
Uzun Erkekler-Barksdale'in Mississippians-Kamıştan Oyuncu Ayı Hunters
Frenler, genç ve güçlü bir şekilde yapılmış ve ölümcül atışlar. "Old Barksdale"
Onlarla nasıl başa çıkılacağını biliyordu ve birlikte herhangi bir düşman için bir avuç vardı
ne olursa olsun. On altı yüz doğumlu avcı ve savaşçı, ateş açtılar
Köprü yapıcılarda, üç üstü, bir tane olmak üzere dört köprü inşa etmeye çalışmak
kasabanın altında. Barksdale'in adamları evler tarafından biraz korunuyordu
nehir eşya; Mavi, kaplamak için uygun sis vardı
operasyonlar. Tamamen yardım etmedi; Mississippians'ın keskin gözleri vardı;
Tüfekler yanmış, alevli, alevlendirilmiş! Burnside'ın köprü yapıcıları
cesur adamlar; nehirden dövüldüler, tekrar tekrar geldiler, ama
Bataklık avcılarının gözleri tekrar tekrar parıldayanlar boyunca koştu
Fıçılar ve bin bronz parmak bin tetikleyici çekti. Geçmiş
Günün ortasında sis kalktı. Kasaba tanımlanmış ve çaresiz yatıyordu
soluk bir gökyüzünün altında.

Potomac ordusunun topçu açıldı. Yüz ve
Kuzeydeki yüksekliklere katmanlar halinde bulunan kırk ağır silah, her birini ateşledi
Fredericksburg elli tur. O korkunç kapağın altında mavi
Pontoonları geçmeye başladı.

Birkaç kadın ve çocuk kasabadan gönderilmişti.
Önceki günler. Ancak hepsi gitmedi. Birçoğunun gidecek yeri yoktu
ile; Bazıları hastaydı, bazıları hastalanıyordu; Birçoğunun kocası vardı
oğullar, kardeşler, orada Kuzey Virginia ordusunda elinde ve
gitme. Şimdi bombardımanın başlangıcında gitmeliler. Orada
gri, zorunlu emirlerdi. "Bir kerede! Aynı anda! Git _ Where_? Tanrı bilir!
Ama git. "

Neredeyse hepsi karda, soluk gökyüzünün altına gittiler.
Arkalarında çığlık atan kabuklar. Çocukları taşıdılar, yarısı
hastaları ve çok yaşlı olanı taşıdı. Frozen arasında tökezlediler
Çıplak beyaz tarlaların üzerinde karanlık sivri sedirlerin tepeleri. Arka
Onların evi yok edildi; Onlardan önce ıssızlık bırakmadan ve hepsi
Kış oldu. Belki de düşünmüşlerdi ve yönelmişlerdi-
Çeşitli tıpkı hatları-bu ya da o ülke evi için, ama baktılar
kayıp, bir dünyanın kalıntısı buzul olur, aniden içine girer
Soğuk, soğuk! ve soğuk algınlığı. Daha büyük çocuklar
çok cesurdu; Ama babes de vardı ve bunlar ağladı ve ağladı.
Onların ağlamaları, gürlemenin altında garip, nafile bir ses çıkardı.
silahlar.

Bu partilerden biri kardan geçti ve
Buz kekleri yüzüyordu. Çapraz!-Evet, ama nasıl? Liderlere danıştı
birlikte, sonra olası bir Ford bulmak için akışa çıktı ve içeri girdi
Tepeler arasında bekleyen gri bir pilin görülmesi. "Ah, askerler!-Oh,
Askerler!-Gel ve yardım et! "

Aşağı bir müfrezeyi hızlandırdı, istekli, saygılı, bir teğmen yönetmenlik,
Endişeli, sorumlu görünen pil atları. Bir asker
eyer, önünde bir çocuk, arkasında bir çocuk, eski sabit atlar ekim
Buzlu acele deresinde ayakları dikkatlice çocuklara gitti.
Sonra kadınlar geçti, elleri gri kaplı omuzlara dayanıyordu.
Hepsi bitti; Hepsi askerlere teşekkür etti. Askerler onları çıkardı
Caps, tüm kalpleri ile komuta yangın aydınlatmalarında sahip oldukları
saraylar ve bir ziyafet seti! Hiçbiri olmak, kendileri olmak
barınak veya yiyecek ve ateş inşa etmemeyi emretti, sadece çıplak olabilirler
başları ve diğer askerleri gözden uzak izleyerek
Çocuklar, yaşlı ve hasta taşıyan, karda tökezleyen çocuklar
Karanlık sivri sedirler ve şu anda donmuşlar arasında görünmek için kayboldu
tepeler.

Kabuklar Fredericksburg'a yıkıldı. Evler hırpalandı
ve kırık; Evler ateşe verildi. Duman ve kargaşa yoluyla
Patlamalar, patlamalar ve alev dilleri, Mississippianlar yendi
Köprülerde başka bir girişimde bulundu ve tekneye ateş açtı.
Şimdi kuzey kıyısından itiyor. Ama tekneler cesurca geldi,
cesurca insan; Yüzlerce kişi köprü oluşturma işleminden sürülebilir, ancak
diğer yüzlerce yer almak için fırladı-ve her zaman yüksekliklerden
Demir Yağmuru, Parçalama, titreme, ateşe koyma, yırtma geldi
Sokaklar, duvarları aşağı indirmek, mahvolmak, yaralamak, öldürmek! McLaws
Barksdale'e bir emir gönderdi, Barksdale tugayına verdi.
"Tahliye ediyorum!" dedi Mississippians. "Tahliye edeceğiz. Ne
İngilizce? 'Bırak?'-Ne için ne için bırakmalıyız? "

Emirler emir olarak, ayı avcılarının tiksinmesi sayılmadı. "Eskimiş
Barksdale "oldukça kullanımdan kaldırıldı." Erkekler, yardım edemem! General McLaws
'General Barksdale, adamlarınızı Marye's Tepesi'ne çek.' Ben
Bunu yapmalıyım, değil mi? General McLaws biliyor, şimdi değil
O?-Evet,-sadece bir tur daha. _Yük! Diz çökmek! Ateş etmeye başlayın! _ "

Öğleden sonra kasaba boşaltıldı, Barksdale
Stormed-upon açık boyunca iyi düzen. Kayboldu-Mississippi
Tugay kayboldu-federal vizyondan. Mavi sütun, 28.
Massachusetts liderliğinde Fredericksburg'a girdi. "Hepsini alacağız
Yarın-Longstreet kesinlikle! Stonewall Jackson'ın on iki ila
nehrin on sekiz mil aşağı. Kuyu! Bu sefer Lee olduğunu görecek
ordusunu çok sık böldü! "

Karanlıkla altı köprü inşa edildi, ama ana ordu bütün gece dinlendi
Kuzey bankasında. Aralık onikinci, başka bir sisli gün.
Siste saatlerce düzenlenen sis, çok yavaş, hala, boğuk hava,
Hangi, kolordu, gün boyu, ordu yavaşça geçti. İçinde
Öğleden sonra Stuart ile bir süvari çatışması vardı, ama başka bir şey yok
olmuş. Geçiş ve dinlenmede otuz altı saat tüketildi.
Ancak Rappahannock, _was_ geçti ve Richmond'a giden yol
Tepeler arasında düz gerilmiş.

Ancak gri ordu bölünmedi. Bazı bölünmeler aşağıdaydı
nehir, ama artık nehirden aşağı değildiler. Kuzey Ordusu
Virginia, canlı bir birim, yoğun, konsantre, gaunt, bronz ve
Son derece verimli, kasabanın güney ve batısında tepelerin arkasında bekledi.
Deep Run adlı bir dağ geçidinden geçen bir dere vardı. Bir tarafta
Deep Run, Longstreet ve 1. Kolordu, diğer yandan neredeyse
Sağ açılar, Stonewall Jackson ve 2d. Her ikisi de çok önce
Kereste Ridge açık ovaya battı. Ormanda atılmıştı
belirli göğüs işleri.

Longstreet sol, Anderson'ın bölümü nehre dayanıyordu. İle
Anderson'ın hakkı McLaws, Pickett ve Hood gönderildi. O onun vardı
Marye Tepesi ve Willis Hill'de Topçu ve Fidye Piyade vardı
Taş bir duvarın arkasındaki bu tepelerin tabanında sırada. Derin koşuda,
Ravine ve Massaponax arasındaki ormanlık tepelerde Stonewall vardı
Jackson. A. P. Hill'in Pender Tugayları ile Bölümü, Lane,
Archer, Thomas ve Gregg ilk savaş çizgisini, bölümleri yaptı
Taliaferro'nun ve ikincisinin erken saatlerinde ve D. H. Hill'in bölümü onun
rezerv. Topçu tüm olumlu tepeler ve başlıklar düzenledi.
Stuart'ın Süvari ve Stuart'ın At Topçu tarafından toplandı.
Massaponax. Tepeler ve Orman hepsini sakladı ve ova ve nehrin üzerinde
Sisi yuvarladı.

Güney'i saklarken kuzeyi sakladı. Burnside'ın büyük gücü dinledi
Fredericksburg-Hooker ve Hemen İkinci Gece ve Hemen Gecesi ve
Sumner ve Franklin, yüz on üç bin adam. "Balon
insanlar "güney ve batı tepelerinin bir
Önemli isyancı kuvvet-Longstreet açıkça, Lee muhtemelen onunla.
Burnside Papa'nın enfatasyonunu tekrarladı ve Stonewall
Jackson operasyon alanında yoktu. Kuşkusuz vardı
oldu, ama en kısa zaman önce, Port Royal tarafından nehirden aşağı. HAYIR
Biri onun hareket ettiğini görmüştü. Jackson uzakta, o zaman sadece vardı
Longstreet-Şüphesiz, şirin. Kuyu! Harika bir çizgi oluşturmak
savaş, ovada ezici bir güçte ilerleyin, silahlar
Stafford Heights'ı destekliyor ve tepeleri al ve üzerlerinde Longstreet!
Kulağa basit geliyordu.

[İllüstrasyon: Vedette]

Sis, ağır, düzgün, beyaz, ısrar etti. Gri Askerler
Ormanlık tepeler, blöf kafalarını tutan gri topçu, gri
Richmond, Fredericksburg'un Set ve Kesimi tutan çatışmalar
ve Massaponax'ın gri süvarileri olan Potomac Railroad, hepsi baktı
Beyaz Deniz'e ve hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Kulak boştu.
Ses boğuk geldi, ama yine de geldi. "Uzun rulo-uzun süren
rulo! Lordum! Zaten kaç davulları var? "-" Dinle! Eğer sen
Doğru dinle, siparişleri bağırdıklarını duyabilirsiniz! Sus, sen
Piyade, orada! Duymak istiyoruz. "-" Onlar da silahları hareket ettiriyorlar! Dilek
Biraz sempati duyan deprem gelip onlara yardım ederdi-'Özellikle
Oradaki yüksekliklerde bu kuşatma silahları! "-" Hayır, hayır! Kavga etmek istiyorum
onlara. Bakmak! Biraz kaldırıyor! Sis biraz kaldırıyor! Göz atmak
Silahlar havada böyle! Yine kapalı. "-" Peki, eğer bu
Harika değildi! Arka arkaya on demir tabanca, uzayda yayınlandı! "-" Hm! pirinç
bantlar. Lordum! Bir takımdan bir tane olmalı! "-" Yürürken duyun!
Şimşekte bir zamanlar yer boyunca koştu-şimdi gök gürültüsü. Kaç erkek
General Ambrose Everett Burnside var mı? "-" Burnside
Fredericksburg'da daha önce danslar! Bazı evler şimdi yanıyor
Dans etti ve dans ettiği bazı kadınlar dolaşıyor
kar üzerinde. Umarım şu anda makarayı sever. "-" O iyi
Kendisi, çok fazla olmasa da! Dövüşmeye yardım edemez
Burada savaşmak için buraya koyulursa. "-" Bunu biliyorum. Sadece belirtiyordum
gerçekler. Müzik, müzik, müzik dinle! "

Deep Run'dan, gri merkezin biraz arkasında, cesur yükseldi
tepe. Burada yapışan sis, Lee'yi Traveler'da bekledi, personeli
Arkasında, önünde bir buhar okyanusu. Longstreet soldan geldi,
Stonewall Jackson sağdan. Lee ve iki teğmen konuştu
Birlikte, tepenin üstünde tepede büyük görünen üç monte edilmiş figür
Koşmak. Ani sis ayrıldı, hızlı bir şekilde yükseldi.
Büyük Altın Güneş.

Bu kaldırılmış perde çok büyük ve dövüş resmi ortaya çıkardı,-
Genişlik ve ihtişam anı, destansı, yüce. Kasaba ateşli idi;
Duman ve alev henüz tamamen masmavi olmayan, bantlı ve çubuklu bir gökyüzüne çıktı
ışığın ışınlarla geldiği bulutlarla şiddetli ve parlak,
tehdit etkisi ile. Yüksek bir tepede harap bir ev vardı.
Silahında bir ızgara görünümü, küçük bir zindan
ızgara. Yanan kasabanın ötesinde, şimdi altıdan geçti.
Depo köprüleri. Her birinde birlik vardı; Uzun güneş ışınlarından biri
süngü yakaladı. Nehirden kuzeye, yükseklikleri yükseltti ve
Zaten şimşek ve gök gürültülü gelen bir demir tacı vardı.
Nehre inen yollar vardı ve bunlar mavi, hareket ettiler
Akışlar, onlarla birlikte hareket eden bayraklar olan parlak noktalar. Bunun için
Rappahannock'un uzak tarafı, ama bu tarafta, ovanın üzerinde
Duman çiğnenmiş kasabanın güney ve batısında uzanan bir mavi hareket etti
gerçekten deniz. Seksen bin adam o ovadaydı. Buraya taşındılar
Oraya savaş oluşumuna taşındılar ve kazaya geçtiler
Müzik, boynuz ve davul. Güneşin olduğu uzun ışınlar
Gönderme, süngü çelik, binlerce ve binlerce göz kamaştırdı ve
binlerce süngü. Pırıltılı çizgiler buraya gitti, oraya gitti
Çapraz, yeniden kurulu, oluşan açılar, geniş ve ışıltılı bir ağ yaptı. Dışarı
Bayrakları yükseltti, parlak uçucu kuşlar, parlak dev çiçekler
hava. Piller ovaya doğru hareket etti. Memurlar, kuryeler, dörtnala
ateşli atlarda; Bazı genel memurlar uçtan uca geçti
Oluşturma çizgisi ve tezahürat edildi. Dünya yürüyüşe sallandı. .
Büyük yüzsüz boynuzlar alçaldı, davullar dövdü, böcekler çaldı. Pırıltılı
Net kendi üzerine geri katlanmış, üç kat yaptı, üç büyük çizgiyi yaptı
savaş.

Güneydeki tepedeki gri liderler sessizce baktılar. Sonra dedi
Lee, "Savaşın çok korkunç olması iyi. Öyle değilse, büyümeliyiz
Çok düşkün. "Longstreet," Old War Horse "
Muazzam Yarışma. "Bu biraz kavga değildi.
Yetmiş beş yıl-ne de hakların Bill Günü'nden bu yana. Alan şeyler
Bu kadar uzun bir demleme nefesle soğutulamaz. Bu bir
Büyük savaş. "Dedi Jackson," Franklin sollarını tutuyor. O gibi görünüyor
ilerlemek. Hamilton'un geçişine döneceğim efendim. "

Yavaş ve tek başına ateş eden Stafford Heights'taki silahlar
Şimdi ağzı açtı. Tornado, üst geçiş nehri ve sade,
Güney tepelerinde patlama. Tempest'in ortasında, Burnside
Franklin'in tek bir bölümü ilerletmesini emretti, misyonu ele geçirme
Deep Run'ın doğusundaki _unoccipied_ sırtı. Franklin Meade'yi gönderdi
Kırk beş yüz Pennsylvania Birliği.

Meade's Tugaylar üç satırda ilerledi, çatışan, bir grup
hızlı bir adım oynamak, fırtınalı güneş ışığı renkleri derinleştirir,
süngü pırıl pırıl. İlk çizgisi Richmond Road'u geçti. Ki
Sol küçük bir dere vardı, bunun ötesinde Woodwood'un tepesinde düzensiz bir banka.
Aniden, bu işten, Pelham'ın iki silahını açtı.

Bu kuşatma ateşinin altında ilk mavi çizgi boğuldu, zemin verdi.
Meade dört pil getirdi ve başkalarına gönderildi. Bütün bunlar geldi
şiddetle harekete geçiyor. Menzilini aldıklarında Pelham iki silahını hareket ettirdi
ve yine bir çatlak ateşine başladı. Yine mavi topçular menzili buldu
Ve yine kasıtlı bir hızla hareket etti ve yine bir
Sıcak ve tırmık ateşi. Bir silah devre dışı bırakıldı; Diğeriyle savaştı. O
Limper sandıklar boş olana ve zorlu bir
Jeb Stuart'ın mesajı, "Yıkımdan dön, sen cehennem,
Gallant Fool, John Pelham! "

Nehrin karşısındaki silahlar ve mavi tarla pilleri istikrarlı bir şekilde kabuklu
Yarım saat boyunca demiryolunun ötesinde ağır ahşap yamaçlar. Hariç
Kesilmiş dalların çatlaması ve kazası için ahşap hiçbir işaret vermedi. -Den
Bu dönemin sonu Meade ilerlemesine devam etti.

Mavi çizgiler geldi, sadık, kararlı birlikler, şimdi
Gray terbiyeli. O boş tepeler çizgisini almak istediler,
Willy-nilly birkaç Konfederasyon silahı. Bu yapıldı, bir
Longstreet'i kuşatma pozisyonu, Sumner'ın önünde zaten saldırıya uğradı
Büyük Bölüm. Bir dövüş cephesi ile, sabit, sallanan geldiler.
Kesintisiz, birkaç yüz metre içinde yürüdüler
Tepe. Aniden onlardan önce görünen ormanlar çok karanlık ve sessiz
yanık ve çaldı. Elli silah bu kapağın içindeydi ve elli oyuncu
Thunderboltları koyu mavi çizgiye karşı dolu. Her iki taraftan da
Gri topçu gri tüfeği patlattı ve çatlak gök gürültüsünün üstünde
asi bağırdı. Stonewall Jackson nehirden aşağı değildi; Taş duvar
Jackson buradaydı! Meade'nin Pennsylvanyalıları cesur savaşçılardı; Ama onlar
O soldurucu ateşin altında kırıldı,-güçlü bir bozuklukla geri döndüler.

Gri ve mavi, kuzey ve güneyde,
Fredericksburg Alanı Dört Yüz Silah. Hepsi harekete geçti. Nerede
Daha önce, ovanın üzerinde sis vardı, yamaçları saran sis,
Şimdi duman vardı. Karanlık ve yuvarlanıyor, yıkık kasabayı istila etti
Akan Rappahannock'u canlandırdı, tepeleri aştı. Kırmızı Flaşlar
Deldi, ve üstünde ve altındaki muazzam sesi kükredi.
Meade, bölümden sonra bölünme takviyeleri geldi. İçinde
Bu arada Sumner, Marye'nin Tepesi ve Longstreet'e karşı tugayları fırlatıyordu
onları tekrar fırlatıyordu.

2D Kolordu bu cepheden korkunç tüfekleri dinledi. "Eski Pete's
Elbette onlara cehennem veriyor! Marye Tepesi'nin tabanında taş bir duvar var.
McLaws ve Fidye bunu tutuyor-ön taraftaki yanklar için çekiliyor. "-" Asla
Büyük Silahlar Yaptığı gibi Hullabaloo'yu duydum! "-" Onlar ne
Orada Pennsylvanians mı yapıyor? Onların gelme zamanı! Onlar var
Yeterince takviye-sevimli arkadaşlar, Gibbon ve Doubleday. "-" İyi
Savaşçılar. "-" Evet, Tanrım! Şimdi hepimiz iyi savaşçılarız. Bundan memnun. Sevmek
İyi bir savaşçı ile savaşın. Ona karşı çok dostça hissedin. "-" A
Oradaki tepedeki bataryada otuz iki librelik Parrott patladı
ve cehennemde. General Lee tam olarak. Sadece konuştu, sakin ve
Tutulmaz ve gezgin yanlara baktı. "-" Bak! Meade hareket ediyor. _Yapmak
Biliyor musun, bence o toprak dilini işgal etmeliyiz? _ "

Yani, Sooth'da, şu anda başkalarını düşündü. Bataklık, yoğun ve
Tugaylar arasında kılıç dişi gibi yansıtan karışık coppice
Lane ve Archer. O kadar kalın büyüme, o kadar boggy,
Sonuncusu, geçilmez ve açılmamış bırakılmıştı. Şimdi
Kanlı madeni parada hata ödendi.

Meade'nin savaş çizgisi açıktan koştu, kenarını fırçaladı.
Coppice, boş olduğunu keşfetti ve içeri girdi, örtü buldu. .
Gri piller onlara ulaşamadı. Durum neredeyse önce
farkına varmış, maviyi çalılıktan patlattı. Lane kuşatıldı; içinde
kargaşa ve karışıklık gri yol verdi. Meade başka bir tugay gönderdi.
İlkini insan-takma şeridi bıraktı, kendini fırlattı ve
Ahşabın etekleri, Archer'ın Sol, Archer'ı şaşırttı
ve bir demi rout yaratmak. Yoluna girilen üçüncü bir tugay
birinci ve ikinci. İkincisi, Archer'ı bu yeni güce bırakarak,
Askeri yolda ve kalın ve uzun bir ahşapta kendini fırlattı
Maxey Gregg ve Güney Carolinyalılar tarafından düzenlendi. Duman, bulut ve orman
Büyüme-renkleri ayırt etmek zordu, sadece ne olduğunu söylemek zor
Kaç! Gregg, dumanla sarılmış çizginin okçu düştüğünü düşündü
geri. Ateşini sakladı. Çizgi geldi ve bir anda,
bağırıyor, sağını vurdu. Bir kurşun Gregg'in kendisini ölümcül olarak indirdi
yaralı. Birlikleri kırıldı, sonra toplandı. Bernard'ın yakınında gri bir pil
Kabin silahlarını Gibbon'a taşımaya getirdi, maviyi takip etmeye çalışıyor
muzaffer acele. Archer Reform. Stonewall Jackson, üzerinde duruyor
Prospect Hill, üçüncü hattına sipariş gönderdi. "Generals Taliaferro ve
Erken, önü süngü ile ilerletin ve temizleyin. "

_Yaaaiih! Yaaaiiih! Yaaaaihh! _ Jubal Early'nin adamları bağırdı ve onlar
teklifti. _YaaaiiiH! Yaaiiihhh! Yaaaaiiihhhh! _ Stonewall'a bağırdı
Tugay ve Taliaferro'nun geri kalanı ve teklif oldukları gibi yaptı. Geri,
Sırt Meade'nin tugayları doğdu. Dumanın karanlığı, ormanın yoğunluğu
büyüme, bataklık toprağının ihaneti!-Tüm düzen kayboldu ve orada
Destek. Geri maviye gitti-geri dönebilecek hepsi. A. P. Hill'in ikinci
Hat şimdi onlardı; Gibbon saldırıya uğradı. Gri uzun sürdü
Bir torrent gibi eğimler kaybedildi. Walker'ın silahları katıldı.
Infernal. Mavi iyi ve umutsuzca savaştı-ama yoktu
Destek. Geri döndüler, Richmond yolunun karşısında-hepsi
Geri dön. Bataklık coppice ve ormanda geride kaldılar
yamaçlar ve set tarafından dört bin ölü ve yaralı. Işık
Bölüm, Taliaferro ve erken, şimdi demiryolu setini düzenledi. Önce
onlar açık ovaydı ve
Kırık düşman. Öğleden sonra saat üçüydü. Burnside bir
Franklin'e tekrar saldırmasını emretti, ama Franklin itaatsizlik etti.

Solda Longstreet'in savaşı şimdi dev oranlara yükseldi.
Washington tarafından taçlandırılmış o taş duvar tarafından kuşatılmış Marye Tepesi
Topçu, emprenye edilemez. Ona karşı kuzey fırlattı
Bölünme sonrası yıkım bölümü. Çıplak boyunca yürüdüler ve
Somurtkan sade, suçladılar; Tepe ateşe dönüştü, bir gök gürültüsü
yuvarlandı, duman bulutu derinleşti. Yüklediğinde suçlama görüldü
Kırılın, geri çekilme, ovanın ölülerle dolu olduğu görüldü. .
Mavi askerler sadık ve kararlıydı. Davalarının olduğunu gördüler
şanssız, ama barınmaz ovaya rastladılar. Emredildi
suçlama, suçladılar; çok cesurca şarj edildi, inatçı ile geri çekildi
yavaşlık. Onlar iyi savaşçılar, değerli düşmanlar ve gri
Fredericksburg onları böyle selamladı. Kırk Bin Adam Marya'yı suçladı
Tepe-altı büyük saldırı-ve kırk bin püskürtüldü. Kış
gün kapalı. Mavi olarak on iki bin adam ölü ya da yaralı yatıyordu
Solda Longstreet ve Stonewall'dan önce güney tepelerinin ayağı
Sağda Jackson.

Beş bin gri kayıptı. Rockbridge topçu savaştı
Hamilton's Crossing tarafından at topçu yakınında. Bütün gün silahlar vardı
işyerinde işyerinde; atlar, sürücüler, topçular ve silahlar ve
Caissons; Ölüm, yaralar ve enkaz vardı. Kış aylarında geç
Öğleden sonra, savaş gök gürültüsü azaldığında, Binbaşı John Pelham
geldi ve Rockbridge'e baktı. Rockbridge'in çoğu yerde yatıyordu,
Gerisi silahlarda duruyordu. "Neden çocuklar," dedi Pelham, "
Şimdiye kadar gördüğümden daha iyi! "

Hem mavi hem de gri iyi durdular. Kıta savaşıyordu
Fredericksburg ve gri ve mavi, sert ve iyi savaştılar. .
Öğleden sonra kapalı, soğuk ve hareketsiz, kırmızı bir güneşle ama sürüklenmelerle örtüldü
krape benzeri duman. Potomac ordusu, yırtılmış, yok edilmiş, dinlenmiş
Fredericksburg'da ve nehir bankalarında toplandı. Kuzey Ordusu
Virginia, güney tepelerinde çok az kamp ateşi ile dinlendi. Arasında
İki düşman dondurucu ovayı uzattı ve düz bir şekilde uzanıyor
Federal ölü ve yaralı. Taştan önce kalın, kalın uzanırlar
duvar. Elinizde, her iki kuvvetin ateşi için tam hedef küçüktü,
Beyaz Saray. Evde Bayan Martha Stevens yaşadı. Gitmezdi
Savaştan önce, yine de uyardı ve uyardı. O dedi
Yardım edebileceğine dair bir fikrim vardı. Kaldı ve yaralı adamlar sürüklendi
kendileri ya da küçük sundurmasına ve kapılarının içine sürüklendi.
Gürcistan General Cobb orada öldü; Orada bir adam nerede atılabilir
korkunç yaralı gerildi. Evin yanından geçmiş kabukları çığlık attı;
Mermiler kendilerini duvarlarına gömdü. Ve Martha'ya gitti
Stevens, elinden geleni yapıyor, bandajlar verene kadar bandaj acıyor
dışarı. Küçük yetersiz olan bezin ne olduğunu şeritlere yırttı
Ev-çarşafları, havluları, masa örtüleri, zavallı gardırobu. Ne zaman
Hepsi gitmişti, o patiska elbisesini yırttı. Açık kapıdan gördüğünde
Kendini o kadar uzağa sürükleyemeyen bir adam, gitti ve ona yardım etti.
Kabuk veya minie olarak düşünülebileceği kadar az bir hesap.

Güneş battı, kırmızı bir top, karı kırmızı ile boyadı. Karanlık geldi
Hızla, çok soğuk bir karanlık gece, sayısız yıldız ile. Duman yavaşça
temizlendi. Büyük, karşıt güçler kollarına yatıyordu,
Nehir tarafından, diğeri güney tepelerinde çizilir. Arada
Düz ve ova, drear sesinin bir yeriydi-oh, Drear Sound!
Her iki ordu da ışık göstermedi; Tüm antagonisti her ikisini de biliyordu
Ateşli olun, karanlıkta, bir saldırı hazırlayın. Gri ve mavi,
Silahlar henüz bu kadar geniş ve kederli seviyeye hakim oldu.
Diğeri, her iki düşman da geçmeli. Gri ve mavi, çok azdı
uyku. Çok soğuktu ve dikkatliliğe ihtiyaç vardı ve
Ov çok mutsuzdu-ova çok mutsuzdu.

Duman havadan yavaşça kayboldu. Gece yüce bir şekilde durdu,
Korkula temiz ve soğuk. Yaklaşık on saat doğa bir gösteri sağladı.
Yamaçların üzerine toplanan gri birlikler, hızlandırılmış bir nefes aldı. A
Florida Alayı alarm gösterdi. "Bu nedir? O ışığa bak
gökyüzü! Işık akan büyük şaftlar-bak! Hayran gibi açılıyor!
Bu ne, papaz, bu nedir?-Rab'bin yorulduğunu düşünmeyin
Dövüş, ve Yargı Günü mi? "

"Hayır, hayır, çocuklar! Bu bir Aurora Borealis."

"Söyle, lütfen. Oh, kuzey ışıkları! Eh, onları duyduk
daha önce, ama onları hiç görmedik. Burada çok fazla deneyim yaşıyor
Virginia! "-" Eh, güzel, herhangi bir şekilde ve bence korkunç. BEN
Keşke bu kuzey ışıkları kuzey yaralılar için bir şeyler yapmasını isterdim
orada. Kuzey olan başka hiçbir şey bunu yapacak gibi görünmüyor. "-" Bak
Onlara-onlara bak! Soluk kırmızı ve dans! Onların aradığını duydum
'Mutlu dansçılar.' Bir çekim yıldızı var! Bunu her seferinde söylüyorlar
Yıldız bir tane ölür. "-" Bu öyle değil. Olsaydı, bütün gökyüzü
Geceye düşen yıldızlarla dolu olurdu. O kırmızı ışın yukarı çıkmaya bak
Zenith'e. Ey Tanrım, sade durdurulmasını sağla! "

Cennetteki ekran devam etti, ışık ışınları, hafifçe
Gül renkli, doğudan batıya doğru değişen, onlar kadar yukarı doğru akıyor
yıldızlı kasada kayboldu. Başka yerlerde gökyüzü karanlıktı, yoğun bir şekilde
Açık, kış yıldızları elmas gibi. Rüzgar yoktu. Geniş,
Üstünde, bunun karşısında, geri çekilmiş olan sade,
federal suçlamalar, düşmüş askerlerle kalın ekildi
Rütbeler. Birçoğu ve birçok kişi hareketsiz, ölü ve soğuk, yürüyüşleri ve
Çadırları ve savaşları bitti. İyi savaşmışlardı; vardı
ölü; Şimdi burada yatıyorlar ve solgunlaşıyorlar, ama geniş, resimde
Tüm iplikleri güçlü ve renkleri tutuyor. Ama
Fredericksburg'un ovası ve birçoğu ve birçoğu ölmedi ve
dinleniyor. Yüzlerce ve yüzlerce uzanıyorlardı ve ölümlü için dinlenemediler
Acı. Çıktılar ve fırlattılar, kendilerini biraz sürüklediler
Ve tekrar düştü, yardım için bir şapka, kılıç veya boş el salladılar,
Yardım için ağladılar, su için ağladılar. Kaldıramayanlar
Sesler inledi, inledi. Bazıları çılgınca büyümüştü ve bu ovada
Kahkaha bile vardı. Birlikte alınan çeşitli notlar harmanlanmıştır
uzun, kasvetli, garip, donuk ve korkunç bir sese, rüzgar olarak sabit
Kilometre donmuş sazlık. Hepsi mavi askerdi ve nerede yatıyorlar
Düştüler.

Taş duvarın yakınında ve demiryolunun yakınında uzun bir saçak vardı
Şimdi Işık Bölümü ve Taliaferro ve
Erken. Buradaki rüzgar yüksekti, sazlıkların daha kalın bir büyümesini çınladı. Yukarıda, uzun, sessiz, titreyen ışıklar pembe renk tonlarıyla alay edildi,
Ve ışıltılı yıldızlar alay etti ve gecenin boş içbükey
Mocked ve Rappahannock'un sesi alay etti. Gibi hareket eden bir nehir
Ölüm Nehri ve içmek için nehre bile ulaşamadılar,
İçki, iç ....

Yaralı bir adam tarafından diz çökmüş bir figür, korunan bir sesle konuştu
dik, yaklaşan form. "Bu adam kurtarılabilir. Ona verdim
su. Kendimi generallere gittim ve eğer alabilirsek
Tepenin arkasındaki hastaneye her biri bunu yapabiliriz. Ama ben güçlü değilim
onu kaldıracak kadar. "

"Hava yayınlıyorum," dedi Billy. Taşıdığı kovayı koydu. "Jestim
Dereden doldurdu. Hiç sürmez, çok susadılar!
Sen al ve onu alacağım. "Kollarını mavi figürün altına koydu,
Bir çocuk gibi kaldırdı ve karanlıkta gürültüsüz hareket etti.
Corbin Wood kovayı ve kepçeyi aldı. Şu anda doldurulmalıdır.
Derede yamaçtan gönderilen bir memurla tanıştı. "Yirmi sen
Dışarıdaki erkekler çok dikkatli olmalı. Eğer nöbetçileri görürse veya duyarsa
Hareket etmeniz, hepimizle bir çatışma çizgisi olarak düşünüleceksin
Arkasında ve her silah açılacak! Savaş karar verdi
yarın, geceye değil.-Şimdi dikkatli olun, yoksa her şeyi hatırlayacağız
Sizden ömür boyu ömür boyu süren gönüllü!-Oh, bu bir dövüş
Papaz-Affediyorum, eminim efendim! Ama hepsi çok iyi olur
sessizlik. Old Jack merhametin iyi olduğunu söylerdi, ama alarm vermemelisin
düşman. "

Tüm gece boyunca boreal ışıkları aktardı. Yaşayan ve
Ölmek, yıkık kasaba, ova, tepeler, nehir altında yatıyordu.
Mavi ordu uyudu ve uyandı, gri ordu uyudu ve uyandı. .
Her ikisinin de genel subayları uyku konusunda çok az iddiada bulundular veya hiç iddiada bulunmadılar. Planlar
Yapılmalı, planlar yapılmalı, planlar yapılmalıdır. Stonewall Jackson,
çadırında, gerçekten iki saat boyunca kendini bıraktı ve uyudu, korundu
Jim tarafından, ölü bir adam gibi. O zamanın sonunda yükseldi ve
atını istedi.

Şafak yakınlarındaydı. Ondan önce solma flamalarının altına bindi
Işık bölümünden önce ve erken ve Taliaferro, ondan önce çizgiler
Eski Tugay-Stonewall. 65. bir çam ağacında yatıyordu, aşağı eğimli
küçük bir akarsu. Reveille henüz ses çıkarmadı. Adamlar huzursuz bir şekilde yatıyordu
Uyku, ama bazı memurlar astirdi ve bütün gece öyleydi.
Bunlar, Jackson küçük kuzukulağı kontrol ederken öne çıktı ve selamlandı. O
Albay ile konuştu. "Albay Erskine, alayın iyi yaptı. Gördüm
geçişte. "

Zevkle renkli küçük, cesur, ateşli bir adam olan Erskine. "Ben çok
Memnun oldum efendim. Alay iyi, efendim. Eski stok pek kesilmedi
Aşağı, ve yeni olanı yaptı-"Tereddüt etti, sonra general olarak
Onun "iyi! İyi!" Grace'in kalbini aldı dizginleri topladı.
"Eski albay, efendim-eski albay--" kekeledi, sonra dışarı çıktı
Geldi: "Richard Cleave bizi eğitti, efendim, geri dönemedik!"

"Bak, efendim," dedi Stonewall Jackson, "
"Bir şeyler.
Çam ağacından, maden yolunu geçti ve şu anda dar
Massaponax. Flamalar gökyüzünden gitmişti; Her yer vardı
Şafak sus. Onunla kurye nereye gittiğini merak etti. Onlar
John Pelham'ın silahlarını geçti, soluk gökyüzüne karşı Demir Karanlık. Şu anda
General Maxey Gregg'in cesur olduğu Yerby House'a geldiler
Asker ve beyefendi, ölmek.

Jackson sökülürken Dr. Hunter McGuire evden geldi. "Ben verdim
ona mesajın, general. Hızlı ölüyor. Onu memnun ediyor gibiydi. "

"İyi!" dedi Jackson. "General Gregg ve ben bir anlaşmazlık yaşadık.
Hayat devam etmiş olabilir, ama ölüm hepimizi dünyanın altından kaldırıyor
hoşnutsuzluk. Ona sorar mısın, eğer ona biraz ödeyebilirsem
ziyaret etmek?"

Ziyaret ödendi, ağır bir şekilde geldi, monte edildi ve geri döndü
Prospect Hill'de karargah. Doğuda kırmızı çizgiler vardı, bir tane
bir diğer. Gün geliyordu, açık ve soğuktu. Pelham'ın Silahları, Taçlandırıyor
Biraz seçkinlik, renge karşı farklı gösterdi. Stonewall Jackson
Bir çalışma olan bir yüzle, Deaderick adında bir topçu
onun geçmesini izledi.

Bütün bu iki ordu durdu ve birbirleriyle yüzleşti. Oradaydı
Keskin nişanlama, çarpışma vardı, ama tam saldırı yoktu. Gece geldi ve
Geçti ve başka bir sabah şafak oldu. Bu gün, kırk sekiz saat sonra
Savaş, Burnside izin verilmesi talebiyle ateşkes bayrağı gönderdi
ölülerini toplamak ve gömmek için. Şimdi o ovada çok az yaşıyordu.
Sazlıktaki rüzgar hayalet bir susturmaya ölmüştü.

O gece korkunç bir fırtına geldi,
Sızlık yağmur. Bütün gece, bulut ve patlama ve ıslak dövmek,
Potomac Ordusu, Büyük Bölümün Büyük Bölümü,
Rappahannock.

Fırtına devam etti, yağmur ve kar nehre şişti. Ordusu
Potomac, Acquia Creek ile Elde, Washington Touch, Lay
Aktif olmayan, kış mahallelerine gitti. Kuzey Virginia Ordusu,
Güney tepelerinde yer aldı, örneğini takip etti. İkisi arasında
Düşmanlar Dark Nehri aktı. Mavi nöbetçiler bir bankayı tempolu,
gri diğeri nöbetçiler. Bir saat dinlenen gri askerlerin detayı
Falmouth'un karşısında, uzun bir tabela yetiştirme konusunda boş zamanlarını kullandı,
Silahlar için geniş ve uzun bir tahta ile. Cesur harflerle boyadılar
Richmond'a bu şekilde. Orada, aylarca dinlendi,
Mavi Ordu.

Ocak ayının sonunda Burnside'ın yerini aldı. Potomac ordusu
Joe Hooker ile mücadele komutuna girdi. Şubat ayında Longstreet,
Pickett ve Hood'un bölümleriyle birlikte,
Rappahannock James'in güney kıyısında. Mart ortasında savaştı
Kelly's Ford'un Süvari Savaşı-Fitz Lee'ye karşı. Averell
Çaptı, ama savaş dinlendiğinde, kuzeye geri döndü
sahil. Kelly's Ford, John Pelham'a düştü, "Dudaklarındaki savaş çığlığı,
ve zaferin ışığı gözünden ışın. "

Nisan yumuşak gökyüzü ve yeşillik ağaçları ile geldi. Kuzey ve güney ve doğu
Ve batı, şimdi yıldızlarla kaleye karşı toplandı
ve üstünde çubuklar yüz binlerce silah altında. Aynı şekilde bir
Denizde verilen tarafa karşı büyük donanma attı. Kale
gerçekten silahların altındaydı, ama konuşacak donanması yoktu. Arkansas ve
Louisiana, Tennessee ve Kuzey Carolina, Mississippi'nin büyük uzunlukları
Nehir, Virginia'daki Kale Monroe ve güneyinde Suffolk
James-Kalenin tüm bu mahkemelerine giriş yapıldı.
Mavi kuvvetler onları inatla tuttu; İnatçı olarak tutulan daha küçük gri kuvvetler
Bir sonraki burç. Rappahannock ve Rapidan'da elli içinde
İmparatorluk başkentinin milleri yüzlerce toplandı ve
Mavi otuz bin adam. Longstreet gitti, onlara karşı çıktı
Altmış iki bin gri.

Nisan ayının sonlarında, Joe Hooker ile savaşmak "
Gezegen. "Çeşitli geçişler ve feins vardı. Sedgwick bir
Fredericksburg'un altında geçiş. Stonewall Jackson Lee'ye bir yardımcı gönderdi
bilgi ile. Lee bir gülümsemeyle aldı. "Olduğunu düşündüm
Birinizin tembel genç arkadaşlarınızın gelip bana ne olduğunu söylemesi için zaman
Ateşleme hakkındaydı! General'e ne yapacağını bildiğini söyle
Düşman benim kadar iyi. "

Flousish ve Passado idam etti, fahişe, aniden yükseldi
Richard'ın Ford'una geçen Rappahannock, Rapidan'ı yukarı kaldırdı, geçti
Ely ve Almanna Fords'ta doğuya ve güneye döndü ve
Vahşi doğa. Geçmek istedi ve üç harika sütunla,
Fredericksburg'da Checkmate Lee. Bunu yapmadan önce Lee kendini salladı
Özgür, Rappahannock'u izlemek için ayrıldı ve Sedgwick, on bin piyon
ve yetenekli bir şövalye ve kendisi vahşi doğaya geçti.




Bölüm XLVII

Vahşi doğa


On beşe yirmi mil vahşi doğayı uzattı. İnce bir topraktan
Çam ağaçları ve çam ağaçları, ovma meşesi ve ovma meşesi yetiştirdi. Büyüme
en yoğun, yoğun büyüme mil mil sonra. Birkaç hafif çiftlik ve
Açıklıklar adalar gibi görünüyordu; Çevresindeki denizdi, denizdi
ağaç ve çalı. Burada gerildi, oraya uzandı, hepsine dokundu
Ufuklar, bir ametist pusunda onların ötesine kaybolur.

Birkaç orman yolu onu geçti, ama dar ve yıpranmışlardı ve
Varlıklarını tahmin etmek veya tahmin edildiğinde bulmak zordu. Orada
Bununla birlikte, iki adil yol vardı-eski Turnpike ve Plank Yolu.
Bunlar ayrıca kalın, kalın büyümede batmıştı. Üzerine bir gezgin
Vahşi doğaya girdiği gerçeğini çok az kurtardı. Yakın
Turnpike küçük bir beyaz kilise, Tabernacle Kilisesi duruyordu. Biraz
Yerin kalbinin güneyinde eski, eski, terk edilmiş bir demir yatıyordu
Fırın-Catherine fırını. Kuzeyde de büyük bir yaşlı
Ev-Chancellorsville. Batıya doğru Dowdall'ın tavernası vardı. Etrafında
Hepsi çam ve ovma meşesini süpürdü, sadece diğer ağaçlarla değişti ve
Çiçek çalma. Zemin düz ya da sadece hafifçe yuvarlandı. Bakmak
Ağaç ve çalı, ağaç ve çalı olduğu yerde, bir his
Mutsuz olmayan bir eşliğe sahip, uzak ufuklardan,
Durgunluk, pitoressess, belirsiz olan çok güzellik,
Dağınık cazibe, sessizlik, üzüntü çok üzücü değil, gizem de değil
Şaşkın, güneş ışığı çok hareketsiz ve altın. Bir adam onun içinde olduğunu biliyordu
Vahşi doğa.

Mayday burada yeterince yumuşaktı, saf güneş ışığı ve çam kokuları, gökyüzü
Bulutlar olmadan, nazik sıcaklık, çiçek açan vahşi açelya, burada ve orada
Dogwood Gösterisinin Beyaz Yıldızları, Kızıl Birds Şarkı Söylemesi, Pine Martens
Meşgul, kursları, soluk kelebekler patlıyor, arı
Hanımeli, yılan uyanışına musallat. Güzellik her yerdeydi
Ve Büyük Orman'ın bölümlerinde, prenslik olarak büyük, sessiz. İçinde
Bu bölgeler, gerçekten, durgunluk iki katına çıkabilir, güçlendirilmiş görünebilir, çünkü
Vahşi doğanın diğer uzanmalarından, özellikle
Komşu için yollar vardı, sessiz kaçmıştı.

Tabernacle Kilisesi'nin sağına ve soluna göğüs işleri vardı, Anderson
onları Hooker'ın ilerlemesine karşı tutmak. Sabahın erken saatlerinde
Dewy Wilderness, Fredericksburg Way Stonewall Jackson ve
2D Kolordu, ek olarak Lafayette McLaws ile yetenekli Roma havası ve
Elinde birlikler. Kilisede saat on bire kadar dinlendiler, o zaman,
Anderson'ı toplarken, daha derinden vahşi doğaya daldılar.
Turnpike tarafından yönetilen McLaws, Anderson'da iki sütunda hareket ettiler.
Tahta Yolu'nda ilerleme, Jackson'ın kendisi ana bedenle
İkinci yolla.

Oh, parlak gözlü, oh, bronz ve gaunt ve düzensiz, oh, quips ve
Cranks, jest ve şarkı ve cesaret, oh, tüm tuhaflarla donatılmış
mizah, tüm pathos ile yatırım, geniş bir mücadele ile büyük bir mücadele
Sıkıntı, oh, her şeyin hastası, kahraman-fibred, korkunç savaşçılar, oh,
Kuzey Virginia Ordusu-tüm erkekler ve selamla mücadele eden tüm kadınlar
Sen, Red Birds şarkı söylerken bu Mayıs Günü vahşi doğaya giriyorsun!

Salıncakta iki sütun, uzun, kolay, süngü pırıl pırıl, hesaplamalar
Jingling, güneş ışığında derin parlıyor. Her iki el süpürmek için
Çöl olarak harika, yeşil ve mücevherli vahşi doğa. Çölde günümüzde
Diğer gruplar, büyük ve düşmanca mavi kaplı bantlar vardı. Gri ve
Mavi,-Şu anda ormanı sallayan ve gönderen bir çatışma geldi
Sessiz, bir kaçak, daha derin, uzak musluklara. Üç grup mavi,
Üç gri saldırı-hava sallandı ve sallandı, saf güneş ışığı değişti
Murk'a, kuşlar ve canavarlar çok uzaklara koştu, vahşi doğa doldu
bağırarak. Mavi geri verdi-biraz kolay geri döndü. .
Gray izledi-hız, keskin ve
diye bağırıyor, ama ön cepheye bir kuzukulağı üzerinde bir lider sürdü. "Genel
Anderson, adamlarını durdur. Çatışanları ve kuşatan partileri atın ve
Dikkatle ilerleyin. "

Turnpike üzerindeki McLaws'ın emirleri vardı. Vahşi doğa aracılığıyla
Altın öğleden sonra, hepsi sessizce gitti. Yürüyen ayakların sesi, toynak ritmi,
Deri gıcırdatma, tekerlek gürültüsü, düşük perdeli siparişler vardı, ama hayır
Şarkı söylemek, gülmek, konuşmak. Çatışanlar ve kuşatma partileri uyanıktı,
Ama ana sütundaki adamlar rüya gibi hareket etti, yerin büyüsü üzerine
onlara. Çiçekli diken ve kızılcık ve Yahuda'nın mor lekesi ile
Ağaç, güneş ışığının hafif yaldızlı ve zarif dolaşan
kokular, karışık sonsuzluğu ve eski zaman gibi hissi ile, tadı
üzüntü, sabır ipucu, bu kadar yedi astarlı bir ormanlık biriydi
Yüz yıllık uykuda mahkeme, saray ve prenses çevrelemiş olabilir.
Bulutsuz gökyüzünün büyük kubbesi; Rüzgar yoktu; her şey
Sanki sonsuza dek olmuş gibi durdu. Adamlar neredeyse başını salladı
yürüdüler.

Geri, sürekli, yavaş da olsa, mavi çatışmalara griden önce verdi
çatışmalar. O kadar kalın bir şekilde büyüdü ki biraz gibiydi
Hint kavgası ve hiç kimse önünde yüz metre görmedi.
Stonewall Jackson'ın gözleri yem şapkasının altında parladı; Belki gördü
Yüz metreden fazla önünde, ama eğer öyleyse gözlerle gördü
zihnin. Çok yavaş hareket ediyordu, bir kaplumbağa gibi
yıldırım. Adamlar yaşlı Jack'in bahar ateşi olduğunu söyledi.

Gri sütunlar, gri topçu, gri kuşak süvarileri, hepsi altına girdi
Sunrays, bir veya iki mil içinde
Chancellorsville, pike'nin kuzeyinde, alçak bir sırt üzerine yerleştirilmiş
Vahşi doğa. "Ön tarafta açık zemin-önde açılan zemin-açık zemin
ön! Eski Jack'e izin ver-eski Jack! Görecek-görmek için-- "
_Halt_!

Ayakların ritmi sona erdi. Sütun bekledi, yeşil ve altın batırıldı
ve gölgelerin uzatıldığı ve kuşların
Evensong'daydı. Bir anda evensong susturuldu ve kuşlar uçtu
uzak. Aynı an "bakmayın.
-Whole-quite-Ready-to-yeniden düzenlemede.
Mavi çarpışma hattının son iki saati için tutum. İtibaren
Hooker'ın yüksek rulosundaki büyük yerleşimlerinden Chancellorsville
toprak, yol boyunca ve Hazel Grove platosunda,
topçu ateşi. Açıkça çığlık atan kabuklar içine daldı
ahşap ve her yol başından önce patladı. Hooker'ın silahları vardı;
Vahşi doğanın müthiş üç tarafında yuvarlanıyorlardı
ele geçirdiği pozisyon; Iron Force'da açıklığı komuta ettiler
onun cephesi. Göğüs işleri vardı; Abattis vardı. 12. Kolordu vardı
2d, 3d, 5., 7., 11.; Vahşi doğada vardı
yetmiş bin adam. Solu neredeyse Rappahannock'a dokundu, onun
Sağda iki mil gerilim Almanna Ford'a doğru uzandı. O harikaydı
kuvvet.

Jeb Stuart Süvari ile Catherine Furace yakınında sabırsızlıkla bekliyor,
Onun yanında General Jackson küçük kuzukulağı üzerinde bulundu. "General Stuart, ben
Benimle bu silahların olabileceği bir noktaya binmenizi diliyorum
kapalı. Binbaşı Beckham'ı bir pille ileri sipariş edin. "

Bu vahşi doğanın kalbi idi. Kalın, kalın ağaçları büyüttü ve
Her şeyi değiştiren alt fırtınası. Stuart ve Stonewall Jackson, personel
Arkalarında, kızılcık tarafından kapslanmış açıklık geniş bir dizgin yolu izledi ve
Judas Tree. Sonunda, paspasla kaplı bir zeminin yükselişine yol açtı
büyüme, yukarıda birkaç çam tarafından yükseltilmiş. At Topçu Dört Silahı
Yere ulaşmak için de çabalayın. Sonunda tekrar tekrar yaptılar
Vahşi arapsaç, ama çok dardı, aceleyle yapılan açıklıktı
Yolun her iki tarafı da, ancak her seferinde bir silah getirilebilir
pozisyonda. Beckham, şimdi Pelham'ın emrettiği yere komuta etmek,
Uzak olmayan duman ve alev çizgisine karşı şarkı söyleyen bir kabuk. .
yükselişte iki maskeli pil açıldığında namlu neredeyse hiç alevlenmemişti
zemin, dört silah, topçu ve topçu atları ve
Stonewall Jackson, Stuart ve personel üzerine. Büyük mavi silahlar kısa menzilde ateş ediyordu. Uluyan bir atış fırtınası
Ve Shell kırıldı ve devam etti. Aracılığıyla bir sıraya geldi. "Ana
Beckham, silahlarını geri al. General Stuart, personelin beyleri,
Underwood'dan menzilden çıkın. "

Çıldırmış atlarıyla silahlar dönmeye çalıştı, ama yer
dar. Hareket yapılabilir, acı kayıp vardı. Atlar
yetiştirildi ve düştü, korkunç bir şekilde incindi; Erkekler parçalandı, yanına düştü
onların parçaları. Eylemin kararlı, umutsuzca gerektiren bir anı
Gallant, kahramanca zeki. At topçuları
Silahlar, yaralılarını dayanılmaz ateş bölgesinden bile çıkardı.
Stuart ile Stonewall Jackson, yaptıklarını izledi. Başını salladı, "Güzel!
iyi!"

Tırmık ateşinden, ovma ve çamın içine geri döndü, durdu
Yanında bir silah, obüs. Son altında küçük kuzukuldu oturdu
Işık, aynı zamanda parçayı ve topçularını da yıkayan bir ışık. Federal
Piller ateşi azaltıyordu. Bir duraklama duygusu vardı. İki düşman
birbirini görmüştü; Şimdi-Kuzey Virginia'nın ordusu ordusu
Potomac-vurmadan önce biraz nefes almalıdırlar
sıkılmış. Güneş batıyordu; Cannonade sona erdi.

Jackson, iki çam arasında iki çam arasında çok hala oturdu.
Batı net gösterdi. Aureate ışık, akar, tam olarak
obüs ve adamlarının yaşayan ve uyumsuz. Stonewall Jackson
bir yardımcı ile konuştu. "Pilin kaptanına,
onunla konuş. "

Kaptan geldi. "Kaptan, oradaki topçunun adı nedir?
Biri başı döndü. "

Kaptan baktı. "Deaderick, Efendim. Philip Deaderick."

"_Philip Deaderick._ Ne zaman gönüllü oldu?"

Diğeri düşünülür. "Bence, general, hemen önceydi
Sharpsburg.-Groveton savaşından hemen sonraydı, efendim. "

"Sharpsburg!-Şimdi hatırlıyorum. Bu yüzden Manassas'a tekrar katıldı."

"Daha önce bulunmamıştı, efendim. Bir kaza geçirdi, dedi. O bir
Güzel asker, ama o sessiz bir adam. Kendi kendine devam ediyor. O
tanıtım almayacak. "

"Ona buraya gelmesini söyle."

Deaderick geldi. Bu açık yerdeki altın, berrak batıdan önce
Çok hafif ve iyi. Aydınlatıldı. Ayrıca yer biraz
geri çekildi, çok yakın kimse ve kasırga ile karşılaştırıldığında
Kaçmıştı, durgunluk tam görünüyordu. Topçu önünde durdu
Genel, sessiz, sabit gözlü, geniş kaşlı. Stonewall Jackson, onun
Sele yayı üzerine katlanmış eldivenli eller, ona tamamen baktı ve
uzun. Altın ışık tutuldu ve yerin susması; Uzakta,
Vahşi doğada, kuşlar tekrar şarkılarına başladı. Sonunda Jackson
konuştu. "Ordu geceye dinlenecek. Genel merkez,
yol. Saat onda bana orada rapor ver. Sahip olduklarını dinleyeceğim
söylemek için. Şimdi hepsi bu. "

Gece vahşi doğada çaldı, büyük, hafif yıldızlardan oluşan bir gece
Vagrant havaları, balsam ve tatlılık. Dünya ihale bir rüyada yatıyordu, hepsi
Onun vahşi çiçekleri ve taze kaplı ağaçları hakkında. Gri ve
Mavi askerler de uyudu ve biri bunu hayal etti ve biri hayal etti
O. Hem ev ve ülke ve neden, sevilen kadınları hayal ettiler
ve sevilen çocuklar ve yoldaşları. Gri ve mavi, bu ikisi
Ordular her birini bir fikir için savaştı ve insanlar savaştıkça iyi savaştılar
bir fikir için savaşan. Ve bunun maddi bir şey olmadığını
Savaştılar, ama bir kavram, onlardan büyük bir şey kaldırdı
fiziksel mücadelenin, güçlü bir rüzgarda olduğu gibi taşındı
Savaşın Pettiness, çatışmalarını kahramanların uçağına getirdi. Orada
onların düşüncesinde bir güzellik ve güç, gri ve mavi,
Vahşi doğada uyumak, uzak dünyaların parıltısı altında.

Generaller uyumadılar. Pike'ın kuzeyindeki Şansölye Evi'nde,
Joe Hooker, Kolordu Komutanları ile Konsey Konseyi düzenledi.
Meade ve Sickles ve Slocum ve Howard ve Couch. İçinde
Vahşi doğa, tahta yolun yakınında, bir kamp ateşinden gelen ışık
Bronz ve şarap kırmızısına genç meşe onlar hakkında yapraklar, orada tutulur
Konsey Robert Edward Lee ve Stonewall Jackson. Yanlarında bir savaş atı
komşu; Nöbetçinin serseri geldi, sonra sessizce çaldı
sahne. Personel elinizin altında, ancak gece personeli ve kuryeler düzenlendi
kendileri hala daha kalabalık. Havada bir şey vardı
Vahşi doğa; Ne olduğunu bilmiyorlardı, ama oradaydı.

Lee ve Jackson birbirlerinin karşısında oturdu, biri bir kutuda, diğeri
Harika bir ağaç. Aralarındaki yeryüzünde olmayan bir harita yatıyordu ve
Şimdi biri aldı ve düşündü, şimdi diğeri ve şimdi onlar
Sessiz, düşük seslerle birlikte konuştu, gözleri haritada ayaklarındaki
kırmızı ışıkta. Lee konuştu. "Kendime gittim ve sollarına baktım.
Çok güçlü. Merkezlerine bir saldırı mı? Neredeyse imkansız! BEN
Binbaşı Talcott ve Yüzbaşı Boswell'i tekrar Reconnoitre'ye gönderdi. Raporlar
Ön, oldukça emprenye edilemez ve ben de öyle olduğunu kabul ediyorum. .
Doğru-şimdi bize bir şeyler söylemek için General Stuart var! "

Ceket ve tüyle dövüşte Jeb Stuart ışığa çıktı. Selamladı.
"General Lee, sağları Brock Yolu'na dayanıyor ve Brock Yolu
sanki barut hiç icat edilmemiş gibi savunmalardan temiz
Göğüs işleri düşündü! "Dizlendi ve haritayı aldı." Burada efendim,
Hunting Creek ve burada Dowdall's Tavern ve Wilderness Kilisesi ve
Burada, derin ormanlardan geçerek, kesişen eski fırın yolunu çalıştırıyor
Brock Yolu ile-- "

Lee ve büyük teğmen baktı ve başını salladı, daha fazla dinliyor
rapor. "Teşekkürler General Stuart," dedi sonunda Başkomutan.
"Hareket edebileceğimizi düşündüğüm haberleri getiriyorsun.
Fırın ve Brock yolları. Gizlilik ve büyük bir güçle yapılmalıdır
ve hızla. General Jackson, yapacak mısın? "

"Evet efendim. Sağını dön ve arkasını kazanın. Tüm
emretmek?"

"Evet, General. Generals McLaws ve Anderson benimle kalacaklar,
Bu insanlara karşı gösterin ve dikkatlerini yönlendirin. Ne zaman
Başlıyor musun? "

"Dörtte başlayacağım efendim."

Lee Rose. "Çok iyi! O zaman biraz uyumaya çalışsak iyi olur.
Bkz. Tom'un battaniyemi şimdi yaydığını gör.-Vahşi! General, sen
Unutmayın, Meksika'da _noche triste_ ağaçları ve onların büyük kırmızı
Çiçekler? Çözümlerin Leydi Kilisesi hakkında büyüdüler.-Ben
Onları neden gece düşündüğümü bilmiyorum.-İyi geceler! iyi geceler!"

Çamlarla yükseltilmiş bir çorak zemin turu,
tüm öngörülü meşe ovma, komutanın merkezini yaptı.
2d Kolordu. Jim bir ateş inşa etmişti, çünkü gece rüzgarı güçleniyor,
Serin üfleme. Çam dallarından kurtulmamıştı. Alevler sıçradı ve
Yeri bir mücevher olarak Ruddy yaptı. Jackson, arkasından bir yardımcı olan girdi.
"Deaderick adında bir askerin burada olup olmadığını öğrenin."

Deaderick adında asker ortaya çıktı. Jackson yardımcısına başını salladı
Geri çekildi, sonra ateşe geçerek kendini bir kütük üzerine oturdu. BT
geç kaldı; Uzak ve geniş birlikler yatıyordu. Soluk bir ay aşağı baktı;
Uzakta bir yerden bir baykuş çekildi. Vahşi doğa hala
Adamlar, sonra kendini rouse etti ve biraz fısıldadı, sonra tekrar battı
ölüm gibi sessiz.

İki adam, genel ve rezil asker, bir an için kendilerini tuttu
Vahşi doğa kadar sessiz. Cleave, üzerinde oturan adamın çoğu yönünü biliyordu
Kütük, ateşin parıltısında. Geceye kadar olmadığını gördü
Çelik benzeri ruh hali, soğuk, ikna olmuş ve inatçı, kış
Stonewall Jackson'ın esas olarak kullandığı Granit sertlik, sertlik, granit sertlik
suçlulara doğru. Ne olduğunu bilmiyordu, ama onun
General yumuşamıştı.

Algı ile kendi içinde bir değişiklik geldi. Buna girmişti
vahşi doğada bir kalbin daralması ile, hızlı
Hayatta henüz sevdiği her şeye veda et, kesinlikle bir veda
askerin hayatı, orduya, silahlara,
Ülke, bir demir itişini karşılamak için her sinirin demir desteklenmesi. Ve şimdi
İtme henüz gelmemişti ve general ona sessizce baktı
İyi niyetli bir adam da iyi anlamına gelen diğerine bakar. O vardı
çok ve uzun süre acı çekti. Boğazına bir şey yükseldi, kasları
Yüzü hafifçe çalıştı, başını kenara çevirdi. Jackson bekledi
Başka bir an,-o zaman, diğeri kendini kurtardı
sessizlik.

"White Oak Bataklığı'nda hareket etmeyi kendinize aldın, ancak
Zihninizde, siparişlerinizin-siparişlerin olup olmadığına dair bir şüphe vardı
Aldığınızı söylüyorsun-bu inşaatı taşıyabilir miyiz? "

"Evet, general."

"Ve eyleminiz yanlış bir eylemi kanıtladı mı?"

"Yanlış bir eylem olduğunu kanıtladı, efendim."

"Aynı şey. Daha büyük tehlike ile büyük kayıp gerektiriyordu."

"Evet, general."

"Tugay takip etseydi, bir general ve
felaket katılım. Düşman orada yürürlükteydi-bildiğim gibi_. Senin
Eylem, alayınızın neredeyse yıkımını getirdi. Getirdi
Birçok cesur erkeğin ölümü ve bir dereceye kadar bütünü tehlikeye attı.
Öyle. "

"Evet, general. Öyle."

"Güzel! Size teslim edilen bir emir vardı. Dudaklarından senden
aldı öldü. İtibarı cesur, zeki ve
Güvenilir insan-önemli bir düzeni yanlış ayarlamak için. Yani
Bu yüzden?"

"Tamamen öyle, efendim."

"Güzel! Sana böyle ve böyle bir emir getirdiğini söylüyorsun, emir,
Aslında, buna rağmen, uygunsuz bir şekilde yorumlandınız ve uygunsuz davrandınız
Ancak, asla benim tarafımdan gönderilmeyen bir emir. Bir asker
Bu emir olduğunu ifade ederek. Kuyu?"

"O asker, efendim, bilinen bir nefreti olan bilinen bir yalancıydı.
memurlar. "

"Evet. Siparişi, kelime kelimesini tekrarladı, gönderdiğim gibi.
olmak?"

"Efendim, bilmiyorum."

"Siparişi verdiğim memur ve kim yeterince yanlış,
başka bir elçiye aktardı, bu şekilde verdiğine yemin ediyor ve
Bu yüzden."

"Evet, general. Yemin ediyor."

Ateş ışığında bir sessizlik hüküm sürdü. Kırmızı ışık form gösterdi ve
açıkça özellik. Kütükte oturan Jackson, büyük elleri dinleniyor
Kılıç dizleri boyunca, parıltı içinde doluydu. Daha da yendi
Kesinlikle durduğu yerde. "İnanıyorsun," dedi Jackson, "
Yanlış mı yemin etti? "

"Evet, general."

"Bu senin doğruluğun ve onun arasında bir soru mu?"

"Evet, general."

"Arada bir düşmanlık vardı?"

"Evet, general."

"Şimdi nerede?"

"Hapisten bir yerde. Sharpsburg'da alındı."

Başka bir sessizlik düştü. Nöbetçinin sırtı duyuldu, çatlak
Çam konisi ve dal üzerine ele geçiren ateş, düşük, iç çeken bir rüzgar
vahşi doğa. Jackson kısaca konuştu. "Bu kampanyadan sonra, eğer önemlise
Memur geri dönerse, sağlayabileceğinizi düşünüyorsanız, kendilerini düzenleyin
yeni kanıtlar veya eskisini yeniden sunmak, ileteceğim, onaylayacağım,
bir soruşturma mahkemesi için temyiz. "

"Teşekkür ederim efendim, tüm kalbimle."

Stonewall Jackson kütükteki konumunu biraz değiştirdi. Jim Tiptoed
Yüzüğün içine ve ateşi tekrar besleyin. Bazılarının bir whinnying vardı
Yakın akü atları, korumayı değiştirme sesi, sonra tekrar sessizce
Vahşi doğada. Cleave durdu, düz ve hareketsiz, diğerinin altında
Düşünme, uzun ve sabit bakış. Bir açılışta bir yardımcı ortaya çıktı
ovma. "General Fitzhugh Lee, Efendim." Jackson Rose. "Geri döneceksin
Piliniz Deaderick.-General Lee'yi buraya getir, kaptan. "

Gece geçti, şafak geldi, Red Bird ve Wren ve Robin bir
Vahşi doğada Cheeping. Dünyanın yüzünün üzerindeki hafif bir sis vardı;
İçinde gölgeli birliklerin geniş bir gölgeli hareketi başladı. Sessizlik
Öyle kesinlikle emretti ki, ona yaklaşan bir şey elde edildi. Orada
sütunun oluştuğu susta belirli bir ürkütücüdür-
Gri şafakta gri sütun, kuşların bulunduğu vahşi doğada
Cheeping ve sis zayıf ve soğukta asıldı. Yol kenarında, biraz
Knoll çiçek açan kızılcık ile yuvarlak, Gray'de General Lee sattı
Gezgin. İkisinin altındaki bir sis girdabı onları genişten ayırdı
Dünya ve yürüyen birlikler, onları görülen bir heykel parçası gibi yaptı
Sabah gökyüzüne karşı. Altlarında sütunu hareket ettirdi, olabildiğince gürültülü
Be, sis ile enwound. Minibüste Fitzhugh Lee ve ilk
Virginia Süvari. Selamladılar; Başkomutan şapkasını kaldırdı;
Fırın yoluyla vahşi doğanın kalbine kayboldular.
Rodes'in bölümü daha sonra Alabama birlikleri geldi. Rodes, uzun ve yakışıklı
Adam, selamlı; Alabama selamladı. Alay ile geçti
Çiçekli ormanlar. Şimdi bir mercanla gökyüzünün altındaki ışık bölümü geldi
tonu. Ambrose Powell Hill selamladı ve tüm tugayları, Virginia ve
Güney Carolina. Silahlar anayasal olarak olduğu gibi sessizce geçmeye başladı
olası. Pil atları, anladılarmış gibi görünüyordu
Güçlü bir ordunun kanadını çevirecek insanlar
Pozisyon işletmeye gürültü olmadan ilerleyin. Yukarı güneşe yükselirken
Demir savaşan adamlar henüz geçiyordu. Seviye ışınları hepsini yalvardı
Metal, yaldızlı gezgin bit ve dizgin tokaları, Lee'nin mahmuzunu yaldızlı
ve kılıç kabzası ve yıldızları yakasına. Güneş içmeye başladı
sis yukarı ve tüm kuşlar yüksek sesle şarkı söyledi. Gökyüzü bulutsuzdu
Düşük kalın ormanlık ilahi serin ve tatlı. Violet ve Bloodroot,
Kızılcık ve Mor Judas Tree, çiğ ile ısırılmış, ısırılmıştı.

Silahlar henüz Stonewall Jackson tarafından sessizce gürlerken ortaya çıktı
yükselen zeminde. Selamladı. Lee elini söndürdü ve sıktı
Diğerleri. "General, her güven hissediyorum! Eminim gidiyorsun
zafere. "

"Evet, efendim. Sanırım öyleyim .-- Bir kurye geri göndereceğim
saat."

"Evet, bu akıllıca.-Vagonlarınız biter bitmez yapacağım
On iki bin kişinin eğilimi benimle kaldı. Kesin öneriyorum
topçu gösterimi ve aldatacak bir savaş çizgisi-ve
Gücüne göre büyük ölçüde aldatın. Gerekirse sıcak bir şekilde çarpışacağız
gün boyunca. Üzerine olduğumuz izlenimini yaratacağım
saldırı. Aramızda gelmemeleri ve kesmeleri zorunludur
ikiye ordu. "

"Olabildiğince hızlı yürüyeceğim, efendim. Fırın Yolu, Brock
Yol, sonra tahta yolda doğuya dönün ve kanatlarına vurun.
Güzel! "Elini havaya sarstı." Şimdi gideceğim, general. "

Lee tekrar büküldü. İki elle sarıldı. "Tanrı seninle ol, general
Jackson! "

"Ve seninle, General Lee."

Küçük kuzukulağı tepeden ayrıldı. Personel geldi. Stonewall Jackson
eyerine döndü ve eylemini takiben personel,
Üstlerinde gri gezginlerin figürüne selamlayın.
güneş ışığı. Lee şapkasını kaldırdı, öyle tuttu. Diğerleri açıldı, döndü
keskin bir şekilde güneye doğru ve mücevherli vahşi doğada kayboldu.

Güneş en uzun çamları temizledi; Muhteşem bir günde ayarlanmış. Uzun,
Uzun sütun, süvari, Rodes'in Bölümü, Işık Bölümü, Topçu,
Ordnance vagonları ve ambulansları, yirmi beş bin gri asker
Stonewall Jackson başlarında-uzun, uzun sütun
Dar, gizli yollarla vahşi doğa. Kapat ovma ve çam ve hepsi geldi
Mayıs ayının çiçekli ağaçları. Atlılar asma ve daldan bir kenara koydu, pembeyi
Hanımeli silah tekerleklerini fırçaladı; Yolun uzun uzamaları
çim yetiştirilen. Sağdaki ormanlardan, henüz daha yakın yollarla
Uzak federal cephe, on koruyucu filoları hızlandırdı. Hepsi sessizce gitti
Hepsi hızla gitti. Konfederasyon hizmetinde otomata yoktu. Bunlar
Binlerce kıvrak, bronz, parlak gözlü, püskü adam bir şey biliyordu,
Bir şey, bir şeyler yapıldı! Hepsinin önemli bir şey
Old Jack'e yardım edin. Konuşmak yasak, içe doğru spekülasyon yaptılar. "Güney tarafından
Batı. `` T Hadi Boşluğu Yürüyüşü değil. Hepsi burada
Vahşi doğa. Onların merkezini terk ediyoruz-hakları orada bir yerde
fırçada. Merak etmemeliyim-Allan altın, Latince ne için
kanat '?-Teğmen, sadece fısıldıyorduk! Evet efendim.-Tamam, efendim. Biz
Pek çok ıslak kartuştan daha fazla gürültü yapmaz! "

Peri ormanından geçtiler, gri, sabit, hızla hareket ettiler,
Omuzlarının üstündeki çelik, parlak, yıpranmış, atış dolu
İhale ortasında çiçekler gibi renkler, her şeyi süren yeşil. Başı
sütun, biraz akan vahşi doğada bir dalış yaptı
dere. Sabah saat dokuz civarındaydı. Bütün erkekler baktı
Doğru, çünkü Hazel Grove platosunu ve büyük
Federal İlerlemeler. "Bu arkadaşlar çok iyi görünürse görebilirler
Biz de! Yardım edemem-hızlı ve geçin.-Oh, işte bu
Memurlar da düşünüyor! _Double Quick_! "

Sütun küçük vale geçti. Bunun ötesinde dar viraj yolu ve
güneyden düştü. Şimdi, General Birney, yüksekte konuşlanmış
Hazel Grove seviyesi, biraz hafif olsa da, o hareketi gözlemledi.
Chancellorsville'deki Hooker'a bir kurye gönderdi. "Rebel sütunu görüldü
Önümden geç. Tüm kollar ve vagon treni. Döndü
güneye. "

"Güney'e!" dedi fahişe. "Güneye döndü. Şimdi bu ne anlama geliyor?
Bu, Fredericksburg'daki Sedgwick'in ele geçirdiği ve tuttuğu anlamına gelebilir.
Richmond'a giden yol. Lee'nin bir
güneye doğru bu vahşi bölüm boyunca engelsiz geri çekilme
Çok uzak olmayan Gordonsville. Gordonsville'den düşecekti
Richmond'a geri dön. Diyelim ki planladı. Sonra beni buluyorum
Yolunda güç, doğal olarak biraz gösteri yapacaktı,
Ve arkasında zorla bir yürüyüşe, bu vahşi doğadan güneye doğru
yer. Gordonsville'e bir geri çekilme. Bu en olası hareket. Yapacağım
Tam olarak öğrenmek için genel orakları Catherine Fırına doğru gönderin. "

Hazel Grove'dan Birney, Chancellorsville'den Sickles, Advanced. -Den
Catherine Fırını 23d Gürcistan'ı ve her iki tarafında da buldular.
Plank Road Anderson'ın bölümünü keşfetti. Şimdi sıcak dövüşe başladı
Vahşi doğa. Anderson'ın tugayları şanlı bir şekilde yaptı. 23d Gürcistan,
Fırında çevrili, vahşi doğanın o karısında düştü, düştü,
üç yüz memur ve adam; Ama henüz duran Gürcüler
iyi yaptı! Chancellorsville'in önünde, McLaws,
El yeteneği, Roma havası, yüksek rengi, kısa siyah sakal ve gevrek konuşma,
birliklerini haklı olarak güvenilir bir Sezar Kaptanı gibi ele aldı. Tuttu
Düşmanın dikkati onun yönünde gerildi. Henüz ayakta duruyor
küçük tepe kağıdı, çiçekli kızılcık ağacının ortasında,
McLaws, daha önce tahtaya tüm gri parçaları göz ardı etti ve yönlendirdi
Chancellorsville, bütün gün, bir usta gibi, ustaca
karmaşık oyun.

Vahşi doğada, şimdi batıya doğru kilometrelerce, yuvarlanan tüfek
Stonewall Jackson'ın kulaklarına geldi. Rodes ile biniyordu
sütunun başı. "Güzel! Güzel!" dedi. "Bu tüfek
Fırın. General Hooker ben ve genel arasında araba kullanmaya çalışacak
Lee. "

A.P. Hill'in bir yardımcısı dörtnala yaklaştı. Selamladı, kazandı
nefes ve konuştu. "23d Gürcistan'ı parçalara ayırıyorlar, efendim!
General Anderson harekete geçiyor-- "

Şimdi vahşi doğada yuvarlanan daha derin bir gök gürültüsü,
kelimeler. "Güzel! Güzel!" dedi Jackson kalıcı bir şekilde. "İltifatlarım
General Hill ve Archer ve Thomas'ın Tugayları ve
Topçu Taburu. General Anderson ile işbirliği yapacaklar ve
arkamızı koruyun. Işık bölümünün geri kalanı devam edecek
mart."

Geçmişte öğlen noktası ışık ve gölge salladı. Dikkatli
Mayıs sıcak sütunu batıya doğru seyahat etti. İşaretli ile gitti
"Ayak süvarileri" için bile vurgu, swaving olmadan gitti,
Straggling yapmadan, uzun, ışıltılı bir yıldırım gibi gitti.
ve sallandı. Arkasında, savaşın gürültüsünü uzaklaştırdı. Ordu
Kuzey Virginia'nın kendisini bölünmüş, ikiye bölünmüştü. Çok geri
Gri Attaki Adam Şansölyelerden Önce Çiçekli Ormanlar,
Buraya yönlendirerek, oraya on iki bin adamı yönlendirerek
Eşitlikli Master Oyun, Stonewall Jackson'a Güvenen Acele
Federal sağa doğru. Vahşi doğada batıya doğru, hızla yaklaşıyor
Brock Road, kuzukulağıdaki adam geri kalmadan seyahat etti
Bakmak. Sağ elinde Thunderbolt vardı ve yanında yer
onu fırlatacak. Enkarne niyeti gibi sürdü. Memur
Yanında, arkada o muazzam tehlike hakkında bir şey söyledi, sürüş
Bu acele sütunu ile gri on iki bin arasında bir kama gibi
Chancellorsville'den önce. "Evet, efendim, evet!" dedi Jackson. "Ama güveniyorum
önce Tanrı'da, sonra genel olarak Lee. "

Piyade Brock yoluna sallandı. Kuzeye doğru koştu; çıplak yatıyordu
Güneşli, uykulu, zümrüt yaprakları ve beyaz ve mor çiçeklerle duvarlı.
Gri Thunderbolt hızlı, hızlı ve saat üçte başında seyahat etti
tahta yoluna ulaştı. Doğuda, vahşi doğada, gürültüsü
Savaş henüz yuvarlandı, ama azalan bir sesle sönen geldi.
Anderson, Thomas ve Archer orakları geri götürmüştü. Bir duraklama vardı
Chancellorsville ve Catherine Furnace tarafından. Bundan ve her zaman
Gri gezgindeki adam o kadar zarif bir beceri ile gölgede kaldı
Binlerce ve binlerce ve binlerce
düşmanca gözler gerçek tehlikelerinden oldukça döndü, sadece bir
İnce boyalı tehlike maskesi.

Brock ve Tahta Yolları Kavşağı'nda, Stonewall Jackson
1. Virginia Süvarileri kitlesel bulundu. Yolda ve her iki tarafa
Çiçekli ormanlarda Roan ve Bay ve Black başlarını fırlattılar ve
Gümüş kızılcık ve gül azalea ortasında uzuvlarını hareket ettirdi. Atlar
Çabuk, atlılar bir zamanlar endişeli ve exulting'e baktılar. Fitzhugh Lee
Genel olarak komuta ile karşılaştı. İkincisi konuştu. "Saat üç. Devam et
Bir zamanlar genel, tahta yoldan. "

"Dil, efendim," dedi diğeri, "benimle tepeye çıkacaksın
Önümüzde bu zemin rulosu. Sana en garip gösterebilirim
şey!"

İkisi gitti, sadece bir kurye katıldı. Hafif bir Eminence, hepsi kaplı
Scrub-Oak ile, tüm vahşi çiçeklerle halıya kapılmıştır. .
Atlılar döndü ve doğuya baktı, meme yüksek ovma, az sayıda
Onları görüşten sığınan ihale temelli genç ağaçlar. Baktılar
Doğuya doğru ve uzaktan Dowdall's Tavern'i gördüler. Ama değildi
Dowdall'ın en garip şey olan tavernası. En garip şey
Dowdall's'tan daha yakın; Hiç bir uzakta değildi. Uzundu
Abattis ve Abattis'in arkasında uzun, iyi inşa edilmiş göğüs işleri. Arka
Küçük tepe tarafından gözden geçirilen ve eski bir
Vahşi doğada temizlemek büyük bir kamptı-kamp,
Kısa, 11. Ordu Kolordusu, Howard Komutanlığı, Yirmi Alay ve
altı pil. Menekşelerin saflaştırdığı küçük tepeden
Ground, Stonewall Jackson ve süvari lideri baktı ve baktı
sessizlik. Mavi Askerler ihale çığlıkları üzerinde rahat yatıyordu. Oldu
_ vahşi doğada uzak niente_. Kollar istiflendi, kollar
yığılmıştı. Yol kenarına dikilmiş top vardı, ama neredeydi
Cannoneers? Silahlara çok yakın değil, ama çimlerde uyuyor veya
Mükemmel tütün içen ağaçlara veya kare içinde
Greensward oyun kartları kahkahalarla! Pil atları otlatıyordu
nerede olurlardı. Uzak ve geniş piyadeye dağılmıştı, squander
Çimdeki erikler gibi. Eğikler içinde yattılar veya dolaştılar
Güneş ışığı, balmy havada, sihirli vahşi doğada-asla bile
yığılmış kollara doğru baktı. Yolun karşısındaki çiçekli yamaçta, Stonewall Jackson çok az oturdu
Kuzukulağı ve hoş, uykulu sahneye baktı. Gözlerinin bir parıltısı vardı
Yanağının bronz altında sıcak bir renk. Personel ve gerçekten de
2d Kolordu, bu baharda eski Jack's'e zaman zaman belirtmişti
Açık Sağlık. "Her zaman genç oluyor! Bu savaş iklimi
ona uygun. Barış makalelerinin imzalandığı zaman, yine sadece bir çocuk olacak!
Geldi-ne diyorsun? çok yıllık genç. "Şimdi o ve küçük
Kuzukulağı çiçekli tepenin üzerinde durdu ve dudakları hareket etti. "Old Jack's
Dua etmek-Jack'in dua etmesi! "Diye düşündü kurye.

Fitz Lee bir şey söyledi, ama general katılmadı. Diğerinde
Ancak anı, kesin, kararlı, final konuştu. O konuştu
kurye. "General Rodes'e Taşınmasını Söyleyin _Across_ Tahta Yolu.
Turnpike'da dur. Ona orada katılacağım. Sessizce hareket et. "

Kurye döndü ve gitti. Stonewall Jackson sahneyi tekrar gördü
Ondan önce-Mattis ve Göğüs İşleri ve Tüfek Çukurları Önemsiz, Silahlar
Yalnız eğimli güneş ışığında, istiflenmiş kollar, çadır çizgileri,
çırpınan bayraklar, iradelerinden sapan atlar, ihaleyi kırpıyor
Çim, bir tarlanın köşesinde erkekler kasaplı arı-Almanca
Alaylar, Schimmelpfennig ve Krzyzancerski, New York'u ve
Wisconsin, Wilderness Kilisesi hakkında kamp kurdu. Açıklamadan yukarı,
Kalın ormanın karşısında, tarif edilemez bir uğultu sesi yüzdü,
Dev bir arı ırkı gibi karışık drone. Ağaçların gölgeleri
Uzun büyüyorlardı, güneş vahşi doğanın hemen üzerinde asılı kaldı.
"Güzel! Güzel!" dedi Stonewall Jackson. Gözleri, yaşlı, yaşlı
Yem şapkası, safir derinliği ve parıltısı vardı. Yanağında bir renk vardı.
"Güzel! Güzel!" dedi ve elini havaya sartı. Birden
Küçük kuzukulağı çevirerek, tepeden ayrıldı-hızlı bir şekilde sürüyor, dirsekler ve
Büyük ayaklar, ormana doğru, kılıcı sürerken sıçradı.




Bölüm XLVIII

Nehir


Savaş hatları nihayet oluşturulduğunda henüz altı saat yoktu.
Sadece vahşi doğanın ağaçlıkları şimdi altındaydı, aşağıda,
Kalın ahşap, tugaylar gölgede duruyordu. Önünde Rodes'in
Çatlaklar ve Rodes Tugayları ilk çizgiyi oluşturdu. Birlikleri
Raleigh Colston ikinci sırayı, A.P. Hill'in erkeklerini üçüncüsü yaptı. A
Pil-Dört Napoleons-gelişmişti; Diğer silahlar geliyordu.
Süvari, Stonewall Tugayı destekleyerek tahta yol aldı,
gerçek hareketi maskeleme. Eski Turnpike Stonewall Jackson oturdu
atı Rodes'in yanında. Saat altıda saatine baktı, kapalı
ve cebine koy. "Hazır mısın General Rodes?"

"Evet efendim."

"İlerleyebilirsin efendim."

Kararan vahşi doğanın üzerinde yüksek bir boru çağrısı çaldı. Ses yükseldi
O zaman, çok ve yakın, gri yankıları tahttan çekti,
Bugles, Bugles, Arama, Arama! Ses vefat etti; orada
vahşi doğada bedenler acele; Bir anda duyuldu
Çatlakların çatlak ateşi. İleriden vahşi bir dayak geldi
Federal davullar-uzun rulo, uzun rulo! _Boom! _ Eyleme geçti
gri silahlar. Rodes'in Alabamian'ları Abattis'i geçti,
Göğüs işleri. Colston iki yüz metre geride, A. P. Hill Üçüncüsü
astar. _Yaaai! Yaaaiiih! Yaaaaaiiihh! _ Vahşi doğayı çaldı.

Birkaç mil doğuya doğru Chancellorsville'in büyük eski evi,
Yükselen zemine yerleştirilmiş, güneşi batı pencerelerinden yansıttı. Tüm
Hakkında canlı gökyüzünün altında gölgeli vahşi doğayı yuvarladı. Yatıyordu
Bir deniz gibi, tüm ufka dokunuyor. Evin derin sundurmasında,
Akşam serinliğini tatmak, Joe Hooker ve birkaçıyla savaşarak oturdu
memurlar. Doğuya doğru, bütün gün olduğu gibi ateş ediyordu, ama o,
Ayrıca, hacim olarak azalmış, süreklilikte kırılmıştır. Ana asi gövde,
Federal generalin, çekilmeye hazır olması gerektiğini düşündüm,
vahşi doğadan çıkma girişiminde isyancı ilerleme
Gordonsville'e güneye doğru inin. 12. Kolordu "ana"
beden ". Müfettişin değişimi, doğuya doğru, desultory vardı,
Bekleyen ses. Güneyden birkaç mil derinliğe kadar
Vahşi doğa, yavaş, kesintisiz bir topun patlaması geldi. Pleasanton ve
Oraklar orada, Catherine Fırını ötesinde bir yerdeydi. Pleasanton
ve oraklar isyancı müfrezesine kovaladı,-ne olursa olsun;
Stonewall Jackson ve muhtemelen bir bölüm-
Vahşi doğa. Her halükarda isyancı kuvvet bölündü. Sabah ne zaman
Şafak ki, mavi etki tarafından parça parça, parça parça dövülmeli!
"Adamlarımız var ve silahlarımız var. En iyi ordumuz var
Gezegen! "

Güneş düştü. Vahşi doğa deniz gibi yuvarlandı, birçok şeyi sakladı.
Ormanın tüylü yığını yeşilden menekşeye döndü. Süpürdü
soluk kuzey gökyüzü, doğuya, ışığı yansıtan
Karşı çeyrek, güneyde, muhteşem Batı'ya. Sonra dalga geçmek
Dalga, mor renkli, kadife yumuşak, gökyüzünün altındaki sis içine geçti.
Anlaşılmayan bir genişlik algısı vardı. Adamlardan biri
Şansölyenin sundurması boğazını temizledi. "Korkunç
Bu yer hakkında hissediyorum! Sanırım şiirsel. Her neyse, seni yapıyor
Her şeyin olabileceğini hissedin-yabancı,
olmak--"

"Bu şekilde hissetmiyorum. Sadece ormanlarla büyük bir büyük yuvarlanma ovası
üzerine-dağlar veya su yok-- "

"Şey, her zaman büyük bir şey olsaydım olacağını düşündüm
Olmak için doğranmış, pitoresk bir yer seçmezdim! İD
Böyle bir şey seçin. BEN--"

"Bu da ne?"

_BOOM, BOOM! Boom, Boom, Boom! _

Hooker, sundurmanın karşı ucunda fırladı ve karşılaştı.
"Batı!-Howard'ın silahları?-Bu ne anlama geliyor--"

_BOOM, BOOM! Boom, Boom, Boom! Boom, Boom, Boom! _

Joe Hooker ile savaşmak adımları attı. "Atımı getir, hızlı! Albay,
Yola in ve gör ... "

"Tanrım! İşte geliyorlar!"

Tahta yolunda, ormandan, Chancellorsville'e geri döndü, acele etti
Yönlendirilmiş 21. Kolordu. Askerler ve ambulanslar, vagonlar ve sığırlar
Topçular silahlarından yoksun, alay dışı şirketler, kadrolar
Şirketler, panik vuruş ve uçan birimler, bağıran memurlar
kılıçlar, atlılar, renksiz renk taşıyıcıları, diğerleri renklerle
Umutsuzca kurtarıldı, müzisyenler, sutlers, kamp takipçileri, ordnance vagonları
yırtılma, delirmiş atlar, askerler ve askerler ve askerler-
Chancellorsville'deki merkeze geri dönün, mavi dalgayı kükredi, yırtılmış,
Köpükte çalkalandı, kirletildi ve paramparça, bir taş duvara kırıldı-arkaya
Merkezde kükredi ve çevrili sağa düştü! Tahta yoldan aşağı,
Vahşi doğanın karanlık ormanlarından, yuvarlanan tüfekten,
Arkasında Cannon Thunder, bir ses, bir ses, bilinen bir ses patladı!
_Yaaaai! Yaaaaaiih! Yaaiii! Yaaaaiiihhhhh! _ Yankılandı, yankılandı
Chancellorsville'in doğusu! _Yaaih! Yaaaaiih! Yaaaaaaaiihh! _ Bağırdı
McLaws ve Anderson birlikleri. "Açık ateş!" dedi Lee ona
topçu; ve McLaws'a, "Turnpike'ı yukarı hareket et ve saldırı."

Spottsylvania'nın vahşi doğası sakin mantosunu bir kenara bıraktı. O
bir maenad, sarhoş, öfkeli, çığlık atan, eylemde bir dev,
Vahşi Handmaid İçme Blood, Ares hizmetçisi, Titanik Hostes
ordular ve savaşlar için büyük zemin, cömert ellerle yayılma,
Valkyrie ölüleri topladı, onları ormanlık oyuklara döşedi
Bloodroot ve menekşeler! Zikretti, sallandı, yüksek sesle ağladı
yıldızlar ve birliklere kendi deliliğini salladı, çok tarafsız bir şekilde,
gri ve mavi üzerinde.

Tahta yolunda, toplantı gecesinde, çok dolgunluğun
Gri Zafer zorluklarını getirdi. Tugaylar çok ilerideydi
bölünme komutanlarından ayrılmış; Alaylar onların
tuğgenerler, çalılıklarda alacakaranlıkta mücadele eden şirketler,
Başlangıç ​​ve kargaşa boncuklarının sahip olduğu ipliği araştırmak
kaymış. Vahşi yerde kendilerini kaybettiler; Perforce geldi
duraklama, organizasyon ve uyum arayışı, birlikte bir çizim, bir
yıldırım parçacıklarının sıkıştırılması; O zaman, o zaman olurdu
Tekrar fırladı, Chancellorsville'e karşı dolu!

Ay geliyordu. Dowdall'un vahşi doğasını gümüş etti
Tavern. Personel ve saha görevlileri grubunun etrafında bir solgunluk yaptı
yolun yanında toplandı. Işığı Stonewall Jackson'ın üzerine parladı
Kılıç ve eski yem şapkasının yıpranmış örgüsü üzerinde. Bir Süvari Bedeni
Ely's Ford'a geçti. Jeb Stuart kafasına bindi. O öyleydi
şarkı söylemek. "_Old Joe Hooker, vahşi doğadan çıkmayacak mısın? _"
Sang. Rodes subayı geldi. "General Rodes, efendim,
yerleşimlerinin bir çizgisini aldı. Bir milden daha az
Chancellorsville. "

"Güzel! Ona A. P. Hill'in destekleyeceğini söyle. Gittikçe birliklere şunu söyle
Onların sıraya girmelerini ve emirlerini korumalarını diliyorum. "

Memur gitti. Colston'un bir yardımcısı ortaya çıktı, bir
çalılıklarda mücadele. "General Colston'dan, efendim. O
General Rodes'in hemen arkasında. Geniş bir abattis vardı. Birlikler
ötesinde reform yapıyorlar. Aramızda hiçbir federal görmüyoruz ve
Chancellorsville. "

"Güzel! General Colston'a keşif kullanmasını ve adamlarını sıraya koymasını söyle.
Bu silahlar emir olmadan açılıyor! "

Şansölye evinin bowshot'ına dikilen üç gri top,
gerçekten ve canlılıkla açıldı-yirmi iki silahla açıldı
Chancellorsville Ridge'deki EPAULESS. Yirmi iki
McLaws'ın doğusundaki topun üstünü aşan sesin kükremesi ve
Anderson. Vahşi doğa yankılandı; Duman gibi duman yükselmeye başladı
garip fedakarlıklar; Yerin ruh hali çılgınlığa dönüştü. O
Kendini salladı, zikretti.

                      "Gri veya mavi,
                        Umursamıyorum, ben!
                      Mavi ve gri
                        Ölmek için burada!
                      Bu insan kuluçkası
                        Kanla boyanır.
                      Silahlı adam ölür
                        Nerede yalan söylediğini görün
                      Kollarım uyuyor!
                        Göğsümde uyurken!
                      Zamanın Babe,
                        Bir yuva düştü.
                      Yuva bir harabe,
                        Ağaç fırtınalı.
              Ninni, ninni! Uyku, uyu, uyu, uyu! "

Duman aya doğru sürüklendi, kırmızı silahlı flaşlar koridorları gösterdi
çam ve meşe. Jackson bir yardımcıya zorla çağırdı. "Git A. P.'ye söyle
Tepe ileri doğru bastırmak. "

Silahların gök gürültüsü aniden sona erdi. Bir çiğneme duyuldu
Ayaklar, A.P. Hill'in Turnpike'daki Tugayları. "Kim liderlik ediyor?" Bir ses sordu.
"Lane'den Kuzey Karolinyalılar," diye yanıtladı bir diğeri. General Lane geldi
Genç, eski bir V. M. I. Cadet. Bir an dizildi, selamladı. "İtmek
Tam ileride, Lane! Hemen önde! "Dedi Jackson.

A. P. Hill, savaş gömleğinde ortaya çıktı, personeli onun arkasında. "Senin
Son düzen, General? "

"Onlara basın, tepe! Fords'tan kes. Onlara basın!"

A. P. Hill gitti. Doğudan, silahlar kendi cephesinde şimdi
Sessiz, Lee ile olanların gök gürültüsünü yuvarladı. Clamour hakkında
Chancellorsville, sıcak acele içinde, fahişe yapımı, akış
Doğu ve Batı, Batıya doğru buluşma ve harmanlama, benzer bir dikkat dağıtıcı
Karanlıkta yapılan savaş çizgilerinin komutlarının oluşturulması,
çalılık. Ay yüksekti, ancak gözlemlenmedi; Vahşi doğa şiddetli
zikrediyor. Arkasında Signal Corps'dan Kaptan Wilbourne, iki
Yardımcılar ve birkaç kurye olan Jackson, tahta yol boyunca sürdü.

Bu şekilde vahşi doğada çizilen bir alay vardı.
Yol ve her iki elinde ormanda. Vahşi yerlerde,
Ertesi gün ve bir sonraki gün korkuyla yanan ovma şimdi bile
Afire ve belirsiz ve loş olsa da belirli bir aydınlatma verdi.
Onunla alay algılandı. Uzun ve gölgeli görünüyordu
erkekler. "Bunlar hangi birlikler?" diye sordu general.

"Lane'nin Kuzey Karolinyalıları, Efendim,-18.."

Geçtikçe alay tezahürat yapmaya başladı. Başını salladı. "Yapma,
Erkekler, şimdi sessiz istiyoruz! "

Chancellorsville'e çok yüz metre uzakta küçük kuzukulağı kontrol etti.
At durdu, ön ayaklar dikildi. At ve binici, durdular ve
dinledi. Hooker'ın rezervleri bitti. Şansölye evi hakkında,
Chancellorsville Ridge, yerleşimleri atıyorlardı. Onlar
Dünyayı süngü ile kazıyorlar,
eller. Bir eksen çınlaması vardı. Gençleri kesiyorlardı
bahar büyümesi; Bir abattis yapıyorlardı. Komuta tonları olabilir
duyulmuş. "Acele et, acele et-acele! Bizi acele etmek istiyorlar. Acele et-acele et!" Bir ölü
Biraz uçan kıvılcım tarafından yakalanan ölü bir ağacı örten sarmaşık aniden
uzunluğu boyunca alevlendi, bir ateş direği durdu ve kırmızı bir şekilde gösterdi
düşmanın silahları. Stonewall Jackson atını oturdu ve baktı. "Onları kes
Ford'dan, "dedi." Asla Virginia'dan çıkmalarına izin vermeyin. "O
elini havaya sarstı.

Küçük kuzukulağı çevirerek, tahta yol boyunca kendi başına geri döndü
çizgiler. Yanan fırçanın ışığı batmıştı. Top dumanı
Havada yüzen çok kalın ormanlar, her şeyi belirsiz hale getirdi.

"Ön taraftaki yolun karşısında birlikler var," dedi bir yardımcı.

"Evet. Lane'in Kuzey Karolinileri sinyallerini bekliyorlar."

Biraz doğuya ve güney vahşi doğada aniden patladı
Ateş, batma, yükselme, tekrar batma, mavi ve gri
Çatışmalar şimdi iletişim halinde. Tüm geniş, karanlık, karışık dövüş
Yerin kalbi, gerginlik haline geldi. Gri çizgiler dinlendi
_Advance_ kelimesi için! Tüfek omzunda duruyordu, ayak
Titredik, gözler ön karanlığı delmeye çalıştı. Ses durmadan;
Ve yine de zihin bir durgunluk, sakin bir gölü buldu. O andı
andan önce.

Stonewall Jackson, Carolinyalılara doğru geldi. Hızla sürdü, geçti
Çamlar arasında batık bir evin koyu kabuğu. Onunla yedi ya da
Sekiz kişi. Atların toynakları tahta yolda çiğneme yaptı. .
Woods derindi, belirsizlik harika. Aniden fırçadan çıktı
Çekim, yanlışlıkla taburcu bir tüfek. Lane's arasında biraz gri asker
Yolun sağındaki ormanda giyinmiş, uzun süre bekleyen rütbeler,
Korkunç bir rüyanın çekirdeğinden konuştu: "Yankee Süvari!"

"_Fire! _" 18. Kuzey Carolina'nın subayı olarak adlandırıldı.

Yolun çapraz olarak çarpıcı, birkaç boşaldı
eyerler. Stonewall Jackson, Yardımcılar ve Wilbourne,
Sol, kazı kazdı ve tahtaya dalmış olurdu. "_Fire! _" Dedi
Carolinyalılar, yolun solunda giyinmiş ve ateşlenmiş.

Küçük kuzukulağı, delinmiş, tahtaya girdi. Bir meşe dalı vurdu
Rider, neredeyse onu eyerden taşıyor. Sağ eliyle
Bir merminin gömüldüğü kan akıyordu,
Bridle, acı çeken kaba tekrar yola dönüştürmeyi başardı. Orada
Vahşi bir ses, seslerin karışıklığı gibi görünüyordu. Bazıları durmuştu
ateşleme. "Tanrım, adamlar! _Us_ içine ateş ediyorsun!" Yolda
yardımcılar. Dizginleri yakaladılar, atı durdurdular. Wilbourne kollarını kaldırdı.
"General, General! Yaralanmadın mı?-Orada tut!-Morrison-Leigh!-"

Onu çamların altındaki yere koydular ve ateş ettiler
Işık için fırça ağacı. Biri Dr. McGuire için, diğeri
Penknife kolu sol koldan kesen
İki mermi. Montajlı bir adam dörtnala geldi ve kendini ondan attı
atış. A.P. Hill'di. "General, General! Çok fazla incinmedin mi?"

"Evet, sanırım öyleyim," dedi Stonewall Jackson. "Ve yaralarım benim
kendi adamları. "

Tepe, hepsi kan ıslatılmış gauntletleri çizdi ve onunla
mendil kolunu bağlamaya çalıştı, paramparça ve ana
Arter kesimi. Bir kurye geldi. "Efendim, efendim! Düşmanın bir bedeni yakın
Elde-- "

Yardımcılar yaralı generali kaldırdı. "Kimse," dedi Hill, "
yaralanan birlikler. "Diğeri gözlerini açtı."
Basitçe yaralı bir memurunuz var. General Hill, komutasındasın
Şimdi. Sağa basın. "

Bir hüzünlü bir jestle öne dönerek öne döndü. Diğerleri
yolun kenarında dinlendi. O anda federal piller
açıldı, tıslayan bir atış ve kabuk fırtınası, bir kasırga ölçülebilir bir şekilde
Beklenen, gri onrush. Aralık yüksekti. Yardımcılar ve
Kuryeler yaralı lideri yeryüzüne koydu ve bedenlerinden bir
ekran. Ağaçlar kesildi, dünya yırtıldı; Bir uluyan vardı
Zincirsiz Fiends olarak. Orada bir sonsuzluk gibi görünen şey geçti ve ama
on dakika. Büyük mavi silahlar, yönlerini hafifçe değiştirdi.
ateş. Fırtına yolun yanında gruptan uzaklaştı ve erkekler
Yine Jackson'ı kaldırdı. Şimdi ayağa kalktı; Ve birlikler
yaklaştığını duydu ve onun yaralandığı bilinmemeli çünkü,
Hepsi ovmanın karanlığına taşındı. Yoldaki birlikler geldi
Pender Tugayı. Pender, önceden biniyor, grubu gördü ve sordu
kim yaralandı. "Bir Saha Görevlisi," diye yanıtladı bir tane, ama oraya geldi
Bazı yönler bir ışık parıltı ve onun tarafından Pender biliyordu. O fırladı
atı. "Bu konuda hiçbir şey söyleme, General Pender," dedi Jackson.
"Basılı, efendim, bastır!"

"General, tüm topçularını kullanıyorlar. Çok ölümcül bir ateş.
Karanlıkta dağınık olabilir-- "

Yem şapkası gitmişti. Mavi gözler tam ve derin gösterdi. "Mecbursun
Yerinizi tutun, General Pender. Sonuna kadar durmalısınız, efendim. "

"Ben, genel, yapacağım," dedi Pender.

Bir çöp bulundu ve getirildi ve üzerine Stonewall Jackson atıldı.
Küçük alay Dowdall'un tavernasına doğru ilerledi. Bir atış deldi
Taşıyıcılardan birinin kolu, çöp tutucusunu gevşetir. Eğildi.
General, yaralıları yeniden yaralayarak ağır bir şekilde yere düştü
Uzuv, çarpıcı ve morarma. Onu büyüttüler, soluk, şimdi ve
sessiz ve sonunda ahşaptan biraz mücadele ettiler
Bir ambulans buldukları temizleme. Şimdi de doktor geldi
Sevdiği ve yanında diz çöktü. "Umarım kötü değilsin
incinmiş, general? "

"Evet, ben, doktor. Çok incindim. Öldüğümden korkuyorum."

Ambulansta da topçu şefi Albay Crutchfield,
acı içinde yaralandı. Crutchfield doktoru ona indirdi. "O değil
Kötü bir şekilde incindi mi? "

"Evet. Çok incindi."

Crutchfield inledi. "Aman Tanrım!" Stonewall Jackson duydu ve yaptı
Ambulans durması. "Albay Crutchfield için bir şeyler yapmalısın, doktor.
Acı çekmesine izin verme. "

A. P. Hill, öne geri döndü, bir parça kabuk tarafından yaralandı.
Rehberliğe emanet edilen baş mühendis Boswell
Fords'a giden yollardaki ilerleme gecesi boyunca
öldürüldü. Bu, Chancellorsville sırtından ölümcül bir top idi,
Ölümcül ve kader! Devam etti. Vahşi doğa bir savaş tezahüratını söyledi
Gerçekten aya, solgun olan ay ve sanki giyilmiş gibi
Gümüş savaş alanları. Tepe, bir çöp içinde yatıyor, onun hemen arkasında
Gelişmiş çizgi, Stuart için kuryeler gönderdi. Stuart çok karşısındaydı
Ely's Ford, gece boyunca tüylü ve dövüş ceketine biniyor. .
Geri çağırma düzenini zorlamak ona ulaştı.

"General Jackson kötü yaralandı! A. P. Hill kötü yaralandı! Komuta!
Tanrım adamım! Hepsi böyle mi değişti? _ Yüz Hakkında Doğruluk! İleri! Mart!_"

O gece gri saldırı yoktu. Ama şafak netleşti ve
Gri çizgileri bekledi. Gökyüzü bir ihtişamdı, vahşi doğa yuvarlandı
Zümrüt dalgalarında, kızıl kuşlar şarkı söyledi. Lee ve 2d Kolordu henüz iki yaşındaydı
kilometrelerce arayla. Arada Chancellorsville ve hepsi güçlü
Entrenchements ve büyük mavi silahlar ve Hooker'ın cesur adamları.

Şimdi Jeb Stuart'ın dövüşünü takip etti. Şafakta, 2. Kolordu,
Bir usta elle sağ, federal merkeze tam vurdu,
Chancellorsville'e karşı dolu. Mayıs ayında sabah kırıldı
Topçu fırtınası. Yüksek sesle öfkelendi, peal üzerine peal, çarptı
kaza! Gri kabuklar Şansölye evine çarptı. Ateşe koydular.
Alevler içinde yükseldi. Bir Kabuk Parçası vurdu ve sersemlemiş dövüş
Joe Hooker. Saatlerce anlamsız uzanıyordu ve kanepe komuta aldı. Gri
Tüfek, mavi tüfek, yuvarlandı, yuvarlandı! Vahşi doğa yanıyordu.
Yerlerde bir kır gibiydi. Alevler yollarını yaladı
ovma; Yaralılar öldü. Mühimmat başarısız olmaya başladı; Stuart sipariş etti
süngü ile yapılacak zemin. Büyük bir saldırı vardı
onun solu. Üç çizgisi birine girdi ve itti. Onun sağlığı ve
Anderson gitti şimdi dokundu. Kuzey Virginia ordusu yine
birim.

Stuart, siyah tüyle şapkanın üstünde başının üstünde sallandı. Onun
Güzel at gri çizgiler boyunca dans etti, çizgiler çok
Stonewall Jackson'ın şimdi bilen çizgiler korkunç bir şekilde kararlı
kötü yaralandı. Bu günü yapmak için gri çizgiler ve bu
Wilderness hatırladı. "_Forward. Suçlama! _" Diye bağırdı Jeb Stuart. "Hatırlamak
Jackson! "Draft şapkasını salladı. _Yaaaii! Yaaaaaaaiihhh! Yaaaaaii!
YaaaiiiHhh! _ Gri çizgileri bağırdı ve şarj edildi. Stuart gitti
Kafa ve gittikçe Altın, Çirkin Sesi şarkısında büyüttü. "_Eskimiş
Joe Hooker, vahşi doğadan çıkmayacak mısın? _ "

Şansölye sırtı alındı, mavi silahlar susturuldu,
Hooker Rappahannock'a doğru dövüldü. Sonuçta vahşi doğa
Virginian'dı. Savaşın zafer şarkısına girdi. Çiçekleri
Çiçek açtı, kuşları şarkı söyledi ve sonra Lee öne geldi. Oh, ordusu
Kuzey Virginia onu neşelendirdi! "Erkekler, erkekler!" "İyi yaptın,
İyi yaptın! General Jackson nerede? "

Ona söylendi. Şu anda bir not yazdı ve saha hastanesine gönderdi
Dowdall'ın tavernası yakınında. "_General:-Pişmanlığımı ifade edemem. Yapabilir miyim
Ülkenin iyiliği için seçmem gereken etkinlikler
yerine devre dışı bırakın. Seni zaferden dolayı tebrik ediyorum
beceriniz ve enerjiniz nedeniyle. Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
R. E. Lee._ "

Bir yardımcı Stonewall Jackson'a okudu, burada çok sessiz,
Vahşi doğanın derinlikleri. Bir dakika konuşmadı, sonra dedi ki,
"General Lee çok nazik, ama Tanrı'ya övgü vermeli."

Dört gün boyunca vahşi doğada Salem Kilisesi'nde savaştılar.
Rappahannock Fords, yine Fredericksburg'da. O zaman onlar
dinlendi, Potomac ordusu kuzey tarafında geri
Rappahannock, Kuzey Virginia ordusu güney kıyısını tutan
ve Richmond'a giden yol-Richmond McDowell için daha yakın, daha yakın değil
McClellan, Papa için daha yakın yok, Burnside için daha yakın yok, daha yakın yok
Hooker, iki yıllık savaştan sonra daha yakın değil! Vahşi doğada ve
Hooker on yedi bin adamı, on üç silahı kaybetti ve
On beş yüz tur top mühimmatı, yirmi bin tüfek,
Üç yüz bin tur piyade mühimmatı. Ordusu
Kuzey Virginia on iki bin adam kaybetti.

Mayıs ayının beşte biri Stonewall Jackson dikkatlice taşındı.
Guiney istasyonuna vahşi doğa. İşte büyük bir eski ikamet-
Chandler House-çim ve ağaçların süpürülmesi; bunun hakkında bir veya iki
Küçük binalar. Büyük ev doluydu, kapılarına kalabalık
Yaralı askerler, bu yüzden Stonewall Jackson'ı kaba bir kabine koydular.
ağaçlar. Sol kol saha hastanesinde kesilmişti. O öyleydi
İyi iş çıkardığını düşündü, ancak zaman zaman taraftan şikayet etti
Çöpten sonbaharda vuruldu ve çürüktü.

Perşembe günü gün ışığında doktorunu aradı. "Ben acı çekiyorum
Büyük acı, "dedi.
"Zatürree mi?"

O öğleden sonra karısı geldi. Onunla konuşmak için canlandı, onu selamladı
Sevgiyle, stupor gibi bir şeye battı. Zaman zaman o
Bundan uyandı, ama biraz olduğu zamanlar da vardı
Delirious. Eski sesin gölgesinde emir verdi. "Tutmalısın
Biraz daha uzun, erkekler; Biraz daha uzun süre dayanmalısın! ... basın
İleri-basın ileriye doğru basın-ileri! ...
Pelham! "

Cuma günü geçti ve Cumartesi. Bu günün öğleden sonra istedi
Papaz, Bay Lacy. Daha sonra, alacakaranlıkta, karısı ona şarkı söyledi
Sevdiği ilahiler. "Elli birinci Mezmurları ayette söyle" dedi. O
Sang,-

                    "Yazık göster Lord! Ey Rabb, affet--"

Gece geçti ve Pazar günü onuncu oldu. Sessiz yattı, hakkı
göğsüne elle. Personelden biri başucuna bir an geldi.
"Günümüzde merkezde kim vaaz veriyor?" Ona söylendi ve "Güzel!
Keşke orada olabilseydim. "

Memurun sesi kırıldı. "General, General! Bütün ordu dua ediyor
senin için. General Lee'den bir mesaj var. "

"Evet, evet. Ver."

"Sana sevgisini gönderiyor. İyileşmen gerektiğini söylüyor; sahipsin
Sol kolunu kaybetti, ama sağ kolunu kaybedecekti. Söyle diyor
dün gece senin için dua ettin, çünkü hiç dua etmedi
kendisi. Onun iyiliği için söylediklerini tekrarlar.
Virginia ve güneyde burada yatmasını dileyebilirdi
yer--"

Yataktaki asker biraz gülümsedi ve başını salladı. "Daha iyi on
Jacksons burada bir Lee'den daha uzanmalı. "

Güneşli hava, adil ve tatlıydı, Mayıs ayının tüm çiçekleriyle
Parlak ağaçlar sallıyor, uzun çim dalgalanması, sular akıyor, gökyüzü
Azure, Arılar Çiçekler, Kuşlar Piercingy Tatlı Şarkı Söylüyor,
Dünya Ana Çok Güzel, Gökyüzü Büker, Güneşin Işığı SO
Zarif, sıcak ve hayati!

Öğleden biraz önce, yanında diz çökmüş, karısı Stonewall'a söyledi
Jackson öleceğini. Gülümsedi ve elini eğdi
KAFA. "Korkuyorsun, çocuğum! Ölüm çok yakın değil. Henüz alabilirim
Peki."

Doktor ona geldi. "Doktor, Anna bana günümüzde öleceğimi söylüyor.
Öyle mi? "

"Ah, general, general!-öyle."

Bir an sessiz kaldı, sonra "Çok iyi, çok iyi! Hepsi
Sağ."

Gün boyunca zihni şimdi bulutlandı, şimdi açıktı. Birinde
Son kez hatırlamaya çalıştığı bir şey olduğunu söyledi.
Yarım saatlik kırık uyku ve gezinti izledi, kursa
iki kez bir isim konuştu, "Deaderick". Bir kez "At
Topçu, "ve bir zamanlar" Beyaz Meşe Bataklığı ".

Alternatif açık anlar ve stupour veya deliryumdaki turlar
Güçlü bir yüzücünün batması veya yükselmesi gibi, sonunda bitkin,
Sonunda kıyıdan olmayan bir denizin avı. Bazen baş ve omuzlar çıktı
deniz. Böyle bir anda gri-mavi gözlerini birinden dolayı açtı
Personeli. Tüm personel yatak hakkında keder olarak toplandı. "Ne zaman
Richard Cleave, "dedi," diye soruyor bir soruşturma mahkemesi almasına izin verdi.
General Lee'ye söyle-- "Deniz onu tekrar altına çekti.

Artık gitmesine izin vermedi; şimdi an, yıprandı
Güçlü yüzücü. Gün öğleden sonraya çıktı. Doğruca yatıyor
Yatak, çoğunlukla sessiz, ama şimdi ve sonra biraz dolaşıyor. Onun
Karısı kendi yanında eğildi; Bir köşede yaşlı adam Jim.
Pencerelerin dışında ölümden itibaren bir sus gibi görünüyordu.

"Piyadeyi öne geçir!" Stonewall Jackson sipariş etti. "A. P.'ye söyle
Harekete hazırlanmak için tepe! "Ses battı; uzun bir sessizlik geldi;
Sadece köşede ağladığını duydu. O zaman,
Son kez bu varlık aşamasında, büyük asker gözlerini açtı. İçinde
Bir an çok tatlı ve sakin bir sesle konuştu. "Geçelim
nehir ve ağaçların gölgesinin altında dinlenin. "Öldü. * * * * * *

Çanlar geçti, çanlar Richmond'a geçti, her birinden geçti.
Yedi tepe! Kasvetli, dakikalık silahların sesiydi, kalbi sallayarak
Şehrin! Oh, bu başkent Saul'daki ölü yürüyüşü çocukken biliyordu
Ninni onun! Günümüzde bir derinliği ve yüksekliği vardı ve bir direkti
Aslında. Günümüzde bir şef için ağladı, sokaklarda ağladı
Gül ve manolya çiçek açtığı yerde, ağladığı için ağladı
Priam Hector'u eve getirdiğinde trompetler. Her iki tarafa da büyük taht
Sokaklar ağlamanın altında titredi, alçak gök gürültüsünün altında
davul. Hiçbir savaş yoktu, savaşa sahip olması gereken savaş
Çıplak dehşetini saklamak için. Silahlar patladı, çanlar geçti,
Muffled davullar yendi, yendi! Alaylar ters kollarla yürüdü,
Renkler tüylü. Yaslı sivil pomp, yas tutan bir yetkili vardı. Orada
Dört beyaz at tarafından çizilen büyük bir siyah cenaze cenaze töreni geldi. Üzerinde vücuda yatmak
Stonewall Jackson'dan ve üzerinde derin mavi bayrağı çizildi.
Virginia'nın kolları ve aynı şekilde onbirin yıldızlı bayrağı
Konfederasyon Devletleri. Oh, kalbi kıran küçük silahlardı ve
Geçiş ücreti, geçiş çanları ve derin, yavaş, kahramanca müzik ve
İnsanların hıçkırması! Bulutsuz bir gündü ve kederle dolu.
Cenaze cenazesi küçük kuzukulağı arkasında.

Kemer ağaçlarının altında, yumuşak kırmızı tuğla evleri, soluk evler
Gri sıva, eski sundurmalar ve demir işleri balkonları, Wistaria ve
Beyaz Chalices ile Güller ve Magnolias Tırmanma, Uzun Alay
Stonewall Jackson. St. Paul tarafından Washington ve
Henry tarafından Jefferson ve Marshall tarafından şirketindeki büyük bronz adamlar
ve Mason, Lewis ve Nelson. Onu yeşillik üzerinde sıkıyorlar
Capitol adımlar attı ve orada cenaze töreni durdu. Altı general kaldırdı
Tabut, Longstreet daha önce gidiyor. Çanlar ve ölü yürüyüş
Rang ve tarihi yerin yeşil yamaçlarındaki tüm insanlar
başlarını ortaya çıkardı ve ağladı. Tabut, yüksek kaynaklı, yukarı doğru geçti
ve büyük, beyaz, dorik sütunlar arasında. Capitol'e geçti
ve alt evin salonuna. Burada daha önce dinlendi
Konuşmacı sandalyesi.

Bütün gün Stonewall Jackson eyalette yatıyordu. Yirmi bin kişi,
Konfederasyon Başkanı, son fakir yaralı askerin
Sürün, bier'den önce geçti, sakin yüze baktı,
Konuşmacının sandalyesinden önce zambaklar arasında uzanan bayrak esshrouded formu
Virginia Delegeler Salonu, Konfederasyonun başkenti. Tüm
gün çanlar geçti, bütün gün dakika silahlar ateşlendi.

Stonewall Tugayı'ndan bir adam, anını ölüden önce duraklatıyor
Lider, önce bükülmüş, sonra başını kaldırdı. O bir izciydi, sarışın
Asker, uzun ve güçlü, sessiz, çalışkan bir yüz ve deniz mavisi gözleri ile.
Şimdi tonozlu çatıya sanki gökyüzünü görmüş gibi baktı. O
Kontrollü, kararlı bir sesle konuştu. "Ne Stonewall Jackson her zaman
Sadece buydu: _''press ileri! '_ "geçti.

Şu anda sırada, genç bir adam olan A.P. Hill's'in özel bir askeri geldi
Bir frizden güzel bir sporcu gibi, aynı zamanda bir sporcu
filozof. "Dolu, geçmişin büyük adamı!" dedi. "Eğer bugün
Sezar ile uyumlu, ona hala savaş yaptığımızı söyle. "O da devam etti.

Diğerleri geçti ve sonra bir topçu geldi,
At topçu. Gri gözlü, geniş kaşlı, anını durdu ve baktı
zambaklar arasında ölü asker üzerine. "Hooker henüz
Rappahannock, "dedi." Onu Potomac'ın karşısında almalıyız ve biz
Kendimiz Pennsylvania'yı istila etmeliyiz. "

       * * * * * *

Riverside Press

CAMBRİDGE. Massachusetts

U. S. A

       * * * * * *

Doğru şeyler

Ian Hay tarafından

"İnce lifli insanların arkadaşlığını sevenler ve
Mizah duygusu inkar edilmedi, arayışında hiçbir hata yapmayacak
Toplum 'Doğru şeylerde' açıktır. "

_New York Times. _


"Hay Barrie'ye benziyor ve Barrie gibi birçok kişide büyüyecek
yollar. "--_ Cleveland Lideri._


"Sadakatin gerçekliğine ve sterlin değerine zorlayıcı bir haraç
İskoç Karakter. "

_St. Louis Post Dispatch._


"Bay Hay, saf bir hikaye olan ve bir zevk olan bir hikaye yazdı.
başlamaya başlamak. "

_San Francisco Argonaut._


"Daha kazanan bir kitap bulmak gerçekten zor olurdu." --_ New Orleans
Times-Democrat._


James Montgomery Flagg tarafından ön parçası ile. 12mo.

1.20 $ _net._ posta ücreti 10 sent.

Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK



John Winterbourne'un ailesi

Alice Brown tarafından

"Keyifli ve sıradışı bir hikaye. Kahramanın erkeğinin nasıl
Yalnızlık istila edilir ve sağa doğru ayarlanır, eğlenceli ve eksantrik
merhum Frank Stockton tarafından tasarlandı. Bu iyi bir hikaye
okumaya değer. "--_ New York Sun._

"Bu eğlenceli yazarın en iyi romanları arasında sayılacak ...
becerikli ve hassas bir dokunuşla yazılmıştır. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

"Edebi süslerinde, asla olmayan karakterleri tasvirinde
gerçekten insan olsa da ve tekil bir gelişiminde
Sosyal durum, kitap zevk vermek içindir. "--_ Philadelphia
Basmak._

12mo, $ 1.35 _net._ Posta 13 sent.

Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK



Büyülü zemin

Bir Genç Adamın Hayatında Bir Bölüm

Harry James Smith tarafından

"Emici, dramatik ve tatlı bir hikaye ... bir sorun romanı-
Çözüm. "--_ New York Times._

"Birçoğunda ortaya çıkan en güçlü Amerikan romanlarından biri
mevsimler .... tüm hikaye sıradandan çok daha yüksek bir uçakta
Amerikan yaşamının romanı. Ana karakterler gerçek, ama onlar
Ruhun Ateşi ile dokundu. "--_ San Francisco Chronicle._

"Güçlü bir duygu damarına, esnek ve nazik bir mizah, bir arsa var
doğrudan bir çift genç sevgili ve güçlü bir
stil. "--_ Nation._

"Favori olacak bize güvenli bir tahmin gibi görünüyor ....
Bir zamanlar başlamış olan hiçbir kısmı okunmamıştır. "--_
Aramak._

12mo, 1,20 $ _net._ Posta 12 sent.

Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK



Lewis Rand

Mary Johnston tarafından

"Günün ışığını gören en güçlü kurgu eserlerinden biri
Amerika. "--_ New York Times._

"'Lewis Rand'da' en iyi tarihi kurgumuz var ve özledim
Johnston ayrıca yaratıcısının en yüksek noktasında, resimsel ve onun
Yapıcı becerisi. "--_ Boston Transcript._

"Hikaye güçlü. Bir
ulusal yıllıklarımızın çok ilginç dönemi ve
gerçek hayat. "--_ Chicago Dial._

"Yüksek dramatik kalitesi ve gergin dramatik ilgisinin yanı sıra Lewis
Rand 'önemli bir şeyin görgü ve geleneklerini takdir ediyor
Tarihi Çağ. "--_ Philadelphia Kuzey Amerika._

F. C. Yohn tarafından renkli olarak gösterilmiştir.

Sq. Crown 8vo, 1,50 dolar

Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK



Yedi Tavuk Kuşatması

Meredith Nicholson tarafından

"Çoğu zaman, bu kadar temiz bir saçmalık, çok keyifli,
iyi mizahlı hiciv. "--_ Chicago Akşam Postası._

"Bu havadar fanteziye zekâ ve mizah ve zekice hiciv dokundu
Yirminci yüzyıl hayatı, edebiyatına eklenecek şekilde hayat
Şöhret. "--_ Indianapolis Star._

"Buluşun zekası ve bu hikayenin vardı
Son yıllarda akran yok. "--_ New York Press._

"Temiz, sağlıklı arayanları memnun edecek türden bir kitap türü
eğlence. "--_ Boston Globe._

"Meredith Nicholson'un keyifli bir kitap, esprili, epigramatik,
Flavorsome ... Frank Stockton'un büyüleyici aptallık ve çok yıllık hatırlıyor
Charm. "--_ Milwaukee Free Press._

C. coles Phillips'in Frontispiece ile ve Reginald'ın illüstrasyonları
Huş ağacı. 1,20 $ _net._ posta ücreti 14 sent. Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK



İnsan mermileri

Tadayoshi Sakurai tarafından

"'İnsan mermileri' bir edebiyatta en dikkat çekici kitap ve
Rusya'nın savaş çatışmasıyla ortaya çıkan psikolojik yol ve
Japonya. Bir askerin ruhundan bir zamanlar vahiy ve
Bir insanın hareketi ruhu. "--_ New York World._

"Bir bütün olarak kitap tekil ve çarpıcı bir şekilde değerli bir iştir,
Sadece savaşın sert tarafındaki canlı açıklamaları nedeniyle, ama
Japon vatanseverlik ve askeri ideallerini vahiy için
görev. "--_ Brooklyn Eagle._

"Hikaye basitçe anlatılıyor, ama öyle bir gerçekçilik dokunuşuyla
Kelime resimleri belirgin bir şekilde pitoresk .... yazar nadir göstermiştir
edebi beceri ve çevirmen ve editör izin vermedi
Teknik değere sahip bir şey kaybedecek anlatı. "--_ Transkript, Boston._

"Japon zihninin, savaşta ve içinde aydınlatıcı bir açıklama
Barış .... Kitap, savaşın gerçekte ne olduğuna dair çarpıcı bir resim sunuyor,
en insancıl yönleri altında bile. "--_ Bookman, N.Y._

Yazar tarafından ön parça renkli

12mo, 1,25 $ _net._ faturalı 1,37 $

Houghton
Mifflin
ŞİRKET

[İllüstrasyon: Yayıncılar Simgesi]

Boston
VE
NEW YORK





Projenin Sonu Gutenberg Long Roll, Mary Johnston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG ROLL ***

***** This file should be named 22066.txt or 22066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/6/22066/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
