*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Franc Tireurs (Genç frank lastikler)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: July 13, 2007 [EBook #22060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Franc Tireurs, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Franc Tireurs
       And Their Adventures in the Franco-Prussian War

Author: G. A. Henty

Illustrator: F. T. Young

Release Date: July 13, 2007 [EBook #22060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FRANC TIREURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi








Genç frank lastikler
Ve Fransız-Prusya Savaşı'ndaki maceraları
G. A. Henty.



İçerik

Önsöz.
Bölüm 1: Savaşın patlak vermesi.
Bölüm 2: Korkunç Haberler.
Bölüm 3: Casus'a Ölüm!
Bölüm 4: Vosges için başlıyor.
Bölüm 5: İlk Katılım.
Bölüm 6: Saverne Tüneli.
Bölüm 7: Şaşkın bir proje.
Bölüm 8: Hain.
Bölüm 9: Umutsuz Bir Dövüş.
Bölüm 10: Vesouze Köprüsü.
Bölüm 11: Vosges'de bir kavga.
Bölüm 12: Sürpriz.
Bölüm 13: Kaçış.
Bölüm 14: Tehlikeli bir keşif.
Bölüm 15: Keşif.
Bölüm 16: Çaresiz bir girişim.
Bölüm 17: Bir Balon Yolculuğu.
Bölüm 18: Zafer Günü.
Bölüm 19: Sonunda.
Bölüm 20: Çizgilerin Geçişi.
Bölüm 21: Ev.

Çizimler

Sözde bir casusun kurtarılması.
Alman askerleri arasında.
Savaş alanındaki çocuklar.
Deniz! Deniz!



Önsöz.


Sevgili bayanlar

Mevcut hikaye yazılmış ve birkaç ay yayınlanmıştır, sadece,
Fransız-Alman savaşının feshinden sonra. O zaman
Plan-o zamandan beri genç Buglers, Cornet'te gerçekleştirdim
at ve tehlike zamanlarında ve devam etmeyi umuyorum
tarihsel masalların kisvesi altında, daha fazla cilt-vermenin
Büyük Savaşların tüm önde gelen olaylarının tam ve doğru hesapları,
bana gelmemişti. Nesnem sadece bir aşamayı temsil etmekti
Mücadelenin-Gönüllü birliklerinin bedenlerinin eylemi
Franc tireurs olarak.

Hikaye Fransa'da atıldı ve bu nedenle
Fransız bakış açısı. İsimler, yerler ve tarihler
değişti; Ancak koşullar ve olaylar doğrudur. Vardı
Franc Tireurs arasında çok sayıda İngilizce ve on beş kişilik erkekler
On altı yaşına kadar saflarında hiçbir şekilde nadir değildi. Var olan
Savaşın tamamı boyunca yurtdışında, bunlardan büyük bir şey gördüm
ve aralarında birkaç samimi arkadaşı vardı. Üzerine
Bütün, bu kolordu Fransa'nın nedenine çok daha az hizmet verdi
Makul beklenmiş olabilir. Çok sık kötüdüler
Led ve bazen işe yaramazdan kesinlikle daha kötüydü.

Ama parlak istisnalar vardı ve bu cesurların çoğu
Kahramanlık ve cesaret gerektiren eylemler yapıldı
en yüksek türden-genel olarak dünya tarafından bilinmiyor ve
Tarihte yer yok. Bu masaldaki olayların çoğu
ilgili, neredeyse bana tarif edildikleri kelimelerle
onlara katılanlar; Ve neredeyse her gerçek ve durum
Aslında kendi bilgime göre meydana geldi. Hevessiz
Bir tarihin rütbesine kadar, hafif olsa da, hikaye size bir
Franc tireurs'un hayatının ne olduğu ve ne olduğu hakkında adil bir fikir
Bazıları aslında geçti, acı çekti ve performans gösterdi.

Saygılarımla,

Yazar.



Bölüm 1: Savaşın patlak vermesi.


Genellikle sessiz eski Dijon kasabası bir heyecan durumundaydı.
Sokaklarda insan grupları vardı; Özellikle yuvarlak
Resmi pankartların yayınlandığı köşeler. Her ikisi de
Eyalet ve Maine, bütün gün arayan akarsular vardı.
Her işlevsel önem ve gizem havası giyiyordu; Ve
Montajlı siparişler buraya ve orada, baş hızlı bir şekilde dörtnala koştu. .
Jendarmes, bıyıklarını daha ince noktalara bükmüştü.
olağan ve hakkında her şeyi bilen erkeklerin havasıyla yürüdü
madde ve bundan daha ciddi işlerden geçmişti
Muhtemelen.

Piyasada, konuşmanın heyecanı ve vızıltısı
onların en yüksek. Pazar günüydü ve tüm alan
Kare doluydu. Asla, en yaşlı sakinlerin anısına,
Böyle bir pazar Dijon'da görüldü. Önceki on gün boyunca,
Fransa beklentinin üstünde olmuştu; Ve her köylü
karısı ve kızı, kasabanın etrafında kilometrelerce ile gelmişti.
Pazara katılmak ve duymak için yumurta, kümes hayvanları veya meyvelerin sepetleri
haber. O kadar kalabalıktı ki, hareket etmek gerçekten zordu
hakkında. Ancak insanlar pazarlıktan hoşlanmıyorlardı-
Fransız köylü kadını tutumlu bir bedendir ve kurnaz bir göze sahiptir.
sous-bu yüzden neredeyse her zaman
Her satın alımdan önce, her zamanki gibi hızlı bir şekilde devam etti, ancak
Zamanlar, tüm düşünceler ve tüm diller,
gün.

Kesin-kesin, şimdi-savaşmak için
Prusya. Gazeteler bazı günlerce bunu söylemişti; Ama sonra Bah!
Bir gazeteye kim inanıyor? Mösyö le Prefect,
Haber, bugün; Ve herkes Mösyö le Prefect'in bir
Adam, doğru olmadıkça bir şey söyleyecek. Büyük olasılıkla İmparator,
Kendisi, ona yazmıştı. Ah! Hiç şüphe olamazdı,
Şimdi.

Tüm konuşmaların ortasında, spekülasyonun
ve argüman döndü ama savaşın şansı, kendisi de çok az;
elbette Almanların bir meselesi olduğu varsayılıyor
Fransızlar tarafından kolaylıkla yenilecekti. Büyük konusu
Spekülasyon, doğrudan etkileyen noktaların üzerindeydi.
Konuşmacılar. Cep telefonları çağrılır ve yürüyüş yapmak zorunda kalır mı;
zamanlarına hizmet eden askerler hatırlatılır mı?
evli olsalar bile hizmet; Ve gelecek yıl
askere bir kerede çağrılacak mı? Bunlar sorulardı
Herkes sordu, ama kimse cevaplayamadı. Bir iki gün içinde
Bu konulara saygı duyan emirlerin gelmesi muhtemeldi
Ve bu arada, neşeli burgundian kızlar saklamaya çalıştı
Kendi tedirginlikleri,
tanıdıklarının genç adamlarına silahlar.

Lycee'de-ya da büyük bir okulda-çocuklar yeni çıkıyor. Onlar
derslere katılmak için çok heyecanlı ve saatlerce yayınlandı
her zamanki zamanlarından önce. Büyük kapılardan çıkıyorlar
Konuşma ve Gestication. Ancak heyecanları bir
İngiliz erkeklerin yapacağı için farklı biçim
aynı koşullar. Bağırma, itme yoktu, hayır
pratik şakalar. Fransız çocuk oynamıyor; En azından yapar
kabaca oynamıyor. Gençken, bazen de oynar
Buchon-Düğmeler oyununa benzer bir oyun oynadığı gibi
İngiliz Street Boys tarafından. Zaman zaman mermerlerde oynayabilir ama,
On iki yaşından sonra oyunları altında olduğu gibi bir kenara koyar.
Mahkumların üssü, futbol ve kriket onun tarafından bilinmiyor;
ve saçlarını bozacak herhangi bir eforu düşünüyor veya
Gömlek yakası, barbar ve saçma. Eğlenceleri
Halkın gezinirinde yürümek, yerçekimi ile siyaset konuşmak
altmış bir adamın ve yerel haberleri ve dedikoduları tartışmak.

Bu, Fransız okul çocuğu genel tipidir. Tabii ki var
Birçok istisna ve Dijon'un lycee'sinde bunlar daha fazlası
normalden çok sayıda. Bu, büyük ölçüde,
okuldan çıkan iki çocuğun etkisi
şimdiki an. Ralph ve Percy Barclay-görülebileceği gibi
İlk Görüş-İngilizce; Yani babaları İngilizce ve
Fransız annelerinin peşinden değil, peşinden gittiler. Onlar
Fransız doğdu, çünkü ilk önce güzel kulübede ışığı gördüler
hala yaşadıkları yerde, şehirden yaklaşık iki mil uzakta; ama onların
Baba, Kaptan Barclay onları İngiliz erkek olarak gündeme getirdi ve
İki yıldır İngiltere'deki bir okulda.

Örneklerinin bir etkisi oldu. Kuzenleri, Louis ve
Philippe Duburg, neredeyse kriket ve diğer oyunlara düşkün,
ve kendileri gibi kilometrelerce uzun süredir devam etmek.
Diğer erkekler de bu eğlencelere ve sonuç olarak,
Lycee'de daha fazla kare figür, daha sağlıklı yüzler görürsünüz
Dijon'da diğer Fransız okullarından daha çok. Katılan çocuklar
Bu oyunlar, diğerlerinin dışında kendi içlerinde bir set oluşturdu. Onlar
İngiliz seti olarak adlandırıldı ya da aşağılayıcı bir şekilde
"vahşiler;" Ancak bu ikinci isim onlara sıklıkla uygulanmadı
Yüzlerinden önce, genç Barclays için bok etmeyi öğrenmişti
İngiltere; Ve kuzenleri ve diğerlerinden birkaçı vardı
onlarla eldivenlerle çalıştı. Sonuç olarak, ancak
"vahşiler" merak edilebilir ve arkalarında küçümseyebilir,
Saldırgan isim duruşmalarında asla uygulanmadı.

Şu anda, Ralph Barclay bir düğümün merkeziydi.
Kendi yaşındaki bayanlar.

"Ve böylece, Berlin'e gideceğimizi sanmıyorsun, Ralph
Barclay? Bu Prusya tombitlerinin yeneceğini düşünüyorsunuz
Fransız Ordusu? Şimdi bak, bunu söylemek biraz güçlü,
Fransız kasabası. "

"Ama bunu hiç söylemiyorum," dedi Ralph Barclay. "Sen
Yürüyecek olduğumuz bir kesinlikmiş gibi konuşmak
Prusyalılar. Sadece diyorum ki, çok olumlu olma. Hayır olabilir
Fransız ordusunun cesaretinden şüphe; Ama kopar, yalnız olmayacak
Yapmak. Soru şu ki, bizim generallerimiz ve organizasyonumuz iyi
Prusyalılarınki gibi mi? Ve çok fazla ya da benzeri bir şey koyabilir miyiz
Birçoğu kadar, adam sahaya mı? Ben en az yarı Fransızım ve umarım
Tüm kalbimle bu Almanları atacağız; Ama biliyoruz
iyi askerler olduklarını ve övünmeye başlamamak daha güvenli,
iş bitene kadar. "

Ralph durduktan sonra bir iki dakika boyunca sessizlik vardı
konuşuyorum. Gerçek şu ki, belki de Fransa'nın olabileceği düşüncesi
Yenilmeyen, daha önce bir kez daha önce, kendilerini onlara sunmamıştı
olası. İngiliz çocuğa kızmak için yarı atıldılar
bunu belirtmek için; Ama ilk başta, şimdi açıkça
Bunu düşündüler, bunun mümkün olduğunu ve ikinci sırada
Yer, Ralph Barclay ile bir kavga, tüm
Okul arkadaşları kaçındı.

Ralph Barclay yaklaşık on altı yaşındaydı, kardeşi bir yaş küçüktü. Onların
Baba, Kaptan Barclay, sayısızdan birinde bacağını kaybetmişti
Hindistan'daki savaşlar, iki veya üç yıl önce
Kırım Savaşı. İngiltere'ye döndü ve onun tarafından tavsiye edildi
Kışı Fransa'nın güneyinde geçirecek doktorlar. Bunu yaptı
ve Pau'ya gelmesinden kısa bir süre sonra, aşık olmuştu
Melanie Duburg; Dijon yakınlarındaki bir iniş sahibi sahibinin kızı ve
orada bir akraba ile duruyordu. Bir ay sonra aradı
Dijon'daki babası ve ilkbaharda evlendiler. Kaptan
Barclay'ın yarı ödemesi, küçük bir özel gelir ve küçük servet
karısının onu getirmesi için bolca yaşadı
Rahatça, Fransa'da; Ve orada, buna göre yerleşmişti
aşağı.

Ailesi Ralph, Percy ve bir kızdan oluşuyordu-
Annesi Melanie ve Percy'den iki yaş daha gençti. BT
Her zaman Kaptan Barclay'ın İngiltere'ye dönme niyeti olmuştu,
Erkeklerin bir işe girme zamanı geldiğinde veya
meslek; ve İngilizce bağlantısını birkaçıyla sürdürmüştü
Orada, birkaç ay süren, tüm ailesi ile ziyaretler. .
Çocuklar da iki yıldır İngiltere'de okuldaydı-
Almanya'da iki yıl boyunca-ve üç dille konuştular
eşit akıcılık.

Kaptan Barclay'ınkinden daha güzel bir yer.
bulmak. Belirli bir mimarlık tarzı değildi ve
Klasiğin bir sevgilisini dehşete düşürdü. Yarı İsviçre, yarı gotikti,
ve tamamen Fransızca. Çok sayıda küçük gable vardı,
En komik şekilli küçük odalar. Yüksek bir çatısı vardı
Projecting Saçaklar; ve üç tarafı geniş bir veranda koştu,
Kafes çalışmaları-hangi üzümlerin yakından eğitildiği-
Yaz güneşinin parlaması, serin bir yeşil gölge atarak
oturma odaları ve güzel ve nefis bir şekilde havalı
geri çekilme; Bayan Barclay genellikle işiyle oturdu ve öğretti
Melanie, her zaman içeride olmak için evin etrafında dolaşıyor
gölge. Çizim ve yemek odaları her ikisi de bu verandaya açıldı
Evin arkasına geldi; Ve diğer üç tarafın üzerine
İngiliz ve Fransızca arasında bir uzlaşma olan bir bahçeydi
stiller. Birkaç yama ile pürüzsüz, iyi kasımlı bir çim vardı
oldukça İngilizce olan parlak çiçekler; ve aralarında karışık
ve onların ötesinde, zarif yapraklı bitkilerin kümeleri vardı ve
Fransızların zevk aldığı çalılar. Ötesinde bir bağ vardı,
Düşük sıra sarmaşıklar, bunlar üzerinde görünüm uzağa uzandı
Dijon Kuleleri.

Verandada çocuklar, döndüklerinde Kaptan Barclay'ı buldu
Makaleleri okumak ve sigara içmek. Girdikleri gibi baktı.

"Erken döndün çocuklar."

"Evet, Papa, o kadar çok konuştu ki, profesör
Umutsuz olarak vazgeçti. Elbette haberi duydun mu? "

"Evet, çocuklar ve duyduğuma çok üzüldüm."

Kaptan Barclay o kadar ağır konuştu ki Ralph, endişeyle sordu:

"Onları engelleyeceğimizi düşünmüyor musun Papa?"

"Bunu çok şüpheliyim, Ralph," dedi babası. "Prusya
Zaten muazzam bir ahlaki zafer kazandı. Kendini seçti
savaş zamanı; ve aynı zamanda Fransa'yı almaya zorladı
inisiyatif ve böylece saldırgan gibi görünmek-ve bu nedenle
Avrupa'nın ahlaki desteğini kaybetmek. Bu kavgayı zorladı
Fransa ve yine de Avrupa'nın onda biri Fransa'ya
savaşın inciteri. Tarih gerçeği gösterecek, ama o zaman
çok geç ol. Olduğu gibi, Fransa ağırlıkla savaşa girer
Kamuoyunun ona karşı öldüğü ve daha da kötüsü,
üzerine tamamen hazırlıksız; Oysa Prusya alıyor
Yıllarca hazır. "

"Ama Fransızlar her zaman kendilerini daha iyi askerler olarak gösterdiler
Prusyalılardan daha, Papa. "

"Yani Percy ve-eşit derecede iyi önderlik, disiplinli ve
Organize-inanıyorum ki, eşit kuvvetler gibi herhangi bir şeyde
bunu tekrar yapardı. Soru şu ki, bunlara eşit olmak için generaller mi?
Prusyalıları Avusturya'ya karşı zafere kim götürdü? Bizim disiplinimiz
Prusyalılara eşit-ya da eşit gibi bir şey var mı? Bizim
Organizasyon onlarınki kadar iyi mi? Ve son olarak, bir şey var mıyız
sayıları?

"Görünüşünü sevmiyorum, çocuklar, hiç.
yayınlanmış hesaplar, onlarınkinden daha büyük bir ordu koyabilmek için
Alan, ilk başta ve eğer hazırlanmış olsaydık,
Kesinlikle bir süreliğine bizden önce her şeyi taşıyabilir. Ben soruyorum
Çok hazırlıklı olursak çok fazla. Ancak böyle olduğunu varsayalım
Başarı, korkarım, geçici olurdu; Almanca için
Rezervler bizimkinden çok daha üstündür. Disiplin de gitti
Ne yazık ki, Fransız ordusunu ilk tanıdığımdan beri.

"Radikal görüşler çok akıllıca olabilir ve
Ulus, biliyorum; ama ölümcül oldukları kesin
Bir ordunun disiplini. Kendi fikrim, bildiğiniz gibi, bu
Bir ülke için eşit derecede ölümcüller, ancak bu bir mesele
sadece görüş, sadece; Ancak iyi bir radikalin bir
Son derece kötü asker, ben oldukça açıkım ve radikalin yayılmasıyla
Fransız Ordusu arasındaki görüş çok büyüktü. O zaman da
Memurlar suçlanacak çok şey oldu. Zevkleri çok daha fazla düşünüyorlar
görevden daha. Kafelerde dört kat daha fazla zaman geçiriyorlar ve
Bilardo odaları matkap zeminde olduğu gibi. Tamamen benim
Görüş, Fransız Ordusu tüm noktalarda büyük ölçüde yola çıktı-hariç
Milliyet meselesi olarak muhtemelen
her zamanki gibi yüksek. Kötü bir gözetleme, çocuklar-çok kötü bir gözetleme.

"Orada, artık konuşma. Seni yapmak istemiyorum
Anne mutsuz. İfade etmemeyi unutmayın-ya benim veya kendiniz gibi
Görüş-kasabada söylediğim her şey. Sadece render olur
Sen iğrenç ve hatta ciddi yaramazlıklara neden olabilirsiniz. İşler giderse
Yanlış, Fransız çeteleri kötü öfkelerini yaratma sorumludur.
İlk Comer. "

"Percy," dedi Bayan Barclay, odaya geliyor, "lütfen koşmak
Bahçenin sonuna kadar ve salata için bazı marulları kesin. Marie o kadar üzgün ki hiçbir şey yapamaz. "

"Onun sorunu ne, anne?" Her iki erkek de hemen sordu.

"Victor Harve-onu tanıyorsun, demirci Harve'nin oğlu,
zamanına orduda hizmet etmiş ve iki ay önce geri dönmüştü
Babasına dövmesinde katılın ve Marie'mizle evlenmek-
Alayına katılın. O zamandan beri veda etmek için bir saat buradaydı. İle
Bu sefer başlamış olacak. Ağlaması harika değil.
Onu bir daha asla göremeyebilir. Ona olması gerektiğini söyledim
cesur. Bir Fransız kadın, en çok sevdiği kişileri kınamamalıdır
Fransa için savaş. "

"Ah! Melanie," dedi Kaptan Barclay, gülümseyerek, "bu küçük
Vatansever patlamalar,
bunları kendi pahasına uygulayın. 'Tatlı ve ölmek doğru
Birinin ülkesi için, 'dedi eski Roma ve herkes kabul ediyor
O ama aynı zamanda her bir adamın güçlü bir
Kendini bu tatlı ve uygun ölümün önüne koyma itirazı.

"Dediğin gibi, hiçbir Fransız kadın ona sevgisini kınamamalı
ülke; Bir levee en toplu olarak gerçekleşirse, yarın ve
erkekler ve sakatlar gitmek zorunda kaldı-bu yüzden Ralph, Percy ve ben
hepsi yürüyüş yapmak zorunda kaldılar-bizi kin ettiğini hissedeceksin
Ülke, en şaşırtıcı. "

Bayan Barclay öneride biraz solgunlaştı.

"Ah! Bunu sanırım Richard. Sen İngilizsin ve onlar
Sana ya da erkeklere dokunamaz; Yürüyebilseyseniz bile ve onlar
yeterince yaşlıydı. "

Kaptan Barclay gülümsedi.

"Bu cevap değil, Melanie. Soruyu kırıyorsun. Dedim ki,
bizi gitecek olsaydı. "

"Ah, evet! Korkarım seni kin, Richard ve erkekler,
Düşman Fransa'yı istila edecekti; Ve sonra herkes bile
Kadınlar, savaşırdı. Ama bunun şansı yok. Biz kimiz
istila edecek. "

Kaptan Barclay cevap vermedi.

"Erikler toplanmayı istiyor," dedi Percy,
Marulları kesme. "Kuzenlerimizin gelmesi gerektiği düzenlendi
Bitti, olgunlaştıklarında ve düzenli bir toplama yaptıklarında. Hayır yok
Erikler ve Madam Duburg onları korumak için istiyor. Gidebilir miyiz
akşam yemeğinden sonra ve onlardan saat üçte gelmelerini isteyin ve
Akşam? "

"Kesinlikle," dedi Kaptan Barclay; "Ve annenize verebilirsin
iltifatlar ve amcan ve Madam Duburg'un gelip gelmeyeceğini sor,
Yemek yedikten sonra. Gençler akşam yemeğini yapacak
Saat altı çayı. "

Fransa'da erken akşam yemeğinde bile bilinmeyen bir şey
köylülük; Yani, yemekleri bir şekilde alınır
Bizimki gibi aynı zamanda, ancak farklı isimlerle çağrılır. .
Fransız asla kahvaltı dediğimiz şeyi yemez; yani o asla
Sabah ilk şey gerçekten ağır bir yemek yapar. O
Ancak, kahve ve süt ve ekmek ve tereyağı alır,
yukarı. Bu kahvaltı demiyor. Onun sabahı olarak konuşuyor
Kahve; ve kahvaltısını on bir ya da on bir yarım geçişte alır veya
On iki yaşında bile. Bu çorba, et ve şarap ile normal bir yemek.
İngiltere'de buna erken öğle yemeği denir. Saat altıda
Fransız yemek yemek ve çalışan adam bile bu yemeği çağırıyor-
İngiliz işçisi akşam yemeği-akşam yemeği arayacaktı. Barclays 'yemekleri,
Bu nedenle, adıyla gerçekte olduğundan daha farklıydı
komşuları.

Louis ve Philippe Duburg saat beşte geldi, ancak bir
kız kardeşlerinin babalarıyla geleceği mesajı ve
Anne, sonra. Melanie ne şaşırdı ne de hayal kırıklığına uğradı
Kuzenlerinin gelişmemesi. Birlikte olmayı çok tercih etti
Oğlanlar ve Julie ve Justine ile her zaman rahatsız oldular;
Kendinden biraz daha yaşlı olmasına rağmen, zaten ilk olarak,
süslü ve otuz kadınlar gibi düzgün davrandı
Yaşındaki. Çay bittikten sonra dört erkek işlerine döndü
erik toplama; Melanie-ya da Milly, babasının aradığı gibi
onu annesinden ayırt etmek için-
düştü, taze sepetler verdi ve tüm sepetleri aldı ve
Kardeşleri ve kuzenleri ile güldü ve sohbet etti.

Bu kadar meşgulken, Mösyö ve Madam Duburg,
Kızları, Julie ve Justine. Mösyö Duburg-MRS. Barclay
Kardeş-önemli bir mülk sahibi, neredeyse dikildi
tamamen üzümlerle. Geliri büyüktü, çünkü toprak
elverişli ve kültürü böyle bir özenle sürdürdü ve
Şarapların herhangi birinden daha yüksek bir fiyat getirdiğine dikkat
semt. Açık başlı, mantıklı bir adamdı,
pazarlık. Kız kardeşine ve İngiliz kocasına düşkündü ve
Oyunlara giren çocuklarına hiçbir muhalefet sunmadı ve
Kuzenlerinin eğlendirmeleri-karısı sürekli olmasına rağmen
onu yapmaya çağırıyor. Madam Duburg için korkunç bir şeydi
onun çocukları-her zaman düzenli ve düzenli ve hazır olmaya hazır,
Evdeyken, ona bir yürüyüş için eşlik etmek-eve gelmeli mi
belki şişmiş, sıcak ve düzensiz, belki de şişmiş bir yanak veya siyah
bir kriket topundan veya bokstan bir darbenin etkilerinden göz
eldiven.

Kaptan Barclay's'a vardıklarında, iki beyefendi gezinti
birlikte bir puro içmek ve
savaş ve fiyatlar üzerindeki etkisi.

Bayan Barclay, Julie ve Justine'ye gitmek isteyip istemediklerini sormuştu
meyve bahçesine; Ama Madam Duburg çok aceleyle cevap verdi
İsimleri, negatif olarak-
Melanie dönene kadar bahçe-Bayan Barclay'ın kaynağı olmadığı
Ama onlardan, meyve bahçesinin yanından geçtiklerinde aramak için sormak için
Milly-isminde-bahçede onlara katılacak.

"Sevgili Melanie," Madam Duburg, kızları olduğunda başladı
sessiz, ilk bir şekilde, el ele uzaklaştı, "Gerçekten
Biz geldikçe oldukça şok. Melanie vardı, gülüyor ve
erkeklerin kendileri kadar yüksek sesle çağırıyor, sepetleri teslim ediyor
ve saçları karışıklıkla başkalarını aşağı kaldırarak ve
Bakıyorum-benim sözümü heyecanlandırın-genç bir köylü kız gibi
bayan."

Bayan Barclay sessizce gülümsedi.

"Milly, şüphesiz, kayınbiraderinin tadını çıkarıyor;
göründüğünü görün, çağırma ya da sepetlerin teslim edilmesi
Ciddi zarar. Saçlarına gelince, beş dakikalık fırçalama
bunu doğru ayarla. "

"Ama sevgili kayınbiraderim," dedi Madam Duburg ciddiyetle, "
Kendinize Milly'nin yaklaşık on dört yaşında olduğunu hatırlıyorsunuz;
Yakında bir kadın olacağını, üç yıl içinde
Onun için bir koca mı arayacaksın? İnancım, öyle
Korkunç-ve henüz bir figürü yok, hiçbir şekilde; "ve Madam Duburg
memnun bir gurur havasıyla, onun sert figürlerine baktı
iki kız sahibi.

"Figürü kötü değil, kayınbirader," dedi Bayan Barclay,
besteci; "Julie'den daha uzun-altı aydır.
Kıdemli-o bir ok kadar düzdür. Sağlığı takdire şayan;
Hiç bir günlük hastalığı olmadı. "

"Ama yürüyemez; kesinlikle yürüyemez!" Madam Duburg
dedi, ellerini dehşet içinde kaldırarak.

"Dün babasıyla on iki mil yukarı doğru yürüdü,"
Dedi Bayan Barclay, kayınbiraderinin yanlış anlaşılıyormuş gibi davranarak
Anlam.

"Bunu kastetmedim," dedi Madam Duburg sabırsızlıkla, "
köylü bir kız gibi yürür. İnancım, söylemek şok edici, ama o
bir erkek gibi yürür. Kızımın dışarı çıkmasını görmek için ıssız olmalıyım
Bu şekilde.

"O zaman, onun görgü kurallarına bak. Sözüm, hiç tavası yok.
Geçen gün buradayken ve Mösyö de Riviere oğullarıyla
Arandı, garip ve utangaçtı; Evet, gerçekten olumlu bir
Garip ve utangaç. Bunu söylemek zorunda kalmam korkunç
kayınbirader, ama bu doğru. Görgü yok, rahatlık yok! Julie ve hatta
Justine, yapabildiğim gibi bile ziyaretçileri alabilir. "

"Görgüleri henüz kurulmadı, kayınbirader," Barclay dedi ki,
Sessizce, "Olmaları gerektiğine de önem vermiyorum. O genç bir kız
ve zamanından önce onu bir kadın görmek istemiyorum. İçinde
Üç yıl, görgü kurallarını onarması için yeterli zaman olacak. "

"Ama üç yıl içinde kayınbirader, bir
onun için koca. "

"Sıralama hiçbir şey yapmayacağım," dedi Bayan Barclay,
istikrarlı bir şekilde. "Bunda, diğer birçok konuda olduğu gibi, büyük ölçüde tercih ediyorum
İngilizce yollar. Bildiğiniz gibi, iki yıl içinde evimizden vazgeçiyoruz ve
ikamet etmek için İngiltere'ye gidin. Boyunca çok ekonomik hale geldik
Evliliğimizden bu yana on yedi yıl. Yaşamayı göze alabiliriz
İngiltere, şimdi.

"On altı yaşında, Milly'nin iyi ustaları olacak ve iki kişilik
Yıllarca eğitimi devam edecek ve onun yürüyüşü ve tarzı
Kuşkusuz, iyileştirecek. İngiltere'de babalar ve anneler
çocuklarının evliliğini düzenlemek; Ve Milly yapmak zorunda kalacak
Diğer kızların yaptığı gibi-bu-birisi aşık olana kadar bekleyin
O ve ona aşık olur. O zaman, eğer uygunsa
kişi ve onu korumak için yeterli, evlenecekler. "

Madam Duburg bunların ifadesinde çok fazla şok oldu
Bir kerede cevap verecek duygular. Sadece iç çekti, başını salladı ve
yukarı baktı.

"Garip," dedi sonunda, "seni duymak, kayınbirader-bir
Fransız kadın-çok hafif evlilik. Sanki genç bir kız yapabilirmiş gibi
Bilin, aynı zamanda formda ve uygun bir kişi olan ailesi
evlenmek için. Ayrıca, aşık olan genç bir kız fikri,
Evlenmeden önce şok edici, oldukça şok edici! "

"Sevgili kayınbiraderim," dedi Bayan Barclay, "bunun konuştuk
Daha önce önemlidir ve açıkçası her zaman fikrimi söyledim. BEN
İngiltere'de iyi bir anlaşma oldu; Ve bu nedenle gördüm ve
İngiliz evliliklerinin sonucunu bilin. Ben de ne Fransızca biliyorum
Evlilikler; Ve kimsenin durumunu bilen kimse
İki ülke, evli olduğunu ilan etmek için bir an tereddüt edebilir
İngiltere'de yaşam, her açıdan, olduğundan daha mutludur
Fransa'da. Kızınıza evleneceğini söyleme fikri
hiç görmediği adam-Fransa'da yaptığımız gibi-aklıma,
Sadece korkunç. Neyse ki, kendim aşk için evlendim; Ve ben
o zamandan beri mutlu oldu. Milly'yi niyetim, zaman geldiğinde,
aynı şeyi yapmak için. "

Madam Duburg'un cevap vermesi için zaman olmadan önce beyler onlara katıldı,
Ve konuşma savaşa döndü. Kısa sürede üç
Kızlar geldi.

"Ne kadar pembe bir şeysin, Milly," dedi amcası; "Neresi
Tombul yanaklarınızı ve parlak rengini alıyor musunuz? Keşke sana
Julie ve Justine'ye makbuz verebilir. Neden olsaydın
Çok sert bir şekilde, ikisini de patlatacağınızı düşünüyorum. "

"Sana gerçekten şaşırdım, Mösyö Duburg," dedi karısı,
öfkeyle. "Eminim Julie ve Justine
kuzenleri olarak renk. Zavallı için bir talihsizlik olarak görüyorum
Milly. Çok yaygın. Zavallı çocuk, sanki
Vintage'da çalışıyordu. "

"Bu doğru, Madam; kendi için ayağa kalk" ve kocası,
karısının konuşmalarına alışkın olan güldü. "Ama hepsi için
Bu, sıradan ya da yaygın değil, bazılarını görmek istiyorum
Milly'nin kızlarımın yanaklarında parlak, sağlıklı rengi; Ve yapmalıyım
Bir an için unutmuş gibi yürüdüklerini görmek isterim
Sıkı botlar ve yüksek topuklu ayakkabılar. "

Karısı, öfkeli bir cevap vermek üzereydi,
Dört erkek-son erik sepetinde zafer kazanıyor-
konuşma; Ve kısa bir süre sonra, Madam Duburg bunu söylüyor
Akşam nemliydi ve Julie ve Justine'yi sevmediğini
Daha sonra dışarıda olmak için, Du Burgs ayrıldı.



Bölüm 2: Korkunç Haberler.


Savaş Bildirgesi'ni yerine getiren on gün,
Heyecan ve beklenti. Birlikler Dijon'da dörtte bir hareket etti
aynı anda ileri; Ve neredeyse bir saat geçti ama uzun trenler,
Lyons ve Güney'den askerlerle dolu, yola çıkıyorlardı
Metz'e doğru. Dijon halkı zamanlarının yarısını geçirdi ve
istasyonun etrafında. Platform net tutuldu; Ama gruplar
Bayanlar birkaç saatte bir birbirlerini rahatlattılar ve çorba, ekmek, verdiler,
Meyve ve askerlere geçerken şarap. Her biri
istasyona yaklaşırken kalabalık tren karşılandı.
Şerefe ve mendil dalgalanması; Askerlerin yürekten
cevap verdi. Trenlerin çoğu dallarla süslendi ve
küçük çizgi erkekleriyle dolu eşcinsel bir görünüm sundu,
Güneş yanığı zouaves, swarthy Turcos, eşcinsel hussar veya ayık
Topçular, yavaşça kasabaya girdiler.

Bazı trenler daha az eşcinseldi, ancak daha az önemli değildi
savaş. Topla dolu uzun vagon çizgileri; ile açık kamyonlar
Ölümcül kabuk-yan yana düzenlenmiş, yukarı doğru işaret ve bakıyor
Bir sepetteki yumurta gibi ölümcül füzelerden daha çok-ev ve gitti.
Orada da, köprüler oluşturmak için uzun ponon trenleri vardı,
Her yarım saatte bir, bisküvi, varillerle dolu uzun vagon çizgileri
şarap, kahve çuvalları ve her türlü mağaza vakası ve
türler geçti.

Dijon'un coşkusu, bu hareketli panoramanın gözünde
Savaş, ateş sıcaklığına yükseldi. Marseillaise'in sesi yankılandı
sabahtan geceye. Zafer kesin olarak bakıldı ve
Sadece tartışma konusu, muzaffer Fransa
fethedilen Prusya'ya dayatacaktı. Hissetilen tek sabırdı
İlk zaferin haberi için.

Kaptan Barclay, kullanımı için birkaç fıçı şarap gönderdi.
Geçen birlikler; ve karısı her gün yardım etmek için
dağıtım. Akşam o ve Milly eski paçavraları kazdı
Yaralılar için tiftör yapın. Lycee hala kapalıydı-olduğu gibi
Oğlanların çalışmalarına katılmasını sağlamak imkansız buldu-ve
Ralph ve Percy, trenlerin geçmesini izlemek için zamanlarını geçirdi,
ve kendilerini boğarken bağırıyorlar.

Kaptan Barclay genel coşku ile paylaşmadı ve her biri
Sabah kahvaltıda, giderek daha fazla mezar görünüyordu,
Makaleleri açarak, hala hiçbir haber olmadığını buldu.
düşmanlıkların başlaması.

"Ne fark yaratıyor Papa?" Diye sordu Ralph, bir gün; "Biz
Taze birlikleri her saat göndermek ve birkaçını nasıl görmüyorum
Günler gecikmesi bizim için herhangi bir dezavantaj olabilir. "

"Tüm farkı yaratıyor, Ralph, tüm farklılıklar
dünya. Çok daha büyük bir ordumuz vardı
Prusyalılar ve birliklerimizin ana bedeninin avantajı vardı
Sınıra Prusyalılardan çok daha yakındı.
İşler hazır olsaydı, iki yüz yürümeliyiz
Almanya'da bin adam, üç ya da dört gün-en son-
Savaş beyanı. Almanların yetenekli bir gücü olamazdı
onlara direniyor. Birincinin prestijine sahip olmalıydık
başarı-bir Fransız ordusunda hafif bir şey yok-ve biz de yapmalıyız
bir düşmanda savaşmanın büyük ve sağlam bir avantajı vardı
Ülke, bizim yerine.

"Alman rezervleri bizimkinden çok daha büyük. Nasıl olduğunu biliyoruz
Organizasyonlarını mükemmel bir şekilde mükemmeldir ve her saat gecikme bir
Onlar için muazzam bir avantaj. Oldukça muhtemel, yerine
Fransızca istila eden Almanya,
Fransa'yı istila. "

Çocuklar babalarının önsezinden çok az etkilenmişlerdi. BT
Herkesin yanlış olabileceğini varsaymak neredeyse hiç mümkün değildi;
bu büyük ana bilgisayarların
Yüksek umut ve istekli bir cesaretle dolu olan kesme geçişi
dövülmüş. Bununla birlikte, masanın etrafında oturmaktan çok memnunlardı.
Akşam, Kaptan Barclay masada harika bir harita açarken,
çeşitli pozisyonların gücünü açıkladı ve
Bu veya bu saldırı hattının bir veya
diğer ordu.

Her gün, 2 Ağustos'ta haberler geldi.
son. İlk darbe vurulmuştu, ilk kan döküldü-
Fransızlar Saarbruck'u almıştı. "Çok geç," dedi Kaptan Barclay, Ralph ve Percy koşarken
Haberlerin Eyalette yayınlandığını söylemek için. "Öyle
Çok geç, çocuklar. Bu sabah İngiliz gazeteleri getirdi
Bize Almanların en az yedi veya sekiz kitlesel olduğu haberi
Saar Louis'den Spiers'a kadar yüz bin adam. BT
Ciddi olmadan Saarbruck'tan düştükleri açıktır.
rezistans. İki veya üç gün içinde hazır olacaklar
Ve, adamlarımızdan çok daha fazla saymaları gerektiği için,
Saarbruck'ta avantaj takip edilmeyecek ve
Prusyalılar saldırıyı alacaklar. "

"O zaman gerçekten sonuç ne olacağını düşünüyorsun Papa?"

"Sanırım, Ralph, ne yapmak zorunda kalacağımız-sahip değiliz,
Bir zamanlar, saldırıyı ele geçirdi-birincisinden yapmalıydık. Biz
geri düşmesi, sınır çizgisini terk etmek zorunda kalacak-ki
tamamen savunulamaz-ve Moselle hattını tutmak ve
Vosges'in mahmuzları; son derece güçlü bir konum ve biz
Prusya'nın tüm çabalarına karşı çıkabilmeli. "

Dijonun varlığı, 5'inde kısa sürdü, ancak
Erkekler öğleden sonra, kasabadan, çok ciddi ile geldi
yüzler.

"Sorun nedir, Ralph?"

"Kasabada, İsviçre gazetelerinin sahip olduğu bir söylenti var Papa
Weissenburg'un yakalanmasının bir açıklaması tarafından
Prusyalılar. Birçok Fransızca mahkum olduğu söyleniyor. Yapıyor musun
Doğru olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Her halükarda Ralph. İsviçre makaleleri,
Tabii ki, haberi Almanya'da bilindikten bir saat sonra alın. Biz
Telgrafın söylediği her şeye inanarak başlamamalı, çünkü
Her iki tarafın da zafer talep edeceği kesindir; Yine de mutlak
Bir kasabanın yakalanması, anlaşmazlığın bulunamayacağı bir konudur,
ve bu nedenle gerçek olmak için yeterince muhtemeldir. Prusyalıları biliyoruz
o çizginin her yerinde kitlelenmişlerdi ve beklediğim gibi aldılar
saldırı. Bu şekilde başarı şansları belirgindi;
Hiçbir tarafın diğerlerinin nereye vurmaya hazırlandığını bilmediği gibi
ve her biri konsantre olabilir ve bir
herhangi bir noktada ezici kuvvet.

"Şimdi Almanlar ilk hamleyi yaptı ve
Niyet, her iki taraf da bu yönde yoğunlaşacaktır. Sen
Bakın, Weissenburg'dan Almanlar ya güneye yürüyebilir
Strasburg veya Metz veya Nancy üzerine güneybatı; Ama buna ulaşmak için
İkinci yer, Vosges'in mahmuzlarını geçmek zorunda kalacaklar. .
Fransız iradesi, elbette, daha da ilerlemelerini engellemeye çalışın. Olabiliriz
Bir iki gün içinde harika bir savaş bekleyin. "

Haber geldi ama çok erken-iki gün sonra-dijon ve
Bütün Fransa, mutlak rota haberlerinde yattı
Macmahon'un bölümü, umutsuzca tartışılan savaştan sonra
Woerth; Ve daha az karar vermeyen, daha az felaket olsa da, yenilgiler
Fransız sol, Forbach, Steinmetz birlikleri tarafından. Bazı
Bununla birlikte, az teselli,
Fransızlar ayrıntılı olarak dövülmüştü; ve en üst düzeyde göstermişti
Gallantry, çok üstün sayılara karşı. Şimdi olurlardı, hayır
Şüphe, Moselle'nin arkasına düş; Ve o satırı tut ve
taze birlikler ortaya çıkana kadar vosges pozisyonu ve
Daha eşit terimlerle büyük bir savaş yapılabilir.

Taze vergiler her yerde sipariş edildi ve derin ve genel
Öfke hissi galip geldi. Kimse birlikleri suçlamayı düşünmedi-
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları açıktı; hata ile yatıyordu
Generaller ve organizasyon ile.

Kaptan Barclay, erkeklere memurların ve erkeklerin
biraz suçlanacaktı; tam karışıklık için
Macmahon'un birlikleri arasında, geri çekildiklerinde,
Tüm alay sistemi hatalıydı; Ve olabilirdi
gerçek bir disiplin değildi, her neyse ya da paramparça alaylar
savaş alanından birkaç mil uzakta toplandı.

Dijon'da, son iki hafta boyunca değişim harikaydı
Savaş ruhu her zamankinden daha yüksekti. Maliyeti ne yapabiliyor, bu utanç
silinmeli. Cep telefonları işteydi, sondaj. .
Orduyu uzun zamandır terk eden askerler her trenle başlıyorlardı.
depolara. Marseillaise'nin sesi
Sokaklar, gece gündüz. Koro, "Silahlar", taze kazandı
anlam ve güç ve bu ilk yenilgilere rağmen, hiçbiri
son yenilgiyi hayal etti.

Ancak her gün haberler daha da kötüleşti. Strasburg kesildi;
Ve Prusyalılar, Vosges'in mahmuzlarına karşı karşıya kaldı,
sadece bir avuç adam onları kontrol etmiş olabilir.

"Çocuklar, mağazada korkunç günler var, Fransa için" Kaptan
Barclay, düşmanın Nancy'ye girdiği haberi geldiğinde dedi.
"Moselle'nin çizgisi döndü. Bazaine kesilecek,
Geri çekilmesini acele ediyor; Ve sonra hiçbir şey Prusyalıları durduramaz
Yürüyüşten Paris'e. "

Çocuklar bu korkunç güvenceye suskun oturdular.

"Elbette bu kadar kötü olamaz," dedi Bayan Barclay. "Fransızlar
tüm eski niteliklerini kaybedemez; Ve tüm Fransa yükselecek,
Bir adam gibi, Paris'in savunmasına yürüyüş yapmak. "

"Ham vergiler, Prusya'ya karşı her neyse, işe yaramaz
Birlikler, zaferle kızardı, "dedi Kaptan Barclay;" Onlar bile
silahlıydı-ve toplu olarak bir vergi için kollar nerede
itibaren? Bazaine dövülürse, Fransa'nın tek umudu tüm
Kalelerin silahlarının altına düşmeye devam eden birlikler
Paris; ve Fransa'nın muazzam bir gerilla savaşına girmesi için. İçin
kanatlarına ve arkasına asmak için çatışan ev sahipleri; kesme
Her yol, her köprüyü yok eder, hareketlerini kontrol eder
Her müstakil beden ve aslında onları açlıktan ölürken
işgal ettikleri zemin.

"Ancak bu, muazzam miktarda kopma talep edecek
Dayanıklılık, azim, fedakarlık ve vatanseverlik. .
Soru şu, Fransa bu niteliklere sahip mi? "

"Elbette Richard, Fransızların vatanseverliğinden şüphe edemezsin,"
Dedi Bayan Barclay, biraz sitemle.

"Sevgili Melanie," dedi kocası, "
Fransızların vatanseverliğinden büyük şüphe. Onlar-her biri
Bir ulus olarak güldükleri İngilizlerden bile daha fazla insanlar
esnaf-para kazanan bir yarış. Burjuva sınıfı,
Esnaf, küçük mülk sahipleri, aşırı derecede bencildir.
Sadece paralarını, işlerini ve rahatlıklarını düşünüyorlar.
Alt sınıf belki daha iyidir, ancak ilk düşünceleri
savaşın kendilerini nasıl etkileyeceği ve bazıları olmadığı sürece
düşmanın evlerine yaklaşma şansı,
sığır ve evleri yağmalayan bir
Genel harabede çok sakin bir göz.

"İnanıyorum, unutmayın, çağrılacak olanların gideceğine
Ve eğer işler yapacağından korktuğum gibi giderse, altındaki her adam
Fransa'da elli yaşında dışarı çıkmak zorunda kalacak; Ama yeterli değil
dışarı çıkmak için. Böyle bir savaş için umutsuz cesaret gerektirecek
ve dayanıklılık ve yaşamın mutlak bir şekilde göz ardı edilmesi; dengelemek için
disiplin isteğinin dezavantajları, silah istemek, istemek
topçu ve organizasyon istemek yanılıyor olabilirim-umarım
Ben öyle-ama zaman gösterilecek. "

"Ve sence onların düşme şansı var mı?
Burada, Paris'e gitmenin yanı sıra Papa? "Diye sordu Percy.

"Bu direnişin uzunluğuna bağlı olacak, Percy.
Fransa durur ve herhangi bir şart vermeyi reddeder
Prusyalılar onlara empoze etmeye çalışabilirler, yarısını aşabilirler
ülke ve bu kasaba doğrudan Lyons için yolda olduğu için-
Fransa'nın ikinci kasabası-buna son derece olasıdır
yol."

"Eh, eğer yaparlarsa Papa," dedi Ralph, yüksek renkle, "ben
Silah taşıyabilen her erkeğin dışarı çıkacağından emin olun ve
Her ev savunulacak. "

"Göreceğiz, Ralph," dedi Kaptan Barclay, "göreceğiz. "

Başka bir duraklama ve sonra o korkunç üç gün haberleri geldi '
14, 16. ve 18. Metz'de dövüş; Bazaine olduğunda, onun
Paris'e doğru geri çekilme kesildi, boşuna yolunu zorlamaya çalıştı
Prusya ordusu aracılığıyla ve başarısız, Metz'e geri döndü. Eşit
Şimdi, pozisyon neredeyse umutsuzken-tek büyük olan
Ordu kapalı kaldı ve kuşatıldı; Ve hiçbir şey kurtarmadan
MacMahon'un Bölümü Parçası, birkaç alay ile,
Aceleyle toplanmış ve Chalons'ta kamplanmış yeni vergiler,
muzaffer düşman ve başkent arasında-Fransa halkı
pozisyonun aciliyetine neredeyse uyanıktı. Hükümet
gerçeğin en azından bir kısmını gizledi ve insanlar sadece
aldatılmaya çok hazır.

Ancak Dijon'da gerçekler daha iyi biliniyordu ve daha fazlası
anlaşıldı. Prusya yetkilisini içeren İsviçre gazeteleri
Telgraflar ve hesaplar, günlük olarak geldi; Ve onları alanlar
Haberleri hızlı bir şekilde kasabaya yaydı. Şaşkınlık
Harika ve genel, ama umutsuzluk belirtisi yoktu. Onlar
Silahlı ve donatılmış cep telefonları bir kerede gönderildi
Chalons. Caddenin her köşesinde pankartlar vardı,
zamanlarına hizmet eden cep telefonları ve askerler; Ve olsa da
Henüz silahlara çağrılmadı, ulusal muhafızlar yerde delinmiş
D'Arties, sabah ve akşam.

"Richard'a izin vereceksin, yanıldığınız için
Halkın vatanseverliği, "dedi Bayan Barclay, bir akşam ona
koca. "Herkes kollara koşuyor."

"Beklediğimden daha iyi çıkıyorlar Melanie; ama
Aynı zamanda, hiçbir seçeneği olmadığını gözlemleyeceksiniz.
konu. Cep telefonları çağrılır ve gitmek zorundadır. Yapabilir
Muafiyet için en anlamsız bahaneyi yükseltin. Bir
Meclis'e yer almak için genç erkeklerin mükemmel bir şekilde acele etmesi
kıyafetler, tıbbi, silahlanma ve donanım departmanları; herhangi bir
Aslında, sahibini almaktan muaf tutacak bir tür hizmet
yukarı kollar.

"Aynı zamanda, çok fazla gerçek, ciddi var
Vatanseverlik. Aileleri olan birçok evli erkek gönüllü oldu; Ve
dediğiniz gibi, Do Do Go adlı kategorilere ait olanlar,
Neşeli, isteyerek ve kaydedildikten sonra belirlendi
görevlerini yapmak.

"Fransa tüm vatanseverliğe ve onun tüm bağlılığına ihtiyaç duyacak
İnsanlar mevcut krizden geçecekler. Nasıl olduğunu söyleme yok
bitecek. Macmahon'un yeni ordusunun yapabileceği her neyse umudum yok
düşmanın yürüyüşünü tutuklamak; Ve onun gerçek kursu geri dönmek
Paris üzerine. Burada, ziyaret etmekten özgür kalma şansımız
Düşman tamamen Strasburg ve
Metz tutun. Bazaine çıkış yolunu kesebilir, ancak herhangi bir
Oran, muhtemelen biraz süre boyunca kalması muhtemeldir,
Metz duvarlarının altında; çünkü bir
emrettiğinden çok daha büyük bir güç.

"Şu anda hayati nokta,
Almanlar. Bu mantar bacağı olmasaydı Melanie,
Küçük bir gerilla kolordu yetiştirmeye çalışın ve kendi başıma yola çıktı
hesap. Burada on yedi yıldır yaşıyorum ve Fransızlar
Kırım'da yanımızda savaştı. Bunu yapabilir miyim, yapmalıyım
Şimdi kesinlikle Fransa için savaşın. Açıkça herkesin görevidir
Dışarı çıkmak için bir tüfek taşıyabilir. "

Tam o anda kapı açıldı ve Ralph ve Percy girdi
aceleyle. İkisi de heyecanlı görünüyordu, ama ciddi görünüyordu.

"Ne, çocuklar?"

"Papa," dedi Ralph, "arkadaşın tarafından imzalanan bir bildirim var
Kaptan Tempe. Yüz gönüllü, bir kolordu katılmaya çağırıyor
Franc tireurs-bir tür gerila, inanıyorum-dışarı çıkmak
Almanları taciz eder ve iletişimlerini keser. Olabilecekler
kendi kollarını ve ekipmanlarını sağlamak. Bir toplantı yapılacak,
Bu gece, karşılayamayanlar için parayı abone olduğu için
bunu yap.

"Sizden katılmamıza izin vermenizi istedik Papa. Louis ve Philippe
amcanın iznini sormaya gittim. "

Kaptan Barclay sessizce çok ciddi bir yüzle dinledi. Onların
Anne beyaz bir yüzü olan bir sandalyeye oturdu.

"Ah, oğlanlarım, çok gençsin," diye soluk soluk.

"Biz daha güçlüyüz, anne,
çağırdı; ve her yönden daha uzun ve stouter. Yürüyebiliriz
Büyük bir kısmından daha iyi. Biz alışkınız
egzersiz ve yorgunluk. Asker olmak için birçok kişiden çok daha uygunuz
Buradan giden genç erkekler. Kendin dedin anne,
Silah taşıyabilen herkes dışarı çıkmalı. "

"Ama sen Fransız değilsin çocuklar," dedi Bayan Barclay acımasızca.

"Biz yarı Fransızız, anne. Yasal olarak değil, ama
Biz, doğduğumuzdan beri ve Fransız olmasanız bile
Onun için savaşmalı. "

Bayan Barclay, yardım için kocasına baktı, ancak kaptan
Barclay yüzünü eline eğmişti ve hiçbir şey söylemedi.

"Ah, Ralph; ama en azından Percy, sadece on beş yaşında."

"Neredeyse büyüküm, neredeyse Ralph, Mamma kadar güçlüyüm. Ayrıca,
İki kişiye sahip olmak daha iyi olmaz mıydı? Eğer hasta veya-ya da
Yaralı-diğeri ona bakabilirsin, bilirsiniz.

"Mamma, sevgili, konuştuk ve yapmamız gerektiğini düşünüyoruz
Gitmek. Çağlarımız için çok güçlüyüz; Ve bu güçtür, yıllar değil,
önemlidir. Mamma, bir Fransız kadının kin yapmaması gerektiğini söyledin
Fransa'yı sevdikleri; Ve eğer Fransa istila edilirse, hatta
Kadınlar dışarı çıkmalı. "

Bayan Barclay sessizdi. Konuşamadı. O çok ölümcüldü
solgun ve yüzünde öyle bir sefalet ifadesi vardı ki erkekler
kararlarının titrediğini hissetti.

Kaptan Barclay başını kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, çok ağır bir şekilde, "sormam gereken bir sorum var;
Bana gerçekten cevap vereceksin, inancın ve onurun üzerine istiyorsun
sadece-ya da temel olarak-heyecanı görme arzusuyla
bir gerilla savaşının macerası; Yoksa dışarı çıkıyorsun çünkü sen
Elinizden gelenin en iyisini yapmak, ülkeyi savunmak
doğdun ve yaşadın mı? Herhangi bir sıkıntıya maruz kalmaya hazır mısın
Ve eğer Tanrı'nın isteği ise, onun için ölmek? "

"Biz Papa," dedi her ikisi de.

Ve Ralph devam etti:

"Herkesin çağrılma olasılığı hakkında ilk konuştuğumuzda
Dışarı-ve bizim gitmemiz de-bir eğlence örneği olarak baktık
ve heyecan; Ama şans gerçekten geldiğinde, ne kadar ciddi olduğunu gördük
oldu. Size ne kadara mal olacağını biliyorduk ve sevgili Mamma; Ve biz
Sana sormazdım, gitmemiz gerektiğini hissetmemiş olsaydık, hatta
Eğer öldürülmemiz gerektiğini bilseydik. "

"Bu durumda çocuklar," dedi Kaptan Barclay, ciddiyetle, yükselen ve
Bir elini her birinin omzuna bırakıyor, "bu durumda,
Daha fazla demiyorum. Siz bir askerin oğulisin ve örneğiniz yapabilir
iyi. Onun için savaşmak sizin göreviniz ve herkesin görevi
ülke. Sana gitmen için tam rızamı veriyorum. Sahip olmamalıyım
tavsiye etti. Yaşınızda mutlak bir görev yoktu. Yine de sen
Öyle hissediyorum, yolunda durmayacağım.

"Git o zaman oğlum ve Tanrı seni izlemesi ve seni korusun ve
Sana tekrar güvenli eve gönder. "

Böylece, ikisini de alnında öptü ve yürüdü
başka bir kelime söylemeden oda.

Sonra çocuklar sessizce ağlayan annelerine döndü ve,
Boynuna düştü, onu öptüler ve onunla ağladılar. Oldu
rızasının babalarıyla verildiğini anladı.

Milly, içeri gelip meselenin ne olduğunu duyarak oturdu
en yakın sandalyede ani keder ve şaşkınlık ve ağladı
acı. Üzücü bir yarım saatti ve çocuklar neredeyse eğilimliydi
İzin istedikleri için pişman olmak için. Ancak vardı
Şimdi geri çizim yok ve annelerini terk ettiklerinde devam ettiler
kuzenlerine gittiklerini söylemek için.

Louis ve Philippe'i büyük bir hayal kırıklığı durumunda buldular,
Çünkü babaları tamamen dinlemeyi reddetmişti
Engelaties. Ancak Ralph ve Percy'nin gittiğini duyduktan sonra,
Yeni umut kazandılar; çünkü İngiliz erkekler gidebilirse ve
Fransa için savaşın, Fransız erkeklerin kalması utanç vericiydi
Evde, tembellikte.

Kaptan Barclay, oğullarına frank olarak gitmeleri için izin verdikten sonra
Tireurs, önce kendi başına bir yürüyüşe çıktı, düşünmek için
kararının sonuçları. Sonra Dijon'a girdi ve
Kaptan Tempe'ye çağrıldı. Önerilen Kolordu Komutanı vardı
uzun yıllar boyunca Zouaves'de hizmet etti ve yetenekli olduğu biliniyordu
ve enerjik memur. Beş veya altı yıl hizmetten ayrılmıştı
Daha önce, evliliği üzerine. Sadece kısa bir mesafe yaşadı,
Kaptan Barclay'den; ve arasına sıcak bir dostluk ortaya çıkmıştı
onlara.

Kaptan Barclay üzerine neden onu görmeye geldiğini söylemeye,
Yüzbaşı Tempe,
Genç Barclays.

"Zaten bir ya da iki bayanın isimlerine sahibim, eğer varsa, daha yaşlı
En büyük oğlunuzdan, "dedi;" ve diğeri olmasına rağmen
Kesinlikle çok genç, çünkü onun için çok şişman ve güçlü
yaş, hiç şüphem yok, yorgunluğa ve birçoğu
adamlar. "

"Keşke seninle gidebilseydim," dedi Kaptan Barclay.

"Keşke gerçekten yapabilseydin," diye yanıtladı Kaptan Tempe sıcak bir şekilde; "Ancak
Bacağınızla asla ayakta kalamazsınız; Ve bir at
Vosges dağlarının ormanları arasında söz konusu değil.

"Ancak-eğer istersen-bana yardımcı olmak için büyük bir kullanım olabilirsiniz
Başlamadan önce işe alımlarımı delmek ve disipline etmek. "

"Zevkle yapacağım," dedi Kaptan Barclay. "Ben
Hizmetlerimi bu şekilde belediyeye sunmayı düşünüyorum;
cep telefonlarının çok azı olarak, hala daha az
Ulusal Muhafız, görevlerini bilin. Olduğu gibi, kendimi adayacağım
Kolordu, yürüyüşe kadar.

"İlk olarak, ne kadar güçlü olmalarını kastediyorsun?"

"Güçlü bir şirket, yüz yirmi adamı deyin," Kaptan Tempe
cevaplandı. "Bundan daha fazlası gerilla çalışması için çok hantal olurdu.
Daha fazla yirmi daha az olmayı tercih ederim; Gerçekten olmalıyım
Yüzden oldukça memnun. Gönüllülerin içeri girdiğini fark edersem
Kabul edebileceğimden daha fazla sayıda, kalkmalarını tavsiye edeceğim
Diğer, benzer kolordu. Küçük partilerin puanları olmalı,
Düşmanın arkasında ve kanadında asılı ve onu kesintiye uğratarak
iletişim."

"Onları silahlandırmayı nasıl düşünüyorsun?"

"Ya chassepotlarla ya da İngiliz tüfeklerinizle. Hayır
Hükümete başvurmayı kullanın. Silahlandıramayacaklar
Aylarca cep telefonları; Ulusal Muhafız hakkında hiçbir şey söylememek. Yapmalıysak
İngiltere'de veya Belçika'daki tüfekleri satın alın. Almak zor olacak
Chassepots; Bence en iyi plan bir kerede karar vermek olacak.
netleştiricileriniz üzerine. "

"Bu konularla bağlantılı olan bir beyefendi biliyorum
İngiltere; Ve isterseniz, bir kerede bir sipariş gönderin, diyelim, diyelim.
on bir düzine şniş; Rouen aracılığıyla iletilecek ve dolayısıyla
demiryolu. "

"Bunu yaparsan çok mutlu olmalıyım," dedi Kaptan Tempe. "BEN
Yeterince kolay, bu sayıda işe alım yapmaktan hiç şüphe yok.
Bu sabah zaten çok fazla aramam oldu; ve birkaç
Binlerce frank abonelik vaat edildi. Diğerinde
Üç veya dört gün, para hazır olacak; Öyleyse yazırsan
Arkadaşlarınız, bir üretici ile anlaşma yapmak için verebilirim
Cevabının geldiği zamana kadar para. Silahlar geldiğinde
Onlar için ödeme yapabilenler bunu yapacak ve geri kalanı ödenecek
abonelikler tarafından.

"Tabii ki, süngü ile tamamlanmalarını isteyeceğiz. Eğer
Aynı zamanda, mühimmat sipariş edebilirsiniz-gör, iki yüz tur için
Her tüfek-belki de zaman tasarrufu olurdu; gibi
Hükümet ilk başta herhangi bir tedarik edemeyebilir. Ancak sonra
Toplantı, bu akşam aboneliklerin nasıl geldiğini göreceğim
içinde; Ve yarın bu noktalara yerleşebiliriz. Belediye
Yardım edecek, hiç şüphem yok. "

"Ekipmanla ilgili fikriniz nedir, tempe?"

"Mümkün olduğunca ışık. Hiçbir şey erkeklerin gidişini daha fazla yok olamaz
omuzlarında ağır ağırlık taşımak zorunda olun. Biz olacağız
Esasen gerililer, başarılı olmak için saldırılarımız
sürprizler. Bu nedenle hız ve uzun mesafeler yürüme gücü,
esasların ilkidir.

"Kıltalar taşımayı teklif etmiyorum-tere her avuçları, çantalar yetenekli
yedek bir gömlek, birkaç çift çorap ve üç
Günler Bisküvi. Her erkek ayrıca yedek bir çift bot taşımalıdır,
arkasında kemerine bağlandı. Kalın bir battaniye-için kesilmiş bir delik ile
Kafa, gündüz bir pelerin yapmak için, gecenin bir kapağı-olacak
taşındı, bir eşarp gibi bir omuzun üzerinde yuvarlandı; Ve her adam
Hafif, su geçirmez bir ceket taşımalıdır.

"D'Abri'yi bile çadır almayı teklif etmiyorum.
Ağırlığa ve gerçekten nişanlandığımız sürece
Keşifler, merkezimizi bir köyde yapacağız; Ne zaman
Erkekler evler arasında dağılabilir veya ahırlarda uyuyabilir,
veya ahırlar. Keşiflerdeyken açık havada uyumaları gerekiyor. "

"Planını oldukça onaylıyorum," dedi Kaptan Barclay. "Hariç
Tüfeği ve mühimmatı, ağırlığın on beşin üzerinde olması gerekmez
Bir adamı vurur ve bununla birlikte yürüyüş yapabilmelidirler ve
Konforla kavga. Askerlerinizin Yürüme şekli, Laden Gibi
Yükün canavarları saçma. Erkekler için de imkansız
Mart ayında ağır bir yük ile Mart veya kavga.

"Üniforma düşündün mü?"

"Hayır, hiç yerleşmedim. Erkeklerin düzeltilmesine izin vermeyi düşündüm
kendi seçimlerinden biri üzerine. "

"Sırık hiçbir şey yapmayın," dedi Kaptan Barclay. "Erkekler sadece
En çok ne olduğunu veya pitoresk olduğunu düşünün. Yapamazsın
Biraz iyi, servis edilebilir üniformayı düzeltmekten daha iyi
koyu gri renk; bazılarımızınkine benzer bir şey
İngiliz Gönüllü Kolordu. Sana bir çizim vereceğim.

"Tunikler kalın ve iyi bir kumaştan yapsın. Erkeklerin sahip olmasına izin verin
Kısa pantolonlar-ya da dediğimiz gibi, knickerbockers-deri
Yürüyüşçüler ve dantel botlar. Askerinizin ayakkabıları tamamen
hata. Yarın sana bir taslak getireceğim; Ve bunu göreceksin
Düzgün ve servis edilebilir. "

"Teşekkür ederim.

"Bu arada, sanırım bahsettiğim için hiçbir itirazınız yok,
Bu akşam toplantıda oğullarınız katıldığı? Eğer orada
Geri takılmak için herhangi bir eğilim olmalı-umarım olmaz
Be-oğlanlarınızın katıldığı gerçeği,
Aksi takdirde tereddüt. "

"Kesinlikle.

"Seni şu anda daha uzun süre gözaltına almayacağım. Bir gün içinde görüşürüz
Ya da iki ve verebileceğim herhangi bir yardım hizmetinizde. "

"Çok teşekkürler. Keşke sadece bizimle gidebilseydin.

"Hoşçakal. Çocuklara isimlerinin düştüğünü ve biz
bir iki gün içinde tatbikat başlayacak. "



Bölüm 3: Casus'a Ölüm!


Ertesi sabah Madam Duburg saat onda geldi; bir saat
Bayan Barclay'ın bildiği kadarıyla, ondan çıkmadı
evliliğinden beri ev. Aslında hızlı yürüyordu. BT
Konu ciddi bir şey olduğu açıktı.

Bayan Barclay bahçedeydi ve ziyaretçisi doğrudan çıktı
evden ona.

"Sorun bir şey var mı?" Bayan Barclay'ın ilk sorusuydu.

"Evet, mesele çok şey," diye başladı Madam Duburg, şiddetle başladı.
"Sen ve İngiliz kocanız deli. Sarsaklı erkeklerin deli.
Oğullarımı da kızdırdılar; Ve-inancım-inanıyorum ki benim
Kocası yakalayacak. Beni de deli etmek için yeterli. "

Bayan Barclay'ın olduğu sorununa rağmen,
oğullarının çözümü, gülümsemeye neredeyse hiç yardımcı olamazdı
Madam Duburg'un heyecanı; bir keresinde onun sebebi
tahmin edildi. Ancak, şaşkınlık havasıyla sordu:

"Sevgili kayınbiraderim, neden bahsediyor olabilirsin?"

"Ne dediğimi biliyorum," diye devam etti Madam Duburg. "Bunu hep söyledim
Sen ve kocan kızdınız, çocuklarınızın devam etmesine izin vermek için
Oynayın, yırtın ve kendilerini vahşi Kızılderililer gibi çürükler. Ben her zaman
Oğullarımın içeri girdiğini görünce zararın geleceğini biliyordu
Sıcak-oh, çok hoş olmayan, bakmak için-ama düşünmedim
Bu kadar zarar. İnancım, inanılmaz. Bunu duyduğumda
Kendini bir İngilizle evlenecektin, hemen dedim:

"'Kötü, zarar gelecek. Bu İngilizce Adalılar.
Eksantriktirler. Onlar deli. Eşlerini satıyorlar
Piyasa, boynunun etrafında bir kordonla. '"

"Sevgili kayınbiraderim," diye kesti Bayan Barclay, "Çok sık var
Saçma ifadenin tamamen yanlış olduğundan emin oldu; ve
Sadece mutlak cehalete, milletimizin, her şeyin
kendi dışında. "

"Sık sık duydum," diye devam etti Madam Duburg devam etti. "Onlar
tekillik ülkesidir. Bunun doğru olduğundan şüpheliyim, o
Senden gerçeği gizledi. Doğru ya da yanlış, umursamıyorum. Onlar deli.
Bunun için umursamıyorum. İnancım, bir İngiliz ile evlenmedim.
Öyleyse neden bu ulusun deliliğini önemsemeliyim?
Adalılar?

"Bu dedim ki, bir İngiliz ile evleneceğini duyduğumda.
Ayrıca kurban olacağımı hayal edebilir miyim? Yapabilir miyim
Diyelim ki kocam-çoğu şeyde mantıklı bir adam-aynı zamanda
kızmak; Oğullarım genç vahşiler gibi büyüyecekti ve
kendilerini yatmadan uyumak, yakalamak için teklif ederdi
soğuk algınlığı, kırmızı burun ve öksürük yapmak, belki bile-inancım-
Alman domuzların topları tarafından mı öldürülüyor? Şeref sözüm, kendime soruyorum:

"'Fransa'da mı yaşıyorum? Uyuyor muyum? Hayal ediyor muyum? Ben de mıyım
kızgın?'

"Kendi kendime dedim:

"'Kayınbiraderime gideceğim ve ondan talep edeceğim, bu
Bunların doğru olması mümkün mü? '"

"Eğer tüm bunlarla kastediyorsan, kayınbirader, sahip olduğum doğru mu
Fransa için savaşmaya giden çocuklarıma rıza gösterdi, bu oldukça
Doğru, "dedi Bayan Barclay sessizce.

Madam Duburg bir bahçe koltuğuna oturdu, ellerini kaldırdı ve
başını yavaşça ve ciddiyetle başını salladı.

"Bunun doğru olduğunu söylüyor, aslında bunun doğru olduğunu söylüyor."

"Neden gitmemeliler?" Bayan Barclay sessizce devam etti. "Onlar
silah taşıyacak kadar güçlü ve neden dışarı çıkmamalı
Ülkelerini savunmak mı? Kısa sürede, herkesin
Silah taşıyabilir kim gitmek zorunda kalacak. Onları çok özleyeceğim, öyle
korkunç bir deneme; Ama diğer kadınların oğullarının dışarı çıktığını görmek zorunda,
Neden yapmamalıyım? "

"Çünkü bunun için hiç bir fırsat yok," dedi Madam Duburg,
öfkeyle; "Çünkü onlar erkek değil, erkekler, çünkü babaları
İngilizce; Ve kocam gibi aptal adamlar, eğer bu gençse
İngiliz erkekler gidiyor, kendi kalmamız için üzerimizde bir utanç olacak
arka.

"Ne, soruyorum, iyi durumda olmanın kullanımı mı?
Oğlanlarımızla savaşması gerekiyorsa, bir ordu için vergi ödemek mi? Saçma
Akla aykırı, iğrenç. "

Madam Duburg'un öfkesi ve remonstance, Mrs.
Barclay; Ve ziyaretçisini kısa kesti.

"Sevgili kayınbiraderim, tartışmak ya da konuşmuyor.
Ülkemizin iddialarının durduğunu doğru veya yanlış bir şekilde düşünün
özel rahatlığımızdan veya rahatsızlıktan önce. Eğer bir erkek olsaydım
Kesinlikle savaşmak için dışarı çıkmalıyım; Neden oğlum bunu yapmasın
Eğer seçerse? Her halükarda rızamı verdim ve bu da
Geri çekilmek için geç, bunu yapmak istesem bile-ki bu açıkçası, diyorum ki,
bilmiyorum. "

Madam Duburg, çok rahatsız oldu ve geç saatlerde ayrıldı.
Akşam, kocası geldi ve kaptanla uzun bir konuşma yaptı
Barclay. Ertesi sabah Louis ve Philippe içeri girdi-
yüksek zevk durumu-o sabah babalarının sahip olduğunu söylemek için,
Gidilerine rızası göz önüne alındığında.

Listenin açılmasından üç gün sonra yüz yirmi
Erkekler isimlerini yazmıştı; Ve Kaptan Tempe itiraf etmeyi reddetti
Daha. Rakamlar, bir zayıflık kaynağının
Güç, erkekler neredeyse tamamen tatbikattan habersiz olduğunda. İçin
Konvoylara yapılan saldırılar için gece yürüyüşleri için ani saldırılar, sayı
Dash ve hızdan daha az gereklidir. Büyük bedenler arasında disiplini
bir kısmı üzerinde muazzam bir ciddiyet dışında tutulamaz
memurlar; veya bu disiplin duygusunun varlığıyla ve
İtaat, erkekler arasında, sadece uzun özel olarak kazanılan
askeri alışkanlıklar. Bunun yanı sıra, elde etme zorluğu
Büyük bir insan grubu için hükümler muazzam olurdu.

Gerçekten de, Kaptan Tempe bu küçük kolordu bile organize etmeye karar verdi
her biri otuz adamın dört şirketine; bir kafanın altında hareket etmek ve
önemli seferlerin tüm durumlarına bir araya gelmek; Ancak
diğer zamanlarda, köyler arasında bölünecek
büyük bir ülke, her şirket izlemelerini sağlayacak
kendi mahallesinde izciler ve karakollar göndermek.

Katılanların daha büyük bir kısmı
mülk sahipleri veya mülk sahiplerinin oğulları, Dijon ve çevresinde. -Den
O zaman hükümet, her neyse, hiçbir düzenleme yapmamıştı
Franc Tireurs; ve bu nedenle hiçbir ücret mevcut değildi. Davet
bu nedenle, özellikle dışarı çıkabilecek ve istekli olanlar için
kendi hesapları ve kendi pahasına. Diğer işe alımlar
davet edildi, ancak bunlar düzenli güçlere katılabilir ve
ödeme ve diğer avantajlar,
İsimler küçüktü. Bunu yapan adamlar, çoğunlukla seçildi
erkekler; ormancılar, ahşap kesiciler ve tercih eden diğerleri
Franc Tireurs arasında aktif ve karıştırma hizmetinin kesinliği,
normal hizmetin ücret ve karşılaştırmalı monotonluğuna. Orada
Kolordu arasında bu adamlardan kırk mıydı, geri kalanı hepsi
en azından kıyafetlerini sağlayabilir. Abonelikler gelmişti
Hızla ve bir hafta içinde kol ve donatmak için geniş bir miktar toplandı.
bunu kendileri için yapamayanlar; Ve bir ordu oluşturmak
Tüm Kolordu'nun yemeği için ödeme yapmak için yeterli göğüs
Field, bir süredir.

Gönüllülerin listesi tamamlandığında,
Bu, ilk kez, gelecekteki yoldaşlar bir araya geldi. Ralph dışında
Ve Percy ve kuzenleri, altı ya da sekiz kişi vardı
Okul arkadaşları, tüm bayanlar yaklaşık on altı. Bu bir
hayatlarında önemli an, sonra kendilerini hissettiklerinde-
Aslında erkekler değil-en azından, erkeklerin işini yapacağı gibi. Üzerine
Toplantının yapıldığı odadaki masa bir belgeydi,
Her biri sırayla imzalamaktı ve bunun arkasında Kaptan Tempe
onun koltuğu.

Mevcut olanların birçoğu birbirini tanıdığı gibi, önemli bir
Kaptan Tempe masaya dokunana kadar vızıltı ve odada konuşun
Sessizlik ve sonra konuşmak için yükseldi.

"Arkadaşlarım," diye başladı, "-çünkü sana yoldaş diyemem
Adlarınızı resmen girdiniz-geri dönülmez bir şekilde taahhüt etmeden önce
Kendiniz bu meseleye, her birinin tam olarak ne olduğunu bilmenizi dilerim
Yapacağımız mı? Bu tatil seferi olmayacak. BEN
benimle bolca heyecan ve harika bir şey söz verebilir
kavga anlaşması; Ama onlara eşit vaat edebilirim
kesinlik, muazzam bir acı-bir miktar zorluk ve
Bu, şu anda, çok azının burada herhangi bir fikri var, her neyse.
Kış hızla geliyor ve Vosges Dağları'nda kış
önemsememek yok. O zaman kimsenin ismini buraya bırakmamasına izin ver
mümkün olan her sıkıntıya maruz kalmaya hazır
acı çekmek.

"Tehlikeye gelince, hiçbir şey söylemiyorum. Sen Fransızlarsın; ve geldim
Ülkeniz için gerekirse ölmek için ileriye doğru ilerleyin. "

Burada konuşmacı yüksek sesle tezahüratla kesintiye uğradı ve
"Vive La France!"

"Sonra, disipline gelince. Bu son derece önemli bir nokta.
Askeri istasyonlardan yokluğumuz, biz,
Kendimiz, en katı disiplini korumalı ve uygulamalıdır. Bende
Bu sabah General Palika- Alt-Sound-Hizmet Verdiğimden Alındı,
Uzun yıllardır-ona yazdığım bir uygulamanın bir cevabı, bir hafta
o zamandan beri. Arkasındaki yolları kesme planımı son derece onaylıyor
Prusyalılar ve sadece yüz küçük kolordu olmasını diliyor
Aynı işin üzerine. Zaten başka teklifler aldı
aynı nitelikte. Mektubu ile resmimi kapladı
Dijon Franc Lastikler Kolordu Komutanı olarak atanma;
tam askeri otorite ve güçle. "

Büyük tezahürat tekrar patladı.

"Bu güç, ihtiyaç duyulduğunda, kullanacağım konusunda sizi uyarıyorum
tereddüt etmeden. Bizimki gibi bir kolordu disiplin her şeydir.
Zorluklar altında mırıldanma olmamalı; Tereddüt Yok
Herhangi bir siparişe uymak, ne kadar hoş değil. Hızlı, istekli, neşeli
işteyken itaat; sıcak bir arkadaşlık ve mükemmel iyi
Diğer zamanlarda burs: Bu benim programım. "

Konuşmacı tekrar doyurucu tezahüratla kesintiye uğradı.

"Kolordu dört şirkete bölmeyi planlıyorum, her biri otuzdan
erkekler. Her şirketin bir memuru olacak; ve zaman zaman harekete geçer
birbirinden bağımsız olarak. En iyi olup olmadığını müzakere ettim
her şirketin kendi memurunu seçmesine izin vermek veya
onları kendim aday göster. İkinci kursu benimsemeye karar verdim.
Zorunlu nitelikler için pek iyi hakimler olamazsınız.
Benim gibi günümüz gibi bir keşif sırasında memurlar; Ve ben
Buradaki her insanı tanıyın ve görme fırsatım olacağım gibi
Her insandan daha fazlası, burada geçireceğimiz üç hafta boyunca
Tatbikat üzerine her şirket için bir memur seçeceğim; Ama ben
kabul edip etmeyeceğimi belirlemek için her şirkete bırakacak
seçim ya da değil. Bir erkeğin karakterinde olabilecek noktalar olabilir
onu popüler değil.

"Şimdi, tatbikat için. Önümüzden üç haftamız var. Yeterince uzun değil
erkekleri iyi askerler yapmak; Ama çok yeterli-sıkı çalışma ile-
Onları iyi çatışmalar yapın. Zaten dört adamla ayarladım
orduda görevlendirilmemiş memur olarak görev yapan, biri
her şirketi kim alacak.

"Yüzbaşı Barclay-çoğunuz tarafından iyi bilinen-nazikçe
Her sabah dört saat boyunca tüfek eğitimi vermeyi teklif etti.
Her şirketten on adam, her sabah bir hafta boyunca gidecek
aralıkta; Böylece, üç hafta içinde, her erkeğin bir
Haftanın Talimatı. Saatler yedi ila on bir arasında olacak. .
Diğerleri aynı saatlerde delinecek.

"Öğleden sonra üç ila altı arasında hepsi bir araya gelecek.
Birliklere komuta eden memur, burada bize bir kredisi vaat etti.
Mağazada bulunan yüz yirmi eski silah; ve ayrıca yirmi
Tüfek pratiği için chassepotlar.

"Söylemem gereken tek şey bu. Girmeye hazır ve istekli olan herkes,
Bu terimler üzerine, artık isimlerini imzalayabilir. Olmayanlar
Kendi istekliliğinden mükemmel bir şekilde emin olmaktan önce,
çok geç. "

Tezahürat durduğunda, her adam öne çıktı ve imzaladı
isim.

"İlk geçit töreni yarın sabah yedide gerçekleşecek.
yer d'Amses. Üniforma, eksiksiz, sergilenecek
Burada saat on iki. Bir adam onları tedarik etmeyi teklif etti
sözleşme fiyatları; Ama bunu tercih eden herkes tarafından yaptırabilir
kendi terzisi.

"Şimdi iyi geceler çocuklar."

"Vive Les Franc Tireurs du Dijon!"

"Vive La France!" Ve bir neşeyle, adamlar ayrıldı.

Ertesi sabah kolordu bir araya geldi ve şirketlere ayrıldı.
Bölüm alfabetikti ve genç Barclays ve Duburgs
hepsi ilk şirketteydi. Bu büyük bir zevk meselesiydi
Onlara, olabileceklerinden korktukları için
ayrılmış.

Ertesi gün tatbikat ciddi bir şekilde başladı ve
Erkekler egzersiz yapacaklardı, günde yedi saat sıkı çalışma buldular
BT. Yine de, genç erkeklerin çoğundan çok daha az hissettiler
Yıllarca, kafelerde çok az şey yapmaktan başka kim
gezinti. Ancak hepsi işlerine yapıştı ve
Kalpler içinde idi, ne kadar çabuk aldıkları şaşırtıcıydı
matkap ilkeleri. Neyse ki, öğrenmeleri gerekmiyordu
Ateşli silahlarının yönetiminin ötesinde herhangi bir şey, en basit
hareketler ve çatışmaların görevi; hepsi karmaşık
Manevralar işe yaramazdı, görevleri olan küçük bir kolordu
tamamen çatışmaya sınırlı kalacaktı. Çalışmalarının bu kolu ile Kaptan Tempe,
iyice tanışmaları gerekir ve nasıl yapılacakları öğretildi
avantajlı her türlü kapağı kullanın; Bir bina nasıl savunulur,
bir duvarı crenelat, yollar arasında bir engel oluşturmak için ağaçlar düştü veya
önlerinde emzirme; ve kendilerini nasıl atacaksınız
Süvarileri itmek için kare, hızla.

Kaptan Barclay bir tüfek eğitmeni olarak tartışılmazdı ve,
Birkaç arkadaşımın yardımıyla,
Erkeklere o kadar çok vermek için birkaç küçük ödülle harcandı
işlerinde mümkün olduğunca ilgi. Kaptan Tempe en çok etkiledi
Çarpıcı bir şekilde, erkekler üzerinde, yeterliliğin aşırı önemi
çekim; ateşlerinin doğruluğu ve ölümcüllüğü üzerinde olduğu gibi
güvenmek için güvenmek zorunda kalacaklar,
Savaşlardaki üstün güçler geçmeleri gerekecek; Ve
Her insan muhtemelen hayatı için sık sık bağımlı olacaktır,
ateşinin doğruluğu üzerine.

Orijinal plan-her hafta erkeklerin üçte birine talimat vermenin
Tüfek-terk edildi; Ve partiler her gün değiştirildi
herkesin eşit oranda ilerlemesini sağlama siparişi. Ayrıca, onların
Mühimmat sağlandı; Böylece bunu yapmayı seçenler
Sabahları arasında kendi eğlence için atış yapımı
ve öğleden sonra tatbikatı.

Barclays, çekime katılımlarında sabitti
zemin; ve kriket, eskrim ve
Diğer egzersizler onlara vermişti.
Zamanın sonunda,
Kolordu. Hala evde yaşıyorlardı, aynı zamanda tüm bu üyeler
Konutları Dijon içinde ve çevresinde olan kolordu. Kimler için
her gün içeri ve dışarı gelmek için çok uzakta yaşadı, büyük bir
Boş ahır alındı ​​ve geçici bir kışla olarak takıldı.

Sonu gibi, zaman büyük bir heyecan olmadan geçmedi
Ağustos ayında herkes derin kaygı içinde izliyordu.
Chalons yakınlarındaki bir savaşın haberleri-MacMahon
Taze Ordu. Sonra Chalons'daki kampın kırıldığı haberi geldi
ve MacMahon, Bazaine'nin rahatlamasına yürüyordu. İki veya
Üç günlük endişeli beklenti izledi; Ve sonra-3'ünde
Eylül-İsviçre aracılığıyla, mutlak yenilginin haberleri
ve Fransız ordusunun, Sedan'da teslim olması.

İlk başta, haberler gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu. İnsanlar görünüyordu
Yüz bin Fransız'ın uzanan düşüncesinde sersemletildi
kolları. İki gün sonra devrimin haberleri geldi
Paris. Bu insanlar arasında çeşitli duyguları heyecanlandırdı; ama
Hakim fikir-şimdi bir cumhuriyet vardı-
Afetler alınır.

"Haber hakkında ne düşünüyorsun Papa?" Diye sordu çocuklar, matkap
BAŞKA, Babalarıyla meseleyi konuşmak için acele ettiler.

"Başka insanlarla, en çok olduğunu düşünmeliyim
Muhtemelen meydana gelebilecek talihsiz olay, "Kaptan
Dedi Barclay. "Bir hükümet değişikliği-değişim
tüm departmanlardaki yetkililer ve mükemmel bir üzüntü
organizasyonun tüm makineleri-biraz kısa sürer
delilik. Aynı zamanda, böyle uyandırabilir
Ulusal bir coşku patlaması, direnişin
Sivil nüfus endişeli, henüz aşağılayıcı-içinde
gerçek, her şey denenmedi-çok inatçı ve
Prusyalıların oldukça yıpranabileceği bir karakter umutsuz.

"Alanda gelecekteki zaferler için neredeyse hiç umut yok.
Ne olursa olsun, Leviler, bu tür birliklerle eşleşemez
Prusyalılar, açık. Tek umut Franc Lastik Kitleleri
Düşmanın arkasında ve yanlarında. Her köprü, her ahşap,
Her köy ölüme savunulmalıdır. Bu şekilde
Prusyalılar sadece üzerinde durdukları zemini tutacaklardı; Ve olurdu
muazzam ordularını beslemeleri ya da
Paris'e karşı kuşatma materyallerini getirin.

"Bunu yapma ruhu muhtemelen devrim tarafından heyecanlanabilir;
Aksi takdirde Fransa kaybolur. Tek başına başarı mazur görebilir; daha fazlası için
Benim içindeki anlamsız, daha haksız, daha utanç verici devrim oldu
Zihin, asla yapılmadı. Tamamen radikaller tarafından etkilenmiştir ve
Paris'in Kaba Kaba-Yıllarca bir savaşı savunan adamlar
Prusya ile; Ve bir ay önce 'Berlin'e' çığlık atan. İçin
Bu adamlar talihsizliğinde İmparator'a dönecekler ve,
Fransa'nın geri kalanına danışmadan, bir devrimi gerçekleştirmek için
Aklımda sadece meşhur.

"Bir politika meselesi olarak görülse bile, aşırı derecede kötü.
Avusturya, İtalya ve Rusya-İngiltere'den hiçbir şey söylememek için-
Er ya da geç, yerleşik bir imparatorluk lehine müdahale etti;
Ancak sempatileri bu devrim tarafından soğutulacak. .
Tüm bu ülkelerdeki Demokrat Parti var olabilir, ancak aşırı
Demokrat Parti hiçbir yerde iktidar dizginlerini tutmaz; ve onların
hükümdarlar kesinlikle kurmaya yardım etmeye çağrılmayacak
bir cumhuriyet.

"Prusya'nın kendisi-kurumlarında tamamen aristokrat-
Muhtemelen, sahip olan şemalarla tamamen tedavi etmeyi reddediyor
gücü ele geçirdi; Çünkü Prusya kralı belki de en büyüğü
Avrupa'da demokrasinin düşmanı.

"Yine de çocuklar, bu değişiklikler görevinizde hiçbir fark yaratmıyor. Siz
bir imparatorluk veya cumhuriyet için değil, Fransa için savaşıyorlar ve
Fransa'ya direndiği sürece devam etmek sizin görevinizdir. Aslında öyle
şimdi her zamankinden daha fazla, sizin ve her Fransız,
kavga. Ordusu tamamen gitti; Ve sadece koparıyor
ve nüfusunun güvenmesi gereken enerjisi. "

"Sizce Paris'in duracağını düşünüyor musunuz Papa?"

"Bunu yapacağından emin, çocuklar. Devrimi yaptı ve o
onu savunmak zorunda. Paris'i iyi biliyorum. Tahkimatlar
ani bir saldırı ile alınamayacak kadar güçlü ve bu bir
Prusyalıların bir kuşatma treni getirebilmesi uzun süre önce. Paris
Sadece açlıktan ölecek ve eğer halkı sadece yarısı cesursa
Çalkantılı oldukları için, bunu imkansız hale getirmelidirler.
Prusyalılar böylesine muazzam bir çemberi bloke etmek için. Her halükarda, Fransa
iki ayı vardır; Belki çok daha uzun, ama iki ay olmalı
Yeterince, eğer halkının düşmanı çevreleyecek ruhu varsa,
malzemelerini kesmek ve onu geri çekilmeye zorlamak. "

Ertesi sabah, kolordu tatbikat için toplandığında, Kaptan Tempe
Paris'teki olaylar konusunda onlara hitap etti. Onlara söyledi
Bu, gerçekleşenleri onaylamış veya onaylamamış olsalar da
Orada, Fransızlar olarak görevleri açıktı. Şimdiki zaman için
politikacılar değil, vatanseverler; Ve bunu bir kelime değil umuyordu
Politika Kolordu'da konuşulacaktı, ancak herkes
Bütün düşüncesi, tüm gücü ve eğer olması gerekiyorsa,
Fransa'nın nedeni.

Adresi büyük ölçüde alkışlandı ve
erkekler; çünkü zaten görüş farklılıkları tezahür ediyordu
aralarında. Bazıları Napolyon'un çöküşünde yüksek sesle çıkmıştı;
Diğerleri çok az şey söylemişti, ama kasvetli görünümleri ifade vermişti
onların görüşleri neydi; Birçoğu arasında birçoğu
Kolordu'daki beyler, özellikle de yaşlı ailelere ait olanlar,
bir meşru ya da orleaniste bağlı olduğu iyi biliniyordu
Prens. Bu nedenle, hiçbir siyasetin olmaması gereken öneri
savaş sırasında tartışıldı, ama her şey sadece bunu hatırlamalı
Fransa için savaşıyorlardı, büyük bir memnuniyet verdiler; Ve
şimdiye kadar olan iyi arkadaşlığın devam etmesini vaat etti
Kolordu'da hüküm sürdü.

İlk organizasyonundan iki hafta sonra harika bir gündü,
Kolordu üniformalarında ilk kez çıktı. Grup
Ulusal Muhafızların başını çekti, zirveye çıktıklarında
geçit törenine Dijon caddesi; Ve-seyirciler olarak
Tezahürat, bayanlar mendillerini salladı ve tüm kolordu
Şerefe içinde, Marseillaise'in karıştırıcı notlarına katıldı-
Genç Barclays yanaklarının yıkandığını hissetti, elleri sıkılıyor
tüfekleri ve kalpleri şiddetli bir özlemle dövüldü
nefret edilen Prusyalılarla yüz yüze.

Bundan bir iki gün sonra, snider tüfekleri İngiltere'den sipariş etti
Kaptan Barclay geldi; Ve ilk başta erkekler tercih etse de
tanıdıkları Chassepots, yakında
yeni silahlara alışkın; ve kolayca kabul etti
avantajı-komutanlarının işaret ettiği gibi-
Dark-kahverengi fıçılar, çatışmalar için parlaklık üzerinden sahipti
Güneş üzerlerinde parlayan chassepotların varilleri
Onları kilometrelerce uzakta bir düşmana ihanet ederdi.

Bir iki gün sonra, Ralph ve Percy geri döndükçe
Akşam tatbikattan, sokaklarda büyük bir kargaşa duydular. Onlar
sorunun ne olduğunu görmek için acele etti ve heyecanlı buldu
Kalabalık bağırıyor ve gesticing.

"Casusa Ölüm!"

"Casusa Ölüm!"

"Ona as!"

"Köpeği öldür!" bağırışlar mıydı ve merkezinde iki jandarma
Kalabalık boşuna yürüyen bir adamı korumaya çalışıyordu
aralarında. Uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı; Ama öyleydi
Neye benzediğini görmek imkansız, çünkü kan akıyordu
Alnından, yeni aldığı bir darbeden.

Tıpkı çocuklar ortaya çıkarken, bir sopadan başka bir darbe düştü
KAFA; Ve bu onu çaresizliğe zorladı, çünkü döndü
Tur, bir darbe ile onu vuran adamı devirdi,
ve sonra zulümlerine öfkeli bir saldırıya başladı. İçin
Anı geri çekildiler ve sonra tekrar kapattılar. Eskimiş
Sopa ve eller ona yağmur yağdı, ama umutsuzca mücadele etti. -Den
Son olarak, sayılarla boğulmuş, düştü; Ve öyle olduğu gibi bir
Wild Shout, "Oud Ireland için Hurroo."

"O bir İngiliz, Percy," diye bağırdı Ralph; "O bir
Prusya, hiç. Hadi!

"Burada, Louis, Philippe, yardım; bir İngiliz öldürüyorlar."

Ardından kuzenleri-olay yerine yeni gelen-
Çocuklar kalabalığın içinden acele ettiler; ve başka bir anda geldi
Saldırganlarının vahşice tekmelediği secde adamı tarafından.
Dört çocuğun acele-tüfeklerinin popo ucunun ortalaması,
içinde duranların kaburgalarında özgürce kullandıkları
Yol-Saldırganları bir an için temizledi; Ve ikisi
Jandarmes-uzaklaşmış olan-kılıçlarını çizmek, yine
Duyarsız mahkumlarının yanından yer aldı.

Mob sadece bir an için geri tepmişti; Ve şimdi olmaktan öfkeli
Beklenen avlarından baulked, acele etmeye hazırlandı
savunucular; Bağırıyorlar, yaptıkları gibi:

"Casusa Ölüm!"

Ancak anın gecikmesi, erkeklere düzeltmek için zaman verildi
süngü.

İllüstrasyon: Sözde bir casusun kurtarılması.

"Durun," diye bağırdı Ralph, "ya da seni geçiyoruz! Adam bir
Casus, sana söylüyorum. O bir İngiliz. "

Gürültü, kelimelerin duyulması için çok harikaydı ve çığlıklarla
"Casus'a Ölüm!" Öndeki adamlar acele etmeye hazırlandı. .
Bununla birlikte, bir an için düzleştirilmiş süngü ve çizilmiş kılıç
onların zemini; Ama arkasındaki kişiler ağlamaya devam etti ve ciddi
Çatışma ortaya çıkacaktı, beş ya da altısının bir partisi olmasaydı
Franc tireurs şu anda geliyor.

Bunlar-yoldaşlarını düzleştirilmiş süngü ile duruyor,
Çeteyi koyda tutmak-herhangi bir soru sormadan, bir kerede patlama
onların yanlarına doğru yollar; darbeleri sağa ve sola dağıtmak,
Tüfeklerinin popo ucuyla yürekten. Bu takviye koydu
tehdit altındaki çatışmanın sonu; ve jandarmalar, ikisinin yardım ettiği
Franc tireurs'tan, duyarsız adamı kaldırdı ve onu
Maine; her iki tarafta da yürüyen frank lastiklerin geri kalanı
Bir bekçi ve onları takip eden bağıran kalabalık. Maine'nin içine girdikten sonra kapılar kapatıldı ve-sözde casus
Tezgahın üzerine yerleştirilmek-soğuk su yüzüne kesilmişti;
Ve birkaç dakika içinde gözlerini açtı.

"Öldürücü kötü adamlar!" Kendisine mırıldandı. "Beni kızdırdılar
Tamamen, onlara kötü şans! Yüze bir, korkak
Blackguards!

"Neredeyim?" Ve yükselmek için çaba sarf etti.

"Hepiniz sen," dedi Ralph. "Arkadaşlarınızla birliktesin. Olma
Korkarım, şimdi güvendesin. "

"Jaber!" İrlandalı şaşkınlıkla bağırdı, oturdu ve
ona bakarak, "İşte biraz Fransız askeri,
Benim gibi yasadışı İngilizce. "

"Ben İngilizim," diye güldü Ralph ve senin için şanslıyız
geldi. Tıpkı düştüğünüz gibi seslendiğini duyduk; ve içeri girdim
Hayatınızı kurtarmak için arkadaşlarımızın yardımıyla zaman. Bir diğer
Bir veya iki dakika ve çok geç olmalıydık. "

"Tanrı onurunu korusun!" şimdi iyice iyileşmiş olan adam
Kendisi-ciddiyetle. "Ve tamamen sıkı bir tıraştı.
Tim Doyle'ın hayatını kurtardın; Ve onurun onun olduğunu görecek
nankör değil. Ne zaman güçlü kollu bir delikanlı ve
Kalın çubuk, Tim the Boy. "

"Teşekkürler Tim," dedi Ralph yürekten. "Şimdi izin versan iyi olur
Cerrah kafanıza bak. Bazı kötü kesimlerin var. "

"Elbette, ve kafam iyi, onurun bu bir dokunuş değil
Tim Doyle'un kafatasını kıracak Fransız. "

Jendarmlar şimdi, mahkumun restore edildiğinde,
Maire'den önce bir kerede içeri girmeli. Genç Barclays eşlik etti
ve sınavda tercüman olarak hareket etti. Hikaye bir
Basit olanı ve İrlandalı pasaport ve diğer kağıtlar
gerçeğini kesin olarak kanıtladı.

Tim, İngilizce ile damat olarak ortaya çıkan bir İrlandalıydı
beyefendi. Efendisi Lyons'a hastalanmıştı, onunla ayrılmıştı
atlar ve taşıma ve İngiltere'ye döndü. Tim kabul etmişti
Atları satın alan at satıcısının teklifi
onun hizmeti ve savaşın kırıldığı altı ay onunla birlikteydi
dışarı. Biraz Fransızca almıştı ama birkaç kez olmuştu
Lyons'ta bir casus olarak tutuklandı; Ve efendisi sonunda ona söylemişti
onun kalması güvenli olmadığını ve daha iyisi olduğunu
İngiltere'ye dön.

O sabah Dijon'a ulaşmıştı; Ama tren yerine
çok sayıda cep telefonu olduğu gibi devam ediyor, durdurulmuştu
Paris için ayrıldı ve sıradan trafik askıya alındı. Tim vardı
Bu nedenle Dijon hakkında gezinti günü geçti. Saat vardı
bir trenin ayrılabileceği söylenen yaklaştı ve
Tim, istasyona giden yoldan bir yoldan sormuştu.

Kırık Fransızca bir keresinde şüphe uyandırdı. Bir kalabalık toplanan bir kalabalık
birkaç dakika; Ve Tim, ilk etapta olmaktan kurtuldu
Sahneye iki jandarma gelişiyle saldırıya uğradı. O vardı
Bir zamanlar onlara İngilizce olduğunu ve pasaportunu ürettiğini söyledi;
Ve onu Maire'ye götürmeye karar vermişlerdi, çünkü
gazetelerinin incelenmesi-ama kalabalık yolunda,
yeni gelenler, yasayı kendilerine almaya karar vermişti
eller; Ve sadece genç barclays ve onların
Kuzenler, hayatını kurtarmıştı.

Maire bir kerede, gazetelerin incelenmesi üzerine,
Hikaye doğruydu; ve Tim'in gitme özgürlüğünde olduğu belirtildi
Nereden memnun oldu. Ancak fakir adam-
Yaraları ve çürükleri-çok sarsıldı; Ve dahası,
tekrar sokaklara girmesi için tehlikeli oldu
Dijon. Ralph bu nedenle bir kerede onu dışarı çıkarmayı ve vermeyi teklif etti
ona bir gece barınağı; İrlandalı'nın kabul ettiği bir teklif
Çok teşekkürler.

Şimdi hava kararıyordu ve kuzenlerinin eşlik ettiği
Barclays, Tim Doyle ile arka girişten çıktı.
Maine; ve kasabada fark edilmeden yola çıktı; Ve geldi
Yarım saat sonra evde. Kaptan ve Bayan Barclay, duyduktan sonra
Hikaye, erkeklerin yaptıklarını samimi bir şekilde onayladı; Ve
Yüzbaşı Barclay-Tim'in en ciddiyetine rağmen
Dünyada hiçbir sonucu yoktu-bazı ıslak paçavralar üzerinde
En ciddi yaralar, başını bandaj ve onu gönderdi
Bir kez yatağa.

Sabah, bayanlar tatbikat için başladığında, İrlandalı
Hala yatakta; Ama akşam yemeğine döndüklerinde onu buldular
bahçede çalışmak, sanki sanki
Önceki gün sadece bir rüyaydı. Onların geldiğini görünce
Kaçını yere taktı ve onlarla tanışmak için ileri gitti.

"Tanrı onurlarını korusun, ama seni tekrar gördüğüme sevindim ve teşekkür etmekten memnuniyet duyuyorum
Hayatımı kurtardığın için, onların bastlarının zihinlerini oluşturduğu
sahip olacaklardı. Konuşmada iyi değilim, onurlarınız; Ancak
Eğer kanımın son damlası ise, sizin için herhangi bir faydalı olacak
yürekten hoş karşılanırsın. "

"Zamana geldiğimiz için çok mutluyum, Tim," dedi Ralph. "Ve bu
"Eski İrlanda için Yaşasın!" senin gibi
aşağı indi; Tabii ki bir ülke olduğunuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu ve,
O korkak çetenin vahşetinden tiksinmiş olsak da,
Onlar ve bir Alman casus arasına müdahale edemezdik.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Senin için pek güvenli olmayacak
Casuslarla ilgili bu delilik sürerken Fransa'da seyahat etmek,
Kırık Fransızca ile sürekli olarak alınacaksınız. "

"Bunu hiç düşünmüyorum, onurun," dedi İrlandalı.
"Üstat bana onurlarınızın başladığını söylüyor
Savaş, ve bu yüzden seni açacağımı düşündüm. "

Çocuklar güldü.

"Sen ciddi değilsin Tim?"

"İnciller kadar emin, onurun beş yıl içinde hizmet ettim
Cork milisleri ve rozeti bir nişancı olarak giydi; Ve yani demek istiyorum
'Liste ve onurlarınız olarak gidin' Sarvint. "

"Ama bunu yapamazsın, Tim, sana izin verirsek bile,"
güldü. "Hiç hizmetçi olmayacak."

"Elbette, onurun tamamen yanılıyor," dedi Tim. "İçinde
Sarvice, bir asker her zaman her biri için bir sarin olarak söylenir
Memur. "

"Ama memur olarak gitmiyoruz, Tim," dedi Percy. "Gidiyoruz
basit askerler olarak. "

"Ne! Ayrıcalık mı?" Dedi Tim Doyle şaşkınlıkla. "Yapmak
Onur yeleğiniz, bir firelock'u omuza koyacağınızı söylemek için,
Ve sadece ayrıcalık olarak mı gidiyorsunuz? "

"İşte bu, Tim. Görüyorsun, bu normal bir alay değil; bu bir
Düzensizler Kolordu ve yarısından fazlası ayrıcalıklar
Beyler. "

"Kutsal Anne!" Öfkelenen Tim, şaşkınlıkla "Birini duydu mu
benzeri mi? "

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"O zaman onurun Iver'den daha fazla bir sarvint isteyecek. Kim
Botlarınızı temizleyin ve kemerlerinizi pipetlemek için; ketenizi yıkamak için,
Firelock'unuzu temizlemek ve akşam yemeklerinizi pişirmek ve çadırınızı yapmak için,
Sarvint'iniz yoksa? Tamamen doğaya karşı. "

"Hepsini kendimiz yapacağız, Tim-yani,
Tüfekleri temizlemek, ketenlerimizi yıkamak ve akşam yemeğini pişirmek. Gibi
Diğer şeyler için sanırım botlarımıza sahip olacağımız
temizlenmiş; Pipeclay'a beyaz kemerlerimiz yok, çünkü onlar
Buff deri; Ve çadır kurmamız gerekmeyecek, çünkü biz yapmıyoruz
Onları bizimle birlikte al, ama gerektiğinde açıkta uyuyacak
hava."

Tim bir süre konuşmak için çok şaşırdı. Sonunda dedi
Doggly:

"Sarvint ya da Sarvint yok, onurun, kaba olduğu açıktır.
Sahip olacaklar; Ve Tim Doyle seninle orada olacak
Piper kadar emin. "

"Bizimle çok sevmeliyiz, Tim, eğer yaparsan
Gitmek için, "Ralph dedi;" Ama Kolordu oldukça dolu. Sahibiz
düzinelerce işe alım reddetti. "

Tim mahzen görünüyordu. Sonunda dedi ki:

"Şey, onurun, beni asker olarak almayacaklar;
Ama bunun için ölürsem yeterince emin olacağım. Cezalandıracak yasa yok
Askerlerin bir alayından sonra yürümek için bir adam ve
Alay gider, eminim senden sonra sersemlemem. Çok garip var
Kendimi yararlı hale getirebilirim ve yakında beni görmeye alışacaklar
ve gelip kampa gireyim. "

Hiçbir ikna Tim'in kararlılığını değiştiremez ve hissettikleri gibi
yakınlarına bir adam eklemenin gerçek olabileceği
Fayda ve rahatlık, çocuklar öğleden sonra düştüğünde
Kaptan Tempe ile bu konuda konuştu. İlk başta olduğunu söyledi
Zaten çok fazla hizmet teklifini reddettiği için imkansız;
Ama tüm hikayeyi duyduktan ve meseleyi düşündükten sonra
Aniden dedi:

"Güle güle tarafından bizimle gitebileceği bir yol var. Biliyorsun
Işık iki tekerlekli bir araba sipariş ettim,
Dağlar, yedek mühimmatımızı taşımak için, patlamak için toz
Köprüler, pişirme kapları ve mağazalar. Bir sürücüyü takmadım
henüz. İrlandalamanız-kimin atları anladığını söylüyorsun-gitmek için
Bir sürücü olarak, başlamak için ona ilk boşluğa söz vereceğim
tüfek. Bir zamanlar aldıktan sonra beklemek için uzun sürmeyeceğinden korkuyorum
düşmanın yakınında; Ve zaten hizmet ettiği gibi, diyorsun ki,
yeni bir işe alımdan daha iyi ve bir coundman alabiliriz.
Sepetle yer. "

Akşamları haberlerle döndüklerinde Tim Doyle'ın Sevinci
Bağlı olmadığını bilmiyordu; Ve boğuldu ve bağırdı, Milly o kadar gülene kadar
Durması için ona yalvarması gerektiğini.

Ertesi gün Tim, Kaptan Barclay ile düştü ve imzaladı
nişanlanmak. Kaptanla birlikte kaldı.
İkincisi, tüfekte talimatlarını veriyordu-
İzlemelere inerek Kolordu ile bağlantılı görevler ve
işaretleyici olarak hareket eder ve sonra onunla birlikte yazlıklara geri döndü; onun gibi
sessizce, orada kalmasına daha iyi karar verdi
Kolordu yürüyüş yapmaya hazırdı-çünkü eğer yalnız başına girişimde bulunacak olsaydı
kasaba, herhangi bir zamanda saldırının tekrarına tabi olabilir
Varış günü.

Yazlıkta kısa bir süre sonra genel bir favori oldu.
Kendisi herhangi bir şekilde yararlı, eğlence ve iyi öfke fonu, memnun
herkes. Marie ve Jeannette bile-yapamayan iki hizmetçi
Söylediklerine dair bir kelimeyi anlayın-sürekli geniş bir sırıtışta,
Birkaç sözünü eklemeye çalıştığı pandomimde
Fransızca. Milly ona oldukça bağlı oldu; ve Kaptan ve Bayan
Barclay, bunun bu düşüncesiyle hem neşelendirilmiş hem de rahat hissetti
Sadık arkadaş, çocuklara bakmak ve yardım etmek için elinizin altında olurdu,
tehlike, acı veya hastalık zamanında.



Bölüm 4: Vosges için başlıyor.


Kolordu'nun ayrılması günü elinizin altında idi. Parti
Barclays'da hepsi üzüntü ile doluydu.
ayrılma; Ama hepsi uğruna duygularını gizlemeye çalıştı
diğerleri. Kaptan ve Bayan Barclay, erkeklerin endişeliydi
İyi ruhlar ve yüksek umut içinde bırakılmalıdır; Erkekler dilerken
sadece sıradan bir görünüm devam etmek için
Gezi, ebeveynlerini neşelendirmek için.

Başlamadan bir gün önce, tüm kolordu katedrale yürüdü;
Mass'ın kutlandığı yer, bir vaaz vaaz etti ve bir nimet
onlar için ciddiyetle dua etti. Çocuklar babalarına o olup olmadığını sormuşlardı
Bu törende yer almalarına herhangi bir itirazda bulundu
Roma Katolik Kilisesi; Ama Kaptan Barclay bunu bir kerede söylemişti,
Aksine, bunu yapmalarını istemelidir. Protestanlar olabilir
Katolik Kilisesi'nde pek çok şeyi onaylamıyor; Ama bu olabilir
bir Protestan'a karşı hiçbir sebep olmayın,
Bu dua teklif edilebilecek her yerde Tanrı'ya ciddi bir dua.

Genç Duburg'lar,
Geçiş gelmişti, geçen ay için en çok
Onlara tatsız olan. Anneleri boşuna ikna etmeye çalışmıştı
kalmaları için; Önce entreaty ile, sonra öfke ve bulma
Bu başarısız demek, zamanını ya da somurtkan sessizce geçmişti,
veya yatakta kalıyor; sinirlerinin tamamen olduğunu ilan etmek
Parçalandı ve asla hayatta kalmamalı. Reddetmişti
Bakın Bayan Barclay, ikincisi aradığında, bir veya iki gün sonra
Yazlık ziyaret ve o zamandan beri onun yanında değildi. Julie
Ve Justine Milly'yi görmek için içeri girmesi yasaklandı ve tamamen,
İki aile arasında oldukça yabancılaşma vardı.

Ancak çocuklar elbette, sürekli birlikteydi; ve Mösyö
Duburg her zamanki gibi, her iki gün, kaptanla sohbet etmek için geldi
Barclay.

Eylül on beşinci-ayrılık günü-geçti. Onlar
sabah sekizde yürüyüş yapmak; ve bu nedenle evden ayrıldı
Yedi. Bu o kadar şanslıydı ki,
Acı verici Adieus. Kaptan Barclay, erkeklerle uzun bir konuşma yaptı
önceki gece, sahip olduğu tüm ipuçlarını ve talimatlarını tekrarlamak
Onlara vermeden önce.

Ayrılmayı tanımlamak gerekli değildir. Her biri benim
Okuyucular sahnenin ne kadar üzücü olduğunu kendileri hayal edebilirler. Nasıl Milly
çabalarına rağmen yüksek sesle ağladı; Bayan Barclay onu nasıl öptü
çocuklar ve sonra yalnız ağlamak için kendi odasına koştu; Nasıl
Baba ellerini sıktı ve onlara kutsamalarını verdikten sonra,
aceleyle uzaklaştı, gözyaşlarını görmeyebilirler
Geri tutamadı; Ve erkekler, üniformalarına rağmen nasıl
Ve asker olarak haysiyetleri de ağladı. Tim Doyle bir
Bir saat önce, battaniyelerini almak; Yani yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Silahlarını kapmak ve acele etmek için, yarı gözyaşlarıyla kör,
kasabaya doğru. Tıpkı boru çaldığı gibi ulaştılar
toplantı. Bu zamana kadar kendilerini sabitlediler ve
Başlangıç ​​için hazırlanma çalışması, kısa süre sonra tüm hissini kaybetti
umutsuzluk.

Daha işçi gibi küçük bir kolordu bulmak zor olurdu
Ulusal Muhafızlar grubuyla Dijon AS'nin Franc Tastmonu
Başlarında Marseillaise oynayarak,
eski şehir. Onların üniforması kahverengimsi bir gridi, battaniyeleri-
Sıkı ve bir eşarp gibi taşındı, bir omuz üzerinde ve altında
Diğer kol-kahverengi de. Kemerleri ve yürüyüşçüleri
deri. Kapaklarının gözlerini gölgelemek için düz zirveleri vardı; ama yuvarlak
Kapak, kürkle kaplı bir kapak yuvarlandı, bu da
Kulaklar ve boynun arkası, çenenin altına bağlanır. Dış tarafta
Kürkün ince Hindistan kampı, yağmuru aşağı atmak için
Hafif su geçirmez pelerinler; her adam küçük bir
kasa, kemerine asıldı. Kapaklarda su geçirmez, yuvarlandığında
Yukarı, gösterilmedi; Kapaklar daha sonra bir zirve ile kürk kapakları gibi görünüyor.

Omuzun üzerinde, battaniyenin karşı tarafında bir
Haversack-ya da şişman tuval çantası-geri kalanının geri kalanı gibi
ekipmanlar. Her çanta iki bölmeye ayrıldı; daha büyük
Yedek bir gömlek tutan biri, birkaç çift çorap ve mendil,
bir tarak ve diğer küçük ihtiyaçlar. Diğerinde, ekmek, bisküvi
veya başka hükümler taşınabilir. Her erkeğin de bir su vardı
Şişe, omzunun üzerinden kaymıştı.

Mühimmat torbasının her iki tarafında, arkasında yeni bir
bot; böylece hiçbir şekilde taşıyıcıya müdahale etmedi
torbaya girmek. Sonra teneke kutuyu sabitledi; kapağı
bir plaka oluşturur, taban bir tencere veya kızartma tavası. Birinde
taraf süngü astı; diğeri bir balta, bir seçim veya
Kısa saplı kürek-her bir uygulamadan on tanesi olan her şirket.

Bunun ağır bir yük olduğuna karar verilecek, ancak makaleler
tüm ihtiyaçlar; ve tüfeğin üstünde ve üstünde ağırlık ve
Mühimiyet-seçim veya kürek dahil-daha fazla değildi.
Normalde bir Fransız askeri tarafından taşınan yarısı.

Kolordu başında komutanını yürüdü. Fransız Terimi
Komutan bir İngiliz ana dalına cevap verir ve bu nedenle
Gelecek büyük tempe olarak adlandırılmalıdır. Dört şirketin her biri de
Memurunun başında. Binbaşı Tempe bu görevler için dört
Kendisi gibi, orduda üç ve bir
Donanma. Kolordu olur olmaz onlara yazmıştı
Organize olmuştu ve başlangıçtan on gün önce gelmişlerdi. Bir veya
sadece iki frank tireurs-var olma umudunu eğlendiren
memurlar yaptı-ilk başta biraz hoşnutsuz ama olduğu gibi
Açıkçası, kolorduların deneyimlemesi için avantajı
memurlar, randevular geri kalanına büyük memnuniyet verdi
erkekler. Neyse ki, rütbelerde vardı
ayrıcalık veya görevlendirilmemiş memur olarak görev yaptı; Ve bunlardan
Binbaşı Tempe her şirket için bir çavuş ve bir onbaşı seçti.

Kolordu arkasında arabayı takip etti; mağazalarıyla yüklendi
Kolordu, önemli miktarda mühimmat, iki veya üç vakası
Köprüleri havaya uçurmak için tabanca pamuk, birkaç varil toz,
büyük miktarda ince demir tel, üç veya dört levye, torba
kahve ve pirinç ve bir fıçı brendi, dört su ısıtıcıları ve çok
Büyük tencereler, her türlü olasılık ve uçlarla birlikte. Tarafından
Atın tarafı Tim Doyle'a yürüdü; üniformalı giyinmiş
Kolordu, ancak ekipman olmadan ve uzun bir bluz ile giyildi
onun tunik. Aslında, zaten aktif bir üye olarak kaydedildi
Kolordu. Bu, ilk etapta kendi ciddiyetiyle yapıldı
rica etmek; ve bu yüzden sadece kaçabileceği iddiası üzerine
Bir an için ne zaman olabildiğince casus olarak ele geçirilme şansı
Kolordu'dan ayrılmış; Ve ayrıca, üniforması olmadıkça
Geri kalanı gibi, rütbelerde nasıl boşluğu nasıl alabilirdi?
Ne zaman gerçekleşmeli?

Büyük tempe, üzerinde kararlı yüz yirmini aşarken,
kısmen bu argümanlardan etkilenmiştir; Ama daha fazlası
Yemek, yemek pişirme ve diğer çeşitli konularda zorluklar ortaya çıkar
Puan, eğer sürücü geri kalanıyla aynı temelde olmasaydı
Kolordu.

Yürüyüş uzun değildi-sadece tren istasyonuna. Bir kaç
Araba için bir kamyon ve bir at kutusu ile arabalar çizildi
hazırlıklı platformun yanında; Ve on dakika içinde hepsi
yerdeydi, sıradan trene bağlı arabalar
Ve-mendil ve şapkalar için harika tezahürat ve sallama,
onları görmek için istasyonda toplanan yüzlerce insandan
Kapalı-Vosges için başladılar.

Demiryolu seyahati, hiçbir zaman hızlı bir şekilde, bu konuda son derece yavaştı
dönem; ve epinale gelmeden önce akşamdı,
Geceyi geçeceklerdi. Yolculuk, sayısız kısaltılmış
Şarkılar ve korolar, neredeyse hiç uzun görünmemişti. Demiryolu koştu
güzel, dalgalı ülke üzerinden tüm mesafesi boyunca;
Gerçekten de, yolculuklarının sonuna doğru, adil olduklarında
Vosges arasında manzara vahşi ve vahşi hale geldi. Vesoul'da,
Bu yaklaşık yarıya, tren iki saat durmuştu; Ve
Burada şarap, ekmek ve peynir, soğuk sosisler ve meyveler
Bir toplanan sakinler tarafından erkeklere dağıtıldı
istasyonda çok sayıda ve kolordu hevesli bir
resepsiyon. Franc Tireurs'un ilk grubuydu.
ve sakinler onları koruyucu olarak gördüler
Gezici Uhlans; kimin şöhreti, henüz çok uzak olsa da
neredeyse batıl inançlı bir korku ile görülmelerine neden oldu.

Epinal olarak, benzer ve hatta daha sıcak bir selamlar onları bekliyordu; Epinal
Uhlans korkusunun daha fazla olduğu düşmana o kadar yakın olmak daha
akut. İstasyon yeşil dallarla dekore edildi; Ve Maire,
önde gelen sakinlerin birçoğu ile,
onlara. Platformda oluşan Kolordu; Ve sonra yürüdü
Hotel de Ville'nin küçük kasabası, insanlar tarafından yüksek sesle tezahürat
geçtikçe. Burada reddedildiler.
Sabah dördüncü yarıda tekrar geçit töreni.

Maire'nin olduğu gibi, gece için kütük konusunda hiçbir sorun yoktu
zaten teklif eden sakinlerin bir listesini yaptı
Konaklama-Gücü büyük ölçüde aşan sayı
Kolordu. Bu kişiler şimdi öne çıktı ve her biri
kendilerine tahsis edilen frank tire sayısı. İlk şirketin çavuşu, ilişkiyi bilerek ve
Genç Barclays ve Duburgs'ın dostluğu onlara söz vermişti
Bu-uygulanabilir olduğunda-onları her zaman bir araya getirirdi. Üzerine
Şimdiki durum, dördü bir beyefendiye teslim edildi
Kimin evi şehir dışında kısa bir mesafe. Yolda o
Onlarla birlikte, kolorduların önerilen seyrinde sohbet etti
organizasyon ve disiplin; Ve ilk kez istediler
Gelecekte, dudaklarının üzerinde olmak için sık sık olan soru:

"Düşmanla ilgili herhangi bir haber var mı?"

Cevap, henüz hiçbirinin Luneville'in güneyine gelmemesiydi; Ve
Gerçekten de şu anda Metz'de çok fazla işgal ettiler ve
Strasburg, müthiş partileri ayırabilmek için. Küçük
Uhlans'ın bedenleri ara sıra baskınlar yapmış ve koyunlara sürülmüş
ve sığır; Ama kendilerine çok fazla güvenmeye cesaret etmemişlerdi
dağlara.

Ev sahiplerinin ikametgahına geldikten sonra, en naziktiler
karısı ve kızı tarafından alındı; Ancak kim kaçınamadı
Konuklarının gençliğine sürprizlerini ifade etmekten.

"Ama bunlar sadece erkekler!" Bayan, kocasına, Almanca dedi;
"Bütün franklılar böyle mi?"

"Ah hayır," dedi kocası, aynı dilde, "büyük bölüm
sağlam arkadaşlar ama yürürken, on iki tane gözlemledim
ya da çocukluklarının neredeyse dışında olmayan on dört.

"Bu tür gençleri bunlar gibi göndermek zulüm.
En iyi askerlerimizi yenen bu Prusyalılara karşı mı? "

"Neyse ki," dedi Ralph Almanca-ki akıcı bir şekilde konuştu
zaten belirtildi-ve neşeli bir kahkahayla-ki
Açıklamada kırılmadı-"Neyse ki, şimdi savaşmak
Mızrak ve savaş eksenlerinin bir ilişkisi yok yaşın
çekim; Ve yorgunluğa gelince,
Vazgeçmek için Kolordu. "

"Gerçekten çok özür dilemeliyim, ama senin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Almanca anladım, yoksa herhangi bir söz vermemeliydim, "bayan
dedi, gülümsüyor; "Ama Alsace'den çok az Fransız oğlan
Dili konuştuğunu asla vurmadığını anlayın.
Bunu, kasabaların dışında muazzam bir avantaj bulacaksınız.
Fransızca anlayışlı bir kişiyle neredeyse hiç tanışmaz. Ama eminim sen
Hepsi çok aç olmalı ve akşam yemeği oldukça hazır. "

Yakında iyi yayılmış bir masaya oturdular-
Ailenin kızı-ev sahibi ve hostesleri otururken ve
Yemek devam ederken onlarla sohbet ettiler.

"Kişisel görünüşünüze başka bir söz,"
dedi ki, gülümseyerek, "ama ikiniz Alsasyalılara benziyor
Fransızca. Adil tenli ve kahverengi, dalgalı saçlara sahipsiniz. Siz yapıyorsunuz
Fransızlara benzemiyor. "

"Biz de değiliz," diye güldü Ralph. "Kardeşim ve ben, yine de
Fransız doğumlu, aslında İngilizce. Babamız İngilizce
Memur, ama annemiz Fransız ve gördüğünüz gibi, sonra alıyoruz
ondan ziyade. "

"Ama merak ediyorum, babanız İngilizce olduğu için dışarı çıkmana izin veriyor
Bu keşif üzerine-ki bu çok tehlikeli. "

"Gitmek istedik-yani bunun bizim görevimiz olduğunu düşündük," dedi Ralph;
"Ve ayrılmamıza çok üzülseler de, ikisi de kabul ettiler
bizimle. "

"Keşke tüm Fransızlar aynı duygu ile canlandırılsaydı,"
Ev sahibi sıcak bir şekilde dedi. "Cesur örneğiniz yüzlerce
binlerce loiter ve skulker.

"Fransızca mükemmel konuşuyorsun. Senin hakkında hiçbir fikrim olmamalıydı
Fransızca ya da daha doğrusu Almanca konuşma biçiminden başka bir şeydi,
Sen Alsatian olduğunuzu. "

"İki yıl dışında tüm hayatımız boyunca Fransa'da yaşadık.
Almanya'da geçtik; ve bir seferde iki yıl, biriyle birlikte
veya İngiltere'de iki daha kısa ziyaret. "

"Ve Fransızca'nın yanı sıra İngilizce konuşuyor musunuz?"

"Ah evet, her zaman evde İngilizce konuşuyoruz. Babamız bir kural yaptı
her zaman bunu yapmamız gerektiğini; Dediği gibi çok büyük olurdu
Bize dezavantaj, İngiltere'ye döndüğümüzde,
En hafif Fransız aksanı. Annemiz şimdi tamamen İngilizce konuşuyor
ve doğru bir şekilde babamız. "

"Arkadaşların herhangi bir ilişkiniz mi?"

"Onlar bizim kuzenlerimiz," dedi Ralph; "Babaları annemizin
Erkek kardeş."

Bir süre daha uzun süre sohbet ettiler ve sonra ev sahibi:

"Yarı-Past Dokuzdur; Ve biz erken insanlarız, burada. Sahip olacaksın
Beşte olmak için, bence yatmanın zamanı geldiğini düşünüyorum. Biz
Başladığınızda neredeyse hiç hazır olacak; Ama bir ruh lambası bulacaksın
masada, sadece ısıtmayı gerektiren kahve ile-
biraz ekmek ve tereyağı. Senden önce yürüyüş yapacak miller olacak
kahvaltı.

"Ve şimdi, hepiniz bana söz vermelisin, eğer bu yere gelirsen
Yine, doğrudan buraya geleceksin ve ona bakacaksın
Ev. Hasta olursanız veya yaralanırsan-umarım olmaz-
Elbette eve gidecek; Ama bir şey yeterince gerçekleşmeyebilir
Kolordu terk etmen için önemli, ama
Düz birkaç gün hemşirelik ve dinlenerek. Bu durumda yapacaksın
Bize gel, olmaz mısın? "

Çocuklar minnetle kendilerini boşuna vaat ettiler
İhtiyaç durumunda davet; Ve sonra iyi geceler ve hoşçakal dedi
ve onların için hazırlanan odaya gitti. İçinde
Sabah zamanlardaydılar, sessizce giyinmişlerdi
-bu yüzden ev sahibini rahatsız etmemek-ve aşağı gitti; aydınlık
kahve ve süt dolu bir cam kasenin altındaki ruh lambası ve
On dakika, kasabaya doğru yol alıyordu.

"Sık sık bu kadar rahat olursak şanslıyız," Percy
dedi, geriye bakıyorum; Ve genel bir rıza vardı.

"Borç var," dedi Louis Duburg; "Çeyrek var
Henüz saat.

"Onlar ne güzel kızlardı!"

Louis neredeyse on yedi yaşındaydı ve on yedi yaşında bir Fransız delikanlı
Kendini görünüm ve
Genç bayanlar.

"Onlar mıydı?" Percy, dikkatsizce, bir kayıtsızlıkla
Kızlar için yaşının İngiliz çocuğu. "Fark etmedim. Yapmıyorum
kızların bakım; Her zaman elbiselerini düşünüyorlar ve bir
bir şeyi bozmanız durumunda onlara dokunmaktan korkuyor.
Onlar hakkında neşeli bir şey yok. "

Diğerleri güldü.

"Eminim Milly yeterince neşeli," dedi Philippe Duburg.

"Evet, Milly neşeli," diye yanıtladı Percy. "Görüyorsun, o
Biz çocuklar ve oynayabilir ve ona dokunursan çığlık atmaz, ya da
Frock'u yırtırsa biraz dikkat et. Kuzenlerimiz de
İngiltere-bazıları. Evet, elbette bazı neşeli kızlar var;
Yine de, sonuçta, onları tamamen alarak ne iyisi?
Onların yolunda çok güzeller-sessiz ve iyi davrandı,
On-ama iç mekanlardan daha iyi. "

Çocuklar ulaştıkça saat beşte yarıya çarpıyordu.
montaj yeri. Erkeklerin çoğu zaten yerinde ve
Bugler şehvetle esiyordu. Beş dakika içinde hepsi
monte edildi; Tim Doyle dahil, atı ve arabası ile.

"İyi sabah, Tim," dedi çocuklar, ona geldiklerinde. "Umarım
Dün gece olduğumuz kadar rahat mahalleleriniz vardı. "

"Muhteşem, onur duyduğunuz muhteşem; bir Rab için uygun bir akşam yemeği,
Ve bir Düşes için yeterince büyük bir yatak. "

Çocuklar, daha büyük bir yatak isteyen bir Düşes fikrine güldüler
başka biri ve Tim devam etti:

"Ah, onurun, eğer kampanya böyle olsaydı, eminim
Tüm hayatım boyunca kampanya ve teşekkür ederim; Ama yapacağım birçok zaman
Büyük akşam yemeğime ve büyük yatağa bak. Sevmem gerektiğinden değil
Tamamen tamamen; O kadar şişman ve o kadar tembel olmalıyım ki
Kendi gölgemi bilmemeliyim. "

Ve şimdi çark tekrar geliyordu ve erkekler içeri girdi.
Başladılar, canlı bir yürüyüş şarkısı yaptılar; Ve birkaç pencere
açıldı ve Adieus geçerken onlara el sallandı
açık ülkeye sokak. Herkes yüksek ruhtaydı. .
Bir süredir elverişsiz olan hava temizlenmişti;
Güneş parlak bir şekilde doğuyordu ve adil olduklarını hissettiler
iş için başladı. Yol kaba, ülke vahşi ve
dağlık, kalın ormanlar her yöne kadar uzatılmış
Göz taşıyabilir.

"Bir rahatlık var Percy," dedi Ralph, "Eğer dövülürsek ve
Geri sürüldü, bu ormana girebiliriz ve
Prusyalılar. "

Percy, karanlık ormanlarda oldukça şüpheli bir göz attı.

"Prusyalılar bizi keşfedemeyebilir, Ralph; ama ben
İzin Prusya topları tarafından açlıktan ölmek ve bizim
Oraya yiyecek alma şansı, yüz adam için çok olurdu
hafif. "

"Kesinlikle misafirperver görünmüyorlar Percy. Sana katılıyorum. Biz
Mümkün olduğunca açık ülkede tutun daha iyi. "

Geldikleri ilk köy Deyvilliers'dı. Burada bir
Halat on dakika, beş mil zaten çağrıldı
yürüdü. Erkeklerin çoğu-Barclays'ten daha fazla şanslı ve
Duburgs-Başladıktan sonra yiyecek hiçbir şey yoktu ve kollar
yığılmıştı, köy boyunca genel bir dağılma vardı
hüküm arayışı. Ekmek gece boyunca, epinalden satın alınmıştı,
ve arabaya getirildi; Köy için şanslıydı
çok küçüktü ve bir zorluk olurdu
bir veya iki somadan fazlasını elde etmek. Peynir ve meyve vardı
bolluk; Ve çocuklar biraz elma aldılar ve
köyden geçen Moselle'nin küçük besleyicisi ve
Ana akışa katılmak için yolda yuvarlanmasını izledi, birkaç
epinal milin altında.

Bir saatin çeyreğinde yine yürüyüşe çıktılar. Diğerinde
Beş mil Fontaine'ye ulaştılar, yoldan biraz uzanıyorlardı
onların hakkı. Şimdi on mil yürüdüler ve büyük tempe
Üç saat durma emretti. Bir parça düz bir zemin seçildi,
Kollar yığılmış, battaniyeler ve her avcı çıkarıldı ve sonra
İlk yemekleri için hazırlıklar başladı. Erkekler gönderildi
su için sular. Diğerleri kutularla köye gitti
Şarap-ya da bira, alsace için bira şaraptan daha yaygındır. Tim
Atı şaftlardan çıkardı ve ona yulaf verdi. Bazıları
Erkekler her şirketten Wood'u ve eski
Askerler, yemek pişirmenin önemli çalışması için hazırlandı.

Taşlar ve çim ile birkaç küçük şömine yapıldı.
Rüzgara bakan taraf. Bu çubuklara yerleştirildi ve ne zaman
Oldukça yanıyorlardı, tencereler-her ödeneği tutan
On adam-üzerlerine yerleştirildi. Bunlarda et-
Yaklaşık yarım pound parçalar-yerleştirildi; Biber, tuz ile
Soğan, pirinç ve patates soyuldu ve kesildi ve tüm
su ile.

Hazırlıklar bittiğinde, erkekler kendilerini attılar
bazı ağaçların gölgesinde; ve füme ve sohbet edene kadar sohbet etti
Yaklaşık bir saat, pişirme tamamlandı. Daha sonra her adam büyüdü
teneke kantini ve çorba kısmını derin tarafta aldı,
ve sığ olan et ve sebzeleri. Ekmek vardı
zaten kesildi. Bıçaklarla, teneke içme kapları,
Kantinlerde çatallar ve kaşıklar taşındı,
bira ve çok gülen ve eğlenceli bir şekilde, her adam oturdu
Kahvaltısını yemek için çim veya dağınık kayalar.

Köylülerin çoğu aşağı inmişti; Ve bunlar getirdi,
Çoğunlukla, küçük hediyeler: birkaç elma, biraz taze peynir veya
Bir sürü üzüm. Mutlu bir yemekti ve çocuklar bunu kabul ettiler
şimdiye kadar bulundukları en çok piknikti.

Saat ikide çark çaldı. Yemek pişirilmiş şeyler doluydu
ve tekrar arabaya yerleştirilmiş; battaniyeler ve her avcı,
ve tüfekler omuzlandı ve birçok kişiden iyi bir dilek
Köylüler, tekrar ilerlediler.

Sekiz mil daha yürüyüş onları günlerinin sonuna getirdi
Yolculuk, Destord Köyü. Nadiren küçük bir yerdi
yarım düzine ev. Sonuç olarak büyük tempe,
Açık havada bivoucking üzerine hava iyiydi. Bir süre için
Hepsi odun toplamakla meşguldü. Korunaklı bir yer seçildi
Köy çok yüksekti, küçük bir akarsu kaynağına yakın
Mortagne nehrine koşmak.

Yemek yerleri tekrar akşam yemeği için hazırlandı. Saat yedide
Yemek servis edildi, farklı ama sabahkinden çok az;
Bunun dışında erkekler çorbayı ve eti yedikten sonra
(Fransa'da bouilli denir), bazı ince dilimler et kızarttılar
kantinlerinin kapakları ve bir fincan ile yemeği sonlandırdı
Kahve.

Sonra dört büyük yangın yakıldı-her şirket için bir-ve daha küçük
Biri memurlar için. Battaniyeler yere yayıldı
Bu yangınlar ve erkekler borularını yaktılar ve neşeyle sohbet ettiler. Tüm
Aylarının sert tatbikatına sahip olmasına rağmen, az çok yorgundu
Onları çalışmaya alıştı, on sekiz mil kol, mühimmat ve
Muhasebeciler onları tahmin ettiklerinden daha fazla yordu.

Bu onların ilk gecesi olduğu için, Binbaşı Tempe onlara
düzenli bir nöbetçi kordon yerleştirmemelidir; Ama gelecekte
Düşmanın yakınında olsun ya da olmasın, bunu yapmalıdır. Dokuz
O'bloct yangınlar alçaltmaya başladı, konuşma yavaş yavaş durdu,
Ve erkekler-kendilerini battaniyelerine yuvarlayarak ve
Yastıklar için başlarının altındaki kuşak avcıları-Soon düştü
uyumak; Koruyucuya karşı koruyan yalnız bir nöbetçi.

On mil kısa bir yürüyüş onları ertesi gün Rambervillers'a götürdü,
burada sakinler arasında kaydedildikleri; ve on dört mil
Baccarat'tan ertesi gün, nehirde meurthe, burada da
elde edilen mahalleler. Şimdi mahalleye yaklaşıyorlardı
Düşman ve Binbaşı Tempe ertesi gün için bir durma önerdi; içinde
soruşturma yapabileceğini sipariş edin ve iyice araştırabilir
Takip edilecek en iyi yol.



Bölüm 5: İlk Katılım.


Franc Tireurs komutanının duyduğu haberler
Baccarat, niyetlerini değiştirmesini belirledi; Ve itmek için
Halloville'e gecikmeden-alt mahmuzlarda küçük bir mezradan
Blamont'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki Vosges; Ve bakan
İkinci kasabanın bulunduğu vexouse vadisi.

Uzun bir yürüyüştü ve hava yine değişti, yağmur
Sabit bir dökümle bütün gün inen. Erkekler-ışıklarında,
Su geçirmez pelerinler ve yem başlıklarının kanatları aşağı
sürekli olarak; Ruhları,
Yirmi dört saat daha, eylemde olabilirler. Haberler hangisi
Acele onları ileri iki kişilik bir bedenin etkisi olmuştu
Yüz Uhlans Sarrebourg'dan ayrıldı ve ilerliyorlardı
Blamont. Sessizce gidiyorlardı, katkıları vermeyi bırakıyorlardı
yolda köyler. Girmeleri muhtemeldi
Franc tireurs'un ulaştığı akşam Blamont
Halloville. Koyunlarla ilerleyecekleri varsayıldı
ve sebze vadisi tarafından süpürdükleri sığır
Luneville.

Halloville'in dört miline kadar, yol adil bir yol olmuştu;
Ama burada küçük bir parça ile kapanmak gerekliydi
Bir keçi yolundan daha iyi. Boşuna, bir düzine erkeğe söylendi
arabaya yardım etmek; boşuna geri ittiler ve ittiler
Tekerleklerin konuşmacıları. Yol tamamen uygulanamazdı. -Den
Son at ve araba kalın bir tahtaya götürüldü ve sol
Orası; Tim Doyle, bir onbaşı ve altı adamla
Çoğu ayak ve itmekten aciz. Tim korkunç bir şekilde
Böylece görme şansından kesilmekten tiksinti ve
katılmak, herhangi bir dövüş; Ve sadece umutla kendini teselli etti
bir boşluğun ertesi gün gerçekleşmesi muhtemeldir ve
Daha sonra kırbaçını bir tüfek için değiştirebilecekti.

Kolordu geri kalanı, alacakaranlıktan çok sonra, onlar
köyü oluşturan yarım düzine evlere geldi
Halloville. Onların görünüşü, ona doğru yürürken karşılandı
Bir kadından bir çığlık, ardından mükemmel bir çığlık korosu ile
Ve ağlıyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
evler ve uçuşa binmek; Ve en iyisiyle oldu
gerçeği anlamak için yapıldıkları zorluk,
Aniden düşmüş olan müthiş beden
korkunç istilacılardan oluşuyor.

Gerçek bilindiği zaman, onları almak için ellerinden geleni yaptılar
misafirperver. Ancak araçları küçüktü; evleri eşit derecede
Bu yüzden. Ancak, kısa sürede yanan yangınlar yanıyordu
ocaklar; önlemek için pencerelerin önüne yerleştirilmiş battaniyeler
Vadiden görünen herhangi bir ışık. Bir yangın tahsis edildi
Her şirketin pişirilmesi ve akşam yemeği için hazırlıklar yakında
başladı. Daha sonra tesislerden bir inceleme yapıldı.
uyku yolu; ve iki ahır bulundu, iyi sağlandı
pipet. Bu sarsıldı ve desteklerini yedikten sonra erkekler
Pipetin üzerine birbirine yakın paketlenmiş ve yakında hem nemli hem de unuttum
tükenmişlik; Çeşitli yönlere atılan çok sayıda nöbetçi,
sürpriz olasılığını önlemek için-köylüler için
aldıkları bilgilerin
doğru; Ve yaklaşık iki yüz güçlü Uhlans'ın
O öğleden sonra Blamont ve yirmi talepte bulunmuştu
Sakinleri üzerinde bin frank, önemli miktarda
her türlü mağaza.

Saat üçte, onların büyüklüğüne roused ve bulundular
Zevk, yağmurdan vazgeçmişti. Köylülerden biri tarafından yönlendirilen,
Ahşabın oldukça yaklaştığı bir noktaya geldiler
Yolun yakınında, vadinin dar bir noktasında. Burada büyük
Tempe adamlarını ahşapta yayınladı. Birkaç tel bobin vardı
onlarla birlikte getirildi; Ve bunlar şimdi sıkıca gerildi
Ağaca ağaca, yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta
zemin. Biraz kırk metre daha geriye, genç ağaçlar düştü ve
Şubeler kesildi; ve bunlar gür parçalarla birlikte
Yol, burada ve orada aralarında bükülmüş teller, böylece
Abattis atlılar için mükemmel bir şekilde aşılmaz ve zor
Piyade için aşırı. Hepsi çok çalıştı ve saat sekiz olarak
Sabah, her şey hazırdı.

Halloville yakınlarındaki yüksek zemine küçük bir parti kalmıştı,
Ve bunlardan biri her yarım saatte bir haber getirmişti. Kısa bir süre sonra
Daybreak, Uhlans'ın bir partisi Blamont'tan ayrıldığı görülüyordu ve
Barbas ve Harboise'yi ziyaret edin-Blamont dairesinde iki köy-ve
Sonra emekli olmak, onlardan biraz sığır ve koyun sürmek. Onda
Halloville'den geri kalan adamların geri kalanı aşağı indi.
Uhlans'ın-yaklaşık iki yüz güçlü-yeni kaldığı haberleri
Blamont ve vadiden aşağı iniyorlardı.

Her adam şimdi kendisine tahsis edilen istasyonu aldı: geride otuz adam
ağaçlar, yolun yanında; arkasına yerleştirilmiş ana beden
Abattis, daha önce bir yere yerleşmiş her adam
Onları tamamen gizleyen yapraklardan ateş edebilirdi
Yoldan manzaradan. Bir numaralı şirket sağa yerleştirildi
ve sonuç olarak, Blamont'a yakın. Ralph ve Percy her ikisi de
Ön hat, ağaçların arkasında.

Büyük tempe kadar herhangi bir dikkate alınarak ateş edilemezdi
Sözü verdi. Ağaçların arkasındaki adamların hepsi yalan söylemesi emredildi
Düşük çalılık ve fırtınası arasında. Çizgi genişletildi
Yaklaşık yüz metre. Su geçirmezler, battaniyeler ve diğer tüm
Halloville'de engeller geride kalmıştı, böylece erkekler vardı
kollarının serbest kullanımı. Tüfekler yüklendi, torbalar
elinde hazır olacak şekilde kaydırılmış
Bir kelimenin konuşulmaması gerektiği göz önüne alındığında, bir fısıltıyla bile-
Mükemmel sessizlik yerinde hüküm sürdü.

Ralph ve Percy birbirlerine yakındı. Bir alışveriş yapmışlardı
uzanmadan önce elin doyurucu kavrama; Ve şimdi yat,
Kalpleri ve elleri tüfeklerini sıkıca kavrayan, hazırlık içinde
sinyal için.

Zaman çok uzun değildi-sadece birkaç dakika-ama görünüyordu
atların serseri duymadan önce bir yaş. Daha yakın ve
Yaklaştılar ve şimdi jinglingini duyabiliyorlardı
İlk önce, yapraklı ekranlarından iki tane görebiliyorlardı
Uhlans bir yürüyüşe geçer; ormanları keskin bir şekilde taramak ve arıyor
olası tehlike. Çalılar kalındı ​​ve hiçbir şey fark etmediler,
ve aynı hızda devam etti. Gerçekten de olası
Dijon Frangı olarak gerçekten bir saldırı olasılığı beklenmedi
Lastikler, eylem mahallinde ortaya çıkan ilk kişiydi; Ve
Prusyalılar, sonuç olarak,
düşmanın herhangi bir silahlı bedeninin çevresi ve en kötüsü yakalandı
Fransız ordularından birinden bir straggler'den bir başıboş, gizli
ormanda.

Bir iki dakika içinde daha dört Uhlan daha geçti; Ve sonra
Aynı aralık ana beden geldi, bir dizi sığır ve
koyun. Büyük kısmı, erkeklerin bulunduğu noktayı geçmişti
yalan söylüyor ve Franc tireurs'un tüm çizgisinin karşısındaydı,
Ahşabın sessizliği Binbaşı Tempe'nin bağırmasıyla kırıldı:

"Şimdi!"

Uhlans'ın atlarını dizginlemek veya her birine sormak için zamanları olmadan önce
Diğer ağın anlamı neydi, otuz tüfek parıltısı
Ağaçlardan kırıldı ve birkaç adam atlarından düştü. Orada
anlık bir panikti, ardından aceleyle karabina akıntısı
Görünmez düşmanda.

Uhlans'ın kaptanı-ışıkla yakışıklı bir genç subay
bıyık ve sakal-adamlarına boğuldu:

"Sabit, sadece bir avuç. Form çizgisi, şarj!"

Manevra yapılırken, Franc Tireurs'un
tekrar ateş; Ve sonra-emirlerine uygun olarak-yeniden yapılan,
ve Abattis'te kalan pasajlarla yoldaşlarına katıldı.
amaç. Başka bir anda Uhlans suçladı ama hızlı bir şekilde,
Direst Confusion hüküm sürdü, daha önce düzenli bir çizgi oldu. .
Tel amacına hizmet etmişti. Atlar ve erkekler tepeye indi
Birbirlerine ve otuz tüfek tekrar ölümcül bir şekilde selamladı
kafası karışmış kütle.

Ücretsiz Uhlans'ın ikinci satırı, yangını geri döndürdü
Görünmez düşmanlarından ve onları görememelerine rağmen,
Topların birçoğu yürürlüğe girdi. Hiçbir şey daha serin olamazdı
Uhlans memurları ve sesleri ve örnekleri onların
erkekler. Yoldaşlarının ateşi altında adamlar, kısmen,
kendilerini ve atlarını serbest bıraktı ve arkasına geri döndü
odun. Daha sonra herkesin sökmesi ve bırakılması için sipariş verildi.
yoldaşlarının partileri tarafından tutulacak atlar-
Adam-geri kalanı görünüşe göre yaya olarak ilerledi
alt düşman, karabinalarıyla ağır bir ateş tutuyor. Bu
Franc Tireurs'un komutanı ne umuyordu ve
beklenen.

Tel, atların ağırlığı ile parçalanmıştı; ve
Prusyalılar ilerledi, sadece ağırlarına zayıf bir dönüşle karşı çıktı
Ateş, yapraklı duvarın beş adımına kadar. Sonra ateş
Onlara yüz tüfek parladı.

Etki korkunçtu ve sürpriz ve öfke çığlığı
etkisinden kaçanlar. Düştüğü açıktı
bir pusu. Kaptan-Öfke ve Mortification ile Wild,
Taahhüt ettiği hata-öne çıktı; Ve adamları cesurca
çabalarını ikinci kez. Ancak boşuna,
Sıralar, mücadele ederken, düşmandan gelen atışlar
kalın ve hızlı parladı. Başka bir anda genç kaptan
Kollarını kaldırdı ve düştü, kalbinden vurdu. Memur Sonraki
Komuta bir geri çekilme emredildi, atlar geri kazanıldı ve ortasında
Franc Tireurs'tan sürekli ateş, azalmış birlik
Blamont'a doğru koştu.

Franc Tireurs şimdi yapraklı kalelerini bıraktı. Küçük Bir Parti
bir anda vadiyi öne gönderdi, eğer bildirimde bulunmak için
Uhlans geri dönme belirtisi gösterdi. Çalışmak için ayarlanmış güçlü bir vücut
dağınık hayvanlarda sürüş-çılgınca dörtnala
Vadi-geri kalanlar ölüleri toplarken ve yaralandı.

Franc tireurs'tan sekizi öldürüldü, on dört yaralı. Ki
Uhlans kırk yedi öldürüldü ve on dokuz yaralı kaldı
zemin. Çok sayıda öldürülmeleri, orantılı olarak
Yaralı, ateşin çok yakın olduğu gerçeğiyle açıklandı
Bu, birçok durumda, ölü adamların paltoları aslında şarkı söyledi
patlama ile; Hafif yaralı erkekler yapabilmişken
Atlarını geri kazan ve kaçın.

Yangın sona erdiğinde genç Barclays'ın ilk dürtüsü
dönüp birbirimizi zevkle kucaklamak için-bulma
her birinin çizik olmadan kaçtıklarını ve sonra sallamak için
serveti eşit olan kuzenleriyle yürekten eller
iyi. Ancak kelimeler için zaman yoktu; Binbaşı Tempe'nin emri için
geldi, keskin ve kararlı:

"Sen de Barclays, sen de duburgs, kollarını sling ve git
Sığırlarda sürmeye yardımcı olun. Çabuk, zaman kaybetmeyin.

"İyi yaptın. Seninle memnunum, oğlanlarım."

Bir zevkle, çocuklar gerçekleştirmeye başladı
emirler; komutanları tarafından tür ile verilmişti
Bayanlara savaşın korkunç manzarasını korumayı düşündüm
zemin.

Geçtikleri kısa ama umutsuz çatışma
Görünüşe göre, genç Barclays, neredeyse bir rüya gibi. İçinde
Tümülte ve çıngıraklı yükleme ve ateşleme heyecanı,
Tehlikeyi düşünmek için bile zamanları vardı.

Korku, yakın çatışmaya girerken asker tarafından nadiren hissedilir.
Sinirlerinin en çok denendiği zaman, aktif olmayan beklerken
Uzakta, ağır bir kabuk ateşine maruz kalan; veya ilerlerken
Bir saldırı ve topçu fırtınası altında bir saldırı. Bir
El ele çatışması, düşünecek zamanı yok. Sinirleri
o kadar yüksek bir sahaya doğru eğildi ki artık tehlike düşünmüyor ya da
ölüm. Tüm düşünceleri yükleme ve ateş etmeye verilir.

Oğlanların tehlikeye verdiği herhangi bir düşünce
kendileri, ama birbirleri için; ve Ralph-kendi pozisyonu olsa da
Kısa bir süre-bir veya iki kez konuşuldu, Percy'ye, onu korumak için
Vücut, arkasındaki ağaçlar tarafından daha iyi korunuyor.

Korkmuş hayvanlar toplanmadan önce uzun bir kovalamaydı
birlikte ve kavganın aldığı noktaya doğru sürüldü
yer. Gerçekleştirildiğinde, yaralılar
ve cerrahlar yaralarının çoğunu bandaj etmişlerdi. A
Nitelikli cerrah, normal doktoru olarak Kolordu'na eşlik etmişti,
ve diğer iki genç cerrah saflarına katılmıştı; Ve bunlar,
kolları atandı, şimdi yaraları anlamaya yardımcı oluyordu ve
Bandaj uygulayın. Franc tireurs'tan sadece dört tane vardı
Cidden yürüyemedikleri için ciddi şekilde yaralandı.

O zamana kadar Douteppe köyünden iki araba geldi.
Vadide durdu, sadece eylem mahallinden yarım mil; Ve
Hangi yere Binbaşı Tempe doğrudan bir haberci gönderdi
Olay sona ermişti. Bunlardan birinde yaralılar yerleştirildi,
diğerinde yığılırken,
Düşmüş Uhlans. Genç cerrahlardan biri eşlik etmekti
Baccarat'a kadar yaralandı.
tedavi.

Uhlans'ın yirmi üç atı da yakalanmıştı.
Sığırlarda sürülen parti-gün boyunca dörtnala.
Dört adama onları epinale geri götürmeleri söylendi ve orada
Bunları, hesaplamalarıyla, yararına atın
Kolordu askeri sandığı.

O zaman Prusya ile ne yapılacağı konusunda soru ortaya çıktı
yaralı. Binbaşı Tempe bunu söyleyerek karar verdi, çünkü
Kolordu yaralı erkeklerle yüklenmesi imkansız, en iyisi
Plan, mahkumlar arasında biraz yaralananlardan birine izin vermekti
Blamont'a geri dönmek; Uhlans'ın gelebileceği bir mesajla
Frank olarak yaralılarını taciz etmeden almak için geri dön
Tireurs, ayrılma noktasındaydı.

Kolordu daha sonra zaten kazılmış bir mezarın etrafında toplandı,
ve içine düşen yoldaşlarının bedenleri
yerleştirilmiş. Binbaşı Tempe daha sonra umarak birkaç kısa söz söyledi.
Düşen herkes eşit derecede cesur ve muzaffer olarak ölebilir. Daha sonra
Sodlar kürek çekildi; Ve adamlar,
Sahne-yine de ilklerinin zaferi ile kızardı ve
Sinyal, başarı-yerden ayrılmak için hazırlanmıştır.

Binbaşı Tempe, memurlarıyla zaten bir danışma yapmıştı ve
Operasyon planlarına karar verilmişti. Zorluk
Bir önceki akşam at ve araba ile karşılaşmışlardı,
onu sürüklemenin imkansız olacağını zaten kanıtlamıştı
onlarla. Ayrıca otuz ince sığır almışlardı ve
düşmandan yüz koyun; ve bu nedenle çözüldü
dağlarda bir tür karargah kurmak,
keşiflerinden sonra emekli olun ve çabalarına meydan oku
Prusyalılar onları rahatsız edecek. Sabit olan nokta ormanıydı
Bousson, Vosges arasında yüksek ve uzak iki zor gün '
yürüyüş.

Birliğin bir kısmı, bu nedenle Halloville'e gitti.
Orada bırakılan hesaplamaları, battaniyeleri vb.
Gerisi yoldan yürürken, arabanın bulunduğu yere
bir gece önce ayrılmıştı. İki köylü rehber olarak nişanlandı
Ve öğleden sonra, Kolordu varış noktaları için başladı.

Korkunç bir yürüyüştü. Yollar sadece parçalardı ve
Hava korkunçtu. Tekrar tekrar, erkekler boşaltmak zorunda kaldı
Arabalar, içeriği omuzlayın ve onları önemli ölçüde taşıyın
mesafe, arabanın tekrar olabileceği yere ulaşana kadar
yüklü.

Üçüncü günün yürüyüşünün sonuna kadar geç değildi,
Yorgunluk ve zorluklarla iyice yapıldı, Kolordu ulaştı
Bousson ormanının kalbinde küçük Raon köyü.
Burada olası bir saldırı korkusu yoktu; ve komutan
gece için hiçbir şey için herhangi bir fırsat olmadığına karar verdi.
Erkekler nöbetçi olarak dışarı çıkacaklar. Köylüler bir kerede sorumluluğunu üstlendi
ve onları kaba bir muhafazaya dönüştürdü. Erkekler de
Akşam yemeği olana kadar uyanık olmayı önemsemek için bile çok şey bitti
pişmiş ve-köyün evleri arasında bölünmüş-onlar
Kendilerini aşağı attı ve birkaç dakika içinde hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah, güneş parlak bir şekilde parladı; Ve erkekler dönüyor
Uzun bir uykudan sonra, yorgun için oldukça farklı yaratıklar hissetti
Köye yorgun bir şekilde sürünen grup. Parlak gökyüzü,
taze sabah havası, büyük çam ormanının hoş kokusu
Etraflarında ve canlandırıcı atmosfer-on beş yükseklikte
Denizden yüz metre yukarıda-bir zamanlar yenilendi ve alkışladı.

Birincisi için Tim Doyle'da kısa bir sabah geçit töreni vardı.
zaman, omzunda bir tüfekle yerini aldı-ve sonra
Binbaşı, daha fazla geçit töreni olmayacağını söyleyerek onları reddetti
o gün ve erkekler istedikleri gibi kendilerini eğlendirebilirler. İçinde
Kısa bir süre, her insan kendi bükülmesini takip ediyordu
eğim. Ancak ilk olarak, genel bir temizlik vardı.
tüfekler ve hesaplamalar; Sonra erkeklerin çoğu aşağı indi
akarsu ve eşlik eden büyük bir kıyafet yıkaması vardı
Çok gülüyor ve şaka. Sonra iğneler ve iplik elde edildi,
köyün kadınlarından ve çok fazla tamir vardı ve
Dikkat-Rocks ve Woods arasında son üç günlük çalışmalarda
Üniformalarına çok az zarar vermedi.

Daha sonra, iki tanesi için büyük operasyon geldi.
Koyunlar öldürülmüştü. Bu, ilk normal yemek
Üç gün boyunca çok zevk almıştı. Yedikten sonra
Erkeklerin çoğu borularını yaktı ve bir gün geçmeye hazırlandı
Keyifli tembellik. Köy erkeklerinden iki veya üçü
işgalci, çobanlar ve çobanlar olarak; Ve hayvanların hepsi sürüldü
Açık Glades'de bir
bolluk yiyecek.

Araba oybirliğiyle işe yaramaz olduğundan daha kötü kınandı. Boş
Shed bir depoya dönüştürüldü; Ve böyle olduğu belirlendi
toz depoları, vb. Gerekli olabileceği gibi, her seferinde,
atın sırtına paketlenmeli ve at yapamazsa
Diğer atların işe alınması gerektiğinde gerekli olan her şeyi alın.

Barclays, kuzenleri ile ahşapta bir ramble için başladı;
İrlandalı, iyi mizah ve patlayan İrlandalı alıyor
Ruhlar, son üç gün boyunca onu general yapmıştı
favori.

"Elbette, ve ahşapta vahşi patlar var mı, onurun
Çünkü, eğer varsa, tüfeklerimizi bizimle almak iyi olurdu.
Bir aslan ya da bir kaplanla karşılaşmak çok hoş olmaz,
ve onu günün saatini geçememek. "

"Hayır, Tim, ne aslanlar ne de kaplanlarla tanışacağız, bu yüzden gerek yok
Bir tüfekle kendinizi rahatsız edin. Yüz yıl önce sahip olabiliriz
bir ayı veya yaban domuzu ile bir araya geldi; Ama kayboldular, uzun
o zamandan beri. Dağınık birkaç kurt olması mümkündür;
Ama asla, yalnız bir insandan başka bir şey için zorlu değiller, hatta
kış; Ve diğer zamanlarda insanın yaklaşımından uçuyor. "

Partinin büyüleyici bir çarpıcısı vardı, çünkü buradaki manzara çok
iyi. Bazen orman o kadar kalındı ​​ki, hayır görebiliyorlardı
Gökyüzüne bakış ve ağaçların gövdeleri bir
duvar, hepsi etrafında; Sonra tekrar, açılırdı ve
ülkeye uzak bir göz atın, yükselişin ötesinde yükseliş,
Şampanya ovası veya-manzara geride ise,
onların önünde-en yüksek aralığın üstlerini görebiliyorlardı.
Vosges, tepenin üstünde yükselen tepe ve genellikle ormanlık
Zirve-menzilin en yüksek noktalarından biri olan Donon
hemen arkasında.

Köyler, burada, çok az ve çok
son derece fakir; Çünkü toprak fakirdir ve yaz aylarında olmasına rağmen
tek servetini oluşturan sığırlar bir
çok fazla yiyecek, ormanlarda,
Onları kış aylarında canlı tutun. Onların dili Almanca ve
Görünüşleri ve kıyafetleri Fransızca'dan çok Alman ama,
Buna rağmen, ruh olarak tamamen Fransızlardı ve
işgalcileri yoğun bir nefretle gördü.

Başka bir gün, dinlenerek geçti, en bitkin olanı tamamen restore etti
grubun. Bu nedenle erken bir başlangıç ​​için siparişler verildi,
ertesi sabah; nesne, bu sefer, kesmeye çalışmak
demiryolu. Grup, yamaçları için bir vücutta yürüyüş yapacaktı.
Sarrebourg ve Saverne'nin arkasında Vosges; ve sonra bölünecekti
şirketler arasında kendilerini dağın
Lorquin ve Marmontier, birlikte veya ayrı ayrı hareket etmek için
Uygun görünebilir.



Bölüm 6: Saverne Tüneli.


Kolordu, adım adım, onların
yürüyüşler; içinde bulundukları küçük köylerin isimleri için
Geçmiş, İngiltere'de yayınlanan herhangi bir haritada bulunamaz ve
Bu nedenle İngiliz okuyucular için çok az ilgi duyacaktır. Sonrasında
İki günlük yürüyüşler, Kolordu'nun ana gövdesi bir
Bir ahşapta, büyük kayaya yaklaşık dört mil uzakta bulunan köy
Saverne Tüneli. Dördüncü şirket bir köyde bırakılmıştı,
sola beş mil; Üçüncü şirket ertesi gün,
Sağdaki aynı mesafede bir yere ilerleyin.
Emirleri, keskin bir gözetleme yapmak, haberleri toplamaktı.
düşmanın hareketleri ve gücü; Ama herhangi bir üst üste gelmemek
keşif gezisi veya düşmanı tahmin etmeye yönlendirmek için her şeyi yapmak için
Mahalledeki varlıklarında-hayati olduğu gibi
kadar, koruyamamaları gereken önem,
Büyük darbe vuruldu.

Köye girer girmez müdür
sakinler öne çıktı ve
lojman sağlama. Bazı konuşmalardan sonra,
Memurların köyde çeyrek olması gerekir; Ve bu
Okul odaları-iki numaralı--
erkekler. Onlar iyi büyüklükte odalardı ve her biri otuz adam tutacaktı,
zorluk çekmeden. İleriye doğru yürüyecek olan şirket
Sabah köyde çeyrekler verildi.

Ralph ve Percy Barclay, her zamanki gibi,
Büyük tempe ve sakinler; ne büyük ne de herhangi biri için
Memurları Almanca konuştu. Bu dil gerçekten sadece konuşuldu
tüm kolordu birkaç kişi tarafından; Ve bunlar komutanın vardı
her şirketin olabilmesi için diğer şirketler arasında bölünmüş
Ana gövdeden ayrıldığında kendisi için değişebilir.

"Bu ilanı gördün mü?" Köylülerden biri sordu. "Sen
Sizi içeri almada çok az risk almadığımızı görün. "

Ralph okudu ve bunu yaptığı gibi yüzü öfkeyle kızardı,
Ve diye bağırdı:

"Bu meşhur! Kötü!"

"Nedir?" Büyük Tempe sordu.

"Prusya generalinden komuta eden bir bildiri
Bölge, Binbaşı, her Franc'ı vuracağına dair bildirimde bulunarak
Lastik yakalayabilir; ve ayrıca sakinlere bildirimde bulunmak
Herhangi bir Prusya askeri bir frank tarafından öldürülürse, hatta vurulursa
Tireur-bir ray çekilirse veya bir yol kesimi-tutacak
Hesabının yakınındaki köy; evleri yakacak ve
erkek sakinlerine sıkıyönetimlere göre davranın ve
Aynı cezalar sığınmak veya frank saklamak için kabul edilecektir
Lastikler. "

"İmkansız!" Binbaşı Tempe, hayrete düştü. "Hiçbir memur
Uygar ordu böyle bir ferman verebilir. Ayrıca, bir
Almanya'nın istilası, insanlar kralı tarafından çağrıldı
Prusya silah almak, yolları kesmek, köprüleri yok etmek ve ateş etmek
Düşmandan aşağı-şimdi yapacağımız gibi. O da
gerçek olmak için acımasız. "

"İşte siyah beyaz," dedi Ralph. "Hayır olabilir
ifadelerle ilgili hata. "

Binbaşı Tempe, öfkeli olduğu kadar kederli görünüyordu.

"Bu korkunç bir iş olacak," dedi, "eğer savaş olacaksa
bu şekilde devam etti. Tabii ki, bize çeyrek vermezlerse, biz
onlara hiçbirini vermeyecek. Yani, bizim kadar mahkum yapmalıyız
Mahkemimizden herhangi biri mahkum edilirse,
Onları vururlarsa misillemeler yapın.

"Bunun yanı sıra bize büyük zarar verecek. Doğal olarak, köylüler,
Bize savunucular olarak bakmak yerine bizi en çok
Konukların tehlikeli. Tartışacaklar:

"'Direniş yapmazsak, Prusyalılar bizi yağmalayabilir, ancak
En azından evlerimiz ve hayatlarımız güvende; oysa bu frank ise
Lastikler bizimle birlikte olduğu veya herhangi bir saldırı yaptıklarında bulunur
Mahallememizde, sadece yağmalandık, aynı zamanda yandık ve
atış!'

"Tabii ki, her zaman ihanetten sorumluyuz.
her zaman kendi annelerini kimin satacağını bulmak için, ama şimdi
En vatanseverler muazzam bir şekilde koştuklarını hissedemez ama
bizi barındırma riski.

"Daha önce hiç inanmıyorum, medeni ulusların yıllıklarında,
Yetkilili adam, kişilerin bir
hiçbir şeyleri olmayan, ne yapacaklar. Eğer ulaşırsak
Küçük bir köy, bize nasıl söyleyecekler, 'Yapmayacağız
Bir ray çekmene izin ver! ''? Ve yine de, bizi engellemezlerse,
Ateş ve kılıçla cezalandırılacaklar. Ve bu insanlar arar
kendileri medeni bir ulus!

"Bu ilanın kötü sonuçlarından biri,
Bizim için soru sormak için sakinlere asla güvenmeyin. Onlar
Onların içinde bir şey denememiz gerektiğinde çok endişeli olacak
mahalle, yaptıkları ve her şeyi söyleyeceklerinden emin olacaklar
Bizi ondan caydırabilir ve ihanetle eğilimliyse
Bize ihanet ederek kendi güvenliklerini almaya çalışın. "

Binbaşı Tempe, diğer memurlarla konuşuyordu,
onun görüşü ile anlaştı. Ralph ve Percy odada kalmışlardı,
Başka sorular sorulabilirse
Bildiri. Şimdi başka bir şey gerekip gerekmediğini sordular ve
Olumsuz bir cevap verildikten sonra selamlandı ve ayrıldı. Dışarı çıktıklarında alacakaranlıktı ve doğru yürürken
Okulda, öfke içinde yetiştirilen büyük bir ses kararı duydular,
Bunlar aralarında Tim Doyle'ın bunu fark ettiler.

"Howld yer çenesi, maymunları sallıyor!" diye bağırdı, büyük gazapla.
"Bana bir fener ya da bir mum ver ve izin ver. Çocuklar
Hepsi başlamamı bekliyor. "

Acele ederken, Tim'i müdürün birkaçıyla çevrili buldular
köyün sakinleri ve kısa süre sonra nedenini öğrendi
anlaşmazlık. Akşam yemeği servis edildi, ama yemek için çok karanlıktı;
Ve Tim-her zaman kendini yararlı hale getirmeye hazır-gitmek için gönüllü oldu
Bir ışık arayışında. Boşuna birkaç kelimesini boşuna kullanmıştı
tanıştığı köylülerle ve bunlar sonunda
Okul müdürü, köyde Fransızca anlayan tek kişi.
Bu adam Tim'i önce Fransızca ve sonra Almanca'da ele almıştı ve,
Her iki dilde de tutarlı bir cevap almadıktan sonra gelmişti
Sonuç olarak Tim onlarla dalga geçiyordu. Dolayısıyla
Anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.

Çocuklar meseleleri açıkladılar ve köylüler-
İngiltere en belirsiz açıklamadaydı; Ve çoğu kim
Gerçekten de, daha önce tüm dünyanın da konuştuğuna inanmıştı
Fransızca veya Almanca-özür dileyerek ve hemen
Tim ve erkeklerin acele ettikleri bazı mumlar temin etti
okul odası. Her şirkete iki mum verildi ve-biri
odanın her ucunda aydınlatılmış ve
Duvar-Erkekler yerin nasıl olduğunu görmek için mümkün oldu.

Temiz saman çöplü olmuştu, bir ayak derinliğinde, her iki tarafında
oda; ve on beş battaniye, her biri yan yana katlandı
duvar. Yukarıdaki mandallar üzerine-akademisyenlerin başlıkları için ortalama-hom
Haversacks, su şişeleri ve diğer hesaplamalar; iken
Tüfekler odanın merkezi boyunca yığıldı ve alan bıraktı
Her iki tarafta, onlar ve yataklar arasında yürümek için yeterli. -Den
Odanın daha uzak ucu büyük bir şömine idi, burada bir kütük
Ateş alev alıyordu; ve dışarıda küçük bir kulübe dönüştürülmüştü
bir mutfağa.

"Bundan daha kötü olabiliriz, uzun bir yol Ralph," dedi Louis
Duburg, Ralph yanındaki samanın yerini alırken.

"Yapabiliriz, Louis. Ateş de neşeli görünüyor ve geceler
çok soğuyorlar. "

"Onlar, Ralph.

"Ah! İşte akşam yemeği. Ben de buna hazırım."

Aşçılar olarak görev yapan ve anlaşma yoluyla
Düzenli olarak tüm gece görevinden serbest bırakıldı
Bu mesleği taahhüt etmek-şimdi büyük bir tencereye getirildi
çorba; Ve her adam onun kantiniyle yükseldi ve onu aldı
porsiyon, onu yemek için saman üzerine yatağına geri döner.

"Yeni bir şey, Barclay?" diğer taraftan sordu adamlardan biri
odanın.

"Evet, gerçekten," dedi Ralph. "Yeni ve anlaşılmaz. Hiçbirinize dikkat etmeyin
Prusya generali bir
Yakaladığı tüm frank lastiklerini vuracağına dair ilan. "

"İmkansız!" genel bir koroya geldi, şimdiki zamandan.

"Şey, kulağa benziyor, ama yeterince doğru" ve Ralph
tekrarlanan, kelime için kelime, tercüme ettiği bildiri
büyük tempe.

Beklendiği gibi, mükemmel bir fırtına yaptı
öfke; Ve bu, saat dokuzda çavuşa kadar sürdü
Sözü verdi:

"Işıklar."

Sabah geçit töreninden sonra Ralph ve Percy gezindi
birlikte ve uzun bir konuşma yaptı ve bir saatin sonunda
Binbaşı Tempe'nin onu kurduğu eve yürüdü
Karargah.

"Günaydın arkadaşlarım," dedi girdiklerinde. "Var
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Oturmak."

"Düşünüyoruz, efendim-Percy ve ben-çok kolay olabiliriz
köylüler gibi giyin ve Saverne'ye ya da olabileceğiniz herhangi bir yere inin
Uygun düşünün ve güçle ilgili tüm ayrıntıları öğrenin ve
düşmanın konumu. Kimse iki çocuğun frank olduğundan şüphelenmez
Lastikler. Herkesin sorması olası olmaz
Bize herhangi bir soru ve eğer bize sorulursa, ait olduğumuzu söylemeliyiz
Dağlardaki bazı köylere ve kahve almak için aşağı inmişti,
ve diğer ihtiyaçlar. Tespit riski yanında olacak
Hiçbir şey, çünkü Almanlara geçecek kadar iyi konuşuyoruz
dağlardan. "

Büyük temp bir dakika sessizdi.

"Tespit edildiyseniz, bir kerede vurulacağını biliyorsun."

"Şüphesiz efendim, ama dünyada neden yapmamız gereken bir neden yok
tespit edilebilir. Prusyalılar herkesi görerek bile tanıyamazlar
kasabanın kendisi içinde; Ve bizi hiç fark etmeyecek. Eğer yaparlarsa,
Cevabımız yeterli. "

"Sana açıkçası söylüyorum çocuklar, sadece dün gece düşünüyordum
konu; Ama-bu kadar çok şey yapabilirsiniz-yine de
Ders, casus olarak hareket etmede belirli bir tehlike; Ve senin
Babam-arkadaşım Kaptan Barclay-Any bana, eğer kötülük gelirse
BT:

"'Sana Fransa için savaşmaları için çocuklarıma verdim ve onları gönderdin
Ölümleri, casus olarak. '

"Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeye karar verdim."

"Ama şimdi teklif ettik, efendim, dava farklı," dedi Ralph.
"Dil hakkındaki bilgimizden ve yaşımızdan itibaren
Bu hizmeti gerçekleştirmek için Kolordu'ndaki herkesten daha iyi donatılmış; Ve
Bu nedenle bunu gerçekleştirmek bizim görevimiz olurdu, öyle
olduğundan çok daha tehlikeli. Babamız bize dedi ki
başlangıç:

"'Görevini yap çocuklar, tehlike ne olursa olsun.'

"Kıyafetlerimizi göreceğiz-hakkında zorluk olamaz
Bu, köyde işleri sığacak birkaç bayan var
biz. Talimatlar için bu öğleden sonra gelelim mi? "

"Teşekkürler, bayanlar," dedi Binbaşı Tempe sıcak. "Seninle güveniyorum
Buna zarar gelmeyecek. Ama teklifin çok büyük
Reddetmemde devam etmem için kolordu avantajı. "

Komutanın mahallelerinden ayrıldıktan sonra, çocuklar hemen gitti
Bir çiftçinin evine, köyden kısa bir mesafe,
Bir gün önce, kendi büyüklüklerinde iki çocuğu fark etmişlerdi.
Çiftçiye bir takım elbise satın almak istediklerini açıkladılar
her bir oğulunun çalışma kıyafetleri. Çok şaşırdım
Bu istek, çiftçi ne isteyebileceklerini sormuştu
onlar için; ve Ralph-ona güvenmemenin daha iyi olduğunu düşünen
Sır-Prusya generalinin bildirimde bulunduğu gibi
Mahkum alabileceği tüm franc tireurs'u vurması gerektiğini,
Her biri, içeri girebilecekleri bir kıyafet istediler
yenilgi veya yakalama tehlikesi. İddia makul bir
bir; Ve çiftçi onlara gerekli kıyafetleri sattı, sadece şarj
Yeni olduğunda maliyetlerinin yaklaşık iki katı.

Çocuklar parseli aldı ve köye geri dönmek yerine
Doğrudan, kısa bir mesafede bir ahşapta dikkatlice sakladılar.
Daha sonra geri döndüler ve öğleden sonra ayrıntılı olarak aldılar
Binbaşı Tempe'den Talimatlar.

Konunun tamamen gizli tutulması gerektiği düzenlendi,
Herhangi bir tartışmasız kelime kulak misafiri olabilir ve rapor edilebilir. Onlar
Daybreak'e başlamak için ertesi sabah. Kuzenleri ve
Tim Doyle-biriyle-güvenlerine giriyor, arkadaşları
onlara eşlik edemedikleri için çok pişman oldular ve
tehlike. Çocuklar şunu belirtti-hatta sahip olabilirler
Almanca akıcı bir şekilde konuşuldu-onlarla birlikte gitemezlerdi,
Her ne kadar iki yabancı dikkat etmeyecek olsa da, her neyse, beş
bunu yapacağından emin olurdu.

Ertesi sabah, bir yürüyüş için sanki birlikte başladılar. Üzerine
Köylülerin kıyafetlerinin bulunduğu ahşaptaki noktaya ulaşmak
Gizli, çocuklar üniformalarını çıkardı-ki bu.
ve aynı yerde gizlendi-ve kıyafetleri giydi. Onlar
adil bir şekilde yerleştirilmiş; Ve bundan daha fazlası gerekli değildi, köylüler
Giysiler nadiren şekle doğru kesilir. Yuvarlayarak
omuzlar ve topaklık bir tür adımla yürümek, kimse
onların gibi davrandıklarından başka olduklarını hayal ettiler-iki
Garip görünen genç Alsatian bayanlar. İki ağır çubuğu keserler, onların ile doyurucu bir veda ettiler.
arkadaşlar ve Saverne için başladı. İki saat sonra yürüyorlardı
sokaklarında; mağaza pencerelerine ve her şeye bakıyorum
Bu, iki gencin açık ağızlı merakıyla devam ediyordu
Ülke bayanlar. Sonra birkaç satın alma yaptılar-bazı kahve, şeker,
ve biber-onları renkli bir cep mendiline bağladı ve sonra
Küçük bir kabare içine girdi-bazı Alman askerleri gördüler
İçme-bir masada satın ve biraz ekmek ve peynir çağırdı
ve bira.

Onları alırken, konuşmayı dinlediler
Askerler. Ondan topladıkları tek bilgi
Erkeklerin herhangi bir beklentisi yok gibi görünüyordu
hareket; ve monotonluktan yürekten hasta olduklarını
Yer ve demiryolu hattını devriye gezmenin sıkı çalışması, gece
ve gün. Şu anda askerler biralar için para ödedi ve ayrıldı; Ve
Bazı kasaba halkı içeri girdi ve bıraktıkları yerleri aldı.
Konuşmaları, elbette Prusya mesleğini açtı,
ve işgalcilere yığılmış lanetler derindi. Tek şey
Onların lehine, sayılarının küçüklüğüydü. Orada
iki yüzden fazla adam değildi; Ve bu miktar ağırlıklı ama hafifçe
Saverne üzerine, elli, altmış veya yüzle karşılaştırıldığında
Demiryolu hattı boyunca her küçük köyde dörde.

Oğlanlar şimdi en çok bilmek istediklerini ve ödeme yaptıklarını öğrenmişlerdi
Onların ferahlıkları için tekrar sokağa çıktı. O zaman onlar
Tren istasyonuna yürüdüler-birkaç asker gördüler,
koruyun-ve sonra görebilecekleri bir noktaya geldi
tünele giriş. Orada iki asker vardı; sırasında
Diğerleri kısa mesafelerde, tüm hat boyunca konuşlandı.

Çocuklar şimdi bir oduna gitti, o zaman kendilerini görmüyorlar,
Trenlerin geçmesini izleyebilirdi. Neredeyse her yarıya geldiler
saat; Her türlü mağazalarla dolu son derece uzun trenler. Onun gibi
alacakaranlıkta oldular, Prusya askerlerinin bir gövdesini gördüler.
astar; nöbetçileri rahatlatmak ve mesafelere taze olanları yerleştirmek
elli metreden biraz daha fazla. Bunlar geriye doğru yürüdü ve
ileri, birbirleriyle tanışana kadar; Sonra geri dönene kadar
Yoldaşlarıyla vuruşlarının diğer ucunda.

"Şimdi kapalı olabiliriz Percy," dedi Ralph yükselerek. "Haberlerimiz kötü
çünkü çizgiyi azaltmak çok kolay olmayacak
beklenen. Bu gelincikler çok kolay uykuya dalmayacak. "

"Hayır, gerçekten," dedi Percy. "Çizgiyi kesme fikri öyle geliyordu
Kolay, biz uzaktayken; Ama oldukça farklı
Madde, şimdi buradayız. "

Döndükten sonra, bazı zorluklarla-nerede bulundular
Üniformalarını gizlemişlerdi; yine kıyafetleri değiştirdi ve
O zaman-yeni çıkardıkları,
Paketler-köye tekrar girdiler ve doğrudan
Karargah.

Binbaşı Tempe diğer memurlarla akşam yemeğindeydi ve alındı
onları büyük bir zevkle; çünkü o gün endişeliydi, bütün gün,
Herhangi bir talihsizlik onlara gelebilir. Hiçbir şeyleri olmadığını bulmak
yemek için, sabahın erken saatlerinden beri onları bir keresinde oturmaya davet etti
Akşam yemeğine aşağı; çünkü askeri disiplin bunlarda çok daha az katı
Fransa'da, İngiltere'de olduğundan daha; ve kolordu arasında
Franc tireurs özellikle-İngiliz gönüllüler arasında olduğu gibi
Özel, birçok durumda memuruna eşit veya daha üstündür
Sosyal duruşta-rütbenin farkı çok bir kenara bırakılır,
görev hariç.

"Ve elli veya altmış bir nöbetçi olduğunu söylüyorsun
Yards, çizgi boyunca? "Dedi Binbaşı Tempe, Ralph bir
günlerinin soruşturmasının hesabı. "Bana göre öyle görünüyor
planlarımız için ölümcül. "

"Neden öyle?" Teğmen de Maupas-ilk komuta
Şirket-askeri. "Bana öyle geliyor ki hiçbir şey daha kolay olamaz. Herhangi bir noktaya düştüğümüzü varsayalım, yakındaki nöbetçiler olurdu
bir kerede öldürüldü ya da mahkumlar yaptı; Ve hatta izin vermek-genç olarak
Barclay diyor ki-tüm köylerde birlikler var,
bir kuvvetten yarım saat önce, bizi rahatsız etmek için yeterli,
varmak."

"Bu yeterince doğru," diye yanıtladı Binbaşı Tempe. "Ama ne yapabiliriz
yarım saat içinde? İki yüz metre ray çekebiliriz. Ne
Bu tarafından gerçek bir avantaj elde edilecek mi? Nöbetçilerin çizgisi
Ray, tüfeklerini ateşleyerek haberi on mil geçerdi
yarım dakikanın yarısı; Ve trenler çok önce durdurulacaktı
Mola verdiler. Her tren, biliyorum, işçi ve
çizgiyi onarmak için malzemeler; Ve imkansız olacağı için
Rayları taşımamız için, onları çektikten sonra
onları yırtmamız gereken kadar kısa bir süre içinde; ve
Sonuç, trafiğin sadece askıya alınmasıdır.
Bir veya iki saat, en fazla. Herhangi bir gerçek yardımcı programda olmak için,
Her neyse, haftalarca olmasa da günlerce sürmelidir.

"Büyük darbe, elbette, kayanın yok edilmesi
varlığımızın özel nesnesi olan Saverne Tüneli
Burada. Başarısız olarak, bir köprü denemeliyiz. Ancak tünel
Büyük olay. Yoklandıktan sonra, onarma olmazdı,
haftalarca. Benim teklifim, bu nedenle,
o noktaya bir kerede dikkat. "

Genel bir rıza mırıltısı vardı.

"En iyi kurs, Hardin'in şirketinin doğrudan yürümesi olacaktır.
Tünelin diğer ucu, yakalayın ve paraziti önleyin
o amaçtan; diğerleri daha sonra Saverne ucunu ele geçirirken ve
Upları havaya uçurmak için hazırlıklar yapılırken tutun. Sonra ne zaman
maç aydınlatıldı, geri düştü-mümkünse-gelmeden önce
Düşmanın ağır bedenleri. "

"Hiçbir şey daha iyi olamazdı," diye bağırdı Teğmen de Maupas
Diğer memurlar onunla anlaştı.

"Hareket için hangi gün öneriyorsun?"

"Yarından ertesi gün, Daybreak'te," dedi Binbaşı Tempe. "Bu olacak
Bize diğer iki şirkete sipariş göndermemiz için bolca zaman verin;
Ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi. "

Konferans ayrılmak üzereydi, cerrah
Sessizlik içinde dinlendi-Said:

"Genel plan yeterince basit ama söyle bana, nasıl öneriyorsun
Tüneli üflemeye başlamak için? Bunu tutabilirsiniz
Yarım saat, en fazla. İlerlemeyi nasıl düşünüyorsun? "

Binbaşı Tempe ve memurları birbirlerine baktılar. Olmamışlardı
Yine de, meseleyi düşündü; Ama açık bir şekilde koyuldu
Onlardan önce zorluğu gördüler.

"Ah," dedi Teğmen de Maupas güvenle, "elbette, elbette yapacağız.
Nitrogliserin tünelin ortasında bir yere koyun ve
bütün olayı havaya uçur. "

Teğmen de Maupas bir denizciydi; Ve onun çabukluğu
Karar ve ileriye dönük, her şeyi yapmanın doğru yolu
Onu hemen, erkeklere bir favori ve eğlence yaptı; kim vardı
"Grande Vitesse" lakaplı, ya da İngilizce olarak söylememiz gerektiği gibi,
"Express".

"Korkarım konu hayal ettiğinizden oldukça zor,
De Maupas, "Binbaşı Tempe, bir gülümsemeyle." Bu
Ribouville'in yolu; Mühendislerde olduğu gibi her şeyi bilecek
bu konuda."

Ancak adlandırılan memur, biraz zaman için cevap vermedi; Ancak
Başı elinde, derin düşünce ile oturdu.

"Ona sahip olmaktan utanıyorum," dedi sonunda; "Ama gerçekten yapmıyorum
Bir şansın olması için konuyu nasıl ayarlayabileceğini bilin
Tüneli gerçekten yok etmek, çok kısa bir zamandan sonra
hazırlık. Tünel sıradan, tuğla astarlı bir tünel miydi,
De Maupas'ın önerisi-yavaşça değiştirilmiş-şüphesiz olsaydı
tuğla astarını ve arkadaki dünyayı indirmenin etkisi
kendi başına düşecekti; Ama katı kayada kesilmiş bir tünel ile,
zor olurdu. Tünelin doğal gücü
O kadar büyük ki patlamanın gücü basitçe kaybolacaktı
uçlardan. Birkaç kitleyi düşürebilir veya düşürmeyebilir
Rock, ama biri bunu bile yapamadı.

"Zamanım olsaydı, mesele yeterince kolay olurdu. Yapmalıyım
Tünelin yan tarafındaki katı kayadaki derin oda; sokmak
Benim yüküm ve sonra duvarcılıkla sıkıştırın veya sabitleyin. Bu
patlama noktasında yıkımını sağlayın; Ama yok
Sadece iki varil koyarak herhangi bir büyük hasar verilmesi umudu
Nitrogliserin hatta aşağı doğru ve sonra onları ateşleme. Yapabilirim
Doktor tarafından tartışılan noktanın daha ciddi olduğunu ve
Şu anda gördüğüm kadarıyla yarım saat içinde hiçbir şey yapamam
herhangi bir şekilde tünelin yok edilmesini sağlayacaktı. Yapmak için
İki varil nitrogliserin tutmak için bahsettiğim böyle bir oda
gece ve gündüz çalışan dört ya da beş günlük iş olurdu-hatta
Toz yardımıyla-ve elbette,
Saatlerce umut için soru. "

Teğmen Ribouville'in konuştuğu gibi bir şaşkınlık duraklaması vardı.
İşte bekledikleri büyük planın sonu
bu kadar. Şu anda, Almanların başka bir demiryolu hattı yoktu
onların emri; ve tünelin yok edilmesi bir
Felaket, sahaya çıkmış bir savaşın kaybına eşit.

"Ormanda saklanma şansımız olmazdı
altında tünelin çalıştığı; Bu yüzden ona geçip üfleyecek
Yukarıdan mı? "Diye sordu Binbaşı Tempe.

"Hiçbiri hiçbir şey. Sıkılacak derinlik dikkate değer olurdu.
Taş zordur ve kullanılmadan delinemez
varlığımıza ihanet edecek toz; Ve onu bile kullanabilir miyiz
Ve erkekler iyi madenciler miylerdi, aylarca bir çalışma olurdu
en azından. "

Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı ve sonra komutan şunları söyledi:

"Yargılamadan vazgeçemeyiz. Düşün, Ribouville,
Sonraki üç veya dört gün. Bazılarına adım atabilirsiniz
plan. Bunu yapamazsanız, en azından denemeyi denemeliyiz.
Tünelin ortasında nitrogliserinimizi patlatmak-veya
Herhangi bir oran, taşıyabildiğimiz kadarıyla-ve
yarım saat, bu da tuttuktan sonra hesaplayabileceğimiz her zaman
giriş."



Bölüm 7: Şaşkın bir proje.


Komutanın merkezinden ayrılmadan önce, genç
Barclays, tutmaya devam etmeleri isteyip istemediğini sordu.
Seferleri konusunda sessizlik. Komutan
Herhangi bir zarar verebileceğini görmediğini söyledi.
Yoldaşlarını etkilediklerini, gerekliliğini
herhangi biri
Mahalle halkı mevcuttu. Köylüler olmasına rağmen
Almandan başka bir dil anlamıyor gibi görünebilir, henüz olabilirler
Söylenenleri öğrenecek kadar Fransızca bilin ve eğer hainçe
Almanları uyarmak ve böylece büyük ölçüde artırmak eğilimli
Barclays'ın tekrar şehre gitmesi gerektiğinde tehlike.

Kuzenleri geri dönüşlerini duymuşlardı; Erkekler için
Komutanın akşam yemeğine oturmak,
Endişeyle bekleyen kuzenlerine bir çizgi gönderin
onlara.

"Hallo! Sen Barclay, nereye gittin, bütün gün?" miydi
Genel ünlem, girdiklerinde.

"Görevde," dedi Ralph.

"Görevde-evet, ama hangi görev? Duburgs gizemli ve
Hiçbir şey söylemez. Buradaki çavuş bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak
Teğmenimiz ona ayrıldığını söyledi; Ve İrlandalı Tim var
Bütün gün asılı, kaybeden bir inek kadar huzursuz
Buzağı. "

"Saverne'ye düştük," dedi Ralph.

Şaşkınlık genel bir ünlem vardı. Erkekler
Gece oturdu
Yine ve Ralph'ın hikayesini duymak için tüm kalabalıklar.
Bir zamanlar uzun süre anlatıldı; ve bittiğinde burada yükselen-
Animasyonlu bir tartışmaya kadar memurların masasında yapmıştı. Birkaç adam Barclays ile sıcak bir şekilde salladı,
Bu tehlikeli taahhüt etme teklifleri için onları tebrik etmek
Hizmet ve değerli-olumsuz olsa da-bilgi
elde ettikleri.

Bu zamandan itibaren, adamlar şakaları geçmeye çalıştı
Herhangi birinin masrafı. Kolordu ilk büyüdüğünde,
Genç erkeklerin çoğu erkeklere karşı protesto etmeye meyilliydi
Kabul edilmek, liste kolayca doldurulmuş olabilir
Erkekler ama, bu zamana kadar çocuklar,
Erkekler gibi yorgunluğu destekleyebilir. Davranmışlardı
aynı derecede iyi eylemde; Ve şimdi Barclays'in işletmesi
Tehlikeli bir keşifte gerektiren gerçeğine tanıklık etti
serinlik, zihin varlığı ve sinir, eşit olarak
dayanıyordu. Bundan dolayı hiçbir ayrım veya fark yoktu,
Kolordu çeşitli üyeleri arasında.

Dört gün daha geçti ve-Mühendislerin eski müfettişi
Tünelin yok edilmesi için belirli bir plan önermeyin,
nöbetçilerin sürprizinin olduğu zaman içinde gerçekleştirilebilir
Ağzında onlara verirdi-Major Tempe,
daha uzun; ama dört adamı tünele gönderirken, teğmen altında
Ribouville, olabildiğince uzağa gidecek talimatlarla
bir saatin çeyreği, varilleri kayaya karşı koymak için
Çeyrek saat yakmak için bir sigorta kesimi ve sonra geri dönmek için
Tünelin ağzına tam hızda.

Bir şirket diğer sonunu ele geçirecek, yedi, sekiz veya
on ray ve aynı anda ormana emekli olmak; Gecikme olarak
Rayları tekrar yerlerine almak herhangi bir tren önleyecektir
Bu amaçla, sakinlerinin görmesi ve
yanan sigortayı söndürür.

Merkezine katılmak için olan diğer şirket-
girişimden önceki akşam; Ve üçünün
Şirketler düşmanı yarım saat boyunca uzak tutabilirdi,
Nitrogliserin ile partiye almak için zaman vermek için
gerekli pozisyona ve yoldaşlarına yeniden katılın. Hemen
Bunu yaptıklarında geri çekilme başlayacaktı; Düşmanın yapabileceği gibi
daha önce tünele nüfuz etmez ve sigortayı söndürmez
Patlama gerçekleşti.

Ertesi akşama kadar girişim yapılmamasıydı; sırayla
Barclays'ın düşebileceğini ve her şeyin eskisi gibi olduğunu görebileceğini
Saverne ve çizgi boyunca. Ertesi gün, buna göre, erkekler
yine kılık değiştirmiş ve başladı; daha önce olduğu gibi,
ahşapta değişime önlem, böylece herhangi biri tarafından görülmemesi
köylüler. Bir görünümün olduğu noktaya ulaştıktan sonra
Tünel elde edilebilirdi, aynı anda durdular
dehşetin ünlemi. Sadece iki nöbetçi değil
giriş; Ancak on beş veya yirmi Alman askeri
küçük bir binanın yanında oturup, kısa bir mesafede,
açıkça bir bekçi eve dönüşmüştü.

"Bu bize karşı çok görünüyor, Ralph. Biri onlar
yakın olduğumuz hakkında bilgi almıştı. "

"Gerçekten kötü görünüyor, Percy. Kasabaya girelim. Yapacağız,
Belki de orada bir şeyler öğrenin. "

Keskin bir yürüyüş yakında onları Saverne'ye getirdi. Bir nöbetçi görevde
Kasabaya giriş ve yoldaşlarının birçoğu yakın duruyordu.
Nöbetçi onları durdurmak üzereymiş gibi görünüyordu; Ama gördüklerinde
geldi, sadece erkek olduklarını, onsuz geçmelerine izin verdi
soru.

"Daha kötü ve daha kötüsü Percy. Bir şey bitti, yeterince."

Bu, attıkları her adımda daha belirgin hale geldi,
Kasaba kesinlikle Alman askerleriyle kalabalıktı.

"Sadece burada durmadıkları sürece, yürüyüşleri üzerine,
Planımız Percy. İki binden fazla erkek olmalı
Burada, en azından. "

Kasabanın bir delikanlısı, yaklaşık kendi yaşları sorguladıktan sonra,
yeni birliklerin bir önceki gün geldiğini buldu; .
Piyade-iki bin güçlü-trenle geliyor, geç saatlerde
önce akşam; ve üç yüz süvari içeri girdi, sadece yarısı
Erkeklerin gelişinden saat önce. Hepsi çeyrek oldu
sakinler ve erkenlerinin bir işareti yok gibi görünüyordu
kalkış.

Bir süre için çocuklar,
bilgi; Bir düzine kabare girmelerine ve içmesine rağmen
Önemli miktarlarda bira. Sonunda,
Başlıca kafeler, on veya on iki Alman memurunun oturduğunu gördüler,
Konuşma. Sakinlerin hiçbiri kafede oturmuyordu; ve
Erkekler hiçbir şey istemeye cesaret ettiler, çünkü olmazdı
görünüşlerine uygun.

"Nasıl duruşmaya gireceğiz, Percy?"

"Buraya bak, Ralph; sanki bir şeyim varmış gibi topalayacağım
Beni inciten ayakkabı. O zaman bir kapının önünde oturacağım
Onlar ve botumu çıkar. Oturabilir ve bazılarını alabilirsin
Ceplerimize koyduğumuz ekmek ve peynir, çünkü yapabiliriz
Gittiğimiz son yerde yemeyin. Önyüklememi uzak tutacağım,
Ayağımı hafifletmek için; Ve ekmeğimizi ve peynirimizi kadar yavaşça yiyebiliriz
Biz seviyoruz. "

"Bu kapital olarak yapacak, Percy."

Birkaç dakika içinde iki bayan, kararlaştırıldığı gibi oturuyordu,
Kafeye yakın bir kapı adımında. Hepsini duyamadılar
Bu söylendi; ama Almanca olarak duyguyu yakalayabilir
Memurlar-onların özel olduğu gibi-çok yüksek sesle konuşuyorlar. Onlar
piyadeye aitti; ve göründü, cehalet içinde
Saverne'ye ani hareketlerinin nedeni.

Şu anda süvari kaptanı sokakta geldi.

"Ah, von Rausen," diye bağırdı piyadede büyük, "Burada mısın?
Seni Coblentz'den yürüdüğün günden beri görmedim. "

"Hayır, gerçekten de, Binbaşı," dedi diğeri, bir Prusyalı olarak selamlıyor
Memur her zaman, rütbesindeki üstünlüğüne-diğer piyade
Memurların hepsi yükseliyor ve sırayla selamlıyorlar. "Biz yeni geldik
Hagenau'dan. "

"Aceleniz var mı?" diye sordu Binbaşı. "Değilse, otur ve bize izin ver
konuşmak."

Süvari memuru daveti kabul etti ve birkaç dakika,
Konuşmaları karşılıklı arkadaşlar üzerinde koştu. Sonra Binbaşı şöyle dedi:

"Bu arada, burada ne için olduğumuzu biliyor musun?
bir an önce; Tabii ki kimse nedenini bilmiyor,
Albay ve bize söylemek için gerekli olduğunu düşünmedi ve,
Doğal olarak, ona sormadık. "

"Bilmiyor musun?" Kaptan von Rausen dedi. "Sır değil-
En azından bizden bir sır yok, ama buradaki insanlardan bir sır. Yapacağım
Fransızca konuşun; Hiç şüphe yok ki bol miktarda casus var. "

"İşitmede kimse yok," dedi Binbaşı, "bu ikisi dışında
aptal görünümlü bayanlar, ekmek ve peynir munching. "

"Casus olma olasılığı daha yüksek," dedi Von Rausen. "Bakan arkadaşlar
Aptallar gibi sadece seçilen insanlar. "

"Eh, o zaman İngilizce konuş, von Rausen," dedi Binbaşı; "İkimiz
Anlayın ve eğer tüm Saverne olsaydı, güvende olmalıyız
dinleme."

"Evet, bu güvenli olacak.

"Şey, o zaman, genel olarak, dün,
Blamont yakınlarındaki süvarilerimizi kesen frank tire kolları,
Geçen gün, ormandaki bazı köylerde saklanıyor, dört veya beş
buradan mil; Şüphesiz bir girişimde bulunmak amacıyla
tüneli havaya uçurmak için. Fikir cesur bir fikir ve eğer plan
Başarılı olmuştu, bize hesaplanamaz bir zarar verirdi. Olduğu gibi,
Biz güvende; Ve yarın gece, inanıyorum ki,
Keşif ve ormanları bu zahmetli nazikten uzaklaştırın.

"Onlara bir
keskin ders. Generalin ilanı her birinin
Alınan onlardan vurulacak ve albayımız sadece
siparişi yerine getir. "

"Bu gerçekten önemli," dedi Binbaşı. "Ama nasıl aldık
bilgi? Emin mi? "

"Oldukça kesin. Grunsdorf'ta bir okul müdürünün alçak
Ormanda bir yerde köy-dönüşümlü hain; Ve bir gönderdi
General'e mektup, bir
casus, bazı muhteşem maaşlarda ve liderlik ederek başlamayı teklif ediyor
Bu Franc tireurs'un gizli olduğu köye birlikler. "

"Kötü şöhretli bir alçak!" Binbaşı sıcak bir şekilde dedi. "Tabii ki bir
Bilgi olduğunda hainlerle başa çıkmayı reddedemez
önem; Ama onlara bir tabanca mermisi koymak uzun. Kötü
Fransızlar birçok detayda ortaya çıktıkça, savaştan beri
başladı, bana bu kadar kötü bir fikir veren biri yok
bilgi sağlamak için gönderilen teklif sayısı,
ve onların vatandaşlarına ihanet edin. "

"Botlarını tak, Percy," dedi Ralph, düşük bir sesle. "Zamanı
bizim için kapalı kalmamız için. Acele etmeyin; Ve her şeyden önce, eğer almalılarsa
Bize aniden Fransızca veya İngilizce'ye hitap etmek için başlarına girer,
Başlamayın veya fark etmeyin. "

Bununla birlikte, ana dal, sahip olduğu bilgilerde bu kadar emildi
alındı-ve o kadar emin ki
söylenen, kulak misafiri olabilecek herkes için anlaşılmaz olurdu-bu
Onlardan biri topallayan erkeklere dikkat etmedi
Kötü-yavaş yavaş caddede olacak; ara sıra bakmak için durup
Mağazada. Oldukça dışarı çıkana kadar değildi
kasaba ve Alman nöbetçilerinin gözü dışında, her ikisi de
Hızlarını konuştu veya hızlandırdı.

"Dijon Franc tireurs, şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirler.
Bugün Saverne'ye casus gönderdi, Percy; Ve özellikle biz
Kolordu tüm üyeleri seçildi. Olmasaydık
Neredeydik, tam o anda ve eğer anlamasaydık
İngilizce, hepsi kolordu ve hata olmazdı. "

"Binbaşı dediği gibi, o okul müdürü ne kadar meşhur bir alçak
Olmalı, Ralph! Komutanın ne yapacağını düşünüyorsunuz? "

"Gitebildiğimiz kadar çabuk, geri çekilmekten başka yapacak hiçbir şeyi yok,
Percy; Ama eğer ona kolordu yarısına mal olursa, umarım bunu asar
okul müdürü, gitmeden önce. "

"Umarım da," dedi Percy; Ve neredeyse başka bir kelime konuşuldu,
köye ulaşana kadar.

Hala erken, nadiren iki saat ve büyük tempe
Tüm Kolordu Delmek-Geldi İki Müstakil Şirket
O sabah-çocuklar, tekrar üniforma giydiğinde,
ona yaklaştı.

Binbaşı Tempe geldikçe onlara başını salladı.

"Erken döndün," dedi. "Matkaptan mazur görüyorsun. Yapacağım
Bittiğinde mahallelerimde görüşürüz. "

"Eğer istersen, Binbaşı," dedi Ralph saygıyla, "Daha iyisi vardı
Erkekleri bir kerede reddetmek. En büyük önemi olan haberlerimiz var
Sana söyle. "

Binbaşı şaşırmış görünüyordu ama erkeklerin yüzleri tarafından görmek
Haberler çok ciddiydi, bir keresinde erkekleri reddetti; Onlara söylemek
Yakın kalmak, istedikleri gibi. Sonra, memurlarını arıyor,
Barclays ile bir kerede mahallelerine doğru ilerledi.

"Affedersiniz, Binbaşı," dedi Ralph, "ama sana gitmek yerine
Çeyrek, konuşabileceğimiz açık bir alana mı geçtin?
Kimsenin kulak misafiri olma olasılığı olmadan? "

Hala daha şaşırmış, Binbaşı Tempe bazı düşen ağaçlara yol açtı
Ormanın kenarında, köyden kısa bir mesafe. Burada
Oturdu ve aynısını yapmak için diğerlerine yöneldi. Ralph O zaman
Hikayesini anlattı, Rage ünlemleri tarafından birçok kez kesintiye uğradı,
denetçilerinin üzerine; ve Percy'ye tam kredi vermek
fark edilmeden, almayı başardıkları plan fikri
Alman subayların duruşmasında. Fransızların öfkesi
Memurlar sınır tanımıyordu. Gesticuld, damgaladılar ve
Aşağı, korkunç bir şekilde yemin ettiler, öfkeden ağlamaya hazırdılar.

Binbaşı tempe, tek başına, tüm anlatım sırasında hiçbir açıklama yapmadı.
Sonuç olarak, bir iki dakika sessizce oturdu; onunla
Dudaklar birlikte bastırdı ve yüzünde derin bir öfke görünümü. Sonra yükseldi ve ciddi bir tonda dedi:

"Güneş parlıyor ve benim adım Edward Tempe olduğundan emin,
Grunsdorf'un okul müdürünün daha önce asılacağından emin olmak
Yarın sabah!

"Teğmen Ribouville, Meclisin seslenmesini emred ve form
Buradaki Hollow Meydanı'ndaki adamlar.

"Messieurs Barclay, şirketinize düşeceksin."

Biraz şaşırdı-ve komutanın hiçbir kelime söylemediği için incitti
Onlara övgü, gerçekleştirdikleri hizmet için-
Çocuklar tüfeklerini almak için mahallelerine acele ettiler.

"Tabii, Usta Ralph ve sorun nedir?" Tim Doyle
dedi, girdiklerinde. "Elbette büyük, dürüst adam, gitmiş olmalı
Kafasından tamamen! Nadiren erkeğimizi bitirmiştik ve
Borçada ilk boruyu Aise ve Comfort'ta sigara içmeye başladı
Geçit töreni için darbeler.

"'Borçayı karıştırın!' diyor ve ben de beni bir kenara çektim ve koydum
Kemerimde ve düştü.

"Onurlarınız geldiğinde manevralara pek başlamamıştık ve
Binbaşı için özel bir kelime söyledi. Kelimeler senin dışında değildi
Bizi matkaptan çıkarmadan önce ağız.

"'Zorum!' Ben, 'Kötü için bir tempo yok mu?' Diyorum.

"Tekrar gelirim ve beni kemeri çıkarır ve bana ateşe atar;
Ve bana üç çekiliş yapmadan önce ve yeni başlamıştı
Creetur'un tadını çıkarmak için çatlak! Ve işten ibaret yolunda gidiyor
Tekrar. Elbette ve büyük, dürüst adam, başını tamamen kaybetti;
Ve bu üzücü, çünkü o yasadışı bir adam ve iyi bir subay,
Ben diyor ki "

"Gel, Tim," dedi Ralph, gülerek, "Aksi takdirde geç kalacaksın
geçit töreni. Zamanında her şeyi duyacaksın, hiç şüphem yok. "

Beş dakika içinde erkeklerin hepsi içi boş bir kare, iki
Derin, Merkezdeki memurlara bakan erkeklerin bir keresinde gördükleri
büyük tempe ve memurların yüzleri, çok ciddi bir şey
olmuştu; Ve yerlerini oradan daha erken almamışlardı
derin bir beklenti oldu, çünkü açıktı
Komutan onlara hitap etmek üzereydi.

"Adamlarım," dedi, bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra "
felaket oldu; Ve hala daha büyük bir tane olurdu,
Zamanında uyarı almamış olsaydık. Öyleydi
Çözüldü-bu akşam duyduğun gibi, hepsi gitmişti
Peki-bu gece Alman nöbetçilerine saldırmalıyız ve patlamalıyız
Saverne'nin kaya tüneline kadar. Olay sıcak olurdu, ama
Fransa için hayati bir hizmet olurdu; ve Franc tireurs
Dijon'un hepsini hak edip edinmiş olurdu
Fransa. Saldırı amacıyla iki şirket
Bizden ayrılmış geri çağrıldı.

"Başarı için iyi söz verdi. Numaranızdan ikisi düşmüştü
Saverne'ye, kılık değiştirmiş ve bize tam bilgi getirmişti
düşmanın gücüne ve eğilime saygı gösterilmesi. Hepsi
Hazırlanan, başarı şansı ve düşman kuvveti
Bize getirebilirdi, bizimkinden daha büyük değildi. Yapmalıyız
Fransa'yı kurtardı ve kendimizi ölümsüzleştirdi.

"Şu anda iki bin beş yüz adam var
Saverne. Yarın gece bu köy saldırıya uğrayacak ve her
Franc Tireur burada kılıca koydu. "

Sürpriz ve öfke çığlığı adamlardan kırıldı.

"Ve nasıl düşünün, değişim işlendi mi? Treachery!"

Bu öfke çığlıkları yenilendi.

"İhanetle! Bir Fransız bulundu, taban ve aşağılık
Bizi Prusya'ya sat. Tüm başarı umudu bitti ve sadece var
geri çekilmek için. "

"O kim? O kim?" çileden çıkmış adamlardan patladı. "Ölüm
Hain! Hain ölüm! "

"Evet, erkekler, hain için ölüm!" Binbaşı, ciddiyetle. "Öyle
Sizi Prusyalılara satan Grunsdorf'un okul müdürü;
o mektubu generallerine kim yazarak ona
bu büyük takviyelerin gönderilmesine neden olan niyetler;
Ve yarın bizi çevrelemek için bir güç rehberlik etmeyi kim teklif etti
gece."

Bir başka korku ve öfke çığlığı erkeklerden ayrıldı. "Bu adamın ölümü hak ettiği fikriniz mi?"

"Evet," oybirliğiyle cevaptı.

"O zaman ölür," dedi Binbaşı Tempe ciddiyetle. "Sen olsaydın
kurbanları; Sen onun hakimlersin.

"Grunsdorf buradan üç mil uzakta, ormanda,
Saverne. Şu anda suçlanacak bir partiye söylenecek
Bu cümlenin infazıyla.

"Şimdi başka bir görevim var. Kolordu kurtarıldı
yıkım. Hepimiz-hepimiz-ölümden korunuyorsunuz
Numaranızdan ikisinin zekası ve cesareti.

"Ralph ve Percy Barclay, öne çıkın!"

İki çocuk içi boş meydana doğru iki adım attı.

"Benim tarafımdan seçildi," diye devam etti büyük tempe, "görev için
Almanca ile mükemmel tanıdık; Onlar, ilk ziyaretlerinde
Saverne, gerekli tüm bilgileri elde etti. İkincisi üzerine
Ziyaret, bu sabah-düşmanı bulma son derece
güçlendirilmiş-keşfetmenin aşırı önemini algıladılar
takviyelerin gelişinin nedeni ve onların
niyet. Onları en büyük yapan bir serinlik ve dokunuşla
kredi, gelmeye ve işitme içinde kalmaya devam ettiler,
bir dizi memur; ve sonra tüm ayrıntılarını öğrendi
Bu adamın ihanet ve düşmanlarımızın niyeti. Bu yüzden
Önemli olan, Almanların korktuğu yargılandı
Almanca ya da Fransızca'da söylemek, kulak misafiri olabilirler.
Bunun olasılığını önlemek için İngilizce konuştular; Ve
Sonuç, neredeyse bir mucize tarafından kurtarıldığımızdır.

"Ralph ve Percy Barclay, isimleriniz sırayla eklenecek
Günün, bu onurun sahip olduğu kolorduların ilki olması
verildi; Ve size, kendime adına sunuyorum, benim
Memurlar ve tüm kolordu, cesaretiniz için doyurucu teşekkürler,
serinlik ve bağlılık.

"Geçit töreni reddedildi. Erkekler saat beşte toplanacak
Tüm zorunluluklar ve muhasebe ile tam yürüyüş sırası. "

Büyük temp konuşmayı bıraktıkça, erkekler emrinden ayrıldı
ayakta duruyorlardı ve genç Barclays'in etrafında kalabalıklaştı;
onları elinden sallamak, onları omzuna okşamak ve
sahip oldukları hizmetten dolayı onları yürekten tebrik etmek
oluşturuldu ve komutanlarının bu şekilde olduğu şartlar üzerine
kamuoyu kabul etti.

Saat beşte kolordu tekrar ağır yürüyüş sırasına göre toplandı
ve incelemeden sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü şirketler
yürüdü; Hedeflerini tek başına bilen memurlarıyla birlikte,
başlarında. Büyük temp, ilk kez yerde kaldı
şirket. Birkaç dakika bekledikten sonra yürüdüler
diğerlerinin aldığı ama-
köyün görüşü ve ormana adil bir şekilde giriyorlar-döndüler
Keskin ve Saverne'nin yönünü aldı.



Bölüm 8: Hain.


Şirket yarım saat boyunca yürüdükten sonra bir durma çağrıldı,
Ve komutanları şunları söyledi:

"Hepimizin görüştüğümüz nesneyi tahmin ettiniz.
Bütün tarafından telaffuz edilen cümleyi yerine getireceğiz
Kolordu. O okul müdürüne-bu hain-kime sahip olacağız
hayatımızı Prusyalılara sattı; Ve kim-ki
Sonsuz daha büyük önem-Fransa'da muazzam bir yaralanma oldu,
Tüneli havaya uçurma niyetimize ihanet ederek. O hain ben
Bu gece olmaya niyetli; Ve eğer ona sahip olursam, onu asacağım
Kesin olarak.

"Takip ettiğimiz bu şerit Grunsdorf'a yol açıyor;
Ayrılmadan önce topladığım bilgilere göre,
Bir mil uzakta. Şimdi temkinli olmalıyız. Oldukça
Düşmanın ayrılmasının gönderilmiş olması mümkün
Köy ve bu durumda bir tartar yakalayabiliriz. Olsa bile
Orada Alman yok, temkinli olmalıyız ya da kuş
kaçmak. Ne onu ne de içinde yaşadığı evi ve-
Doğal olarak ihanetinin keşfedildiğini tahmin ederdi ve
onun için geldiğimiz-ormana girerdi,
Anında ilk süngü yaklaştığını gördü. Bu esastır,
Bu nedenle, devletin doğru bilgilerini almalıyız
işler ve bu hain evinin konumu.

"Bir yarım saat içinde alacakaranlıkta olacak. Barclays yine
İçeri girmeye ve neye ihtiyacımız olduğunu öğrenmek için gönüllü oldu. Devam edecekler
Bir kerede; Ve bir saat içinde takip edeceğiz ve gizli kalacağız, sadece
Köyün dışında, dönene kadar.

"Çavuş, onlarla ilerleyeceksin ve yerde kabul edeceksin
Bize katılana kadar saklanacağız.

"Şimdi, bayanlarım, talimatlarınızı zaten aldın. Değişiklik
eşyalarınız ve hemen ilerleyin. "

Mesafe beklediklerinden daha uzaktı ve neredeyse
Çocuklar Grunsdorf'a girmeden önce karanlık. Hareket eden kimse yoktu
Sessiz köy, çocuklar yürürken ince bir yağmur yağıyordu
yavaş yavaş.

"Soracak kimse yok, Percy. Kamu eve girmeliyiz,
düzenlendiği gibi ve rahip evinin nerede olduğunu sorun. Yapmazdı
İki yabancının okul müdürünü istemesi için. Rahip söyleyecek
Bizim nerede yaşıyor. "

Yani, küçük kabare girdiler, uzun bir süre yürüdüler
Kapıdan geçen geçiş ve bir an durakladı
Eşik-Odada sekiz ya da on Prusya vardı
askerler.

"Geri çekilmek için çok geç, Percy. Cesurca gel."

Kapaklarını kaldırarak boş bir masaya yürüdüler; Ve
Biraz ekmek, peynir ve bira çağırdı. Ev sahibi getirdi
ikramlar ve çocuklar bir
Prusya Çavuş-ev sahibiyle bir kelime alışverişi yapan,
Açıkçası onlara referans olarak-onlara doğru eğildi ve
Ralph'ın omzuna ver, dedi:

"Sen kimsin, genç arkadaşlar? Ev sahibi, ait olmadığını söylüyor
köy. "

Ralph, "Colmar'dan bir ağaç partisine aitiz." Dedi.
sessizce.

İllüstrasyon: Alman askerleri arasında.

"Ah, gerçekten!" Çavuş, inanılmaz bir sesle, "ve
Partiniz nerede? "

"Ormanda, düşmeye başladığımız yerde
Ağaçlar, "dedi Ralph.

"Ama insanlar atsız odun kesmeye ya da arabalar
Alın, "Çavuş ısrar etti.

Ralph, "Babamızla ormanda kalıyorlar," dedi.

"Bu parti hakkında bir şey duydun mu?" Çavuş sordu
ev sahibi.

Adam bir an tereddüt etti. Açıkçası, ayrıca
Erkekler Franc Tireurs'a ait olabilir; ve söylemek için endişeliydi
Onlara zarar verebilecek hiçbir şey.

"Hayır," dedi bir duraklamadan sonra, "duyduğumu söyleyemem
onlara; Ama biliyorum ki ormanların bir kısmı uzun zaman önce satıldığını biliyorum ve
Bu şekilde gelmeden Colmar'dan gelmiş olabilirler. "

"Sadece bu sabah geldik," dedi Percy sessizce, "böylece sen
Bazı insanlar değilse
İşteyken yer geçti; Ve görmedik
Herkes, bütün gün. "

"Her halükarda," dedi Çavuş, "Hikayenizin olup olmadığını göreceğim
Doğru ve bir kerede bizi yere götüreceksin.

"Onbaşı, on adamı hazır hale getirin."

"Kesinlikle," dedi Ralph, "eğer
Akşam yemeği, size bir kerede yolu göstereceğiz. "

Çavuş başını salladı ve koltuğuna devam etti.

"Buraya bak, Percy," dedi Ralph sessizce, "Biz kötü bir düzeltmedeyiz
bu sefer. Yapılacak tek bir şey var, görebileceğim. Eğer
İkimiz de bizi kesin olarak vuracaklar; Birine rağmen
ahşapta bir cıvata yapabilir, ikimizin de alamayacağımız kesindir
uzak.

"Sadece bir şey yapılacak. Ayağının kötü olduğunu söyleyeceğim ve soracağım
burada kalman için. Doğrudan gittik, dışarı çıkıyorsun ve
Git-yapabildiğin kadar zor-adamlarımızın saklandığı yere. Yapacağım
Onları bu yöne getirin. Yeri daha önce geçmeliyiz
Buna ulaşabilirsiniz-en azından dışarı çıkamazsanız, bir kerede-ve
Karanlıkta geçin. Hafif koşmak için ayakkabılarınızı çıkarın.
Biz geçerken, bize bir voleybolu ateşleyin; Ve bir dart yapacağım
ahşaba, karışıklık içinde. "

"Ama adamlarımız tarafından vurulabilirsin, Ralph. Muhtemelen yapamadılar
Sizi karanlıkta ayırt et. Hayır, erkeklerle gideceğim ve sen
Tempe'ye git. "

"Hayır, hayır, Percy, buna sahip olmayacağım."

"Çok iyi," dedi Percy, "O zaman birlikte gideceğiz."

Bir iki dakika boyunca bir sessizlik vardı ve sonra Ralph dedi ki:

"Buraya bak, Percy, bu delilik; ancak,
Söyle, çok şey çizeceğiz. Birine bir parça kırıntı koyacağım
ellerim. Hangisinin içinde olduğunu tahmin edersiniz. Eğer doğru tahmin edersen, ben
Almanlarla gidecek. Eğer yanlış tahmin edersen, gideceksin. "

"Çok iyi," dedi Percy; "Bunu kabul ediyorum."

Ralph daha sonra küçük bir parça ekmeği kırdı ve birine koydu
Elleri-zaten var, öneriyi yapmadan önce, kırıldı
Benzer bir parça, Percy tarafından gözlemlenmedi. Sonra iki elini koydu
masanın altında ve sonra tekrar kaldırdı; her zaman deniyor
bildiği gibi, yoldan bir şeyle uğraşmamış gibi görünüyor
Bazı Almanların onları izlediğini.

"Sol," dedi Percy.

Ralph sol elini açarak ve parçasını düşürerek
masada ekmek; Aynı zamanda sağ elini geri koy
Cebine, mendilini çıkarmak için-ve düşüyormuş gibi,
Bunu yaparken, yer aldığı ekmek parçası.

"Orada, Percy, Fortune buna karar verdi.

"Hoşçakal; Tanrı seni korusun. Bundan çıkacağım ama eğer
Değil, hepsine sevgimi ver, evde. "

Sonra Percy'ye zaman vermeden birasını ve gülünü bitirdi.
Cevap, bile bunu yapabilirdi; Ama delikanlı çok boğuldu,
Ağlamaktan kaçınma çabasıyla konuşamadı.
Ralph çavuşa döndü ve kollarını gererek,
Yorgun bir çocuğun doğal havası, rahatsız olmaya itiraz ediyor-Said:

"Şimdi efendim, başlamaya hazırım. Sanırım için bir fırsat yok
İkimiz de gittik, çünkü kardeşim ayağına zarar verdi. Sahip olmamalıyız
Gel, bu gece; Ama Woodmen ile ilk kez,
Ve ıslak, uyumaya alışık değil. "

"Evet, biri yeterli. Kalabilir," dedi Çavuş.

"Ev sahibinden sana bir köşe göstermesini istemiş olsan iyi olur
Samanda uyuyabilir, Karl, "dedi Ralph." Beklemenin faydası yok
Benim için. Bir saat içinde döneceğim. "

Percy'ye başını sallayan Ralph şimdi sürekli olarak kapıya doğru yürüdü. .
Çavuş, erkekler görevini söylesiyle birlikte ona eşlik etti. Ne zaman
Sokağa ulaştılar, yoğun yağmur yağıyordu.

"Merak ediyorum," dedi Ralph, "ev sahibinin bana bir çuval verip vermeyeceği,
omuzlarımı giymek için. "

"Burası uzak mı, genç mi?" Diye sordu Çavuş
karanlığa.

Ralph'ın kalbi bir sıçrama verdi; çünkü tonda belirli bir
böyle bir gecede adamları dışarı çıkarmaktan tereddüt
hafif şüphe. Bununla birlikte, herhangi bir arzu gösteremeyecek kadar kurnazdı
Çavuş'u ondan caydırdı, bu yüzden cevapladı:

"Hayır, konuşmak için bir mesafe yok; bir mil değil, en fazla. Yapmalıyız
Işık olsaydı, orada ve yarım saat içinde ol; Ama var
Sadece ormanlar arasında bir yol ve karanlık.

"Sanırım bazı fenerlerimiz olsa iyi olur, çünkü sanmıyorum
Bu gece onlarsız yolumu bulabilirdi; Her halükarda, alacaktı
biz çok daha uzun. "

"Orada oğlum, bu yapacak," dedi çavuş, elini tutarak
Omzu. "Şimdi, hikayenizin gerçeğinden memnunum. Ben
düşündüm, biraz, frank tire ile ilginiz vardı
Burada kimler, ama görüyorum ki yanıldım.

"Tekrar teslim, bayanlar. Seni işe yaramaz bir şekilde dışarı çıkarmanın bir faydası yok
Arama, bu ormanlar arasında böyle bir gece. "

Ralph, geçişten tekrar aşağı inmek için döndüklerinde yüksek sesle güldü.
köşe.

"Babam gülmeyecek," dedi, "diye düşündüğünü duyduğunda
Franc tireur'du. Colmar hakkında hiç görmedik. Yapmıyorum
Eğer daha büyük veya daha büyük değilse onlardan korkmanız gerektiğini düşünüyorum
benden daha. "

Bu zamana kadar odaya tekrar girmişlerdi ve Ralph bunu gördü
Percy zaten ev sahibiyle konuşuyordu-gerçekten de
odadan ayrılma noktasındaydı. Duyduktan sonra döndü
Parti tekrar içeri girdi ve hafif bir zevk başlattı.

"Yakında geri döndüm Karl ve bunun için mutluyum, açıkçası, ben
Çok yorgunum; Ve bir köpeğin dışarı çıkması bir gece değil. gideceğim
seninle. "

"Kal, ev sahibi," dedi çavuş. "Çocuklara başka bir bardak ver
her biri, onlar çıkmadan önce. "

"Teşekkür ederim," dedi Ralph. "Bir bardak iyi bira asla yanlış gelmez."

Ev sahibi gözlüklerini doldururken çocuklar durdu.

"Şimdi," dedi çavuş kolunu kaldırarak. "İşte bir sağlık
Kral William. "

"İşte Kral William için bir sağlık," diye tekrarladı Ralph. "Eminim ben
Ona zarar vermem.

"Ve şimdi, izninizle kapalı olacağım."

Ev sahibi onları bir dışarıya götürdü, ki
pipet. Tıpkı onları terk etmek üzereyken, Ralph aniden:

"Ah! Rahip hakkında neredeyse unutmuştum. Bir rahibin var
Burada değil mi? "

"Tabii ki," dedi ev sahibi. "Bizi dinler için mi götürüyorsun?"

"Hiç de değil," dedi Ralph özür dileyerek; "Ama baba bana söyledi
Arayın ve ona bazı kitleler için ödeme yap. En büyük kız kardeşim çok hastaydı
Biz uzaklaştığımızda ve baba onun hakkında endişeleniyor.

"Rahip nerede yaşıyor?"

"Soldaki son ev, daha uzaktaki sonundan dışarı çıkarken
köy. Ama sabah size herkes gösterecek.

"Artık ışığı istemiyor musun?"

Çünkü çocuklar, konuşurken botlarını çıkarmıştı ve
Samanın üzerine uzanmaya hazırlanma gösterisi yapmak.

"Hayır, teşekkürler. İyi geceler.

"Oh, unuttum-en iyi biranın için ne şarj ediyorsun, bir fıçı?
Baba bilmek istedi ve fiyat uygunsa,
onu almak için araba. "

Ev sahibi fiyatı adlandırdı ve sonra iyi geceler dedi ve ayrıldı
onlara.

Alman askerlerini terk ettiği odaya döndüğünde,
Çavuş ona erkeklerle ilgili bir iki soru sordu; Ve
Ev sahibi, konuşmanın özünü tekrarladı
az önce vardı. Bu, kalan son şüpheleri ortadan kaldırdı
Çavuşun zihninde; Ve kendisini büyük ölçüde tebrik etti
Adamlarını böyle bir gecede sadece bir
temelsiz şüphe.

"Ev sahibi bu ipliği Almanlara tekrarlarsa,
Tüm şüphe, "Ralph, yalnız bırakıldıklarında." Aksi takdirde
Çavuş, bir
Bize bak ve pek önemli olmasa da
Kuşların uçtuğunu keşfetmeli, yine de
onu korumasında ve nöbetçileri ikiye katlamış olabilir ve yapmış olabilir
Bizim için çok daha zor.

"Bu sefer çok dar bir gıcırtı yaşadık, Percy, eski
erkek çocuk."

"Çok, Ralph! Yine yirmi savaştan geçmeyi tercih ederim
Başladığını gördüğümde hissettiğimi hissediyorum ve yapmam gerektiğini düşündüm
Seni bir daha asla görme, canlı. "

"Şey, şimdi kaybedecek vaktimiz yok Percy. Botlarını aldın mı
tekrar mı? Eğer öyleyse, hemen başlayalım. Binbaşı ve erkekler olmalı
Bundan çok önce çok endişeli. Bizden beri tam bir saat olmalı
gelmek."

"Şimdiye kadar geçtiğim en uzun saat oldu, Ralph. Şimdi orada, ben
Hazırsan, eğer öyleyse. "

"Çok sessizce dışarı çıkmalıyız, Percy. Sahip olduklarından şüphem yok
nöbetçiler hakkında her şeyi yayınladı. İçinde olduğumuzu biliyorlar
Keşke onlardan kaç tane olduğunu bilseydim. "

"Ev sahibinden gördüğümüz on beş adamın tümünü öğrendim
İşte ona yayılmıştı, "dedi Percy." İlk başta bana söyledi.
Ona sorduğumda, benim için hiçbir şey yapamayacağını
Yatak, çünkü her odada üç veya dört vardı. Dedim ki
Kararlı ve biraz saman bizim için çok iyi olur ve sonra
Bu evi düşündüm.

"Aynı oranda,
köy."

Şimdi Outhouse'un kapısını açtılar, sessizce dışarı çıktılar ve
evin arkasındaki bir bahçeden yola çıktı
ahşap. "Birkaç dakika dur, Percy," dedi Ralph, fısıltıyla "ve
Bakalım nöbetçilerin nereye yerleştirildiğini öğrenebilir miyiz. BEN
Köyün etrafında bir kordon oluşturmalarını bekleyin.

"Bu duvarın yanında uzanın. Onları orada görebiliriz ve göremiyorlar
biz."

Bunu daha iyi yapmışlardı, başka bir dakika içinde bir
Onlara oldukça yakın çıkın; Ve bir Prusya askeri geçti
Yalan söylediklerinin bahçesi. Kaputunun olduğunu görebiliyorlardı
kafasının üstesinden gelmişti ve kendi kendine bir hurda mırıldanıyor olduğunu duy
bazı Alman havası. Tekrar geçene kadar orada yatıyorlardı
leke; Ve sonra-ritminin yönünü buluyorum-onlar
Gürültüsiz bir şekilde sürünerek ve beş dakika içinde kenara ulaşmıştı
orman.

İmkansız olacağı için girmediler-
Yoğun karanlık-karşı koşmadan yoluna girdi
Ağaçlar ve alarm verecek dalları koparıyor.
Bu nedenle kenarı süpürdüler-bunu ağaçlarla birlikte
Arkalarında, bir avlu mesafesinde görünmez olurlar veya
iki-ve on dakika içinde şirketlerinin bulunduğu yere ulaştı
onları bekliyor. Noktaya yaklaştıklarında kısa, alçak bir
düdük; Grup arasında kabul edilen işaret hangisi
Gece keşiflerinde birbirleri. Bir kerede cevaplandı ve
Başka bir dakika, arkadaşları arasındaydılar.

"Ne oldu?" Büyük Tempe sordu. "Çok alıyorduk
Senin hakkında endişeli. Favarts'ı on dakika önce Reconnoiter'e gönderdim;
Ve yeni geri döndü, birisinin pacing'ini duyabileceğini söyledi
geri ve ileri yolda ve bunun bir
nöbetçi."

"Oldukça haklıydı," dedi Ralph; "Köy Almanlarla dolu.
Orada-görebildiğimiz kadarıyla-yetmiş veya seksen,
en düşük; Ve muhtemelen yüz var. Biz bulunduk
mahkumlar ya da çok benzeyen ve canavarca bir şey vardı
Yakın tıraş.

"Ama size tüm bunları söyleyeceğim, zamanımız olduğunda. Hala
Planlarınızı gerçekleştirmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Kesinlikle," dedi Binbaşı Tempe, "o okul müdürü
Girişimizle savaşsak ve onu yatakta vursak bile. Sahip olmak
Nerede yaşadığını öğrendin mi? "

"Hayır, efendim, ama rahibin nerede yaşadığını öğrendik. Bu
End House: Köyün sonu, sol tarafta senin gibi
çıkmak."

"Nöbetçiler birbirine çok yakın mı?"

"Oldukça yakınlar, ancak taramamızı önlemek için çok yakın değiller
Aralarında, gözlemlenmemiş, böyle bir gecede. "

Binbaşı Tempe bir süre tereddüt etti.

"Çok tehlikeli olurdu" dedi. "Hiçbir şey bilmiyoruz
taramamız gereken toprak ve neredeyse hiç olmaz
Otuz adam için mümkün-muhasebecilerimiz ve ateşli silahlarımızla-
Çubukları koparmadan veya çarpıcı tüfekleri bir
taş ve alarm vermek.

"Hayır, köyün girişindeki nöbetçi susturulmalı."

Yani, komutan ayakta duran erkeklere döndü
yuvarlak ve kısaca fısıldayanın iddiasını açıkladı
Ralph ile yaptığı konuşma. Sonra iki aktif seçti
genç erkekler ve onlara pelerinlerini, kemerlerini ve
her türlü muhasebe; Ve onları tüfekleriyle bırakmak,
O zamanlar yerinde kalacak adamlarla
Gerekirse, geri çekilmelerini kapsamak için. Alacaklardı
onlarla hiçbir şey kılıç süngülerinden başka bir şey-ki
İhtiyaç olması durumunda ve bir ışık ipi bobini dışında kullanılır.
Kesin talimatlar,
Saldırıları yapılacaktı.

Daha sonra botlarını çıkardılar ve gürültülü bir şekilde yola çıktılar.
girişim. Sade içinde olana kadar hızla devam ettiler
Sentinelin ayak izlerinin işitmesi; Ve sonra çok dikkatli bir şekilde
ve neredeyse yere çömelmek, böylece onların
gözüyle bir seviyedeki bedenler, yürüyerek yürüyerek yaya sürdüler
ritminin sonu. Burada kısa bir süre beklediler, geçerken ve
Onları tekrarladı, ölümcül düşmanları düşünmeden, uzatmış olsaydı
Ellerinden, onları geçerken pelerinine dokunabilirdi.

Sonunda, ikinci kez onları yola doğru geçti
Köy, arkasında birlikte yükseltiler. Anında vardı
onu garnrote etti-boğulan bir tutuşla, neredeyse onu boğdu ve
en ufak sesi söylemesini engelledi-diğeri kavrarken
onun tüfeği kilitten, bunun olasılığını önlemek için
kovulmak. Başka bir anda, tüfek kavrayıştan yırtıldı
neredeyse aptal adam; Kablolar sıkıca çevrildi
kollar ve bacaklar; Bir mendil ağzına itildi ve
orada ağızdan geçen ve arkasına bağlanan bir kordonla tutturuldu
kafa ve şaşkın adam ne olduğunu oldukça biliyordu,
Yol kenarında yatıyordu ve gagged yapıyordu.

Franc Tireurs'lardan biri, Komutan'a şunu söylemek için geri koştu.
Erkekler ilerleyebilir; diğeri-özel olarak seçildi çünkü
Biraz Almanca-çivili kaskta put anladı.
nöbeti yakaladı ve hazırlanarak yukarı ve aşağı yürümeye başladı
"Her şey iyi" ağlamasını tekrarlayın.

Tüm şirket şimdi yükseldi. Ona on adam kaldı
nöbetçi bir geri çekilmeyi kapsayacak şekilde; veya yardım etmek için
nöbetçi, muhafızları rahatlatmak için dışarı çıkan herhangi bir partinin
gerçekleşen değişimi keşfetmek. Diğerleri, lider
Komutan, rahiplerin karşısına kadar ilerledi
hala ışıkların yandığı ev; Çünkü henüz değildi
Saat on.

Binbaşı tempe, sadece iki adamın eşlik ettiği-ve Ralph Barclay tarafından
Gerekirse yorumlayın-şimdi dikkatli bir şekilde eve gitti. .
Işık zemin kattaki bir odadaydı. Bu büyük tempe
Gelişmiş ve bakarak, rahip oturan okumayı yalnız gördü. O
pencereye çok nazikçe dokundu; Ve rahip, yukarı bakarak,
Pencereye bakan silahlı bir adamı görmeye başlayın.

Binbaşı tempe, zorunluluğu uygulamak için parmağını dudaklarına koydu
ve pencereyi açması için ona işaretler yaptı. Sonra
Anın tereddütü rahip koltuğundan yükseldi,
pencere ve açıldı; gürültüye karşı büyük önlemler almak.

"Fransız mısın?" diye sordu, fısıltıyla.

"Evet; Franc Tireurs komutanı."

"O zaman, hayatın için," dedi rahip ciddiyetle. "
Köy Prusyalılarla doludur. Memur, bir askerle
Hizmetçi, üst katta. Ateş durumuna geldi; ve
Bu gece oldukça hasta. Asker onunla birlikte. İnanıyorum
Handa bulunan Çavuş, geceye komuta ediyor. Bir Asker
bu akşam başka bir memurun gönderilmesini istemek için gönderildi
dışarı.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Sadece bana okul müdürünün hangi evde yaşadığını söylemeni istiyorum.
O bir hain ve bizi Prusyalılara ihanet etti. Borçlu
Ona burada olduklarını. "

"Köyde kötü bir adı var," dedi rahip; "Ve biz vardı
onu kaldırması için başvurdu. Buradan üçüncü evde yaşıyor,
yolun aynı tarafında. "

"Alman ona çeyrek oldu mu?"

"Yirmi ya da otuz adam," dedi rahip. "Okul odası
onlara."

"Odasının hangisi olduğunu biliyor musun?" Büyük Tempe sordu. "Bu bir
Harika bir şey, eğer düşmanı endişelendirmeden ona ulaşabilirsek. BEN
Burada otuz adam var, ama içinde kavga etmek istemiyorum
Köy, eğer yardım edebilirsem. "

"Evini biliyorum," dedi rahip. "Okul odası yanda
evin ve zemin katta oturma odası ve mutfağı
evin kendisi. Üç yatak odası var. Odası içeride
Evin önünde, sizinle yüzleşirken sağa. "

"Teşekkür ederim," dedi Binbaşı Tempe. "Merdiven var mı?"

"Duvarın yanında, solda yatan bir tane var. Umarım
Kan dökmek istemiyor musun? "

"Hayır," dedi Binbaşı Tempe, korkunç bir şekilde. "Sanırım buna söz verebilirim
Kan kulübesi olmayacak-yani saldırıya uğradığımız sürece
Prusyalılar tarafından. "İyi geceler ve teşekkür ederim. Bunu söylememe gerek yok-kendiniz için
Sake-sabah bizi gördükten bahsetmeyeceksin. "

Komutan şimdi partisine yeniden katıldı ve
Ev belirtildi. Daha sonra ona eşlik etmek için on adamı seçti; sipariş
Geri kalanı yirmi yarda uzakta kalacak, tüfekleriyle
eğildi ve anında harekete hazır. Merdiven o zaman
Seçilen adamlar tarafından öne çıktı ve pencereye yerleştirildi.

Binbaşı Tempe, başlamadan önce, kendisini sağladı-
köyün marangozu-bir burgu, küçük ve ince bir testere,
şişe yağ ve ince bir düz demir şerit. Şimdi monte etti
merdiven ve pencereyi dikkatlice inceledikten sonra-
İngiltere'de dediğimiz marka, Latticed-Şeridi ekledi
ve sabitlemeyi zorlamaya çalıştı. Bu başarısız oldu
sabitleme yapması gereken çok güç kullanmaktan korkmak
Aniden bir kaza ile verin. Ancak tam olarak tespit etmişti
sabitleme konumu.

Montajdan önce, burgu ve gördüğü burgu ve gördüğüne sahip olmak
eskisini uyguladı; ve çerçevede bir delik açtı
Pencerenin iki tarafının, sabitlemenin hemen üstünde.
Testere bu deliğe tanıtarak, gürültülü bir şekilde tamamen kesti
Sabitleme, yarı dairesel bir tarama ile,
altındaki pencere; Ve bunu yaptığı gibi, pencere kısmen sallandı
Kendi ağırlığı ile açık. Şimdi merdiveni tekrar indi, aldı
botlarından; ve ikisine aynı şeyi yapmasını emretti ve
Karşı çarpabilecek tüm kolları ve muhasebeleştirmeleri bir kenara koyun
Her şey ve bir ses çıkar.

Sonra, elinde bir güçlü ip bobini alarak ve ardından
İki adam, yine merdiveni monte etti. Erkeklere yönelik talimatlar
Bu bir kerede, onunla birlikte girecek miydi; diğeri kalacak
Nerede olduğu, sinyali alana kadar. Binbaşı girdi
oda gürültülü bir şekilde ve hemen ellerine ve dizlerine düştü;
Ve bir dakika sonra takipçisi tarafından katıldı. Şimdi süründü
İleri-en büyük dikkatle yolunu almak, yapmak için
Gürültü yok-yatağı bulana kadar. Sonra ayağa kalkarak, o
kendini uyuyan adamın üzerine attı ve bir anda onu
bir el ile boğazın yanında, diğeri yerleştirildi
sıkıca ağzına.

Saldırının aniden ve kollarıyla felç oldu
Bedclothes tarafından sıkıca tutuldu ve onun ağırlığı
Saldırgan, okul müdürü mücadele edemedi.

"Şimdi ışığı aydınlat," dedi Binbaşı Tempe sessizce.

Onun takipçisi bir keresinde gürültüsüz Almanlardan birini vurdu
neredeyse tamamen kullanılan eşleşmeler
Fransa-ve masanın üzerinde duran bir lamba yaktı. O
Sonra yatağa geldi ve ana dalın güvenli bir şekilde tıkanmasına yardımcı oldu ve
Mahkumu bağla-baktığında, ellerine sahip olduğunu görünce
düşmüş, en çılgın teröre betoken.

"Ceplerini arayın," dedi Binbaşı Tempe. "Bir şeyler bulabiliriz
önemi. "

Ceketinin göğüs cebinde bir cep kitabı vardı; Ve içinde
Makaleler, Albay'dan komuta eden bir mektuptu
Saverne-ki bu da kendisine memur tarafından getirildi
Müfreze, o sabah-Saverne'ye gelmesi için onu anlatıyor,
Ertesi akşam, birlikleri köye yönlendirmek için
Franc tireurs konuşlandı. Mektup da kapalı
on yüz tıbbi nota [bir thaler yaklaşık ikiye eşittir
şilinler].

"Onlar kan paramızın bir parçası," dedi Binbaşı korkunç bir şekilde. "Getirmek
Onları uzakta, onlar savaşın adil şımartı.

"Barre'ye içeri girmesini söyle."

Merdivendeki adam şimdi onlara katıldı; Ve birlikte sessizce
okul müdürünü kaldırdı ve onu pencereye taşıdı. O zaman onlar
mahkumun cesedinin etrafına bir ip tuttu, onu kaldırdı
merdiven ve onu yavaş yavaş aşağıdaki erkeklere indirdi.

Şimdi ışığı havaya uçurdular ve merdiveni indi. İki adam
Ayağında bekleyen, mahkumu omuzlarında kaldırdı,
ve onu yoldaşlarına götürdü; Komutan ve
Diğer iki adam aceleyle botlarını giydi, kollarını ele geçirdi ve
Muhasebeciler ve iki dakika içinde tüm parti yürüyordu
sessizce köyden aşağı. Hiçbir olay, her neyse,
geri çekilme. Nöbetçi, yoklukları sırasında rahatsız edilmemişti; Ve
Birkaç dakika içinde tüm parti köyün dışındaydı
en ufak bir alarm yükseltildi.

Yaklaşık bir mil boyunca geldikleri yolu takip ettiler;
Ve sonra ormandaki bir yan yolu sola kapattı. Onlar
Bunu sadece ormana kısa bir mesafede takip etti; Ve
Daha sonra, küçük, açık bir alana vardıklarında bir durma emredildi.
Mahkum, ikisi tarafından belirsiz bir şekilde yere düştü
onu omuzlarında taşıyan Franc tireurs ve bir ateşti
hızla aydınlatılmış.

Binbaşı Tempe daha sonra mahkumun bağlı olmayan ve dikkatsiz olmasını emretti
ve her iki tarafında da bir bekçi ile önüne yerleştirilecek
Şirket-yangının yanında yarı daire içinde çizildi. Mahkum
yaklaşık elli beş kişilik bir adamdı, soluk, kurnaz bir yüzü. O
neredeyse hiç ayakta durabilir ve gerçekten de dizlerinin üstünde batabilirdi
Onun iğrenç terörü, yanında gardiyanlar onu tuttu
kollar.

"Erkekler," dedi Binbaşı Tempe, "Mahkumun suçu olarak şüphesiz
Görünüşe göre, mutlak bir kanıtımız yoktu; Ve bir hata olabilir
Köyün adına gelince mümkün oldu
Okul müdürü bize ihanet etmişti. Bu mektup ceket cebinde bulundu,
Ve bu Alman parası-kanımızın fiyatı-daha fazla
Şüphe mümkün. "

Ve burada Binbaşı Prusya Albay'ın mektubunu okudu.

"Hala ölümü hak ettiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet, evet," diye bağırdı adamlar oybirliğiyle.

"Mahkum," dedi Binbaşı Tempe, "Cümleni duydun. Sen
hüküm giymiş bir hain-ülkenize ihanet etmeyi kabul eden,
vatandaşlarınızın kanını satmaktan hüküm giymiş. Sana veririm
alamayacağınız Tanrı'nın bu affı istemek için beş dakika
insandan. "

Sefil sefil bir terör çığlığı verdi ve dizlerinin üzerine düştü;
ve hakimine doğru sürünecek, merhamet için yalvarmak için
Muhafız onu kısıtladı. Önümüzdeki beş dakika boyunca orman
Alternatif çığlıklar, entrikalar, tehditler ve lanetlerle çaldı-yani
Dört çocuğun ve birkaçının birkaçının koyduğu korkunç
Elleri kulaklarına ve uzaklaştı, böylece görmemek veya duymamak
korkunç ceza. O zamanın sonunda bir kısa süre vardı
mücadele ve sonra derin bir sessizlik; ve hain bedeni
ağaçlardan birinin bir dalından sallandı, bir kağıt üzerinde sabitlenmiş
göğüs:

"Öyleyse tüm hainleri yok edin."

"Louis Duburg," dedi Binbaşı Tempe, "Bu makaleyi al, '
Bir hain onu burada bulacak, 've bir ağaca sabitleyin; Bu yüzden
bu yolun döndüğü noktada görülebilir
yol."

Louis aldı ve kaçtı. Bir saatin çeyreğinde,
Geri döndü, şirketin Mart ayına hazır olduğunu buldu. O
Bir kerede düştü ve birlik yola çıktı; arkalarında bırakmak
yanan ateş ve yanında sallanan beyaz figür.



Bölüm 9: Umutsuz Bir Dövüş.


Binbaşı Tempe adamlarıyla birlikte yürüdüğünde gün ışığı kırılıyordu
Marmontier'e; Diğer üç şirketin hangi yerde
geldi, daha önce gece. Büyük bir köydü-şef
kantonunun yeri-ve kolordu en çok misafirperver olarak alındı
sakinler. Bir önceki akşam gelmiş olsaydı,
Hepsine yatak sağlamak imkansızdı; Ve onlar olurdu
yoldaşlarının çoğunluğu gibi, uyumak zorunda kaldı
Okul odasında saman. Ancak sakinler yükseldi ve
Binbaşı Tempe'nin komutasının gelmesinden çok kısa bir süre sonra; Ve
Adamları yakında, bıraktıkları yataklarda sağlandı. Kolordu onların içinde uyumadığı için yataklar artık bir lüksdü
Baccarat'ta dörde atıldıkları için, iki gece önce
İlk olarak Blamont yakınlarındaki Prusyalılarla karşılaşma. Harikaydı
Öyleyse, çark çaldığında ortaya çıktıkları isteksizliği,
Öğleden sonra saat ikide. Doyurucu bir
yemek-üzerinde çeyrek oldukları insanlar tarafından elde edilen-ve
Bir saat sonra tüm kolordu Wasselonne'a doğru yürüdü,
Breuche üzerinde yer alan kasaba; küçük bir nehir, etrafında sarılıyor
Molsheim tarafından Strasburg'daki Ren'e düşer. Bir şube hattı
Demiryolu bu yerde sona eriyor.

Üç mil içinde geldiklerinde,
doğru-wasselonne sık sık ziyaret edilmişti
Prusyalılar-ve küçük Casswiller köyünde uyudu
Oedenwald ormanının kenarı. Başka bir gün kısa ama yorgun,
Dağların üzerinde yürümek onları Still köyüne getirdi;
Vosges'in batı yamacında, Mutzig'in üstünde.

Bu noktadan itibaren vadi üzerinde muhteşem bir görüşe sahiptiler.
Ren. Ayaklarından, Mutzig'de demiryolu Molsheim'dan geçti
Ülke çapında Strasburg'a; Güzel Spire
katedrali dairelerin üstünde, yaklaşık bir mesafede
On beş mil. Gün sessiz bir gün oldu ve derin
Kuşatıcıların silahlarının patlaması belirgin bir şekilde duyulabilirdi. .
Sakinler, Alman birliklerinin bütünüyle devriye gezdiğini bildirdi.
Vadi, bazen Schlestadt'ın duvarlarına doğru itiyor, Levy
katkılar ve sığırların gerçekleştirilmesi.

Köy çok fakirdi ve çok az şey sağlayabildi
Çeyrek yolunda konaklama, hala gıda içinde daha az.
Köylülerden altısı, bu nedenle ormandan gönderildi
Oedenwald - Raon; İki öküz ve otuz üzerine getirme emri ile
Koyun, orada kalanların baş adamından sorumlu
köy. Üç gün içinde geri döndüler, Raon sadece on beş yaşındaydı
hala doğuda.

Kolordu şimdi dört şirketine ayrıldı; kimdi
Vosges'teki köylere yerleştirilmiş ve
Trieswald ve Bar Ormanı-hala kalan ilk şirket.
Bu köylerden bütün ova üzerinde bir görüş emrettiler; Ve
gözlük yardımıyla, erkeklerin bedenlerini belirgin bir şekilde görebilir
Strasburg'dan güneye gidiyor. Her şirket bağımsız hareket edecekti
diğerinden, güçlerini sadece emredildiğinde birleştirerek
Büyük tempe; Merkezini ikinci şirketle aldı,
en merkezi konuma sahip olan. Her şirket bir
Ülkeyi keskin bir şekilde izleyin, düşmanın herhangi bir bedenine saldırmak için değil
kendilerinden daha üstün ve mümkünse herhangi bir
Vadinin köylerinde yağmalayan küçük partiler
dağların ayağı.

İlk şirket-teğmenleri de Maupas'ın altında-onların
Mutzig'e özel dikkat; Bu değil, öğrendiler, aslında
Almanlar tarafından işgal edildi, ancak sık sık ziyaret edildi
Böbrünün ordusunun bir kısmının burada
konuşlanmıştı. Genç Barclays, kuzenleri ve Tim Doyle
bir araya getirildi, en büyük evlerden birinde
köy; Ve bundan sonra ovaya iyi bir görünüm elde edilebilirdi.

Hareketsizlik içinde uzun süre kalmaya mahkum değildi. Üzerine
Geldiklerinden dördüncü gün, yirmi bir parti gördüler
Mutzig'e yaklaşan atlılar. Beş dakika içinde her insan vardı
monte edildi ve bir kerede hızla tepeden aşağı yürüdü; alıcı
usulsüzlüklerinin avantajı, böylece bir parçayı takip etmek için
Yoldan görünmez olacaklardı. Uzun bir sapma yapmak, onlar
Mutzig'in yaklaşık yarım mil ötesinde yolu kazandı ve gönderdi
bazı ağaçların yanında, geri dönüşünü bekledi
Uhlans.

Geri dönmeleri iki saatten fazla idi. Onlar
gülmek ve şarkı söylemek; Ve çocuklar bir iğrenç his hissettiler,
Tüfeklerini omuzlarına kaldırdıklarında ve
şüphesiz düşmanlarına ateş etme emri. Henüz yapmadılar
Savaşın dehşetine sertleşin. Kelime verilirken
Tüfekler parladı; Ve altı atlı düştü. Gerisi, koyma
Atlarına mahmuzlar, öfkeyle dörtnala koştu. Molsheim öyleydi
Kapat-ve düşman tekrar geri dönebilir, büyük ölçüde güçlendirilebilir
Kısa bir süre-bir kerede geri çekilmeye sipariş verildi.

Tepeye ulaşmak ve geriye bakarak, bir saat sonra karanlık gördüler
Molsheim'dan gelen kitle; Ve gözlükler yakında onları ortaya çıkardı
Yaklaşık yüz süvari ve çok fazla piyade. Onlar kadar karanlıktı
Mutzig'e girdi ve-olmasına rağmen
Tepeye yüksel, geceleri-sentries atıldı, çok aşağı
yanlar, alarm vermek için; Ve erkeklere tutmaları emredildi
kendileri ormana derhal bir geri çekilmeye hazır. BT
erkeklerin hiçbirinin görevde olmadığı ve tıpkı oldukları gibi
Akşam yemeğine oturmak, Tim-Biraz almak için dışarıda olan
Ahşap-Koş.

"Cennetsel Anne! Brutes, Mutzig'e ateş açıyor,
onur."

Çocuklar bitti. Aşağıda, kırmızı alev kütlesi yükseliyordu; Ve öyleydi
Birkaç evin alevler içinde olduğu açıktır. Görüş büyük biriydi
Işık, tepelerin yamaçlarının taslağını gösterdi ve,
küçük kasabanın evlerinin çatılarına yansıdı, onları yaptı
Kırmızı sıcak gibi görün. Ovada, yuvarlak Molsheim,
Uzakta, sayısız kamp ateşinin dağınık ışıkları, uzakta,
titreyen flaşlar-yaz yıldırımının oyununa benziyor-
Mutsuz Strasburg kasabasına ayak uydurmak.

"Ne ayıp!" Dedi Percy, öfkeyle; "Sanki sakinleri
Mutzig, Uhlans'a saldırmamıza yardımcı olabilir.

"Bak, Ralph, altı ayrı yangın var."

"Sanırım bu, öldürdüğümüz veya yaralandığımız her adam için bir, Percy.
Onların da ödemelerini sağlayacaklarından emin olabilirsiniz. Otuz Bin
Francs, en azından düşünmeliyim.

"Savaş eskiden şövalye bir işlem olarak görülüyordu.
Alman savaşında romantizm. Bize esnaftan oluşan bir ulus diyorlar;
Küçük bir ulusun ruhu içinde savaş yapıyorlar
Hucksterers. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, bayanlar?" Teğmen de Maupas,
durdukları yere geliyor.

"Utanç verici, efendim, utanç verici," dedi Ralph.

"Evet," dedi memur kasvetli bir şekilde. "Bu, savaş yapmak
Vandallar, on dokuzuncu yüzyılda yapıldığı gibi değil. İçinde
Kırım, İtalya'da-Çin'de bile-savaş yapmadık
Bu taraftan. Çin'de imparatorun yaz sarayını yaktık, çünkü
Askerleri mahkumlarımızı soğuk kanla öldürmüştü, ama biz
tek bir köy yakmayın. "

"Hayır," dedi Ralph; "Ve bunu okudum, Habeşçe'de asla
Yerlilerden bir kümes hayvanı veya bir demet çim alındığında
bunun için ödeme yapmak; Ve sadece magdala kalesini yaktık
Ülkenin çeşitli krallarına art arda sunmak;
ve sonunda bir kale olmasını önlemek için yok etti
Gallas-Habeş düşmanları.

"Sence değilsin," diye sordu, bir duraklamadan sonra, "kavga edeceğiz
Yarın efendim? "

Teğmen, "Bence gerçekten çok muhtemel," dedi. "Ben sadece
tam bir raporla komutana bir haberci gönderdi; Ve
ona gelip gelmeyeceğini bir cevap göndermesini istedi
yardım ya da geri düşeceksek. "

"İnanç ve umarım geriye düşmez, olacağız.
Onlara biraz yayılma memnuniyeti yaşadık, "Tim Doyle
"Bugünün küçük ilişkisini yasaklamak-
Bahsediyorum-katıldığımdan beri bir scrimmage şansım olmadı
Kolordu. Yürüyüş ve karşı-mark, üzerinde
Çoğu Ona Edilebilir Ülke; tepeden ve tepeden başka bir şey yok ve
Ağaçlardan, büyük taşlar zavallı ayaklarımızı parçalara ayıran,
Ve bizi akan yağmur bize ague vermek için uygun. "Tabii, teğmen, biz olana kadar bizi yürüyeceksin
Biraz Divarshin? "

Çocukların hepsi Tim'in şikayetine güldü, bu da teslim edildi
İngilizce; çünkü şimdi Fransızca anlayabilse de, asla
gerekli bir soru sormak dışında konuşmaya çalıştı. Percy
teğmene tercüme etti.

"Yapmadan önce yeterince kavga edeceksin, Tim.
Yarın yapacaksın, bilmiyorum. Yüz var
Piyade-süvari kullanamazlar-ve biz sadece yirmi altı yaşın
Erkekler, hepsi anlattı. Neyse ki, güçlü bir geri çekilme serimiz var; ya da ben
Saldırı şansını bile beklememeli. "

"Her halükarda, sabaha kadar güvende olduğumuzu mu düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet, sanırım," dedi Teğmen.

"O zaman akşam yemeğimize gireceğiz," dedi Ralph. "Nerede olduğumuzu kim bilebilir
Yarın yemek yiyebilir mi? "

Percy Barclay başladığında gün kırılmaya başlamıştı
onun yatağı. Bir an için dinledi ve bir
tüfek.

"Yukarı, Ralph; hepiniz!" diye bağırdı. "Biz saldırıya uğradık."

Diğerleri bir anda ayağa kalktı. Hiçbiri yoktu
soyunmayı düşündü ve kollarını ele geçirdiklerinde ve
Ekipmanlar, Teğmen de Maupas'ın düdüğü yüksek sesle geliyordu ve
tiz. Dışarıda yayınladıkları gibi, zaten bir telaş sahnesi
ve köyde karışıklık. Franc tireurs acele ediyordu
kapılar. Köylüler de döküyorlardı, kadınlar çığlık atıyor ve
erkekler küfür ediyor.

"Hayvanlarını ormana götürmen iyi olur ve
Değer alabileceğiniz her şeyi taşıyın ve kadınları gönderin ve
Çocuklar aynı anda, "De Maupas,
köy. "Sana olabildiğince fazla zaman vereceğiz ama eğer öyleyse
Tam güçle, uzun sürmeyecek.

"Şimdi, bayanlar, ileri! Bir atış atma. Yararlanın
olası her kapak ve senin kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde
olabilmek. Komutan, ikinci şirket ile burada olacak
bir saat. Dün gece geç saatlerde ondan bir mesaj aldım. "

Adamlar aynı anda, çiftte ve bir anda ilerlediler
Neler olup bittiğine dair bir bakış. Nöbetçiler olarak altı adam
hızla köye doğru geri dönmek; ve iki karanlık cisim
Piyade yaklaşıyordu, birbirlerini takip ediyordu, ama uzaktan
iki veya üç yüz metre aralıklı. Onlar beş yüzdü
Geri çekilen nöbetçilerin ötesinde yarda; kimlerdi, birkaç
köyün yüz metre altında. Düşman, şu anda yoktu
Nöbetçilerin ateşine ne olursa olsun cevap verin.

De Maupas, "Yavaşça ilerleyin, çırpma emrinde ilerleyin," dedi De Maupas. "Bir kanat
Şirketin her sütuna karşı çıkması. Bir kerede açık ateş, gör
Yedi yüz metre, örtüden yararlanın ve istikrarlı bir şekilde ateş edin. "

Bir kerede sabit bir yangın açıldı ve etkileri olabilir
algılanamazlar, açıkça mantıklıdır; sütunlar için
Derhal güçlerinin yarısını, çatışmalar olarak attı ve
ateş açtı. Yüz adımda De Maupas adamlarını durdurdu ve anlattı
barınağın arkasına uzanmaları için.

Düşman şimdi beş yüz metre uzaktaydı ve Franc tireurs
nöbetçiler katıldı. Sayılar dört ila bir idi ve
pozisyon daha küçük olana büyük bir avantajlı olmasına rağmen
Kuvvet-aynı zamanda sessizce, barınakta yatıyor olmaları,
rakipleri ilerledikçe ateş etmek zorunda kalırken-
Başarı ummak için çok büyük. Ancak her an
daha hafif olmak; Ve Franc tireurs ateşlerinin olduğunu görebiliyordu
önemli bir infaz yapıyor, oysa adamlarından sadece ikisi vardı
hafif yaralar aldı. Ancak düşman istikrarlı bir şekilde itti; Ve
şimdi üç yüz metreden biraz daha fazla.

"Geri düş," diye bağırdı teğmen; "Alternatif olarak her biri
yarı şirket. Çiftte elli adım geri! "

Kelimede, on iki adam tam hızda elli yarda geri çekildi;
diğerleri yangını makat yükleyicilerinden iki katına çıkarıyor
geri çekilme. İlk erkeklerin elli yarda gittiği anda,
Döndüler, kendilerini yere attılar ve ateş açtılar;
Önde olanlar tam hızda koşarken, onları geçti ve
sırayla arkada elli adım durduruldu. Manevra tekrarlandı
üç kez ve daha sonra köyün son evini kazandılar.

Alçak bir duvarın barınağı altında başka bir stand yapıldı; ama
Düşmanın üstün gücü, onların dışarısı ile tehdit etmelerini sağladı
onlara. Almanların çoğu düşmüştü; Ama gerisi ilerledi
Geçit töreninde olduğu gibi serinlik ve hassasiyet.

"Bu arkadaşlar ne kadar güzel savaşıyor!" Ralph diye bağırdı
hayranlık.

"Şimdi, bayanlar, geri çekilmeliyiz," dedi Teğmen. "Yaptık
çok iyi. Şimdi, köyün karşısında ve sonra orman için
olabildiğince zor. Beş yüz metreden fazla değil. Ne zaman
Bir kez orada, tekrar durun. "

Adamlar döndü ve başka bir anda,
ne zaman sipariş-onlarla bir çizgideki bir evden, ancak yaklaşık elli metre
Kapalı-ağır bir tüfek ateşi aniden patladı.

"Yaşasın, bayanlar, komutan var! Duvarına durun;
Onları henüz atıyor. "

Bu ani ve ağır ateşle sendeleyen Almanlar durakladı; Ve
Sonra geri düştü, yerdeki bir daldırma onları koruduğu bir yere
Yukarıdan ateşten. Kısa bir süre için bir bırakma vardı
kavganın. Şu anda komutan ilkine katıldı
şirket.

"Aferin, gerçekten!" diye bağırdı. "Cesurca bitti, bayanlar! Duyduk
ateşleme ve kalkmadan önce ezileceğinizden korktum.
Daybreak'den yarım saat önce başladığım için şanslı. Sahibiz
son iki mil koşarken yaptı.

"Çok fazla acı çektin mi?"

Genel bir görünüm vardı. Dört adam düşmüştü
geri çekilme. Bir başkası ölü yattı, ateş ederken kafasından vuruldu
duvar. Dört kişi yaralandı; üç cidden, Ralph
Barclay kolunun etli kısmından bir top vardı.

"Neyse ki," dedi Binbaşı Tempe, "diğerinden yarım düzine adam
Köy, yaralılara yardım etmek için gelmeye gönüllü oldu. Göndereceğim
Onları burada, hemen. Menteşelerinden bazı kapıları çıkarabilirler,
Ve bu üç adamı hemen ormana geri taşıyın. Biz
henüz yapmadım.

"Adamlarınızı çatışma hattına sok, de Maupas. Benimkini kuracağım
Size katılın. Bahçeler ve duvarlar çizgisini işgal edin. "

Almanlar tekrar ortaya çıktığında hareketin nadiren etkilendi
yamaçta. Hala çok büyük bir üstünlük vardı
sayılar; Franc Tireurs'un iki şirketi için şimdi, şimdi,
kırk beş adam, yirmiden yukarı kaybeden Almanlar
Erkekler-hala seksen güçlü.

Ralph Barclay hala yerini korudu. Tim Doyle vardı
kolunu bantlı; İlk başta deneyen Percy için
kanın gözünde neredeyse bayıldı. İrlandalı
en yüksek glee; ve bazen meydan okumaya şımartıldı ve
Alaycı açıklamalarda-düşmanı gururlandırmayacak,
Onları duymuş ve anladılar mı?

Sığınaklarından çıktıklarında Almanlar yaklaşık dört yaşındaydı
Yüz metre uzak; Ve yangın bir kerede tavsiye edildi. Frank
Tireurs hepsi uzanıyordu ve bu onlara büyük bir avantaj sağladı
Almanların üzerinde ve sayıların eşitsizliği daha az,
Dövüş eskisinden daha fazla inatçılıkla öfkelendi. Çok yavaş yavaş,
Düşman yollarını kazandı-her kaya ve eşitsizliğin avantajı
Zemin-köyün iki yüz metre içinde olana kadar.
Bundan daha yakın gelemediler, çünkü yer açıktı ve,
barınaktaki kuvvet karşısında, makat yükleyicilerle donatılmış,
acele etmek için delilik olurdu.

Bir süre, savaşçılar aynı pozisyonda kaldılar; sadece
Bir kafa veya şapka ortaya çıktığında ara sıra bir atış alışverişi. -Den
Son olarak, büyük tempe uzun süreli eylemsizlikte tedirgin oldu.
düşmanın bir parçası.

"De Maupas," dedi, "o evin üst hikayesine koş ve
Ne yaptıklarını görmeye çalışın. Her yerde bak. Bunu sevmiyorum
uzun tereddüt. Gürcü büyük ölçüde üstündürler ve biliyorlar. BEN
Bazı kuşatma hareketlerini deneyeceklerini düşünün. "

Teğmen itaat etti ve evin üst hikayesine gidiyor
Komutanı tarafından işaret edilen, dikkatli bir şekilde baktı. O kadar
görebiliyordu, hiçbir şey karışmıyordu. Almanlar yalan söylüyor gibi görünüyordu
korundukları küçük oyukta. O üzereydi
in, hepsine bakmak için emirlerini hatırladığında
Talimatlar. Bu nedenle evin sonunda bir pencereye gitti,
ve dikkatlice baktı.

Bunu yaptığı gibi bir başlangıç ​​yaptı; Ve bir an için kalbi görünüyordu
hareketsiz durmak için. Sonra, bir sınırla kapıya ulaştı, fırladı
alt katta ve Binbaşı Tempe'nin durduğu yere koştu,
bir duvarın arkasında.

"Süvari üzerimizde," dedi. "Onlar beş yüz değiller
yarda kapalı. Büyük bir sapma yaptılar ve ... "

Binbaşı Tempe daha fazla duymak için durdu.

"Geri çek, adamlar," diye bağırdı. "Birlikte iyi olun. Süvari
üzerimizde. Şimdi, hayatınız için ormanın iki katına.

"Sabit, istikrarlı!"

Adamlar ateş ettikleri arkadaki pozisyondan fırladılar,
Aceleyle sokağa düştü; Ve sonra gitti, hızlı bir şekilde
Çift, ormana doğru. Yakınlarda birkaç ağaç vardı, ama hayır
Beş yüz metreden daha yakın herhangi bir kullanım için yeterli barınak.
Neyse ki yaralı tarafından engellenmemişlerdi, her adam
Ormana geri döndü, hemen vuruldu. Yine de öyle
Ormanı zamanında kazanamayacakları açıktı. Vardı
önde gelen atlıların köyün sonuna dönüştüğünü gördü, değil
başladıkça üç yüz metreden fazla uzak; ve
Karabina topları zaten başlarının üzerinde fısıldıyordu.

Hareketlerini işaretleyen hız ve istikrarla
Prusya Süvari, onlar için yayınladıkları gibi sırada oluştular.
köy ve kaçaklar ormanın yarısına gelmeden önce,
Atlılar, elli yandan, tam dörtnala tam dörtnala. Daha sonra
Eşit güç, elli metre geride başka bir başka takip etti. Frank
Turtalar, tüfekleri ve muhasebeleştirmeleri ile zaten
hızlarını gevşetiyor.

"Square, Binbaşı oluşturmalıyız. Onlar yüz elli yarda değiller
Arkasında, "De Maupas diye bağırdı." Onları kolayca yenebiliriz
yeterli."

Binbaşı Tempe başını salladı ve neşeyle bağırdı:

"Son ana devam et, erkekler, iyi birlikte. Sana söyleyeceğim
an geldiğinde. Tüfeklerinizi hazır tutun. "

On saniye daha söz verdi. Adamlar hazırdı,
Ve kare sihirle sanki kuruldu. Uhlanlar daha fazla değildi
seksen metreden daha uzak.

"Dosya ateşleme," diye bağırdı büyük. "Sabit! Atma
atış."

Şimdi makat yükleme silahlarının zamanı gelmişti ve bu yüzden ölümcül
Prusya hattının merkezinin önünde eridiği ateş;
ve atlarını bir kenara bırakan erkekler, ulaştıklarında
süngü çit. Yanlar devam etti ve tekrar birleşti
Meydan; Ahşabın kenarına yakın, yüz ve
Elli yarda uzak.

İkinci çizginin suçlamasına tam olarak benzer
sonuçlar. Ancak geçtikleri anda, büyük tempe
adamlarına bağırdı:

"Orman için tekrar açık. Sabit! Kare tutun. Ateşinizi saklayın
Sana söyleyene kadar. Süvarileri kırmalıyız. Sadece istiyorlar
bizi korumak için. Piyadeleri üç dakika içinde burada olacak. Bunlar
Köy boyunca zaten. "

Franc Tireurs'un konumu artık aşırı derecede kritikti.
Düşmanın süvarileri-aralarında ve güvenlik, sadece yüz metre
Uzak-karabina tuttu ve ateş açtı. Piyade
Neredeyse iki yüz metre geride kaldı ama neyse ki cesaret edemedi
Kendi süvarilerine vurma korkusuyla ateş edin.

Hızlı bir hızda-çünkü ömür boyu koşuyorlardı-küçük düğümü
Franc tireurs öne çıktı. Bir veya iki kişi ateşinden düştü
Süvari ve ahşaptan elli metre uzakta oldukları için orada
bir ağladı ve Philippe Duburg yere düştü. Anında Tim'de
Doyle-bir sonraki adamı olan-durdu, sanki sanki onu yakaladı
tüydü ve umutsuz bir çaba ile yine katıldı
Diğerleri, tıpkı süvarilerin yirmi metre içinde olduğu gibi.

"Ateş!" Büyük Tempe ağladı; ve önden ve her iki taraftan
Her iki şekilde de altı derin olan küçük meydanın
Tüfekler parladı.

"Seviye süngü; şarj!"

Kısa bir mücadele vardı. İkinci rütbeler ateşlerini içine döktü
Süvari hattı. Kılıçlara karşı süngü çatışması vardı,
Ve sonra grup kırık süvari hattından geçti. Oradaydı
Whipwood'a acele; Ve sonra, barınağının arkasından
Ağaçlar, ateş tekrar açıldı; Ve süvari somurtkan bir şekilde geri döndü,
o zamandan beri o kısa beş dakikada otuz adamı kaybetmiş olmak
Köyü terk etmişlerdi.

Alman piyadeleri iki yüz metre mesafede durdu; Ancak
açık olanı geçerken çok fazla erkeği kaybedeceklerdi
Korunaklı düşmana saldırmaya değer-onları seçebilir,
son ana kadar, ancak ormana daha derine çekilmek için
Kenarına yaklaştılar. Buna göre onlar da düştü
frank tireurlarla ateş alışverişi, kazanana kadar
köyün barınağı.

Çatışma üzerinden. Erkekler battı, bitkin, yere
durdular. Binbaşı Tempe her birine gitti; Bir kelime söylemek
övgü ve biraz brendi vermek-
Kantini, başlamadan önce-kendi fıçılarından biraz su ile.
Sonra keskin bir düdük verdi ve erkekler tekrar onu topladılar.

"Bir kez daha, bayanlar, davranışlarınız için size teşekkür etmeliyim" dedi. "Sen
tamamen dört kez kendinizi güçlere karşı savundu
Kendi. İki katına kadar bir piyade gücü oldukça uzak tuttun
kendi numarası. Bir süvari suçlamasına sahipsin, ayrıca iki kat
Kendi gücünüz; ve alışılmadık başarıyı gerçekleştirdi
Süvarileri başarıyla şarj ediyor. Çok ağır bir kayıp verdin
düşman üzerine. Piyade kırktan az olmamalı
Hors De Combat yerleştirildi; ve on beş veya yirmi süvari,
En düşük tahmin. Tamamen, geri dönmeye zorlansa da,
Olay, birçok parlak zaferden daha güvenilir.

"Kendi kaybımız ağırdı-ağır, orantılı olarak
Her ne kadar, bir avantajı nedeniyle düşman gibi sayılar-
Piyade ile meşgulken, aslında çok daha az
onlarınkinden daha. Yine de, bayanlar, çok, çok ağır "ve büyük
Azalan bantta üzücü bir yüzle etrafına baktı.

"Tek teselli, arkadaşlarımızın onların yaparken öldüğü
görev ve asil bir örnek belirleme. Bütün Fransızlar olsaydı ama
Söylemekten gurur duyduğum bir ruhla canlandırıldı, canlandırıyorum
Dijon'un Franc tireurs'ları, işgalcilerin azı var.
Hiç Ren'i geri al.

"Teğmen Ribouville, ikisinin toplanma rulosundan geçin
Şirketler. Cesur arkadaşımız de Maupas'ın sahip olduğu, ne yazık ki! düşmüş. O'ydu
Tapınağa bir tüfek topu ona çarptığında yanım. "

Şimdi liste çağrıldı ve sonuç üzücü bir şeydi. İki
Memurlar da dahil olmak üzere şirketler elli beş savaşa girmişti
güçlü. Sadece otuz bir isimlerine cevap verdi. Bunların yanı sıra,
Sekiz ormana daha fazla uzaklaştırılmış, ağır yaralı;
Ve Philippe Duburg kısa bir mesafede yatıyordu-cerrah
yukarıda bir tüfek topunun girdiği bacağını bandajlamak
diz. Bu nedenle on beş kişi öldü veya eksikti-ki
Almanlar, tüm yaralı Franc tireurs'u süngü aldı, aynı şeydi. İle ilgili
İsimlerine cevap veren otuz bir, dokuz kişi daha fazla yara ya da
daha az şiddetli; ve cerrah, asistanlarıyla birlikte,
onu geceye götürecek eller.

Geçit töreninden reddedildikleri anda, çocuklar acele etti
kuzenlerine. Kan kaybından çok solguntu, ama
Mükemmel mantıklı. Kardeşi yanında bir bankta oturdu, tutarak
Kafası dizinde.

Philippe çocuklar geldiğinde hafifçe gülümsedi. "Kaçtığın için çok mutluyum," dedi düşük bir sesle.

Elini sıktılar.

"Sana çok zarar veriyor mu Philippe?"

"Çok fazla değil; düşünmem gerektiği kadar değil."

"Doktor bu konuda bir şey söyledi mi, Philippe?"

"Evet, büyük arterleri özlediğini söyledi ve
Kemiğe çarptığını düşünüyor ve bir yere baktı; Ama o
onu araştırıncaya kadar söyleyemem, ne zaman-- "

"O zaman bacağın kırılmadı mı?"

"Hayır, kesinlikle kırılmadığını söylüyor, ama parçalanmış olabilir."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, her neyse," dedi çocuklar.

"Hayatını Tim Doyle'a borçluyuz," dedi Louis. "Onun yanında değildim;
Ve onun düştüğünü görmedim ya da Tim'in geldiğini görene kadar vurulduğunu bilmiyordum
Yukarı, onunla omuzlarında-ve olsam bile, olamazdım
onu kaldırdı ve götürdü. Tim hayatını kurtardı. Hayır yok
bundan şüphe. "

Philippe'in konuşmak için çok zayıf olduğu ve
Bir süre sessiz olduğun için daha iyi, çocuklar şimdi onu bıraktı
Erkek kardeş.

Ağaçlardan köye doğru bakarak, yoğun bir duman olabilir
Şimdi birkaç yerde yükseliyor ve birkaç dakika içinde
Bütün köy bir yangıydı. Görüşle taşındı, talihsiz
Sakinler ormandaki saklanma yerlerinden çıktı;
Ellerini sıkmak, ağlamak ve istilacıları küfretmek. Karşın
Binbaşı tempanın tavsiyesi, kadınların birçoğu doğru gitti
Çatışma sahnesi, biraz kurtarmaya çalışmak
Alevlerden ev hazinesi. Kısa sürede onlardan biri
düşmanın kaldığını söyleyerek kocasını almaya geri döndü
köye ulaşmadan önce ve zaten çok aşağı
yamaç. Binbaşı Tempe bir kerede yargılamayan adamları ileri gönderdi; ile
Köylülere yangını söndürmelerine ve mülkü kurtarmalarına yardımcı olun.
Ancak çabaları tamamen kullanılmıyordu; Almanlar vardı
ayrılmadan önce büyük miktarlarda petrol dağınık
taşıyamadıkları yataklar ve diğer mobilyalar veya
tahrip etmek.

Zavallı evsizlerin oturduğunu görmek acımasız bir manzaraydı
Hakkında, evlerinin kalıntılarına bakmak. Bazıları acımasızca ağladı;
Diğerleri kayıtsız yüzlerle baktı, ancak soğuk bir umutsuzlukla daha da fazla
görmek acı verici. Neyse ki, tüm hayvanlarını kurtarmışlardı ama,
Şu anda, neyin düşüncesinde çok fazla emildiler
Ne hakkında bir memnuniyet düşüncesi bile vermek için kaybetmişlerdi
Kurtarmışlardı.

Büyük tempe, kederlendi ve acı verici sahneye dokundu
Ve adamları Franc Tireurs'a birlikte adlandırılan sebepti;
ve onlara bir teklifte bulundu, bu bir kerede yürekten kabul edildi
ile. Daha sonra tedaviyi ve okul müdürünü aradı ve-
Kendisi ve onun sahip olduğu hastalıklarda iyi seçilmiş birkaç pişmanlık sözü
istemsiz olarak köye getirildi-onlara teslim edildi, içinde
Bütün Kolordu'nun adı, Thaler Notlardaki Yüz Pildir
idam ettikleri okul müdürü üzerinde bulunmuştu
ihanet için; Sakinler arasında dağıtılacak,
ihtiyaçlarına.

Teklif minnetle alındı ​​ve rahip ve okul müdürü
Bir kerede dolaştı ve şükranları ve
zevk sınırsızdı. Çok fakir bir nüfusa göre, toplam görünüyordu
engin; Ve yok edilenlerin yerini almasa da
Abodes'i yaşanabilir hale getirmeye çok uzaklaşacaktı. Köy
sadece yaklaşık yirmi ev içeriyordu. Duvarlar hala ayakta duruyordu.
Çatılar ve zeminler için kereste, kesme,
orman. Sazlanma için çalılar bolca bulunabilir. .
Bu nedenle, evlerin temel kısmı sadece emeğe mal olur
Ve bu para onları hayatta tutmak için yeterli olurdu,
BT; Ve en az birkaç battaniye almak için yeterince kalırdı
Samanın üzerine-o zaman için yatak için hizmet eder-üzerinde
Birkaç basit zorunlu ile. Bir kısmının satışı
Hayvanlar gerisini yapar ve frank'a minnettarlıklarında
Tireurs, böylece ilk ve en acillerini rahatlattıkları için
Zorluklar, sakinler tamamen kötü hisseyi unuttular
daha önce kendilerine karşı hissettikleri, yazarları
felaket.

Ölülerini gömdükten sonra, erkekler yardım etmek için çalışmaya başladı
Köylüler geçici kulübeler-veya daha doğrusu bowers-avantaj
ormanın; burada, gecelikten önce vardı
Onları yüklü görmenin memnuniyeti. Birkaç Yatak Maddesi,
Battaniyeler, vb. Prusyalıların yaklaşımında kurtarıldı
taze kesilmiş çim yığınlarında; ve frankın öküzlerinden biri
Bir gün önce gelen Tireurs öldürüldü ve bölündü.
Büyük yangınlar aydınlandı ve bandajlar için olmadı
Kafalar ve kolların birçoğunun sapanlarındaki kollar
Tireurs-Hiç kimse olay yerine gelmeyecekti
Umutsuz bir çarpışma burada öfkelenmişti.

Ertesi gün için gönderilen arabalar geldi; ve
yaralı, saman yığınları üzerine yerleştirildi ve
cerrahlardan biri; Tepeler arasında seyahat etme talimatlarıyla,
inmenin oldukça güvenli olacağı bir noktaya ulaşana kadar
Vadiye ve ilk istasyonda dijon'a trene binin
açıktı. Bunların arasında Philippe Duburg vardı.
kardeşi eşliğinde. Louis bir hafta izin almıştı
amaç için yokluk; Ve mektup taşıyıcısıydı ve
erkeklerden ebeveynlerine ve kız kardeşlerine sayısız mesaj. A
Birkaç saat sonra, birinci ve ikinci şirketlerin kalıntıları
yoldaşlarına katılmak için yürüdü.



Bölüm 10: Vesouze Köprüsü.


Dövüşten sonraki gün, aniden indükleyen haberler geldi
pozisyon değişikliği. On altı Eylül'de Baden
Birlikler Mulhouse'u işgal etti, bir önceki konuda Colmar'a girdi
gün. Demiryolunun çok güçlü bir şekilde korunduğu açıktı.
Strasburg ve Nancy arasında,
Ciddi olarak, bu kadar küçük bir güçle kesintiye uğratabilir
Binbaşı Tempe'nin komutu; hala daha az mümkün oldu
Strasburg şehrine yardım. Aldıktan sonra
Bu nedenle avukat, memurları ile Binbaşı Tempe yürüyüş yapmaya karar verdi
güneyde daha fazlası; Bu şekilde
Colmar'dan veya Mulhouse'dan düşman, geçişler yoluyla
Vosges.

Ancak alarm, ancak talepte bulunduktan sonra geçici olarak
Her zamanki gibi Prusyalılar emekli oldu; Ve kolordu onlara geri döndü
eski mahalleler. Orada on gün daha geçti; kolay değil, ama
Sürekli yürüyüşlerde ve karşı-marslarda. Haberler ne zaman geldi
Uhlans'ın herhangi bir partisinin dağlara yaklaştığını,
talepte bulunma nesnesi, kolordu anında yer aldı
hareket. Bazen şiddetli çatışmalar oldu. Bazen
Haberlerin yanlış olduğu ortaya çıktı ve uzun bir günlük yürüyüşten sonra ve
Gece izleyerek geçirdi, erkeklerin geri dönmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Tekrar.

28'inci sırada Strasburg'un teslim olduğu haberi geldi.
Önceki gün, tarihteki en kahramanca savunmalardan sonra.
Artık Almanların uzun süredir ilerleyeceğine şüphe yoktu.
Cidden. Bu zamana kadar, Fransız güçlerinin toplamı
Vosges Dağları dikkate değerdi. Kıt bir gün olmadan geçti
Franc tireurs'ların bir koltuğunun gelişi ve-tüm bu kolordu
Franc tireurs tarafından tahliye edilen bir ruhla canlandırıldı
Dijon; Ve bir birlik, disiplin ve
İstihbarat-Fransa'ya muazzam hizmetler vermiş olabilirler.

Ne yazık ki, bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Çok fazla
Adamlar sadece gitmek için çağrılmaktan kaçınmak için sıralara girmişlerdi
cep telefonları-ya da harekete geçirilen Ulusal Muhafız. Diğerlerinin sadece vardı
o anın dürtüsünden girildi. Çok fazla kişi tamamen
Herhangi bir istikrarlı disipline boyun eğmek istemezken, büyük bir
Vaka sayısı, kolordu tamamen felç oldu
memurlarının iş göremeyeceği. Bu çeşitli nedenlerden dolayı,
Franc Tireurs Kolordu çok sayıda kendilerini ayırt etti
vakaların, sadece aşırı yaratıcılık ve öngörü ile
düşmandan ihtiyatlı bir mesafede gösterildi. Bazı,
Ayrıca, sadece kendileri için değil, aynı zamanda tüm için de kötü bir isim kazandı
köylülere yönelik davranışları ile frank tire bedeni;
ihtiyaç duydukları şeye özgürce yardım etmek ve yapmak
Neredeyse kendileri köylülük tarafından bile korkmuşlar
Almanlar, kendileri.

Aynı zamanda köylüler, birçok durumda, sadece
Franc tarafından benimsenen kaba önlemler için kendileri suçlamak
lastikler; Çoğu zaman, erkekler için güçlerini yapmak yerine
Fransa'nın davasında silah alan köylüler baktı
Onlara sadece yabancılar olarak, mümkün olan en zengin
Hasat elde edilecekti; ve en fahiş fiyatları tahsil etti
onlara verilen tüm zorunluluk eşyaları için. Aslında onlar
Bazen onlara vermeyeceklerini söylemekten çekinmeyin,
herhangi bir fiyata, gerekli hükümlerle; Bunlar olacağı gibi
Almanların talebini karşılamak istedi.
varış.

Belki de bütün dünyada insan sınıfı yoktur
Fransızlar gibi kazanç düşüncesi ile tamamen dalmış
burjuva ve rustik nüfus. Hükümetin her değişikliği, her
Siyasi değişim, her yasa kabul edilir, onlar tarafından basitçe kabul edilir,
Ve sadece, kendi ceplerini nasıl etkileyeceği görüşünden.
Böylece, sürülerini ve sürüslerini uzaklaştırmak yerine,
işgalcilerin yaklaşımı; İnsanlar sessizce kaldı
evler ve işgalcilerle utanmadan insan ticareti yapıyor. Bu ilgisizlik,
Hafif kalp ve vatanseverlik isteği,
Küçük kasabaların ve köylerin sakinleri sayısız neden oldu
Franc Tireurs'taki zorluklar; Ve büyük tempe bazen
Köylüler ne zaman yasayı kendi ellerine almak zorunda
Kesinlikle hüküm satmayı veya mahallelerine vermeyi reddetti
erkekler.

Bu durumlarda rahip, okul müdürü ve iki
yerin diğer baş adamları ve onlarla bir komite kurdu ve
kendi memurları. Bunlar makalelere adil bir fiyat sabitledi
gerekli ve büyük tempe daha sonra etkiye bir bildirim gönderdi
Bu makaleler iki saat içinde döşenmiş olsaydı,
kararlaştırılan oranlarda ödendi; Ama döşenmezse,
büyüklüğe uygun olarak adamlarını sakinlere çeyrek
evlerinin ve en az bir hafta orada kalmalı-bir tehdit
Bu asla gerekli etkiyi üretmede başarısız olmadı.

Ancak nadiren, ana dalın herhangi bir
Bu tür zorluklar. Kolordu çoğunlukla,
biraz paralı erkeklerden oluşuyor. Şimdi de koyunları satmışlardı
ve Blamont'ta yakaladıkları sığır; bulma
Et gerektiğinde, onlara göndermenin rahatsızlığı. .
Bunların ve aynı anda yakalanan atların gelirleri
Alaylı göğüslerinde onlara iyi bir meblağ verildi; Ve onlar,
Bu nedenle, bu tür makaleler için adil bir fiyat ödemeye yardımcı olmak ve istekli
istedikleri gibi. Bunun yanı sıra, eylemlerin raporu
Blamont ve hala geniş çapta dolaşmıştı ve-genel olarak
Şey-insanlar bir kolordu için her şeyi güçlerinde yapmaktan mutluluk duyuyorlardı
gerçekten iş demek isteyen ve iyi kanıtlar veren erkeklerden oluşan
cesaretleri ve enerjileri.

Bu zamana kadar, çocuklar evden birkaç mektup almışlardı; Ve
Bu mektupların sağladığı zevki kolayca hayal edilebilir
onlara. Binbaşı Tempe'nin Kolordu'nun yaptıkları resmi raporu
Dijon gazetelerinde yayınlandı ve bunlardan kopyalandı
Fransa'ya kadar uzağa; Ve Dijon halkı bir
Kolordularından çok gurur duyuyor. İki Barclay'in isimleri vardı
raporda, kendilerini özel olarak ayırt ettikleri ortaya çıktı;
Ve babaları yazmış, ne kadar memnun ve memnuniyet duyduğunu söyleyerek yazmıştı
onların davranışındaydı. Bayan Barclay ve Milly de yazmışlardı; Ancak
Zevk ifadeleri, birçok umutla karıştı.
Erkekler gereksiz yere kendilerini ortaya çıkarmazlardı.

Grup, Dijon'dan ayrıldıklarından bu yana çok fazla azalmıştı.
Kavgalarında otuzdan fazla öldürülmüş veya engelli olmuştu
Blamont ve Still. Yarısı öldürüldü veya yaralandı
daha küçük çatışmalar; ve on ya da on iki eve gitmiş veya içine girmişti
Hastane, sıkı çalışma ve maruz kalma ile tamamen nakavt etti.
Bu nedenle sadece yaklaşık altmış adam kaldı.

Schlestadt ve Neu Brisach şimdi Almanlar tarafından yatırıldı ve
Birkaç gün bekledikten sonra,
Muhtemelen, büyük tempe belirlendi (genel Cambriels olarak
Besancon tarafından bir ordu kuruyordu) üst geçişleri savunmak için
Vosges ve-ikinci bir Alman ordusunun olduğu söylentisi olduğu gibi
Nancy'den güneye doğru ilerleyecek-bu
Vosges ve bu ikinci orduya karşı savunmaya yardımcı olmak
işgalciler.

Üç günlük yorgun yürüyüşler onları epinal haline getirdi; nerede
Sözlerine göre çocuklar doğrudan eve gitti
Bu kadar misafirperver onlara hizmet eden beyefendinin son
ziyaret etmek. Arkadaşları onları görmekten çok memnun oldular ve ifade etti
Partiden birinin eksik olduğu için büyük pişmanlık duyuyoruz. Çocuklar,
Ancak, Dijon'dan son mektuplarının verdiğini söyleyebilir
şimdi kabul edilen Philippe Duburg'un iyi hesapları
tehlike. Ancak, yeniden katılabilme umudu yoktu
onlara; Cerrahın bacağının bir
çok uzun süre, ona izin vermek için yeterince iyileştirilmeden önce
kullanmak için.

Ev sahipleri, Hesabı yapımlarının gazetelerinde okumuştu.
Franc Tireurs; ve karısı gülünç bir şekilde daha fazla özür yaptı
Barclays ve kuzenleri, ilk ziyaretindeki sözleri için
erkekler hakkında.

"Kızlarım senin yaptıklarından başka hiçbir şeyden bahsetmedi
Uhlans'a yapılan saldırınızla ilgili haberler aldığımızdan beri
Blamont, "dedi."
Kolordu'da, Fransa'nın tüm geleceği
Dijon Franc Tireurs. "

Genç Barclays güldü ve Percy onun altında bir şeyler mırıldandı
nefes; Louis Duburg, cidden, umduğunu,
Dijon'un Franc tireurs'ları her zaman ellerinden geleni yapardı.
Mademoiselles'in nazik düşünceleri-hangi nezakette percy
mırıldandı, "Bosh!"

Epinal henüz kaçmıştı; Ama uzun süren,
Düşman ilerleyecekti. Kasaba terk edilmiş görünüyordu, tüm gençler için
Erkekler cep telefonlarıyla-ya da harekete geçirilen ulusal muhafız-ve hepsi
Kırk Altındaki Erkekler sondaj yapıyorlardı, bir anda yürüyüşe hazır
fark etme. Luneville'in güneyindeki düşmanın ciddi bir hareketi yoktu
Henüz sinyal verildi.

İki gün dinlendikten sonra Kolordu tekrar kuzeye doğru yürüdü; onların
Hedef, erkeklerden bile derin bir sır olarak saklanıyor. Bu yüzden
Görünüşe göre endişeli, bu sefer nesnelerinin
ihanet tarafından engellenmemelidir; İlk günün yürüyüşünden sonra
Ana yoldan ayrıldı ve bir
Köylü, rehber olarak iki uzun gün yürüyüş yaptı
Ormanlar ve dağlar üzerinde-küçük köylerden bile kaçınma. Dört LED
Atlar yürüyüşe eşlik etti; biri silah pamuğu ile yüklü ve
diğer üç taşıma hükümleri, böylece olabilirler
yerel arzdan bağımsız. Her gece bivouacked
ormanlar ama hava artık iyi olduğu için-geceler olsa da
Soğuk-bu zorluk değildi, her neyse. Ayrılan epinalden dördüncü günün sabahı,
Tempe adamlarına epinal olarak çizgiyi öğrendiğini söyledi.
artık eskisi kadar yakın korunmuyordu-Almanlar
Şimdi, Fransızların onlara zarar verecek iktidarsızlığından emin-ve
şimdi üç mil içinde Moudan ormanında olduklarını
Luneville ve Rechicourt arasındaki demiryolu,
Strasburg. Niyeti o gün ilave etmekti ve-eğer
Başarı mümkün olmalıdır-denemek için, gün kırmızda
Sabah, demiryolu köprüsünü vesouze patlatmak için.

Kolordu olduğu için haberler büyük bir memnuniyetle karşılandı.
kendilerini ayırt etmek için yanmak; Ve hiçbir şekilde böyle yapamazlardı
İletişim hattını kesecek hizmet-yine de
Almanlar artık tek bir satıra bağımlı değildi, avantaj
öyle bir doğaya işaret etmezdi, olabileceği gibi
İlk denemeleri yaptıkları sırada kestiler. .
Barclays doğal olarak yeniden adlandırmak için seçildi ve
kıyafet değişikliği her zaman-büyük tempe emirleri ile-bakmıştı
Bagaj atında, bu skorda hiçbir zorluk çekmediler.

Onların seferi olaysızdı. En yakın köyde
Köprü, içeri girdiler ve biraz peynir ve diğer makaleler aldılar
ve-yapabildikleri tüm bilgileri kazandıktan sonra
Heyecan verici dikkat-kırık zeminden yola çıktılar
Yeniden uzanmalarını sağlamak için köprüye yeterince yakın bir nokta,
keşfedilmemiş.

Her iki uçta bir nöbetçi gönderildi. Sert bir yazlık on vardı
Diğerleri, köyde yirmi vardı, yeni ayrıldılar.
Ayrıca hatta nöbetçiler vardı; Ama bunlar yeterince uzaktı
zamanında toplanamadıklarından emin olmak için
Ciddi, girişim ile müdahale edin. Bu bilgilerle,
Ormana döndüler.

Bir Savaş Konseyi yapıldı; ve haberin
tatmin edici ve saldırının Daybreak'te gerçekleşmesi gerektiği.
Her insana yapması gereken işte talimat verildi.
Teğmen Houdin, otuz adamla birlikte, Almanca'yı şaşırtacaktı
köyde parti. Geri kalanlar, kaçınmak için bir sapma yaptı
köy-yakınındaki gönderilere saldırmaya hazır olmak için
Köprü, köyde hemen bir silah ateşlendi. Saldırı
Daybreak'de yapılacak. Köprüden en yakın noktaya kadar
Orman, güvenli bir sığınak alacak kadar kalındı,
Yaklaşık iki mil mesafe.

Karanlık olur olmaz, kamp ateşlerinin alçaltmasına izin verildi;
ve kısa bir süre sonra, tüm kolordu,
Nöbetçiler, uyuyordu. Saat dörtte rouse edildi ve
tayin edilen yönde sessizce yürüdü. Saat beşe kadar
Her taraf görevindeydi ve yarım saat boyunca yatıyorlar
Beklenti. Barclays, Binbaşı Tempe Partisi ile birlikte,
köprü. Louis Duburg ve Tim, köydeki parti ile birlikteydi.

Köye yapılan saldırı beşte beşte gerçekleşecekti;
Ve anlar asla bu kadar yavaş görünmüyor, erkeklere,
Sinyali beklerken geçti. Sonunda sessizlik kırıldı
Bir tüfeğin keskin çatlağı, ardından üç veya dört kişi ile.

"Prusya nöbetçisi var ve cevabımız var," Binbaşı
Dedi. "Şimdi, bayanlar, ileri!"

Konuşurken, köprüdeki nöbetçi tüfeğini ateşledi; hemen,
Bu, hattaki bir sonraki nöbetçi tarafından tekrarlandı ve sinyal
ses uzakta ölene kadar her nöbetçi tarafından alındı.
Bunu yaptığı gibi, Franc Tireurs ileriye doğru acele etmişti. Onlar
Almanlardan bir akıntı akıntısı ile karşılandı, yarısı
Uyurken, bekçi odasından acele ettiler. Bu tarafından cevaplandı
onları çevreleyen Franc Tireurs'un ateşi. Beş düştü; Ve
Şaşırmış ve paniğe kapılmış olan diğerleri kollarını attı.
Anında sabitlendiler ve köprü bir kerede ele geçirildi. Ateş hala köyde devam etti; Ama beşte
Dakikalar durdu ve kısa bir süre sonra Louis Duburg
köyün alındığı haberler. Almanlar, şaşırdı
Yatakları, hafif bir direniş teklif etmişti. Dördü öldürüldü
ve on altı mahkum; sadece bir frankur, biraz
yaralı.

"Seninle iki adamı al," dedi Binbaşı Tempe, "ve bu beşe eşlik
Mahkumlar köy. Onları Teğmen Houdin'e verin; Ve
Onlara, altına aldığı mahkumlarla birlikte göndermesini söyle
Ormana altı erkeğin şarjı. Ellerinin arkasına bağlanmasına izin ver
Onların sırtları, çünkü daha büyük bir eskort yapamayız. Ona olmasını söyle
Eskortun yüklendiğinden ve süngü sabit olduğundan emin olun. Doğrudan
Mahkumları gönderdi, geri kalanı ile bana katılmasına izin verdi
onun gücünün. "

Teğmen Ribouville şimdi köprüyü incelemek için çalışmaya başladı; Ve
gerekli aletler sağlanan erkeklere sipariş ettim
Temel kemerin tacına bir delik açın ve bir delik açın. BT
Beklediklerinden daha zor bir işti. Karayolu sağlamdı,
Balast çok sıkı bastı ve kemerin tacı kaplandı,
Beton ile kayda değer bir derinlikte.  Sadece birkaç erkek çalışabilir
Bir kez ve yarım saatin çaresiz emeğinden sonra delik hiçbir şey değildi
toplam yok edilmesini sağlamak için yeterince ileri düzeyde
Köprü, suçlamada ateş ediliyor. Bu arada Prusya
Nöbetçiler yukarıdan yukarı ve aşağı geliyordu ve olmasına rağmen
Saldırı için yeterli güçte, uzaktan ateş açmıştı.

"Bunun yapacağını düşünmüyor musun, Ribouville?" Büyük Tempe sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Üstten bir delik açabilir
Kemerden, ama bunun yapacağını pek düşünüyorum. Gücü
yukarı doğru harcanacaktı. "

Şu anda Ralph-iş büyüsünü yapan ve
Akışa kadar, bir su içmek için-Came koşuyor.

"Lütfen teğmen Riboille, bir delik var
İskeleden, suyun kenarının hemen üstünde. Görünüşe göre
iskeleye giren herhangi bir suyun yukarıdan kalmasına bırakıldı,
Kaçışını yap. Bunun suçlamayı tutmak için yapacağını düşünmeliyim. "

"Çok şey," dedi Teğmen Ribouville, hoş bir şekilde. "Ne
Aptal, böyle bir delik olup olmadığını görmek için bakmamam!

"İşi bırak, erkekler ve varilleri kenarına taşıyın
su."

Akarsu belin derinliklerinde değildi; ve mühendis memuru
Hemen içine girdi ve deliği inceledi. O bir kerede
Bunun amaca uygun bir şekilde uygun olduğu belirtildi. Öyle değil-
Ralph'in varsaydığı-doğrudan geçiyor; Ama iki delik vardı
iskelenin her iki tarafında, neredeyse aynı seviyede ve her biri
İskelenin merkezine uzanıyor. Delikler yaklaşık dört yaşındaydı
inç kare.

Silah pamuğunun varilleri şimdi bankada aceleyle açıldı ve
Erkekler içeriklerle dışarı çıktılar. Teğmen Ribouville
yan ve diğer tarafın üzerine ralph, pamuğu aldı ve iterek
Uzun çubuklar, deliğin uçlarına. Beş dakika içinde
İki varilin içeriği güvenli bir şekilde yerleştirildi, sigorta takıldı,
ve kuru kum, toprak ve
Taşlar başladı.

"Acele et!" Binbaşı Tempe bağırdı. "Sayıları artıyor
hızlı. Her iki tarafta on beş veya yirmi var. "

Şimdi tempolu bir tüfek ateşi devam ediyordu. Gün oldukça kırılmıştı;
ve köprünün korkazının arkasında korunan frank lastikler,
Nehrin kıyısında,
düşman. İlk atıştan bu yana bir saatin dörtte üçü geçmişti
kovuldu.

Aniden uzak bir patlama duyuldu, birkaç saniye içinde bir
Hızla yüksek sesle büyüyen hafif fısıldayan gürültü ve,
Başka bir anda, köprüye yakın bir patlama vardı. .
Erkekler bir an için işlerini bıraktılar.

"Peki bu ne olabilir, Bay Percy? Daha hoş olmayan bir ses i
Niver, ben bebekliğimden beri duydu. "

"Sana oldukça katılıyorum Tim, tatsızlığı konusunda. Bu bir
kabuk. Topçu Luneville'den geliyor. Ateşi
Nöbetçiler birkaç dakika içinde alarmı alacaktı; Onları Ver
Onbeş daha hazırlanmak için ve menzil içine girmek için yarım saat.

"İşte bir tane daha geliyor."

"Hazır mısın, Ribouville?" Komutan bağırdı. "Onlar sahip
Süvari ve topçu. Kapalı olmalıyız, yoksa alacağız
bir tuzağa yakalandı. "

"Ben hazırım," diye cevap verdi.

"Barclay, bir maç vur ve sigortanızın sonuna kadar koyun
Fizz yapmaya başlar.

"Onu yaktın mı?"

"Evet efendim," dedi Ralph, bir dakika sonra.

"Ben de öyle," dedi teğmen. "Yaklaşık üçü yakacaklar
dakikalar.

"Şimdi koşmak için!"

Birkaç dakika içinde Franc tireurs,
çift; Ve duyduklarında yüz metre gitmemişlerdi
iki muazzam patlamanın sesi,
bir diğer. Geriye dönüp baktığımızda iskelenin parçalara düştüğünü gördüler;
ve köprünün bir yığın harabe, akarsuda yattığını.

"Yaşasın, bayanlar!" Komutanı bağırdı. "İşini yaptın
Peki. Bütün bir ciltle bundan çıkanlar gurur duyabilir
günlerinin işinden.

"Kabuklara aldırmayın," diye devam etti, iki füzeler daha
Hızlı bir şekilde, kısa bir mesafede patladı. "Onlar
çirkin bir gürültü yapın; Ama bu mesafede bize zarar vermeyecekler. "

Alman topçuları görünüşe göre aynı gelmişti
Sonuç, çünkü şimdi ateş etmeyi bıraktılar; ve geri çekilen kolordu
sadece piyadeden ara sıra bir atışa maruz kaldı,
Onları köprüden takip etti.

"Ahşaba ulaşmadan önce topçu ve süvari kalkacak,"
Percy kardeşine, yan yana koşarken, yan yana dedi.

"Gelebilirler," dedi Ralph, "ama bize zarar veremezler,
Kırık zemin; Ve eğer sakıncası yoksa bir tartar yakalayacak. "

Zemin gerçekten süvari ve topçu için elverişsizdi. BT
tepenin mahmuzları ile parçalandı. Burada ve orada harika
Kaya kütleleri yerden çıkarılırken, orman yamaları
zeminin önemli bir kısmı üzerinde uzatılmıştır. Birinde
Bunlar, yükselen ve kırık zeminde dururken, büyük tempe durdu
adamları; ve düşmanın süvarisine çok ağır bir ateş açtı, ne zaman
Sütun ortaya çıktı, bir kerede durdular; Ve yine de,
Topçu geldiğinde, birkaç mermi tahtaya ateşlendi,
Franc tireurs zaten emekli olmuştu ve ormanı kazanmıştı
daha fazla taciz olmadan. Ruloyu aradıktan sonra
sadece altı adamın kayıp olduğunu keşfetti. Bunlar düşmüştü-
öldürülen veya yaralanmış-düşmanın piyadelerinin ateşinden,
Köprüdeki operasyonun gerçekleştirildiği zaman.

İşletmelerinin başarısında büyük bir sevinç vardı,
bunun etkisi kesinlikle bu kadar trafiği engellemek olurdu
Line, en az bir hafta. Ancak onların memnuniyeti,
Biraz yoğun duman sütununun görüşüyle ​​biraz sönümlenmiş
ova; Almanların her zamanki gibi,
Masum köylülere intikam. Tiksinme hissi
Bazı köylüler, içine kaçmış olan bazı köylüler
Woods, abodlarının yok edilmesi üzerine-
Almanlar, Franc tireurs'ların üçünün sadece
yaralı, onları köyün girişine sürüklemişti; Ve
Onları orada bazı ağaçların üzerine, yol kenarında asmıştı. Değil olsaydı
Binbaşı Tempe'nin yoldaşlarının olması gerektiğine dair güvencesi için
İntikamlı, frank tireurs bir kerede öldürürdü
mahkumlar.

Akşam erkekler oluştu, mahkumlar
ve on iki lot tarafından alındı; Ve bunlar, memurla
onlarla birlikte alındığında-gece düştüğünde-bağlı ve yürüdü, altında
Otuz kişilik bir bekçi. Erkeklerin hiçbiri bir kısmını oluşturmadı
Eskort, bu onlar için büyük bir rahatlama olmasına rağmen
geri kalanı kadar öfkeli, yaralı yoldaşlarının öldürülmesinde
Almanlar tarafından; Ve misilleme adaleti konusunda oldukça anlaştı, yine de,
sahip olmayacaklarını fark ettiklerinde büyük ölçüde rahatladılar
infazda mevcut olmak.

İki saat sonra Binbaşı Tempe, eskortla geri döndü. Memur,
ve on bir adamının on biri, yol kenarında ağaçlara asılmıştı.
sadece köyden yarım mil mesafe; Onikinci Adam
Binbaşı Tempe'den bir notun taşıyıcısı olarak serbest bırakılmıştı
Alman komutanı, cinayet için bir misilleme olarak
Yaralı üç frankurdan on iki Alman asmıştı; Ve
Gelecekte, her zaman her biri için dört mahkum asacaktı
Savaş kurallarının aksine öldürülebilecek adamlarının.

Bu retribitive adalet eylemi gerçekleştirildi, Kolordular
General Cambriels yönetiminde Vosges Ordusu'na katılın. Haberleri
Köprünün Vesouze boyunca yok edilmesi onlardan önce gelmişti;
Ve üç gün ağır yürüyüşten sonra,
generalin merkezini oluşturan köy,
Tahttan cep telefonlarının kalabalıkları tarafından yüksek sesle tezahüratlar aldı.
Küçük sokaklar. Çeyrek bulmak söz konusu değildi; Ve
Bu nedenle ana dal, erkeklere açıkken bivouac'ı emretti, ancak
Kendini General Cambriels'e bildirdi.

Franc Tireurs'un komutanı, genel olarak biliniyordu
Cambriels, bir zamanlar birkaç yıl boyunca hizmet etmiş olmak
emretmek; Ve en çok emektar tarafından alındı,
Fransız generallerin en cesur ve en popüler. Genel olarak
Bölge, tüm Binbaşı Tempe'nin raporlarını almıştı; ve
Bu nedenle Kolordu'nun eylemleriyle tanıştı.

"Ah, Binbaşı!" İlk selamlardan sonra, "sadece bir
birkaç bin adam, ruhu ve cesaretiyle canlandırılmış
Bursiyerler, Almanlar asla Vosges'den geçemezdi. Ben gibi
Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapacak; Ama bir ordu ile ne yapabilir?
Görevlerinden hiçbir şey bilmeyen memurlar tarafından yönetilen pulluk çocuklar
Almanlar gibi birlikler mi?

"Franc lastiklerime gelince, birçok durumda daha kötü.
kullanışsız. Her neyse, disiplinleri yok. Beni kucaklıyorlar
köylülük. Her zaman şikayet ediyorlar. Bütünleri
Birlikte, küçük grubunuz kadar gerçek bir hizmet yapmadım.
Çok küçük partilerde yakaladıklarında Uhlans'ı vururlar;
Ama gerçek bir dövüş fikri yok.

"Ancak sana çok teşekkür edemem. Adınız görünecek
Gazete, yarın Albay olarak; Ve senden genişletmenizi istemeliyim
görevlerinizin alanı. Memurlar istiyoruz, korkunç bir şekilde; Ve yapacağım
Tugay Bu frank tirurların dört veya beşi
Bin adamın bir gücü oluşturmak için emirler. Sahip olacaksın
Seçebileceğiniz herhangi bir disiplini uygulamak için onlar üzerinde tam otorite.
Bir beden yapmanızı istiyorum.
Çevre ordum için çatışanlar. Birkaç hat birlik var ama ben
onları kuvvet için bir çekirdek olarak istiyorum.

"Sen ne diyorsun?"

"Şahsen, general, kendimle kalmayı büyük ölçüde tercih etmeliyim
Güvenebileceğim her adamın üzerine küçük kolordu. Aynı zamanda,
Bir an için kendi beğenilerime karşı çıkmayı istememeliyim veya
Hizmetin genel iyiliğine hoşnutsuzluklar. Bu kolorduların çoğu
Franc tireurs'lar mükemmel malzemelerden oluşur ve iyi ise
Led ve disiplinli, her şeyi yapar. Sadece yapacağımı söyleyebilirim
en iyi."

"Teşekkür ederim Tempe. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hizmet eden üç memura verilen bir adım görmek istiyorum
Altımda, "Binbaşı dedi." Hepsi düzenli olarak hizmet ettiler
ordu ve hepsi görevlerini eşit derecede iyi yaptı. "

"Yapılacak; ve ikisi diğer kolordulara gönderilecek,
Kişi kendi komutasını alırken, "dedi general. "Yapıyor musun
Erkeklerden herhangi biri için komisyonlar ister misiniz? "

Binbaşı Tempe üç adam adını verdi ve sonra ekledi:

"En çok seçkin olan kolordu iki üyesi
kendileri bahsetmedim General, çünkü onlar da
gençlerin kafalarının üzerine yerleştirilecek; Aynı zamanda,
Hizmetleri kesinlikle tanımayı hak ediyor. Onlardan bahsettim, içinde
size gönderdiğim sevkıyatlar,
kılık değiştirerek Almanların ortasına inmek. Aslında,
Saverne Kolorduları yıkımdan kurtardılar. Onlar iki genç
Barclay adlı İngiliz bayanlar. "

"Dikkatlice hatırlıyorum," dedi General Cambriels. "Fransızca konuşuyorlar
Akıcı bir şekilde, sanırım, Almanca da? "

"Her iki dil de yerliler gibi," diye cevapladı büyük.

"Ve binebilirler mi?"

"Evet, takdire şayan," dedi Binbaşı Tempe. "Onları savaştan önce tanıyordum
Ve onlar mükemmel atlılar. "

"O zaman onlar benim için çok arkadaşlar," dedi General Cambriels. "BEN
Onlara geçici orduda komisyon verecek; Ve
Onları kendi personelime koy. Benim için çok değerli olurlardı.

"Onları ayıracaksın, umarım?"

"Bunu yaptığım için çok üzgün olacağım, ama kendi için
Sakes ve hizmetin iyiliği için elbette bunu yapacağım. "

"Teşekkürler Albay. Genel olarak Dijon'un Franc Lasturur'larını koyacağım
Siparişler, yarın, ülkeye iyi hizmet verdiği için;
Ve lütfen onlara, benim adıma, hizmetlerine teşekkür etmek için. "

"Çok teşekkür ederim General. Bana daha fazla zevk verecek
Kendime verecek kadar nazik olduğunuz adım bile. "

"İyi akşamlar Albay. Birlikte uzun sohbet etmeliyiz, biri
bugünlerde.

"Personelimin şefi size kolordu isimlerini verecek
siparişlerinizin altına yerleştirildi. Konu bu sabah çözüldü ve
Burada en iyilerini seçtim. Siparişler için gönderildi
Onları Raoul'da toplamak için-bir köy, buradan bir mil-
Sabah; altına yerleştirildiklerine dair bir bildirimle
emretmek.

"Güle güle."



Bölüm 11: Vosges'de bir kavga.


Albay Tempe'nin zaten meşgul olan adamlara yeniden katılması üzerine
Suppers'larını hazırlamak-meclisin duyulmasını emretti ve,
Oluşturulduklarında, resmi olarak onlara teşekkür etti.
General, verdikleri hizmet için; eklemek
Ertesi gün genel emirlerde görüneceklerdi.

Adamlar "Vive La France!"

Komutanları daha sonra kendisinin bir
rütbeye adım atın ve gelecekte onlara başka birkaç kişiye emreder
Kolordu; Teğmen Ribouville, gelecekte onların
Kaptan rütbesi ile özel komutan; diğer ikisi
Teğmenler terfi eder; Ve sayısının üçü
Komisyonlar ve bunlardan biri kaptan altında kalırken
Ribouville, diğerleri-yeni yapılmış kaptanlarla-olurdu
Diğer Kolordu'ya bağlı. İki Barclays komisyon alacaktı
Memurlar olarak, General Cambriels'in personelinde.

Albay Tempe konuşmayı bitirdiğinde, erkekler pek inanamayabilir
kulakları; ve duyup duymadıklarını sormak için birbirlerine baktı
Sert. Bu konuda bir hata olamazdı; Albay Tempe için
Onları ileri çağırdı ve onlarla el sıkıştı, tebrik etti
Onları, iyi kazandıklarını söyledi. Erkekler
doyurucu bir tezahürat verdi; çünkü genç İngiliz bayanlar geneldi
Favoriler, iyi öfkeleri ve yükümlü olma istekleri için.

Doğrudan erkekler reddedildi, Albay yine bayanları aradı
ona.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm" dedi, "ama elbette senin için
iyi. Benimle aynı anda General Cambriels'e gel. Tanıtacağım
Sen ve dört günlük izin istesen iyi olur. Alabilirsin
Demiryolu buradan dört saatlik yolculuk. Hiçbir zorluk çekmeyeceksin
Bazı Komiser şehirlerinde bir yer bulmakta
Mağazalar getirin. Bu gece başlarsan, daha önce bir tren yakalayabilirsiniz
Sabah ve oldukça erken Dijon'da olun. Birkaç gün olacak
Üniformalarınızı yapmak ve at satın almak için yeterli.

"Kuzenin seninle gidecek. Dün gece ona izin verdim
Buraya varışımızda başlayın. O senin kadar güçlü değil; Ve
Cerrah dinlenmesi ve sessiz olması gerektiğini söylüyor. O oldukça
Yıpranmış.

"Şimdi, tüfeklerinizi kazın-artık onları istemeyeceksin-ve gel
Benimle. General için iyi geceler dedim ama mazur görecek
Ben."

Hala şaşkına döndü, çocuklar sipariş edildikçe yaptılar. Onlar gibi
Tüfeklerini yığarak, yüksek sesle blubbering duydular. Etrafa bakmak,
Tim Doyle'u en bolca ağlayarak gördüler.

"Sorun nedir Tim?"

"Madde! Şerefin, bizi mucize etmeyecek mi?
Yap, hiç? "

Oğlanlar acele ettiler, cevap vermeden-Albay Tempe bekliyordu
onlar için-ve merkez yolunda, Tim'in kederinden bahsetti
onlarla ayrılmak.

General bayanları en nazikçe aldı ve bir kerede kabul edildi
Onlar Dijon'a gitmek, üniforma tedarik etmek için dört gün izin.

Albay Tempe sonra şunları söyledi:

"Düzen istemiyorsun, değil mi?"

"Gerçekten yapıyorum," diye cevapladı General. "Yaklaşık bir düzine süvari var
eskortumu oluşturan ve
siparişler; Ama onlar benim süvari gücüm. "

"Kolordu, generalimde bir İrlandalı var, sadece olmaya katılan
Bu genç arkadaşların yakınında. Atlar arasında yetiştirildi; Ve sen
onu sadece bir hussar üniformasına koymak zorunda ve
Sermaye Düzenli ve yeni personelinize hizmetçi olarak hareket eder
memurlar. "

"Elbette," dedi General; "Sabah onu gönder.
Yarım saat içinde bir hussar yapacağız; Birkaç tane var
Mağazadaki üniformalar. "

Dijon yakınında ne bir toplantı oldu! Çocuklar, ulaştıktan sonra
İstasyon, başlangıç ​​noktasında bir tren bulmuştu; Ve öyleydi
Sabah yedi şehre ulaştıklarında. Dükkanlar açık
Erken, Fransız ülke kasabalarında; Ve terzi olmasa da
Henüz panjurlarını kaldırdı, o ve isteyerek kaldı
onları yeni üniformaları için ölçtüler-
Ertesi öğleden sonra onları başarısız olmadan yapın. Sonra yürüdüler
Yazlık; ve parti, orada otururken düştü
Kahvaltı.

Kaptan Barclay'den yüksek bir ünlem ve çığlık attı
annelerinden ve Milly'den memnun; Ve on dakikaydı
Masanın etrafında oturmadan önce tutarlı bir şekilde konuşuyorlardı. BT
Ayrıldıklarından bu yana altı hafta oldu, ama yıllar gibi görünüyordu;
ve sanki sanki
Hindistan'da yarım ömür boyu yokluğundan sonra geri döndü.

"Ne kadar zamandır ayrılıyorsun?" ilk sorulardan biriydi.

"Sadece dört gün," dedi Percy. "Kolordu şimdi ordusuna katıldı
Vosges ve onunla düzenli olarak hareket edecek. İlerleyen bir hareket
Birkaç gün içinde gerçekleşir, böylece daha uzun süre isteyemezdik. "

"Sadece dört gün!" Bayan Barclay ve Milly tekrarladılar.

"Çok fazla değil, anne," Ralph koydu, ama daha iyi
Hiçbir şey. Görüyorsun, bizi hiç beklemiyordun. "

"Oldukça öyle," dedi Kaptan Barclay neşeyle. "Bu net bir kazanç,
Ve daha uzun olmadığı için pişman olmak için zamanı boşa harcıyoruz. Bu bir
Birkaç saat bile sizi tekrar geri almak için büyük bir zevk. Sen
İkisi de harika görünüyor ve senden tamamen bir yıl daha büyük
sol. Kaba ve maruz kalma, size uygundur.

"Louis seninle geri döndü mü?"

"Evet, Papa, bir süredir kalmaya geri döndü.
Tamamen bitti ve cerrah dinlenme ve sessiz emretti
bir süre.

"Philippe nasıl?"

"İyi geçiyor ve yürüyecek, doktor umuyor, başka bir
iki hafta veya üç hafta; Ama onu görmedim-yine de
Amcan her zamanki gibi benimle sohbet etmek için geliyor-Madame Duburg
dediği gibi, onu etkilemediğim için beni asla affetmedi
erkeklerin gitmesine izin vermek; Ve elbette, bu yara
Philippe, her zamankinden daha kızgındı. "

Çocuklar güldü. Teyzelerinin yollarını anladılar. "Tim incinmedi, umarım?" Milly sordu.

"Ah hayır; Tim her zamanki gibi ve hayatı ve ruhu
Kolordu. "

Kahvaltı devam ederken, çocuklar yavaş yavaş değişikliklerle ilişkilendirildi
gerçekleşti: Binbaşı Tempe'nin tanıtımı Albay olmak ve
Birkaç Frangı Kolordu'nun komutasına yerleştirildiği gerçeği
Bundan böyle birlikte harekete geçen Tireurs. Hiçbir kelime dediler,
Ancak, kendi tanıtımları hakkında; bunu korumayı kabul ettik
üniformalar tamamlanana kadar gizli. Onlar da vardı
kuzenlerinden evde hiçbir şey söylememelerini istedi; aksi halde
Amcaları tebrik etmek için geleceğinden emin olurdu
Onlar ve sır aynı anda sona erecekti.

Bir saat sonra Mösyö Duburg onları görmek için geldi. Birincisinden sonra
Konuş, Kaptan Barclay'a dedi:

"Oğullarınızın yorgunluğu durdurma şekli bir kanıttır.
Kendisi, bir ulusun refahı ne kadar bağlıdır
erkek çocuklarının eğitimi. İngiltere güçlü çünkü çocukları hepsi
çocukluklarından aktif egzersiz ve dış mekana alışkın,
şiddetli oyunlar. Bir savaş durumunda, gittiğimiz gibi
aracılığıyla, hemen hemen her insan askeri çevirebilir ve
bir kampanyanın yorgunlukları; Dahası, ışık tutabilir-değil
Keyfini çıkarmak için-o.

"Burada, aksine, genç arkadaşlarımız hiçbir şey yapmaz ve
şimdiki gibi acil durum, hem ruhun hem de gücün yapmasını istemek
askerler. Tempe's Corps'da buradan gelen neredeyse tüm çocuklar
geri döndü, tamamen yıprandı. Louis bile bir enkazdır;
Her ne kadar, çocuklarınızın arkadaşlığı sayesinde,
çoğunluğundan daha iyi ve daha uzun destekledi. O muydu
Çocukken güçlü egzersizden zevk almaya başladı; Şüphesiz o
Kesinlikle görünen Ralph ve Percy'nin yanı sıra durabilirdi
yararlandı. Ne yazık ki, karımın aptalca itirazına izin verdim
hakim olmak; Son üç yıla kadar, ısrar ettiğimde
istedikleri gibi yapmalılar.

"Daha önce söylediğim gibi Barclay, tekrar diyorum: Seni tebrik ediyorum
senin çocukların. Onlarla gurur duyma hakkınız var. Keşke yarışını diliyorum
Genç Fransızlar sadece onlar gibiydi. "

Gerçekten de şaşkınlıktı-öğleden sonra
Ertesi gün-Ralph ve Percy oturma odasına girdiğinde,
personel memurları olarak giyinmiş; onların biraz garip hissetmek
kılıçlar, ama onurlu bir zevk ve gururla kızardı-onların
Epaulets hiçbir aile çıkarları tarafından kazanılmıştı, özel yok
etkilemek. İyi hizmetin ödülü olarak giyildiler. Kaptan
Barclay sessizce erkeklerin ellerini sıktı. Anneleri ağladı
zevk ve Milly çocukların etrafında küçük bir sahip gibi dans etti
bir.

"Mutlak rütbenin kendisi için değil, çocuklar, memnunum,"
Babaları, tüm koşulları ilişkilendirdiklerinde;
"Çünkü Fransız hizmetinde kalma fikriniz yok ve,
Sonuç olarak, rütbe sizin için hiçbir faydası olmayacaktır.
savaş. Yine de, tüm hayatların gurur duymanız gereken bir şey-bu
Komisyonunuzu Fransız Ordusunda iyi bir hizmetle kazandınız. "

"En çok düşündüğüm şey," dedi Bayan Barclay, "şimdi, şimdi onlar
normal ordudaki memurlar, olma riski taşımayacaklar
Ateş, eğer mahkumlar alınırsa. "

"Mahkum almak istemiyoruz, anne. Yine de dediğin gibi,
kesinlikle düzenli üniforma lehine bir avantajdır. "

"Peki Tim ne olacak?" Milly sordu.

"Ah, Tim bir hussar olacak ve
General'in düzenleri; Ve başka hiçbir şeyi olmadığında hizmetçimiz ol
yapmak. Görüyorsunuz, şimdi memuruz, hizmetkar hakkımız var. "

"Tim'in seninle gitmesine çok sevindim," dedi Bayan Barclay. "Benim
Kardeş bize Philippe'nin hayatını kurtardığını söylüyor ve bir
Seninle olduğunu bilmek rahat. "

Ertesi sabah kaptan Barclay onlarla birlikte kasabaya indi,
ve büyük iyilikle birkaç sermaye at satın aldı
Fortune, satışa çıktı. Ziyaretlerinin dördüncü gününün sabahı, çocuklar
Babalarının ve annelerinin ayrılması ve merkeze katılmak için ayrıldı
General Cambriels. Ayrılık sahip olduğundan çok daha az denemeydi
oldu, ilk kez gittiler. Çocuklar şimdi gitmiyordu
bilinmeyen bir tehlikeye. Her ne kadar bir personel memurunun
Koşular, kesinlikle, bir
kıta subayı; Yine de, riske kıyasla hafif
bir düşmanı taciz etmek için istihdam edilen ve
İletişimini kesmek-özellikle yakalama ölüm anlamına gelir.
Geride kalanlar kısmen bu düşünce tarafından teşvik edildi,
Ama yine de, erkeklerin olduğu gibi gerçekten mantıksız olan
Gitti ve Güvenli Olun, bir kez, muhtemelen bunu yaparlardı
Tekrar.

Aynı günün akşamı, Barclays kendilerini
General ve ertesi sabah göreve çalışmaya başladı. Görevleri
Zor, basit olsa da. Gündüz sürekli görevdeydiler-bu
deyin, ya ülkeye binmek ya da generalin yakınında beklemek
Bir başlangıç ​​veya nadiren-yazma için hazırlıklı çeyrekler ve
Ofiste raporlar hazırlayın. Geceleri sırayla aldılar
diğer personel memurlarının görevde olması-yani yalan söylemek
üniformalı uyumak için, at kapıda eyerle, içinde
Bir anın bildiriminde başlamaya hazır olma.

Tim'in düzenli olarak görevleri ağır değildi ve genellikle bitti
saat beşe kadar; daha sonra erkeklere hizmetçi olarak görev yaptı. BT
koşullar altında, personelin karışık olması imkansızdı
Her zamanki gibi birlikte. Ne bir oda mevcut ne de gerçekten de vardı
cihazlardan herhangi biri. Tim'in diğer görevleri arasında
yemek pişirme. Ayrıca onlara düzenli bir şekilde tahsis edilmiş başka bir şey vardı,
ve kendini atların bakımına adadı; Tim Taging
diğer tüm işler.

Çocuklar yeni görevlerini çok sevdiler. İş zordu ama
güzel. Memurları hoş arkadaşlardı ve
Genel ve güler yüzlü.

Katıldıktan bir hafta sonra General Cambriels,
Vosges, güneye yürüyen Prusyalılara karşı çıkıyor. .
Ordunun ilerlemesi yavaştı, çünkü hangi malzemeleri taşımak zorunda kaldılar
Onlarla ihtiyaç duyuyorlardı. Albay Tempe, emriyle bir
Birkaç saatlik yürüyüş; ve erkeklerden biri veya diğeri sık sık
Ondan rapor almak için siparişlerle vb.

Üç gün yürüdükten sonra düşmana yaklaştılar. Hepsi şimdi
dikkat ve heyecan. Franc tireurs zaten
Çatışma ile uğraştı ve bir sabah erkenden Ralph aldı
İleri sürme ve düşmanın pozisyonunu yeniden ele alma emirleri.
Franc Tireurs'un gönderilerinden geçerek,
yol boyunca; elini tabancasının poposunda ve onun
at iyi elle-hayatı için dönmeye ve binmeye hazır
Anında Bildirim.

Şu anda, yol dar bir geçitten yaralanırken,
Ağaçlar, bir ses duydu, kulağına yakın, "Dur!"

Atına dizildi ve tabancasını çizdi. Yapraklar ayrıldı; Ve
Altmış yaşında bir adam, eski bir çift namlalı ile donatılmış
Fowling parçası, dışarı çıktı.

"Almanlar hemen ötesinde," dedi. "Onları her zaman bekliyorum
an."

"Peki burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Ralph.

"Ne yapıyorum?" köylü tekrarladı. "Çekmeyi bekliyorum
bazıları. "

"Ama seni yakalarlarsa, sizi kesin olarak asarlar."

"Onları bırak," dedi yaşlı adam sessizce; "Bana artık yapmayacaklar
Bana yaptıklarından daha zarar. Metz yakınında güzel bir çiftliğim vardı. Yaşadım
Orada eşim ve kızım ve üç oğlumla. Biri ateş etti
Yakın bir odundan Prusyalılarda. Kimse vurulmadı, ama bu hayır
fark. Kara kalpli alçaklar çiftliğime geldi; çekim benim
Annelerinin gözlerinden önce üç erkek; ona tedavi edeceğim, böylece
Ertesi gün öldü ve döndüğümde-çünkü uzaktaydım
Zaman-Evimin durduğu bir kül yığını buldum; ölü
Üç oğlumun bedenleri; Karım ölüyor ve kızım oturuyor
Kahkaha ile çığlık atıyorum-dostum-quite deli!

"Onu bir arkadaşımın evine götürdüm; ve
İki hafta sonra da öldü. Sonra bu silahı aldım ve biraz
Toz ve kurşun, son paramla; ve öldürmek için dışarı çıktı
Prusyalılar. Zaten on üç öldürdüm ve lütfen Tanrı, "ve
Köylü şapkasını, "Bugün iki tane daha öldüreceğim."

"Nasıl bu kadar uzun süre kaçtınız?" Ralph sordu, içinde
sürpriz.

"Asla piyadeye ateş etmiyorum," dedi köylü. "Uhlans'dı
Bunu yaptı ve sadece ateş ettiğim Uhlans. Kendimi bir kayaya koydum ya da
bir yamaç, gelemeyecekleri-ya da kalın bir ahşapta-ve ben
İki çekimimle kendimi içerik ve sonra gidin. Olmak istemiyorum
Henüz öldürüldü. Aklımı elli-her biri için sadece on almaya hazırladım
Benim-ve elli yaşın sonunu çektiğimde, o kadar erken
Bitir beni, daha iyi.

"Daha ileri gitmeseniz iyi olur, efendim. Vadi genişler, yuvarlak
köşe; Ve en yakın köyde Prusyalılar var. "

"Teşekkür ederim," dedi Ralph, "ama emirlerim onları yeniden yazacak,
Kendim ve ben bunu yapmalıyım. Ben iyi monte oldum ve bunu sanmıyorum
Birkaç yüz metre başlarsam beni yakalayacaklar.
Köyde Franc Tireurs var, bir mil geri. "

Ralph şimdi dikkatlice ilerledi, köylü geri döndü
Ahşap tarafından saklanma yeri. Söylediği gibi, geçit genişledi
Geniş bir vadiye, birkaç yüz metre daha uzakta. Ortaya çıktıktan sonra
Geçitten, Ralph bir kerede bir köy gördü-neredeyse arasında gizlenmiş
Ağaçlar-çeyrek milden daha az bir mesafede. Ne sonra
Duymuştu, daha uzağa binmemeye cesaret etti. Bu yüzden onu çizdi
At bazı ağaçlar arasında yoldan bir kenara; söküldü ve yapıldı
Tepenin kayalık tarafına dikkatlice, bir noktaya kadar
ki tüm vadiye bir görünüm yönetebilirdi.

Bu noktayı kazandığında, dikkatli bir şekilde döndü. Aşağıda, Ötesinde
Köy, çok sayıda erkek görebiliyordu; Çıkabilir
Süvari atları ve topçu sıraları. Önemli
Hareket devam ediyordu ve Ralph'ın hakkında hiçbir şüphe yoktu
ilerlemek için. Gördüklerine olan ilgisinde, muhtemelen onu ortaya koydu.
biraz şekil; ve keskin görüşlü nöbetçilerin gözünü yakaladı,
köyde.

Tehlikesinin ilk niyetine biraz görerek ona verildi
Yirmi Uhlans aniden ağaçlardan dart, köyün bulunduğu
Neredeyse aynı anda hızlarının üstünde yatmak,
Sekiz ya da on tüfek parladı ve toplar onu etrafa döndü
En tatsız propinquity. Ralph bir anda döndü; Ve
kayayı bir hız ve pervasızlıkla sınırlandırdı
Başka bir an, aciz olurdu. Gibi şiddetli
Uhlanların dörtnala koştuğu hızı, hala yüzdüler
Ralph atına sıçradığında ve dörtnala koştu
onların önünde.

Karabinalarının hızlı bir şekilde akıntısı vardı, ancak erkekler tam olarak
Gallop, ancak kötü çekim yapar. Ralph dokunulmamış olduğunu hissetti ama
Atının verdiği konvülsif bahar, hayvanın
yaralı. Birkaç yüz metre için çok az vardı
hızındaki fark; Ve sonra Ralph-onun dehşetine-onu anlat
ve yaranın şiddetli olduğunu biliyordu. Bir diğer
Yüz metre ve hayvan sendeledi; ve düşerdi, vardı
Ralph onu diz ve dizginle iyi tutmadı.

Uhlanlar gördü; Çünkü bir bağırış ve tabanca mermisi verdiler
kafasına yakın çırpındı. Ralph döndü. Bir subay, yirmi
Adamlarının önünde yarda, arkasında sadece kırk metre vardı. İçinde
Elini, az önce taburcu ettiği bir tabanca tuttu. "Teslim olmak!" diye bağırdı, "Ya da sen ölü bir adamsın!"

Ralph, takipçilerinin taşımasını sağlayacak çok yakın olduğunu gördü
sökme ve tahtaya götürme niyeti-ki
Burada, yola kalın bir şekilde yaklaşmaya başladı-ve
teslim olmanın jetonu içinde kolunu atma noktası; Atı ne zaman
Prusya'nın tekrar olduğu anda onunla çok düştü
kovuldu. Neredeyse aynı anda tabancanın çatlağı geldi
Bir silah raporu; Ve Alman subayı atından düştü, vurdu
kalpten.

Ralph ayağına sıçradı ve bankayı attı.
ağaçlar; Tıpkı ölümcül bir sonuçla başka bir atış yapıldığı gibi,
ilerleyen Uhlans'a. Geri kalanlar düştüğüne inanıyor
Bir pusuya-atlarının kafalarını çevirdi ve dörtnala
Geldikleri yola geri döndüler.

Ralph'ın ilk dürtüsü yola koşmak ve yakalamaktı.
Memurun atı; bu da kısa bir mesafede dörtnala
Üstat düştü ve şimdi geri döndü, arkadaşlarını takip etti. O gibi
Bunu yaptı, eski köylü, ahşaptan ortaya çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Ralph sıcak. "Hayatımı kurtardın veya herhangi bir
Oran, beni bir Alman hapishanesinden kurtardı. "

Köylü ona dikkat etmedi; Ama incelemek için eğildi,
Dikkatle, Almanların her ikisi de ölmüş olup olmadığı.

"İki tane daha," dedi korkunç bir gülümsemeyle. "Bu on beş yapar. Üç
her biri. "

Sonra memurun tabancasını aldı, kartuşu aldı
ona torbadan ait olan ve el dalgasıyla
Ralph, tahtaya geri döndü.

Ralph, kılıfları kendi atının eyerinden çıkardı-ki
ölmüştü-onları Alman subayının atına yerleştirdi ve
Ardından, genel olarak bilgilendirmek için tam hızda sürdü, monte etmek
Cambriels soruşturmasının sonuçlarından.

"Hallo, Barclay!" Memurlarından biri, yukarı doğru ilerlerken
Merkez, "Ne yapıyorsun? Küçük bir takas yapmak,
Alman bir hussar ile? Sen de onun en iyisini almış gibi görünüyorsun;
Çünkü kendi atın iyi bir şeydi, ama bu daha iyi bir anlaşma,
Yanılmadıkça.

"Nasıl oldu?"

Memur, rölantiden oluşan bir kalabalık toparlarken
konuşuyorum; onun gibi, bir
Fransız personel subayı Alman tuzakları olan bir at üzerine. Ralph yaptı
Açıklamalara girmek istemiyorum; Sadece cevap verdi
aynı jesting zorluğu, adil bir değişim oldu-
ödenen atların değerinde küçük bir fark,
Küçük kurşun parçası. Sonra dizginlerini düzenli olarak atarak-kim
koşmaya geldi-genel olarak açık olanı bildirmeye gitti
Almanların ileri hareketleri.

"Duyduğumuz kadar güçlü mü?" General sordu.

"Tamamen söylemeliyim, efendim. Piyadeleri yargılamamın bir yolu yoktu,
Ama büyük bir güçte görünüyordu. Kesinlikle güçlüydüler
süvari ve ben sekiz ya da on pil gördüm. "

"Duty Ride için bir sonraki, tüm hızla, tempe için izin verin; ve ona söyle
Bu vadinin üst ucunu tutmak. Herve'nin Pilini İleri Gönderin
ona yardım etmek için. Genel Kurul geliyor mu? "

Ralph bu emirlere uymak için ayrılırken, general albay verdi
personelinin güçlerinin eğilimi için talimatlar.

Vosges ordusu-adının olduğu gibi-bu konuda
zaman, sadece on bin adam; tüm cep telefonları veya frank tireurs,
Bir tabur ve tabur hariç
Zouaves. Cep telefonları neredeyse disiplinsizdi, sadece
bir ay dışarı; ve çoğunlukla sadece eskisiyle silahlıydı
namlu yükleyici. Birçoğu sadece gri pantolonlarda giyinmişti,
cep telefonunun üniformasının bir parçasını oluşturan kırmızı şerit; Ve mavi
bluz. Çok sayıda neredeyse hiç yoktu; var olan
doğrudan pulluktan veya atölyeden alındı ​​ve
Katıldıkları için ayakkabılar. Yarı disiplinli, yarı silahlı, yarı
Giyinmiş, Almanlar için çok fazla eşleşmediler. Gerçek, genelleri ve memurları için patentti. Yine de onun
Talimatlar, tüm tehlikelerde Vosges'de bir tavır yapmaktı;
Ve şimdi emirlere uymaya hazırlandı-zafer umursamıyor, ama
Çizmesini sağlamak için adamlarının doğal cesaretine güvenmek
Onları ciddi felaket olmadan kapalı. En büyük zayıflığı onun
sadece iki pil olduğu topçu; Sekiz veya on'a karşı
güçleri, sayısal olarak bile daha üstün olan Almanların
kendi.

Yarım saat içinde eğilimler yapıldı. Vadi genişti
Bu noktada; Ve içinde yer alan beş ya da altı köy vardı
BT. Oldukça kalın ormanlıktı ve iki mil geride, daralmıştı
Yine oldukça. Tıpkı birliklerin atadığı gibi
yerlerde, ağır tüfek ateşinin hafif bir sesi duyuldu.
ileride geçin; Birkaç dakika içinde derin patlamasıyla karıştı
top.

Personeli tarafından çevrili general,
leke. Girişteki yoldan dar kısmın
Vadi, hiçbir şey görülemezdi; ama aralarında tüfeklerin çatlaması
Her iki tarafta ağaçlar ve kayalar, kabukların patlaması ve
Mermilerin ıslık çalması sürekli idi. General ve personeli
Buna göre, atlarını adamlara teslim etti
eskort ve tepenin yanını monte etti.

Keskin bir tırmanıştan sonra,
Uzun dar vadiye bakınız. Ötesinde, ağaçlar-hariç
Yolun yakınında-ince; Tepelerin dik tarafları
Büyük taş blokları ve kalın fırça ağacı ile kaplıdır. Arasında
Bunlar-hepsi bir tarafta ve diğeri yukarı-bazılarının
General tarafından alınan görevden beş yüz metre, bir
Hızlı duman puflarının ardışıklığı, Albay Tempe'nin Frangı'nı nerede anlattı
Lastikler yerleştirildi; Aşağıdaki ağaçlar arasında ortaya çıkarken geldi
onları destekleyen pilden harika duman çelenkleri
Almanlara ateş ederek.

Bunlar, vadinin yukarı ve aşağı, uzun bir çizgi oluşturdu.
Fransız hatlarından üç veya dört yüz metre mesafe. İki
Alman piller yolda, birkaç yüz metre kadar
çatışanlarının arkası; Ve bunlar kalın bir şekilde kabuklar gönderiyorlardı
Franc tireurs'un yalan söylediği kayalar arasında; iki
Almanların kısa bir yol kat etmeyi başardığı diğer piller
dağ taraflarında, hala arkada daha uzak-yağmur yağıyordu
Kabuk, ölümcül hassasiyetle, Fransız piller üzerine
yol.

Daha güzel bir savaş parçası, zor olurdu
Hayal edin-yüce dağ kenarları; uzun küçük pufların uzun çizgileri
opura ve kayalar arasında duman; Beyaz duman ortaya çıkıyor
Ağaçlardan, altta; hızlı, donuk patlamalar
Kabuklar-bir gösteri olarak, en çarpıcıydı. Gürültü
müthiş. Dağın dik tarafları her raporu yankılar
Silahlar, gök gürültüsü gibi uzun bir kükreme haline geliyor. .
Tüfek çıngırakları asla bir an için durmadı ve yüksek sesle ve
Din üzerinde farklı, kabukların tehditkar çığlığı yükseldi.

"Bu gerçekten büyük, Ralph!" Dedi Percy, bir andan sonra
sessizlik.

"Görkemli!" Ralph dedi ki, "Ama
Gorge. Çatışçıları bizim için üç ve mermileri
Korkunç bir hasar yapıyor olmalı. "

"Barclay," dedi General Cambriels, "Bataryaya git ve
Bana nasıl geçtiklerini bildir. "

Ralph'i gördüğü için sahne Percy'ye güzelliğini oldukça kaybetti
Ağaçlar yönünde hızla yamaçtan aşağı inin;
Fransız pilinin yerleştirildiği ve bunun arasına ve arasına
Kabuklar her saniye patlıyordu. Giriş gibi görünüyordu
ateşli fırın.

Ralph'ın görülmesi çok on dakika önce tırmanıyor
tekrar yamaçtan yukarı; Ve Percy'nin kalbi bir zevk atladı,
Figürünü ilk gördüğünde. Ralph yaklaşırken,
Kardeş çok solgun olduğunu gördü ve mendil bağlı bir
bir kol. Bu zaten kanla batırılmıştı. Devam etti
Ancak, generallere ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde; kim vardı
Onun yaralandığını, onunla tanışmak için ilerlediğini gördü.

"Bir silah söküldü, efendim ve erkeklerin yarısı öldürüldü veya
yaralı."

"Aşağı, Harcourt ve Herve'ye bir kerede düşmesini söyle ve
Ağaç kümesinde pozisyon alın, çeyrek mil aşağı
Vadi, girişi süpürmek için.

"Laon, sağa git ve sen, dubois, sola. Sipariş
Franc tireurs, yamaç boyunca geri çekilmek ve geldiklerinde
geçitin sonu, ovada oluşmak ve
İlk köy.

"Yaralısın Barclay. Cidden değil, umarım?" Dedi, nazikçe,
Memurlar kendi görevlerinde acele ettikleri için.

"Bir kabuğun kıymağı, efendim," dedi Ralph hafifçe. "Sanmıyorum
Kemiğe dokundu, ama eti kötü bir şekilde kesti. "

Ralph, başı yüzdüğünde bunu söyleyebildi; Ve yapardı
düşmüştü, Percy onu biraz ile kollarında yakalamamıştı
ağlamak.

General, "Sadece kan kaybından bayıldı." Dedi. "İki veya
Üç mendil, beyler.

"Şimdi, Binbaşı, onları koluna bağla.

"Şimdi onun kanatını çıkar ve olabildiğince sıkıca bağlayın
onlara. Bu doğru.

"Şimdi onu kayalardan, atlara taşıyın.
kaybetmek."

Bir kerede memurlardan ikisi kollarını Ralph'ın omuzlarına koydu,
Percy ayaklarını alırken; Ve atlara acele ettiler. Gibi
Bunu yaptılar, Ralph gözlerini açtı.

"Şimdi iyiyim," dedi hafifçe.

"Sessiz yalan," dedi Binbaşı nazikçe. "Bu sadece kan kaybı.
Gerçek bir zarar yok.

"İşte, işte atlar."

Ralph oturdu, yere yerleştirildi; Biraz brendi ve su
ona verildi ve kan sızarken ama yavaşça
Bandaj, atına oturmak için yeterince restore edilmiş hissetti.

"Doyle, Teğmen Barclay ile gidiyorsun,"
söz konusu. "Yavaşça bin ve yanında durun; onu yakalamak için,
Eğer onu totter görürsen. Cerrahları hazır bulacaksınız
General'in mahalleleri.

"Dur, bir an için kenara bırak. İşte topçu geliyor."

"Aferin bayanlar, aferin!" General dedi ki, azaldıkça
Pil geçmişte, tam dörtnala koştu.

Sonra kendisi, personeli ile Spurs'u atına koydu ve gitti
tam hızda kapalı; Tim bir yürüyüşte takip ederken, yan yana biniyor
Ralph. Kan akışı şimdi durmuştu ve Ralph
atı olarak oturunca
General'in merkezi, sabah. Burada personelden biri
Cerrahlar geçici bir ambulans oluşturmuşlardı; ve Ralph'ın bandajları
yakında çıkarıldı ve paltosu çıkarıldı. Tim hastalandı
genç ustasının kolundaki çirkin yara görme ve mecbur kaldı
havaya çıkmak için.

Topçu zaten işteydi ve ateşleri
Franc Tireurs geçitten emekli olmuştu ve Almanların
Daha geniş vadiye giriyor.

"Dar bir kaçış yaptın," dedi cerrah, inceledikten sonra
Ralph'ın kolu, "çeyrek inç daha düşük ve
ana arter; Ve beş dakika içinde ölürdün. Gibi
Bu, büyük bir zarar yok. Derin bir et yarası
Ancak, gençliğiniz ve anayasanızla birlikte,
Kısa zaman. Bir iğne ile kenarları bir araya getireceğim ve
Konu: Birkaç alçı kayışı ve bir bandaj koyun; Ve sonra sen
Bir ambulans vagonuna girip arkaya gitmiş olsak iyi olur
bir kere."

"Şimdi tekrar tarlaya giremez miyim?" Ralph sordu; "Sanki hissediyorum
Şimdi tekrar sürebilirim. "

"Hayır, hiçbir şey yapamazsın," dedi cerrah. "Var
Çok kan kaybetti; Ve şimdi binecek olsaydın, yola çıkabilir
Yara tekrar kanıyor ve senden önce ölü bir adam olabilirsin
buraya geri getirilebilir. Sessiz kal ve sipariş edildiğinde yapın
Ve bir hafta içinde yine eyerde olabilirsiniz. "

"Çok zor görünüyor," diye başladı Ralph.

"Hiç zor değil," dedi cerrah. "Çok daha fazlasını göreceksin
Bu savaş bitmeden savaşmak. "Bu zor bir durum, isterseniz; olmak için her nedeni var
minnettar. "

Konuşurken, getirilen genç bir cep telefonuna işaret etti.
Göğüs tam anlamıyla bir kabukla açılır.

"Onun için hiçbir şey yapamam," dedi cerrah, kısa bir süre sonra
yarasının muayenesi; "Yaşamak için yarım saati yok ve
Muhtemelen bilinci kurtarmaz. Eğer yaparsa, ona biraz zayıf ver
brendi ve su. "

Yaralı erkekler şimdi hızlı bir şekilde getiriliyordu ve Ralph dışarı çıktı ve
Kapının yanında oturdu.

"Atımı buraya tuttur, Tim. Ambulans fakir olacak
Onları benden daha fazla isteyecek arkadaşlar. Olduğumuzu görürsem
Geri sürüldüğümde, sessizce geri döneceğim.

"Hayır, benim için yapabileceğin başka bir şey yok. Git ve Percy'ye katılın."

Kavga şimdi öfkeyle öfkeleniyordu. Almanlar,
Topçularının ateşi, geçişten dehşete düşmüştü ve
Sürekli bastırıyor. Köyü zaten taşıyorlardı
onlara en yakın. Bu Fransızlar daha önce ateşe vermişti
Düşman için bir sığınak olarak hizmet etmesini önlemek için geri çekilme. .
Cep telefonları, ağırlığın altında, çoğunlukla iyi durdu
atış ve kabuk ateşi; Ancak namlu yükleyicileri ile eşleşmedi
Almanların iğne tabancaları ve düşman istikrarlı bir şekilde baskı yapıyorlardı
ileri. Tıpkı Tim Doyle personele doğru ilerlerken, Almanlar
başka bir köy aldı.

"O köy geri alınmalı," dedi General. "Barclay, sür
ve zouaves'e süngü ile taşımasını emred. "

Percy, bir sırtın arkasında uzanan zouaves'in yere göz attı
zemin, fırtınaya cevap olarak ağır bir ateş tutuyordu
Çekme ve etraflarına düşen kabuk. Memura gitti
emretmek.

"Zouaves köyü süngü ile geri alacak" dedi.

Albay emri verdi, ama yangın o kadar ağırdı ki erkekler
yüzleşmezdi. Memur tekrar tekrar tekrarladı
emir; Bankada, adamlarının önünde, vermek için
Onlara güven. Boşuna ve albay baktı
Percy umutsuzluk havası ile. Percy atını çevirdi ve dörtnala
General'e geri dön.

"Albay elinden geleni yaptı, efendim, ama erkekler ilerlemeyecek."

"Ateş çok ağır," dedi General, "ama sahip olmalıyız
tekrar köy. "

Ve kendisini Zouaves taburuna götürdü. Atış ve
Kabuk onun etrafında uçuyordu, ama taşınmaz olarak atına oturdu
Bir incelemede sanki.

"Bayanlarım," dedi, yüksek sesle, net bir tonda, "genellikle
Zouaves'in bir saldırıya koşmasını önlemek zorluk oldu.
Bir Fransız generalinin tekrarlaması gerektiği söylenmesine izin vermeyin,
Zouaves, ona itaat etmeden önce şarj etme emri. "

Bir anda Zouaves ayağa kalktı ve tezahüratla,
köye gitti. Sahip olan Almanlar hızla ateş etti,
Fransızlar yaklaştı ve sonra aceleyle tahliye edildi; Zouaves
Muazzam bir ateş altında bulundurmak ve onu tutmak.

Tüm öğleden sonra savaş sürdü, köyler alındı ​​ve
Birkaç kez geri alın. Ancak Almanlar yavaş yavaş
zemin kazanma. Cep telefonlarının bazı alayları hepsini kaybetmişti
Düzen ve disiplin ve boşuna memurları ikna etmeye çalıştı
yerleştirildikleri pozisyonu tutmak. İkisi
Personel memurları öldürüldü, üç kişi de yaralandı.

Percy neredeyse bir mucize tarafından kaçmıştı. Tekrar tekrar vardı
generalin emirlerini düşmanın tarafından süpürülen yer boyunca taşıdı
atış ve kabuk. Altında bir at öldürülmüştü, ama değildi
bir çizik bile aldı; Ve şimdi, birinin atına monte edilmiş
Öldürülen memurlar, bir
Tam dörtnala, çok açık bir zemin parçasında sipariş verin. Birden
O, olduğu gibi HiMured ve gibi maruz kaldı
pozisyon-onu dizisini çizmesi ve bir
tam durak.

İllüstrasyon: Savaş alanındaki çocuklar. Açık alanda, iki çocuk vardı: Bir çocuk, altı
veya yedi yaşında; diğeri biraz keten saçlı, mavi gözlü
kız, beş yaşında. Sessizce çiçek seçiyorlardı.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Percy, şaşkınlıkla.

Fransızca konuştu ve cevap almadan soruyu tekrarladı
Almanca.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Eğer lütfen, efendim," diye cevapladı çocuk, "Ben dışarıda kaldım
Lizzie ile ahşap, çiçek almak için; Ve geri döndüğümde vardı
Evde büyük bir ateş ve her yerde büyük bir gürültü ve ben
Baba ve anne bulamadı; Ve böylece dışarı çıktık, aramak için
onlara."

Percy ne yapacağını bilmiyordu. Fakirleri terk etmek için çok zavallıydı
Oldukları küçük yaratıklar; Ve yine de onları taşıyamadı
uzak. Ebeveynlerinin ormanda saklandığına şüphe yoktu.

"Buraya bak," dedi; "Lizzie'yi atıma alırsam, koşar mısın
Benden sonra mı? "

"Hayır, hayır," dedi küçük kız şiddetle.

Parley için zaman yoktu.

"Buraya bak, o askerlerin bir hendekte yattığını görüyor musun?" Percy
sordu, önünde elli metre değil, bir cep telefonuna işaret ediyor.

Çocuklar başını salladı.

"Şimdi buraya bak, yapabileceğiniz en iyi şey
asker olmak. Sermaye eğlencesi. Bunda oldukça düz yatıyorsun
Hendek ve bankaya küçük taşlar atın. Gitme.
Kalkma, ne yaparsan yap; Ve eğer iyi çocuksan ve
Güzel oynayın, eğer bulabilirsem, baba ve anneyi sana göndereceğim
onlara. Eğer gelmezlerse, Askerlerde oynamaya devam edersin
Bu gürültü durur; Ve sonra, oldukça sessiz olduğunda, eve gidiyorsun,
Ve baba ve anne geri dönene kadar orada bekleyin. "

Çocuklar bu fikirden memnun kaldılar ve kendilerini attılar
hendek dibinde düz; Ve Percy tekrar devam etti
dörtnala. Fransızlar şimdi noktaya doğru sürülüyordu
Vadinin tekrar daraldığı yer; Ve cep telefonlarının çoğu
Tam uçuş. General Cambriels, bu nedenle topçusunu geri çekti
hareketleri karşılayabilecekleri bir noktaya; Ve sonra bir
Hızlı Geri Çekme-Ten Hattı Alayları ve Zouaves,
arka koruma.

Zaten kararıyordu ve hareketler gerçekleştirildi
ama hafif kayıp ile. Başarılarından memnun olan Almanlar
Takipte hiçbir hareket denemedi.



Bölüm 12: Sürpriz.


Vosges'i kontrol ettikten sonra General Cambriels bunu buldu
cep telefonları arasında yeterli düzeni geri yüklemek imkansız
Düşmana tekrar yüz göstermesini sağlayın. Ayrıca,
acil zorunluluk ile ilgili birçok makaleyi istiyorum. Gücünün yarısı
Shoeless; Ve hepsi söylendiği gibi ince bluzlar
cep telefonlarının çoğunun sahip olduğu örtü,
Zaten ayarlanmış olan acı soğuğa diren. Mühimmat,
Ayrıca, yiyeceklerin yanı sıra kısaydı.

General, bu nedenle Besancon'a geri döndükten sonra belirlendi,
ve oradaki güçlerini yeniden düzenlemek. Kafasında da bir yara
komutu aldığında yeterince iyileşmedi, şimdi kırıldı
tekrar dışarı; ve cerrahı bir süreliğine mutlak bir yasa emretti.

Dövüş gününde Ralph yavaşça arkaya binmişti,
kavganın Fransızlara karşı gittiğini görünce. Sertleştirilmiş
Onun çalışmasıyla ve mükemmel bir anayasayla olduğu gibi, onun
Yara asla bir an için zahmetli bir yönü kabul etmedi; Ama
Bir haftanın sonunda-elbette, bir askıda tutarak-
Atını monte edin ve kendini göreve hazırlayın. .
Merkez şimdi Besancon'daydı; Ve Ralph yapabilirdi, başvurmuş olsaydı
Bunun için Dijon'a gitmek için izin aldılar; Ama bunu yapmamıştı
Son zamanlarda evde olduğu gibi ve görüldüğünü düşündü
Bir askıdaki kolunun annesini daha gergin hale getirmesi muhtemel olurdu.
ve onların hesabında, eskisinden daha endişeli.

Almanlar hala Besancon'dan biraz uzaktaydı.
Albay Tempe ve onun Franc tireurs tarafından izlendi ve
düzensiz kuvvetler. Önemli bir ordu şimdi hızlı bir şekilde toplanıyordu
Besancon ve alay ve üstün personel memurları zordu
Organizasyonda işte yardımlar-kamp olarak, erkeklerin çok az
yapmak; ve bu nedenle iki veya üç gün boyunca izin istenen
Eski arkadaşlarına kadar, Dijon Franc Lastikleri. General
bir kez gerekli izni verdikten sonra; Eklemek, bir gülümsemeyle:

"Şimdi memur olduğunuzu unutma, bayanlar ve herhangi bir
Hare beyinli maceralar, bilirsiniz; Ve geri döndüğünden emin ol
Perşembe, General Michel'in-halefim-gelmesini beklediğim gibi,
Cuma; Ve eşyalarımın bir parçası olarak size vermem gerekecek. "

"Geri döneceğimizden eminiz General."

Ve böylece yola çıktılar; her zamanki gibi, Tim Doyle'u onlarla almak
Düzenli ve hizmetçi.

"İnanç ve tekrar açık olmak için yeterince sevindim bayım
Ralph, "Tim, Besancon'u geride bıraktıklarında."
Ormanda, altı hafta boyunca; Nefes alacak yer yok
kalabalık bir kasabada. "

"Tekrar dışarı çıkmak çok neşeli, Tim; ama umursamadığımı bilmiyorum
Tekrar kasaba, birkaç gün. "

"Ah, Yees gibi her şey çok iyi, Bay Ralph-
Memurunuzun üniforması ve kolunuz bir askıda ve kızların hepsi
Sana bir kahraman olarak bakıyorum ama benim için tamamen farklı, tamamen. Dışarı
Açıkta bunu hissediyorum-için bir şey varsa
Onurlarınız-ben kendi efendimim ve kendimi keçe edebilirim. Burada
Kasaba ben ortak bir hussarım; Ve kolum saltakla yorgun
Tüm arkadaşlara, yanlarında bir kılıçla,
sokak.

"O zaman kapanacak olduğumuz sürece herhangi bir kavga şansı yok
bir kasabanın duvarlarında; Ve güverte olmanın ne faydası
Dövüş dışında üniforma? En azından herhangi bir şans var mı
Dünyada tekrar dönerken, tekrar erkeklerle geri dönüyoruz? "O
diye sordu, ikna edici.

Çocuklar güldü.

"Fazla değil, Tim; ama düşmana oldukça yakın olacağız ve
Her an bir şey ortaya çıkabilir. Ama elbette yeterince sahipsin
Son altı hafta içinde? "

"Oldukça iyi, Bay Percy-iyi; ama son
Olay sayılmadı. "

"Ah, sayılmad mı!" Dedi Ralph, koluna bakarak. "Bence
İki veya üç dövüş için sayıldı ve eğer vurulmadıysanız, eminim
En umutsuz sevgiliyi tatmin edecek kadar sık ​​ateşlendin
Dövüş, Tim. "

"Yeterince sık kovuldum, canım Ralph; ve yapamam
Tamamen sevdiğimi söyle. O kadar hoş değil-oturma
Generalin arkasındaki sert bir heykel gibi, kabuklar düşüyor
Hakkında bezelye gibi ve tek bir atışın divarshinine izin verilmiyor
Geri, karşılığında.

"Atla," diyor ben, istediğin kadar zor; ama hadi geri çekelim,
karşılığında. '"

Çocuklar güldü ve gün sürerken hoş bir şekilde geçti ve
konuştu. Alacakaranlıkta bir partiye ulaştıklarında zaten düşmüştü
Franc Tireurs. Kendi kolorları değildi, ne de memur
Komut tam olarak onları nerede bulabileceklerini söyleyin.

"Biz önemli ölçüde ülkeye dağılmışız" dedi;
"Ve tek başına albay, hepimizin nasıl yerleştirildiğini söyleyebilir. Ben
Bu gece burada olacağını bekleyin; Ve en iyi planın olacak
Burada kal, o gelene kadar. Size sunacak çok şey yok ama böyle
Olduğu gibi, hizmetinizde. "

Bir an danışmadan sonra, çocuklar teklifi kabul etmeyi kabul ettiler;
Albay Tempe ile tanışma şansları daha yüksek olduğu için, orada,
Geceleri ormanda bir yolculuktan daha; Ve ondan daha
Dakikalar atları ağaçlara bağlıydı ve bir
Franc Tireurs memurları ile yanan ateş. Köy
sadece üç veya dört evden oluşuyordu ve elli erkek olduğu için
Üzerine geldikleri partide,
Ağaçlar, sert.

"Almanlar ne kadar uzakta?" Diye sordu Ralph, akşam yemeği bittiğinde;
Ve ateşin yanında yatıyorlardı, puro içiyorlar.

"On mil kadar," diye cevapladı memur dikkatsizce.

"Umarım bu şekilde gelme şansı yok," diye güldü Ralph. "Biz
Bir zamanlar Saverne'nin yakınında neredeyse yakalandı. "

"Ben de duydum," dedi memur, "ama ben oldukça şüpheliyim
Bu gece sürprizler. Dokuz vakada ondan-Mind, demek istemiyorum
Bir an için sizin durumunuzda böyle-ama dokuz durumda
On, gece saldırılarının bu söylentileri Moonshine. "

"Belki de öyle," dedi Ralph, biraz ağır bir şekilde-çünkü zaten
Bu adamlar arasında disiplinin çok farklı olduğunu fark ettim,
Franc tireurs arasında alışık olduğu bundan daha
Dijon; "Belki de öyle, ama pek dikkatli olamayız.

"Albay Tempe'yi nasıl seviyorsunuz?"

"Albay mükemmel bir adam olurdu, o bizim
Albay, "Memur güldü."
Sonsuza dek yürümek, sondaj ve disiplin. Eğer onun olsaydı
Yol, bizi bir çizgi alayı gibi yapardı; sanki olabilirmiş gibi
Franc ile tüm bu tür şeyleri gerçekleştirmede iyi
Lastikler. Üç ya da dört gün boyunca yaklaşık yarımız vardı;
Ve sana sözümü veriyorum, kölelik kadar kötü. Matkap, matkap,
Sabahtan geceye kadar matkap. Yürekten memnun oldum, söyleyebilirim
Sen, bu müfrezeden kaçtığımda. "

Ralph, yeni tanıdıklarının bu sayısızdan biri olduğunu gördü
Bu matkap ve disiplinin saçmalıklar olduğunu düşünen sınıf ve
sadece bir Fransız için bir silahı omuzlamasının gerekli olduğunu
Asker olması; bu yüzden tartışarak kolayca kaçındı
ders. Birkaç saat sohbet ettiler; Ve sonra ateş olarak
alçak yanıyordu ve erkekler zaten uykuya dalmıştı, ralph
aynısını yapmaları gerektiğini önerdi.

"Senden önce nöbetçilerin etrafında yürüyeceğim, istersen,"
söz konusu.

"Nöbetçiler!" Diğeri gülerek dedi; "Benim nöbetçim var" ve
Ayakta duran bir adama işaret etti, on adım attı, bir
ağaç. "Erkekler bütün gün yürüdü-sadece bir saat içinde geldiler
sen yapmadan önce-ve güçlerini boşa harcamayacağım
ormanı izlemek için yarısını dışarı koymak.

"Hayır, hayır, adamlarımı taciz ettiği için savunucu değilim."

"İyi geceler," dedi Ralph, kısaca ve kendini içine sardı
Pelerini ve uzanıyordu.

"Bu tür şeylere alışık değiliz Percy," diye fısıldadı
kardeşi, İngilizce, "ve hoşuma gitmiyorum.
Franc tireurs çok kötü yapar, eğer bu bir örnekse
disiplin."

"Ben de sevmiyorum, Ralph. Prusyalılar ilerliyorlar;
O adam onları en son on mil uzakta duydu, muhtemel
sadece iki olmamak için. Sabah geldiğinde üzülmeyeceğim. "

"Ben de de, Percy. Ancak, işte buradayız ve yok
bu adam üzerindeki otorite; Bu yüzden en iyisini yapmalıyız ve
Umarım-bir zamanlar-tamamen ödül almayacaktır. "

Yani, çocuklar gece sessiz kaldılar. Ama yine de
Sessiz, ikisi de çok uyumadı-özellikle kolu olan ralph
Hala çok ağrılı ve bazen acı verici, gözlerini neredeyse kapatmadı. O
Kendisine saçma olduğunu söyledi, ama dinlemeye yardım edemedi
acı verici dikkat.

Gece sessiz olsaydı, kulaklarını zorlamasına gerek yok;
Bildiği gibi, geceleri geçtiği saatlerden itibaren
bekçi, sus çok yoğun-bu büyük ormanlarda-
Bir dağ deresinin düşüşünü mil uzakta dinleyin; ve yakalanması
Bir dal veya neredeyse bir yaprağın düşmesi kulağı yakalar. .
Ancak gece rüzgarlıydı; Ve çam ormanının hışırtısı
Keskin ve yakın bir şey dışında tüm sesi çıkardı.

Nöbetçi, gereklilikten benzer şekilde etkilenmedi
olağanüstü bir ilgi için. Esasen işgal edildi
Soğuk ve uyuşukluğa karşı mücadele etmek. Yukarı ve aşağı yürüdü, o
Ayağını damgaladı, mırıldanmış şarkı kopyaları, harika bir şekilde esnedi
canlılık ve böylece iki saat uyanık kalmayı başardı; O rouse ne zaman
bir sonraki görev için ve bir rahatlama ile uzanıyordu.

Sonunda, saatlerce uyanık kaldıktan sonra Ralph ayrıldı. Ne kadardır
Uyudu, bilmiyordu; Ama bir şekilde tam uyanıklığa dönüştü
Omzuna dokunun ve Tim Doyle fısıltısını duyarak:

"Hist, Bay Ralph, yanlış bir şey olduğundan şüphe duyuyorum.
Bu kampta saat veya karakollar olmadan uyuyamadım; ve
Bir saatin son çeyreğinde, ses duymayı seviyorum. BEN
Hangi yöne geldiklerini bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
Bizi yuvarlak. Yanlış olabilirim efendim, ama piper kadar emin olabilirim-"

"Sus, Tim!" Ralph, sürünen İrlandalı'ya dedi.
gürültülü bir şekilde ve yanından aşağı inmişti.

"Percy, uyanık mısın?"

"Evet, Tim'in fısıltısında uyandım. Dinle."

Dinlediler; Ve belirgin bir şekilde, rüzgarın iç çekilmesinin üstünde,
Hışır, çatlayan bir gürültü duyabiliyorlardı. Gün sadece kırıyordu
Ancak ışık, herhangi biriyle nesne göstermek için yeterince güçlü değildi
Darkness, ağaçlar arasında.

"Jove tarafından, çevreleyiz!" Dedi Percy; Ve sadece gidiyordu
Nöbetçi, uyanıklığa dönüştüğünde kampı alarm ver,
meydan okudu ve kovdu.

Franc tireurs uyandı ve ayaklarına sıçradı. Percy ve Tim
Ralph onları basılı tuttuğunda da aynısını yapmak üzereydi.

"Hareketsiz yalan," dedi, "hayatların için."

Muazzam bir voleybol çaldığında sözleri dudaklarından değildi
hepsi etrafında; Ve Franc tireurs'un yarısı düştü.

"Şimdi!" Dedi Ralph, "Bir ev için acele et.

"Evlere, hepinize," diye bağırdı yüksek sesle. "Bu bizim tek
şans. Biz burada, koyun gibi vurulacağız. "

Franc Tireurs subayı zaten kefaret etmişti.
dikkatsizlik, hayatı boyunca; Ve erkekler Ralph'ın çağrısına itaat etti ve,
Ağır bir ateşin ortasında, elli metre açık alana koştu
Evler. Kapı, acele ile patladı.

Ralph ilk evde durmamıştı, ardından onun
Kardeş ve Tim Doyle, daha ileri koşmuştu; ve sonuna girdi
köyde ev.

"Neden diğerleriyle içeri girmedin, Ralph?
Kendimizi savunmak, burada. Sadece tabancalarımız var. "

"Kendimizi hiçbir yerde savunma şansımız yok Percy,"
söz konusu. "En azından birkaç yüz olmalı ve en azından
Franc tireurs'ların en fazla on beş veya yirminin üzerinde
evler. Direnç tamamen işe yaramaz; Ve yine de birlikte olsaydım
O fakir arkadaşlar, onlara teslim olmalarını söyleyemezdim,
Muhtemelen beş dakika sonra vurulurlardı. Olmalıyız
En az iyi yapmadan hayatımızı atıyorum. "

Şimdi ağır bir ateş vardı ve bir dakika sonra yarım
Pencereden düzine atış ateşlendi. Sonra bir acele vardı
Ralph'ın bilerek açık kaldığı kapıya doğru askerler.

"Teslim oluyoruz," diye bağırdı Ralph, Almanca, buluşmak için öne çıktı
onlara. "Biz Fransız subayız."

"Ateş etme," dedi bir ses ve sonra genç bir subay öne çıktı.

"Franc tireurs değil misin?" diye sordu, ışık hala
üniformaları ayırt etmesini sağlamak için yetersiz.

"Biz General Cambriels personeli üzerine ordunun memuruyuz.
İnsan bir düzenlidir.

"İşte kılıçlarımız. Savaş esirleri olarak teslim oluyoruz."

Alman subayı eğildi.

"Kılıçlarını tutun, şimdiki zaman beyler. İçeride değilim
emretmek."

Şu anda başka bir memur geldi.

"Burada kim var, von Hersen? Neden mahkum yapıyorsun?"

"Onlar iki personel, Binbaşı."

"Hem," dedi Binbaşı, şüphesiz.

"Şey, eğer bir memursan," diye devam etti, "
Direnişlerini durdurun. "

Çoğu aynı sığınan frank lastikler
Yazlık, hala umutsuzca kendilerini savunuyorlardı; ve
Pencerelerden ağır bir ateş tutmak.

"Onlara bir kerede teslim olmalarını emreteceğim," dedi Ralph sessizce; "eğer
Bana mahkum olarak muamele edilecekleri sözünü veriyorsun
savaş."

"Sıralama hiçbir şey yapmayacağım efendim," diye cevapladı Alman.

"O zaman kesinlikle teslim olmalarını tavsiye etmeyeceğim," dedi Ralph,
sıkıca. "Yetkim yok, her neyse, üzerlerinde; ama verirsem
tavsiye, hayatlarını kadar çok satmaları gerekirdi
olası."

Memur derin bir Alman yemin etti ve yola çıktı. Beş tane daha
Dövüşme Dövüş Körfezi Çevresinde Devam Ediyor, Bir Çoğu Almanlar
düşme; Sonra acele edildi, içeride şiddetli bir yarışma oldu
Ev-gözetenler, çığlıklar, merhamet çığlıkları-ve sonra hepsi
Hala.

Genç Barclays ve Tim'e bir ağacın yanında oturmaları söylendi,
kısa bir mesafede; İki nöbetçi, yüklü tüfeklerle,
onların üzerinde duruyor. Alman askerleri evlerden aldı
Birkaç makale hayal ettiler ve sonra onlara ateş açtılar; oturmak
Ve alevler yükselirken kahvaltılarını yemek. Kısa bir süre sonra
Barclays'ın oturduğu yerden uzaklık, bazılardan oluşan bir gruptu
Sekiz veya on frank lastik ve altı veya yedi köylü tarafından korunan
bazı askerler.

Yanlarında Alman binbaşı ve iki teğmen konuşuyordu. Biri
Genç erkekler konuşmaya çok az ilgi duyuyorlardı;
Ama diğeri açıkça bir noktaya çağırıyordu,
ciddiyet; ve ana dal, aynı şekilde açıkça reddediyordu
Talep, ayağını öfkeyle damgaladı ve başını salladı.

"Binbaşı ne tür, Almanca acımasız türler," Ralph
söz konusu. "Biri onlarla tanışırdı, bazen. Memurları ya
Özellikle güzel arkadaşlar, sadece makineler veya harika vahşiler;
Görünüşe göre burada her birinden bir örneğimiz var. "

Memurlar, Barclays'ın ne yakalayabilmeleri için yeterince yaklaştı
diyorlardı.

Genç teğmen çok soluktu.

"Son kez, Binbaşı, seni ima ediyorum."

"Son kez, teğmen von Hersen," dedi Binbaşı,
Acımasızca, "Sana görevini yapmanı emrediyorum ve cennetle, eğer
Başka bir kelime söyle, seni tutuklayacağım! "

Genç teğmen sessizce uzaklaştı, yirmi adamı çağırdı,
ve Franc Tireurs'u ve köylüleri yerleştirmelerini emretti
bir duvara karşı.

"Bu korkunç, Ralph," dedi Percy. "Bu alçak gidiyor
Onları soğuk kanla vur. "

"Bu infaza karşı protesto ediyorum," dedi Ralph, yüksek sesle,
Binbaşı için ilerlemek, "soğukkanlı bir cinayet olarak ve
tüm savaş haklarının ihlali. "

"Dilini tut, efendim," dedi Alman Binbaşı ona dönerek
Öfkeyle, "Ya da gökler tarafından, seni de oraya koyacağım!"

"Sen cesaret edemezsin," dedi Ralph sıkıca. "Öfke, senin gibi, her yasa
medeniyet ve insanlık; Bir subayı vurmaya cesaret edersin
Ordu, soğuk kan. "

Binbaşı tutkuyla siyaha döndü.

"Gökler tarafından!" diye bağırdı.

Ancak-çok önemli olmayan memur, kendini attı
ondan önce.

"Affed Me, Binbaşı" dedi saygıyla, "ama Fransız
Sağ. Bunlara dokunmak için tüm orduya itibarsızlaşacaktı
savaş esirleri.

"Diğer konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sipariş
Franc Tireurs ve onları barındıran köylülerin
vurulun; Ve emirleri tartışmak benim için değil, itaat etmek
Onlar-ama bu tüm onurlarımızı etkileyen bir konudur. "

Binbaşı, bir an için iradeli durdu; Ama bunu iyi biliyordu
Alman askeri yetkilileri muhtemelen ölümle cezalandırırdı,
meditasyon yaptığı zulüm; Ve kısırtı, bazılarına
Yakındaki adamlar:

"Kollarını sırtlarının arkasına bağla ve onları daha uzağa götür
odun."

Ralph, kardeşi ve Tim Doyle ahşaba acele ettiler.
Onların gardiyanları ama Alman disiplini gibi
Ordu-en yüksek derecede onaylamadıklarını görebiliyorlardı.
komutanlarının yürütülmesi.

Köyde neyin geçtiğini görecek kadar yakınlardı.
Franc tireurs'un bir adamı hayatına yalvarmadı, ama dik durdu
duvara karşı. Köylülerden ikisi örneğini taklit etti
On üç yaşından büyük olmayan bir çocuk yaptı. Diğer iki bayan
Aynı yaş ve bir köylü dizlerinin üzerine düştü ve acımasızca dua etti
yaşam için.

Genç subay, şimdi bir, sessizce ana dalına doğru döndü,
çekici. Boşuna. "Tüfeklerinizi başlarının bir ayağına koy,"
söz konusu. "Ateş!"

Duman temizlendiğinde, askerler yalnız duruyordu; Ve
Köylüler ve Franc Tireurs, karışık bir kitleye yatıyordu.
zemin.

Teğmen, istikrarlı bir adımla ana dalına doğru yürüdü, ancak
Kül kadar soluk bir yüz.

"Görevimi yaptım, Binbaşı Kolbach; Emirleriniz itaat edildi."

Sonra, başka bir kelime olmadan, tabancasını çıkardı, hızla koy
tapınağına ve beynini [tarihsel bir gerçek] havaya uçurdu.

Binbaşı Kolbach gibi acımasız, genç olarak dehşet içinde başladı
Teğmen ayağa kalktı; Sürpriz bir çığlık ve
Adamlardan şaşkınlık kırıldı. Binbaşı tek kelime etmedi, ama
Döndü ve rahatsız adımlarla yukarı ve aşağı doğru ilerledi; iken
diğer teğmen yoldaşının vücuduna eğildi ve bunu görerek
Öldü, susturulmuş bir sesle koşan adamlara emretti
Ağaçların altına bir mezar kazın ve onu oraya getirin.

Bu yapıldığında, erkeklere düşmesini emretti-
Barclays ve Tim onların ortalarında-ve sonra ana dal ve
Soğuk bir şekilde erkeklerin yürüyüşe hazır olduklarını söyleyerek selamladı. Büyük
başını salladı, atını tutan düzenli olarak imzaladı
yaklaşım, eyere tonozlu ve yol boyunca sürdü
ordunun ana bedenine doğru. Teğmen söz verdi ve
sütun yürüdü; Hala sigara içen evleri bırakarak,
ve altmış adamın hala sıcak bedenleri.

Erkeklerin yüzleri üzerinde genel bir kasvet vardı; Ve kimse
havalarından bir
başarılı bir sefer, içinde bir bedenin
Düşman Elli Güçlü, sadece beş veya altısının kendilerinin kaybı
erkekler. Bununla birlikte, disiplin bir suçlama için çok katıydı veya
konuşulacak yorum bile; Ve bir ses duyulmadı ama
Askerler geri yürürken ağır, ölçülen serseri
ormanlar. Büyük, huysuz, kırk veya elli yarda
Ana gövdenin önünde.

Bir atış yapmadan önce yarım mil gitmemişlerdi.
Ahşap, yola yakın. Binbaşı bir başlangıç ​​yaptı ve neredeyse düştü
atından; sonra kendini kurtardı ve geri dönmek için döndü
Sütun, başka bir atış olduğunda ve atından düştü,
Ağır, yere.

Sütun içgüdüsel olarak durmuştu ve teğmen
"Yük" kelimesi.

Ahşapta "Otuz Bir!" ve daha sonra
Hepsi hala.

"Hayatımı kurtaran yaşlı adam, on gün önce Percy,"
Ralph dedi; "Ve Jove tarafından! Benim gibi ona çok mecbur kaldım, o zaman yapıyorum
Şimdi daha minnettar olduğumu düşünüyorum. "

Çekimlerin tekrarlanmadığını bulmak, yirmi veya otuz
Çatışanlar ormana gönderildi; Ama on dakika içinde geri döndü,
Binbaşı vuran adamın izini bulamadan.

Teğmen şimdi komutu aldı. Bir devamı vardı
Binbaşı aceleyle gömülürken, on dakika boyunca durma
yol kenarında; noktayı işaretlemek için kaba bir haç koyuluyor ve
En yakın iki ağaçta yapılan derin çapraz kesim, böylece
haç devrildi, mezarın yeri bulunabilir
Daha sonra, gerekirse. Sonra kolordu tekrar yürüdü.

Teğmen'in otoritesinden yaptığı ilk kullanım-hatta
Mezar için talimat vermeden önce-kordonlarını sipariş etmek için
Mahkumlar kesilecek. Sonra kolordu yürüyüşüne devam etti ve
Erkeklerin parlak yüzleri, nasıl kolay görülebilir.
Popüler olmayan geç komutanları olmuştu; ve sevdiklerini
Ama avcıya karşı hafif bir düşmanlık. Kısa sürede
Yürüyen şarkılarından birini vurdu ve-
vardı-barclays istikrarlı, dövüş yatağına hayran kalamazdı
Erkeklerin, yanıldıklarında, ormanları yankılanıyor
Derin koro. Üç saat içinde birliklerin sahip olduğu köye ulaştılar
Franc Tireurs'u şaşırtmak için bir önceki akşam bıraktı; sahip olmak,
Ralph, teğmenden komuta öğrenmişti,
Köye geldikleri bir casusdan bilgi
gece; ve aynı anda başlamış, onun rehberliği altında.

Burada önemli bir Alman gücü toplandı. Mahkumlar
kaba davranılmamış; Ama Tim Doyle elbette,
onlara. Gençliklerinde bazı şaşkınlıklar ifade edildi; Ama öyleydi
Saint Cyr veya Politeknik'te öğrenciler olduklarını varsaydılar,
imkansızlığı nedeniyle birçoğu komisyon aldı
muazzam yeni vergiler için memur bulmak. Birkaç
Memurlar onlarla sohbet etmeye geldi ve bunlar da
On gün önce kavgalarla uğraşırken, birçok soru vardı
Her iki tarafta da sormak için.

Çocuklar ertesi gün gönderileceklerini öğrendiler; muhtemel
Luneville'e yürüdü ve trenle gönderdi.

"Onlar iyi bir arkadaş seti," dedi Ralph, son zamanları
Ziyaretçi onları terk etmişti. "İyi memurlar, tartışmasız; ve ne zaman
Onlar güzel, başkent arkadaşları. Neden olmaları gerektiğini anlayamıyorum
Asker olarak çok acımasız; çünkü şüphesiz nazik bir ırk. "

"Kuşkusuz," dedi Percy, ama diğer konuları düşünüyordu ve
Kardeşine fazla dikkat etmiyor.

"Sence kaçışımızı yapma şansımız var mı, Ralph?"

"Ah, yeterince hızlı kaçacağız," diye cevapladı Ralph güvenle.
"Almanca bilgimizle ve çok genç görünmekle
Bu konuda büyük bir zorluk yok, bir zamanlar bizim sonuna geldiğimizde
seyahat; Ama şu anda bu konudaki düşüncemizi kullanmıyor. Biz
çok yakından bakılacak. Umarım onlar
Bizi Mayence veya Coblentz'e gönderecek; Ve birine değil
Almanya'nın diğer ucundaki kaleler.

"Zihin, şartlı tahliyemizi vermemeliyiz."

Ertesi gün, başlamak için çağrıldıklarında,
Getirilen elli veya altmış diğer mahkum vardı,
Diğer yönlerden. Bazıları çizgi alaylarına aitti; ama
Büyük kısmı, şimdiye kadar, geri çekilmede
General Cambriels, kesilmiş veya geride bırakılmıştı ve sonra
Ormanda birkaç gün boyunca saklanıyor, yavaş yavaş bulunuyordu ve
getirildi. Barclays tek memurdu. Bu nedenle
Mahkumların başındaki yerlerini aldı; kim oluştu, dört
Derin-Uhlans'ın eskortu ile-ve yürüyüşlerine çıktı.

Dört günlük yürüyüştü. Hava soğuk ve netti ve
Barclays, Luneville'e yürürken çok az yoruldu.
Ancak mahkumların büyük kısmı acımasızdı
durum. Bazıları o kadar ayaktaydı ki, bir tane koyamayacaklardı
diğerinden önce ayak. Diğerleri yorgunlukla ve adamları
Eskort sık sık kılıçlarının dairelerini zorlamak için kullandı
bir araya gelmek için. Sokaklarda yürürken
Luneville, sokaklardaki insanlar ortaya çıktı; Ve kadınlar el salladı
elleri onlara, ileri bastırdı ve onlara meyve ve
Ekmek, eskort emirlerine rağmen.

Doğrudan tren istasyonuna götürüldüler.
bir kulübe koyun. Ralph ve Percy,
Çavuş eskortun komutasında, sahip oldukları şekilde
mahkumların geri kalanına yorumlayarak ona yardım etti ve
onları neşelendirmek ve işleri pürüzsüz hale getirmek için ellerinden geleni yapmak; Ve onlar
Şimdi ondan memurdan demiryolu içinde talep etmesini istedi.
istasyon, tren başlayana kadar yürümelerine izin vermek için
şartlı tahliye. Talep-olumlu raporu
Çavuş-bir kerede tanınmış; Ve onlara hiçbir trene gitmeyeceği söylendi
Ertesi sabaha kadar gidip kasabada uyuyabilecekleri,
Eğer seçtiler.

Memura izin için teşekkür ederek,
istasyon; Uzun boylu, büyük sakallı bir Alman çavuş daha önce durduğunda
onlara. "Donner Wetter!" Diye bağırdı, "Öyleyse işte buradasın!"

Çocuklar biraz başlangıç ​​yaptı; çünkü bir kerede fark ettiler
Kabare'de onları bu kadar yakından sorgulayan çavuş
Okul müdürünü gerçekleştirip astıkları gece.
Ralph, aynı anda, adamı uzlaştırmanın önemini gördü; olarak
Koşullar hakkında kendisinden rapor verebilir.
en tatsız olan ve-daha kötü bir şey olmaması durumunda bile
neredeyse-neredeyse bir hapishanede esaretlerini sağlayacaktı
Sınırdan biri yerine Prusya'nın daha uzak tarafı
Kaleler.

"Ah, çavuş, nasılsın?" Dedi. "Bu bizim kaderimiz
Bakın, mahkumların yapılması. Bizi neredeyse alıyordun ve şimdi
İşte buradayız. "

"Beni oynadığın güzel bir numara," dedi çavuş, "
Woodcutters, topal kardeşin ve hasta kız kardeşin ve
Bira fıçen. Bu olaydan hoş bir kınamam var. "

"Gel, çavuş," dedi Ralph, gülerek, "Bygones bygones olsun.
Savaşta her şey adil, bilirsiniz ve tek bir saça dokunmadık
Erkek başlarınızdan herhangi biri. Tek istediğimiz okul müdürüydü. BT
Şimdi bunun hakkında konuşmak için iyi olmaz mıydı ve bu bize yapabilir
zarar. Bizim için yeterince kötü. "

"Sen iyi çocuklar, sen," dedi çavuş, yüzüyle
bir gülümsemeye rahatlamak. "İki çocuk tarafından alındığımı düşünmek
Senin gibi. İyi yapışkanlı bir şekilde yaptın, diyorum ki-
Asla kirpik yapmadın.

"Yani sen, sen, subaysın.
Üç saat sonra, rahatlatmaya gittiğimizde
nöbetçi; Ve onu orada yatarken buldu, bir demet gibi bağlandı. Biz
O zaman bile, ne anlama geldiğini düşünemedim, çünkü sen yapmamışsın
saldırı; Ve sabaha kadar eski olduğunu bulduk
Okul müdürü yataktan çıkarılmış ve
Yirmi kişilik başkanlar.

"Şey, iyi yapılmıştı ve sana kötülük taşımıyorum."

"Bu doğru, çavuş. Şimdi gel ve bizimle bir sürahi bira al;
Bilirsiniz, daha önce yanımızda bir tane vardı. Hatırlamıyor musun, içtik
Kral William'ın sağlığına? İsterseniz,
Rehin, Napolyon'a içerek. "

Çavuş güldü.

"Bunu yapacağım," dedi. "Hatırlarsan dedin, ben
Ölümünü duymak istemediğiniz kralı önerdi; Ve
Aynı şeyi Napolyon'unuz için söyleyebilirim. Özellikle, "
"O bizim mahkum olarak."

Çocuklar yakınlarda bir kabare içine girdiler ve bir bardak bira içtiler
Çavuş; Ve sonra-"Elveda" ı, çok yürekten-onu sola at, onu sola
ve kasabaya gitti; çok iyi bir
Çok hoş olmayan bir şey olabilecek kazıma.

Bir otelde uyudular ve istasyona düştüler.
atanan zaman. Uzun bir yolculuktu-bu altı altı saat-
Mayence. Ama çocuklar çok memnun kaldı-çizgiyi gördüklerinde
Tren takip ediyordu-iki kat daha fazla olsaydı, umursuyordu.
Batılı kalelerden kaçmanın zorlukları
muazzamdı; oysa Mayence'da nispeten yakınlardı
sınır. Mayence'da da mahkumların pozisyonu
rahat. Kasabanın herhangi bir yerinde yaşamalarına izin verildi ve
Seçtiklerinde yemeklerini al. Günde iki kez mecbur kaldılar,
Toplama rulosunda cevap vermek; ve elbette izin verilmedi
Tahkimatların dışına çık.

Fransız subayların pozisyonuna olan tek dezavantajı
Prusya hükümetinin onlara izin verdiği tamamen yetersiz miktar
Kurul ve konaklama için-ayda sadece kırk beş frank; bu
Diyelim ki, günde on beş peni. Memurların
bunun üzerine tam anlamıyla açlıktan bağımlı olacak başka bir şeyi yoktu
Pittance; Fransız hükümeti daha affedilemezdi
Bu meblağın iki katından fazlasına izin verilen Alman memurlarına
mahkumlar aldı.

Ancak bu kafada, erkeklerin rahatsızlığı yoktu. Vardı
şimdiki kullanımlar için ceplerinde bol miktarda para; Ve biliyorlardı
ev yazarak daha fazla malzeme alabileceklerini
İsviçre. Bu nedenle, tren olduğunda etkilenmezler
Mayence istasyonunda durdu ve sipariş verildi
herkes için yanmak için.



Bölüm 13: Kaçış.


Barclays'ın yaptığı ilk şey, kendilerini rapor ettikten sonra,
kendilerini bir konaklamaya yerleştirmekti-bulmak çok kolay bir şey yok,
Çünkü kasaba birlikler ve mahkumlarla kalabalıktı. Ancak,
büyük çoğunluğundan daha yüksek bir miktar ödeyebildiler
Fransız subaylar, pozisyonlarında, çok büyükleri yoktu
Onlara uyacak bir yer bulmada zorluk. Odalar
Kasıtlı olarak büyük bir evde alınan, bir merdivenle ortak bir merdivenle
farklı katlarda yaşayan ailelerin sayısı; böylece biri olan herkes
İçeride veya dışarıda fark edilme olasılığı daha küçük bir
ev. Ayrıca oda seçerken de dikkatliler.
merdivene girip çıkabilir, merdivene girebilir,
Birlikte bulundukları insanlar tarafından fark edildi.

Ralph'ın kolu şimdi son derece acı vericiydi, uzun yürüyüş
yarayı iltihapladı. Bu nedenle, kendini bildirirken yalvardı
bir cerrahın ona katılabileceğini; Ve ayrıca, harika bir şekilde sormuştu
iyilik, hizmetçisi-Hussar Doyle-büyük bir
onunla kal; Bu durumda, onun için para ödeyeceğini belirterek
lojman ve ona yiyecek sağlayın. İçinde bulunan hapishane olarak
Özel askerler o zamanlar kalabalıktı; .
Talebe uyuldu.

Önümüzdeki hafta Ralph koluyla büyük ölçüde acı çekti ve
Odasını koru. Bundan sonra iltihap azaldı; Ve başka bir
İki hafta boyunca, ilk kez dağıtı başardı.
Yarasını bir askı ile aldı. Bu arada yapmıştı
oturduğu insanların tanıdığı; kim çok nazikti
yaralı lodger'larına ve kimin kalbini tamamen kazandı
onlarla kendi dillerinde sohbet edebilmek,
kendileri. Aile, bütün gün uzakta olan bir babadan oluşuyordu
Katip olduğu tren istasyonunda; Anne, bir
Garnous yaşlı kadın; ve bir kız, oldukça mavi gözlü bir kız
Ralph'ın yaşı hakkında, annesine onları beklemesine yardım etti. O
Paris'i kuşatan orduda asker olarak bir sevgilisi vardı; ve
yaralanabileceğini veya esir alınabileceğini düşündüm,
genç subaylara zavallı.

Ralph Barclay-bazı günler için-onu çalmayı planlıyor
Kendisi, bir gün başladığında onlara yardım etme isteği.
Akşam yemeğini temizlemişti ve duruyordu-sık sık
onlarla konuştu, sesini düşürdüğünde, olmamak için
Yan odada annesi tarafından kulak misafiri oldu:

"Acaba kaçmaya çalışmadığını merak ediyorum. Birçok Fransız subay var
bunu yaptı. "

"Sadece düşündüğümüz şey bu, Christine. Sadece olduk
Kolum bir askıdan çıkana kadar beklemek ve yardım etmeni istiyoruz
biz."

"Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu kız.

"İlk olarak bize kıyafet alabilirsiniz. Heyecanlanır
Şüphe, eğer onları alacak olsaydık, kendimiz. Percy ve ben
Kız olarak gitmeyi düşünüyorum-elbette senin gibi güzel kızlar değil,
Christine-ama harika, kaba köylü kızlar. "

Christine güldü ve renkli

"Çok uzun olacaksın," dedi.

"Oldukça uzun olmalıyız," dedi Ralph. "Biz böyle büyüdük
Korkunç bir şekilde, son birkaç ay içinde. Yine de bazı kadınlar kadar uzun
Biz. "

"Evet, bazı kadınlar," dedi Christine, "ama erkekler onlara bakıyor ve
'Ne büyük, gawky kadınlar!' Deyin. Ve görünmek istemiyorsun
sonrasında. İnsanlar bunu yapsaydı, yürümediğinizi görürlerdi
Bir kadın gibi ve omuzlarınızın çok geniş olduğu ve senin
Kollar çok güçlü ve--

"Ah hayır! Hiç yapmazdı. Düşünmeliyim. "Sanırım o büyük mavi kaplı ayının gitmesini mi istiyorsun?" Ve o
Tim Doyle'da başını salladı-onun bir kelimesini konuşamıyor
Dil-biz her zaman en saçma pantomik sevgiye giriyordu
ve bağlılık; neşeli Alman kıza kahkaha çığlıklarına neden oluyor.

"Evet, Tim de gitmeli Christine."

"Ha, ha!" kıza güldü. "Onu bir kadın olarak süslüyor."

"Benim hakkımda ne diyor Bay Percy?"

"Çok güzel bir kadın yapacağını söylüyor Tim."

"Dare and Ages, Bay Percy," dedi Tim, oldukça ciddiye alarak,
"Nasıl yapabilirim?
Sakal ve bıyıklar ve o zaman bile, beni yanıltığınızdan şüpheliyim
bir kadın için. "

Çocuklar kahkahalarla çığlık attılar ve İrlandalı'nın tercüme ettiği
Christine'ye konuşma; Annesi içeri girecek şekilde kim güldü
oda.

"Buraya bak çocuklar," dedi gülümseyerek, "Bilmek istemiyorum
Ne hakkında konuşuyorsun. Herhangi bir tür bir şey olursa,
sorular sorulmalıdır; Ve hikayeler anlatmak istemiyorum. BEN
Kapıyı açık bırakırsanız ve gülürsen duymaya yardım edemem
Yani-gerçekten, tüm mahalle bunu duyabilir; Bu yüzden lütfen kapa
kapı, gelecekte. "

Bu yüzden, tekrar bir sonraki odadaki çalışmalarına geri döndü.

"Hoşçakal, ben de gidiyorum," dedi Christine. "Bunu düşüneceğim
Yarın sabah ve sana ne yapacağınızı söyle. "

Ertesi sabah, çocuklar Christine'in duymak için çok endişeliydiler
teklifler; Çünkü denemek için zihinlerini tam olarak uydurmuş olmalarına rağmen
Kendi planları, eğer onun mümkün olmasaydı, yine de bunu hissettiler,
Ülke hakkındaki bilgisi ile, her halükarda,
Onlara iyi tavsiye verin.

Kahvaltıyı temizleyene kadar Christine hiçbir şey söylemedi. Daha sonra
Örgülerini çıkardı ve pencereye oturdu.

"Şimdi," diye başladı, "sana ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Onun için olmasaydı yeterince kolay ol. Çok büyük ve çok kırmızı ve
Almanca bilmiyor.

"Ah canım, o çok yorucu!" Ve Tim'de başını salladı; DSÖ
gülümsedi, elini göğsüne koydu ve bakmaya çalıştı
etkileyen.

Christine güldü.

"Düşünebileceğim tek şey, onun için,
bir Yahudi seyyar satıcısı; geniş şapkalarından biriyle ve küçük bir tepsi ile
ıvır zıvır. Askerlerin hiçbiri onu almazsa geçebilir,
satın alacak başlar. "

Öneri Tim Doyle'a çevrildi.

"Bu benim, onurun-bana, Tim Doyle, iyi bir Katolik ve
Dürüst insanlar-bu kendimi bir Haythin Yahudi'ye dönüştürecek mi? "
İrlandalı büyük bir öfke ile patladı. "Yeterince kötüydü
Bir kadına yaptırılmalıyım ama bir Haythin Yahudi! Onu sana koydum
Onur, Nayther Sinsible veya Dacent. "

Çocuklar kahkaha çığlıklarına girdiler. Christine için güldü
Tim'in konuşmasını ona çevirdiklerinde de an; ve daha sonra
ona çok pahalıya mal olan teklifin öfkeli görünüyordu
Düşünce, o kadar küçümseyerek reddedilmeli.

Tim görünümü gördü ve bir kerede devam etti, ikna edici bir şekilde:

"Tabii şimdi, Darlin Bayan Christine, bana kızgın olma, dışarıda
Parlak mavi gözlerin! Ama yükseltilebilir mi-sormak doğaldır
Hıristiyan adam bir Haythin Yahudi yapmak mı? İster misin
kendin?"

Çocuklar gülmeyi bırakabildiklerinde Tim'in çekiciliğini tercüme ettiler.

"Hiç böyle saçma bir adam gördün mü?" Dedi, gülerek. "Güya
Dininde herhangi bir fark yaratabilir. Ona iyi olduğumu söyle
Katolik de, ama bir Yahudi olarak giyinmeyi düşünmemeliyim. "

"Tabii, ince, darlint," diye bağırdı Tim, konuşması
tercüme edildi, "Benimle birlikte gidersen, doğrudan Yahudi olarak gideceğim ve
Benim Yahudi ol. "

Christine güldü, kızardı, başını salladı ve "Saçma!" Dedi.
Tim'in önerisini duyduktan sonra.

"Ama cidden Christine," dedi Ralph, "
Yahudi Pedlar'ın kılık değiştirmesinden bahsetmek önemlidir. Tam
Sokaklar askerlere bakıyor, gitmeyi umamazdı
Buradan sokaklardan ve birisi olmadan kapıdan dışarı
Ona kutusunun içeriğini soruyor. "

Christine izin verdi-biraz pettishly, onun başarısızlığı
Plan-kesinlikle muhtemeldi.

"Asıl zorluk kapının dışına çıkmak," dedi Ralph,
düşünceli. "Bundan sonra korkum olmamalıydı."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" Diye sordu Christine.

"Percy'yi ve kendimi giydirmeyi düşünüyordum.
genç köylüler; Ve Tim'i aynı türden bir şeye koymak,
Yüzünün etrafında harika bir bandaj ile. O zaman biz olduğumuzu söylemeliyim
Sınırın yakınındaki bir yerden, buraya gelen iki çocuk
amcamızla tanışın; Çenesini savaşta paramparça etmişti. O
Tim'in hiç konuşamamasını açıklardı; Ve görünüşe gelince,
Her yerde bir Alman için yeterince kırmızı. "

"Evet," dedi Christine, "bu çok iyi olurdu; ama elbette,
Kağıt istenmekle yükümlü olursunuz. "

"Tabii ki," dedi Ralph, "ama bir şeyi riske atmalıyız."

"Bir fikrim var," dedi Christine, aniden ellerini çırparak. "BEN
Wiesbaden'de yaşayan bazı kuzenler var. Bunlar üç erkek ve ben
Eminim benim için bir şey yaparlar. Wiesbaden'e gideceğim
yarın ve onlardan sadece bir gün boyunca bana kağıt ödünç vermelerini isteyin.
Wiesbaden senin yolunuz değil; Ama bu nedenle sen
orada daha kolay dışarı çıkacak ve daha az olası
şüpheli veya takip edildi. Ren'i yakın bir yerde geçebilirsin
Aziz Goar.

"Kuzenlerime üzücü hikayeler anlatmam ve onları kandırmam gerekecek
bir hayli. Yine de, başarılı olacağım için cesaret ediyorum; Ve sonra gidebilirsin
cesurca köprünün karşısında ve tren istasyonuna ve
Wiesbaden için bilet. Bir zarfınız olabilir, hazır yönlendirilmiş ve
Makaleleri oraya yazın. "

"Şey, Christine. Sen bir sevgilisin!" Ralph diye bağırdı
onu belinden yakalamak ve onu öpmek, zamanım olmadan önce
Direnci düşünün.

"Senin için hiçbir şey yapamıyorum," dedi Christine, gülerek ve
Kızarma, "Eğer bu şekilde yanlış davranırsan."

"Yardım edemedim, Christine-annen olsa bile
bakıyor.

"Ve şimdi, kıyafetlerimiz hakkında."

"Onları satın alamadım," dedi Christine. "Asla giremedim
Alışveriş yapın ve erkek kıyafetleri al. "

O kadar açıktı ki, bir an için erkeklerin görünüşü düştü.
Sonra Christine dedi ki, çok boyuyor:

"Odamda Karl'ın şeylerinin bir kutusu var. O benim kuzenim, sen
Bilmek; Ve dışarı çıkana kadar burada bahçıvan olarak çalışıyordu
Landwehr'de-yani, elbette, işlerini burada bıraktı, bizim için
ilgilen. O senin büyüklüğünle ilgili. Bir takım elbise çıkaracağım-
Zarar vermeyecek-ve giyebilir ve kasabaya gidebilirsin ve
Üçünüz için bir şeyler satın alın. "

"Başkent!" Çocuklar haykırdı. "Daha iyi olamazdı."

On dakika sonra Ralph merdivenlerden aşağı indi ve
Sokak, en iyi kıyafetiyle Alman işçi gibi giyinmiş. O bir
İlk başta biraz tedirgin; Ama kimse onu fark etmedi ve yakında içeri girdi
Bir dükkan, bir köylünün ceketinin fiyatı üzerinde duruyor-sanki
Bir thaler meselesi, şu ya da başka bir şey, hayati bir şeydi
onun için önem. Üç takım elbise üç farklı
Dükkanlar-şüpheli görüneceğini düşündüğü gibi,
Hepsini aynı hale getirin-ve bir saat içinde tekrar geri döndü. Bir saat
Daha sonra Christine Wiesbaden için başladı.

Barclays'ın kendilerini tebrik etmeleri için bir nedeni vardı
Daha uzun süre kaçma hazırlıklarını ertelemedi; ne zaman
Her zamanki gibi, o öğleden sonra rulo çağrısında kendilerini sunmak,
Kendilerine ayrılmaya hazır oldukları söylendi
Doğu kalelerden biri için, ertesi akşam; gibi
Metz'den bir başka büyük mahkum grubunun gelmesi bekleniyordu
Ertesi gün.

Akşam Christine Wiesbaden'den döndü; hangisi uzak
Mayence'den demiryolu ile sadece çeyrek saat.

"Onları anladım," dedi, "ama sadece sorun olduğunu bilseydin
vardı! Emin olmak için ne kadar rahatsız erkekler! "

"Özellikle Kuzenler-Eh, Christine?"

"Özellikle kuzenler," dedi Christine zorla. Ona nezaketi için çok sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra Barclays
başladı ve düşündükleri çeşitli şeyler satın aldı
yararlı olabilir. Ayrıca güzel bir altın saat ve zincir aldılar,
Christine'e ayrılık hediyesi olarak verin.

Ertesi sabah her zamanki gibi erken rulo çağrılarına cevap verdiler;
Ve sonra, aynı anda lojmanlarına geri dönerek,
Ralph'ın satın aldığı için kıyafetler. Kabul edildi
Christine'nin annesine veda etmemeliler; Bunun için,
Ne şüphelisinde olursa olsun, bildiğini söyleyebilirdi
herhangi bir fikirden hiçbir şey, lokallarının, onların
kaçmak. Sonra Christine, veda etmek için içeri girdi; ve gitti
Şimdiki zevkle yarı vahşi. Sonra hoşçakal dedi
erkekleri öptü-ona itiraz etmenin herhangi bir etkisi olmadan-ve
Sonra bir pencereye gittim, güvenle aşağı inip gitmediklerini izlemek için
sokak.

Oğlanların kendi hesapları üzerine huzursuzluğu yoktu-
Daha önce Prusya birlikleri arasında bu kadar kolay geçtiler
Kılık değiştirmelerine oldukça güveniyorlardı-ama onlar
Tim'den rahatsız olan, soruları cevaplayamaması
bir kerede onlara ihanet etmiş, kimse ona hitap etmiş olsaydı. Yapmadılar
sanki yaralanmış gibi yüzünü yukarı kaldırmaya çalıştı; Olduğu gibi
Doğal olarak, bu durumda, askeri bir geçiş yaptı. En iyi şey
Düşünebilirlerdi, büyük bir pamuk topu itmişlerdi
yanaklarından biri-ona bir görünüm verdi
yüzü yüzdü-ve ona sık sık elini kaldırması talimatı vermişti
Buna, sanki büyük acı çekiyormuş gibi. Tim'in bolca kurnazlığı vardı ve harekete geçti
onun rolü takdire şayan.

Şüphesiz tekne köprüsünden geçtiler; ve içine
Sonunun tam tersi olan tren istasyonu. Burada Askerler
ve diğer yetkililer sürdü; Ama üçü dikkatsizce yürüdü,
Almanca birlikte sohbet eden iki erkek, Tim eliyle yürüyor
yüzüne kadar ve ara sıra ağrı damgası verir. O oturdu
Percy istasyonda bir koltukta, Ralph ise küçük
biletlerin teslim edildiği pencere. Çok iyi bir şey vardı
Bekleyen insanlar ve Ralph'ın sırasına geldiğinde ve
Pencerede kağıtlar ve üç üçüncü sınıf bilet istedi
Wiesbaden, katip onlara neredeyse bakmadı; Ama teslim etti
Biletler, soru olmadan.

Daha sonra üçüncü sınıf bekleme odasına girdiler ve oturdular.
Çok sayıda köylü vardı, diğerleri vardı; Ve ne zaman
Platforma gitmeleri için kapılar açıldı ve
arabalar, bir araba almaya çalışmanın umutsuz olduğunu gördüler
kendileri. Bu nedenle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; Tim'i koymak
Pencerenin yanında, Percy yanına otururken ve karşısında ralph
o. Bölmenin geri kalanı ülke insanları ile doluydu.

"Çok acı çekiyor gibi görünüyor," dedi iyi huylu bir köylü kadın
Ralph; Tim kendini ileri ve ileriye doğru sallarken
Acı.

"Evet, çok kötü," dedi Ralph.

"Diş ağrısı?" diye sordu kadın.

"Bundan daha kötüsü," dedi Ralph, "çenede bir apse.
Hastaneye gitti. "

"Zavallı adam!" dedi kadın. "Neden onu kümes almıyor?

Tim'e hitap ederek, "Sana kümes hayvanını tavsiye etmeliyim," dedi.

Tim bir homurdandı-ki bu bir şey anlamına gelebilirdi-ve dedi Ralph,
Bir fısıltıyla:

"Onunla konuşma. Zavallı amca, o çok kötü öfkeli, şimdi koyuyor
Biri onunla konuşursa onu öfkeyle; çünkü onu incitiyor
cevap. Sıradan zamanlarda, çok iyi temperlenmiş; Ama şimdi, oh! "
Ve Ralph, aşırı kötüyü ifade etmek için biraz pandomim yaptı
Tim'in öfkesi.

"Sen Wiesbaden değilsin, değil mi?" diye sordu kadın. "Ben değillim
Seni görerek tanıyın. "

"Hayır," dedi Ralph; "Biz Holzhausen'liyiz, sekiz kişi bir köy
Wiesbaden'in diğer tarafında mil. "

"Ah!" Kadın, "Orada yaşayan bir kız kardeşim var; kesinlikle sen
onu tanımalı. Marangoz Klopstock'un karısı. "

"Elbette," dedi Ralph, "o benim komşum; herkes onu tanıyor.
senin gibi. "

"Şimdi, bunu şimdiye kadar söyleyen ilk kişi sensin,"
dedi kadın şaşırdı. "Çok kısayım ve o çok uzun."

"Evet, uzun boylu-çok uzun," dedi Ralph, çok ağır; "Ama orada
bana hatırlatan gözlerinizin ifadesi hakkında bir şey
Bayan Klopstock.

"Evet, sana ne kadar çok bakarsam, o kadar çok görüyorum" ve Ralph baktı
Çok ciddiyetle, kadında, bu Percy en büyük zorluk yaşadı
Kendini bir kahkaha bağırmasına engel olarak.

"Acaba seni hiç görmedim, Holzhausen'de," diye devam etti Ralph.

"Şey," dedi kadın, "orada olduğumdan beri yıllar geçti. Sen
Bakın, uzun bir yol ve kız kardeşim sık sık Wiesbaden'e geliyor,
Ve onu görüyorum; Ama gerçekte kocası ve ben pek devam etmiyoruz
birlikte. Onun öfkesi olduğunu biliyorsun-"ve onu kaldırdı
eller.

"Evet, gerçekten," dedi Ralph. "Onun öfkesi, dediğin gibi korkunç.
Aralarında, bir sözümüz olduğu için çok iyi biliniyor, '
Marangoz Klopstock gibi kötü. ' Kişi daha fazlasını söyleyemez
O--

"Ama biz Wiesbaden'deyiz. Günaydın."

"Günaydın. Umarım amcanın dişi daha iyi olur, uzun sürer."

Ralph, "Umarım, gerçekten de tüm aşklarımız için," dedi. "O kadar kötü
Klopstock olarak şu anda. "

Yani, trenden çıktılar ve kasabaya girdiler. Ne zaman
Kalabalıktan ayrılmışlardı, Percy kendini kısıtlayabilirdi
daha uzun ve bir kahkaha çığlığı haline geldi.

"Ne, Bay Percy?" Diye sordu Tim, dudaklarını açarak
Evden ayrıldıklarından beri ilk kez.

"Ah, Tim, olsaydın ama duysaydın!" Dedi Percy, onu kurtardığında
ses. "Klopstock kadar kötü huylu olduğunu biliyor musun?
marangoz?"

"Tabii, ona hiç duymadım, Bay Percy;
Kötü temperlenmiş, bu konuda pek bir şey söylemedim; Ve eğer marangoz
Bir yanakta kriket topu kadar büyük bir pamuk vardı, ben
Var, öfke dışında olsaydı ona küçük bir suçlama. "

Her iki erkek de bu sefer güldü; Ve sonra Ralph açıkladı
Her ikisinden de daha yürekten gülen Tim için bütün mesele.

"Hangi yöne gideceğiz, Ralph?"

"Haritaya baktım, başlamadan önceki son şey Percy; ve ben
Yolun kumar yerinden geçtiğini fark etti. Cesaret etmem
haritayı tekrar çıkarın, kasabanın planına bakmak için-
Çok şüpheli görünün-bu yüzden dolaşmamıza izin verin,
yer. Büyük gerekçeleri var, bu yüzden kaçıramayız. "

Aradıkları yeri bulmakta uzun sürmediler.
Yanıltıcı yoktu; Uzun oyuncalarla
yakışıklı konuşma odaları, su parçası ve onun
Güzel yerleşim alanları.

"İçeri girmeyi ve ona bir göz atmak istiyorum," dedi Percy. "Yapabilirim
Grubun oynadığını duyun. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Ralph, "ama zaman çok değerli.
Bu öğleden sonra, eksik olduğumuzu ve
Bu sabah cevap verdik, alamayacağımızı bilecekler
uzak. Aramızda olabildiğince çok mil koymuş olsak iyi olur.

"Her şeyden önce, Christine'in bizi aldığı kağıtları koyalım
zarfın içine ve bunları bu yazı kutusuna bırakın. Yapmamalıyız
Bizden önce üç koyu renkli battaniye satın almak için kötü bir şekilde yapın
başlangıç. Çok soğuk; Ve geceleri onları isteyeceğiz. "

Bu nedenle tekrar kasabaya geldiler; Ve sonra Ralph
diğerlerinden ayrıldı ve içeri girdi ve battaniyeleri satın aldı. On
Dakikalar sonra, sabit bir hızda yürüyorlardı.
şehir. Her biri bir sopa taşıdı. Çocuklar onlarınkini taşıdılar
omuz; bir paket ile, kıyafet değişikliği ve diğerleri
Makaleler, üzerine asıldı. Tim demetini bir yandan taşıdı ve
diğerinde çubuğunu kullanarak yürüdü. Kısa bir mesafe çıktığında
Kasaba, emekli bir yerde durdular; ve bazı şeritler
Tim'in yanaklarına alçı ve yüzünü beyazla sardı
bandaj. Dediği gibi, "çok rahatsız edici", ama olduğu gibi
Şimdi ağzındaki pamuk topu ile vazgeçebildi,
O kadar da düşünmüyorum. Gün acı bir şekilde soğuktu, çünkü şimdi
Kasım ayının ikinci haftası; Ama parti,
özgürlük bilinci. Yolda çok az insanla tanıştılar;
ve sadece tanıştıkları kişilerle kısa bir gün alışverişi yaptı.
Mayence'den yanlarında biraz ekmek ve soğuk et getirmişlerdi;
ve bu nedenle köylerde herhangi bir dükkana girmeye gerek yoktu
Geçtiler.

Bir evde uyumaya cesaret edemediler, çünkü bazılarının
Yetkili makalelerini sorgulayacaktı; Ve bu nedenle,
Karanlık oldular, yoldan çıktılar ve bir odun için yapıldılar
ondan kısa bir mesafe. Burada akşam yemeğini yediler,
Yerde battaniye, demetleri yastıklar için koyun ve yatmak
Birbirine yakın, diğer iki battaniyeyi üzerine koyun.

"Çok soğuk," dedi Tim, "ama daha kötü olabiliriz."

"Pomerania'daki bir hapishaneden daha iyi, uzun bir yolla,"
cevaplandı. "Gökyüzünün görünümü ve rüzgarın düşmesi ile ben
Sabahtan önce kar yağacağımızı düşünüyorum. "

Daybreak'te, ertesi sabah kalktılar; Ama biraz
Başlamadan önceki zaman, bu kadar sertleşmişti.
soğuk. Ralph'ın hava ile ilgili prognozu ortaya çıktı
Doğru ve beyaz bir kar kaplaması ülke üzerinde yatıyordu. Onlar şimdi
yola çıkıp bir saat boyunca yürüdüler, büyük bir
köy. Burada içeri girmeleri ve
yemek yemek. Ale evine girdiler ve ekmek, peynir çağırdılar ve
bira.

Ev sahibi onu getirdi ve bekledikleri gibi girdi
onlarla sohbet. İlk açıklamalardan sonra-keskinlikte
Hava durumu-Ralph bir kalay portatif çorba üretti ve sordu
Ev sahibi, amcaları için ısınırsa.

"Gördüğünüz gibi katı yiyecek yiyemez," dedi Ralph; "Onun vardı
Woerth'de bir kabukla kırılmış çene. "

"Zavallı adam!" Ev sahibi, çorbayla hızlanarak dedi.

"Uzağa mı gidiyorsun?" Diye sordu, dönüşünde.

"Saint Goar'a," dedi Ralph.

"Ama neden yürüyor?" Diye sordu ev sahibi. "Olabilirdi
trenle eve gönderildi. "

"Tabii ki yapabilirdi," dedi Ralph. "Onu görmek için yürüdük ve
tekrar yürümeyi amaçladı; Ama bizim için zaman geldiğinde
Başlamak için de geleceğini söyledi. Cerrah onun olmadığını söyledi
Gitmek için uygun. Amca kapalı olmak için karar vermişti ve cerrah olarak
Ona sipariş vermezdi, yürümeye başladı. Yaptığını söylüyor
Onu trenin sarsılması kadar incitmiyorum ve biz olacağız
Kahvaltıya ev. "

Bir saat sonra Saint Goarshaus'a vardılar. Şimdi oldukça
Mayence'dan kaçan mahkumların
muhtemel ve almak için en ufak bir zorluk yoktu
Ren'i geçmek için tekne.

"Nehir ne kadar güzel," dedi Percy.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Ralph. "Bunun olduğuna inanıyorum
Tüm nehirdeki en güzel noktalardan biri olarak kabul edildi. Yapamam
Diyelim ki o demiryolunun karşıt olduğunu, onu iyileştirdiğini düşünüyorum. "

Saint Goar'a indiler ve Castellan'a gol attılar ve
O köyün yakınındaki bir ahırda uyudu.

Ertesi sabah Daybreak'ten önce kapalıylar ve sekiz mil
Daha uzakta, Moselle'yi Zell'de geçti. Daha önce yolu terk ettiler
Alf'e vardılar; çünkü şimdi büyük yola yaklaşıyorlardı
Coblentz ve Güney arasında ve bedenlere gelebilir
Yürüyüşte ya da durma konusunda birlikler; ve zahmetli sorulabilir
sorular. Bu nedenle bir ülke şeridine çarptılar ve
Tepeler arasında, Bertrich ve arasındaki ana yolu geçti.
Wittlech; ve Dudeldf yakınlarında bir copse uyudum. Yürüdüler
Beş-ve-otuz mil, ve o kadar ölü ritim vardı ki soğuk bile yaptı
onları uyanık tutmayın.

Ertesi sabah küçük bir ekmek ve peynir tedarik ettiler, küçük bir
Dudeldf ve Bittburg arasındaki köy ve ikinci yeri bırakarak
Solda, doğrudan sınır için, tepelerin karşısında yapıldı. .
sınıra giden yol Bittburg'dan geçti; Ama korkuyorlardı
Sınırda birlik olacağından emin olmak. Birkaç kez yollarını kaybettiler; Ama cep pusulası ve haritası,
onlar yanlarında getirmişlerdi, onları iyi durdu ve,
Akşam geç saatlerde,
sınır. Neyse ki, çok düşüktü; çünkü soğuk donmuştu
kaynakları. Bu nedenle, geçişte çok az zorluk yaşadılar
Ve oldukları gibi yorgun, kendilerini bulduklarında bir tezahürat verdi
Lüksemburg.

Bir kulübeye gelene kadar merhamet boyunca fırladılar; Neresi
cesurca girdiler ve en büyük nezaketle alındılar,
ve misafirperverlik. Lüksemburg halkı bir keresinde korkuyor ve nefret ediyordu
Prusya ve güçlerinde herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyuyordu.
kaçan mahkumlar. Köylü yanan bir ateş yaktı ve biraz sıcak
Kahve; Ve yorgun gezginler oturmanın ne kadar nimet olduğunu hissetti
Dinlemeden, her an, bir düşmanın adımı için.

Ancak köylüler onlara henüz tamamen olmadıklarını söylediler
Prusya'nın şikayetleri nedeniyle bunun için güvenli, her ikisi de Hollandalı
ve Belçika hükümetleri tutuklanıyordu ve gözaltına alıyordu.
topraklarından geçen mahkumlar. Biraz tartışmadan sonra
Çocuklar, ertesi sabah kendilerini giymeleri gerektiğine karar verdiler.
Getirdikleri kıyafetlerin değişmesi-ki
Çekimler-ve diğer kıyafetlerini geride bırakmalı; Ve
Sonra yirmi mil kuzeyde spa kadar yürüyün. Yaparlardı
Geldiklerini gören kimsenin zihninde şüphe duymaz; gibi
sadece üç İngiliz için alınırlar, birinde kalırlar.
Bir yürüyüşten dönen çok sayıda otel. Ayakları
Ancak ertesi sabah çok şişmişti
Yazlık başka bir gün sessiz kalmak; Ve ertesi gün
Başladılar ve spa'ya doğru yürüdüler.

Bir süre sonra dolaştıktan sonra,
Akşam treni Brüksel için başladığında tren istasyonu;
Bilet istedi-çok İngilizce Fransızca-ve saat on birde
Geceleri Brüksel'e girdi. Burada sıkıntıları bitti. İyi
Gece dinlenmesi, iyi bir otelde, onları tamamen tekrar ayarlayın ve,
Ertesi sabah Dunkirk için trenle ayrıldılar.

Orada kendilerini komuta eden Fransız subayına bildirdiler;
ve bir hükümet vapuruna gitmek için izin aldı
Ertesi sabah Cherbourg için ayrılmaktı.



Bölüm 14: Tehlikeli bir keşif.


Onbir Kasım ayında çocuklar turlara geldi. Vardı
o yer için başladı, ulusal karargah olarak, an
Cherbourg'a vardılar. Turlarda erkeklerin umutları yüksekti,
Bir hafta önce, Aurelles de Paladine von der Tann'ı geri çekmişti ve
yeniden işgal etti Orleans. Her saat taze birlikler geliyordu ve
ileri geçiş. Kasaba tam anlamıyla askerlerle tahttan edildi,
Her türlü: topçu pilleri, süvari alayları, filolar
Arap Spahis-Beyazlarında garip bir şekilde görünmek
Avrupa'nın bu sahnesinde cüppeler ve hareketsiz yüzler
Savaş-Franc tireurs, mümkün olan her türlü saçma ve
uygun olmayan üniforma.

Tüm bu din ve karışıklıkta, genç barclays oldukça hissetti
şaşkın. İlk şey, açıkça yeni üniformalar elde etmekti;
Sonra kendilerini rapor etmek için. Birincisi hakkında hiçbir zorluk yoktu
Madde, turlardaki her terzi, şimdilik döndü,
askeri kıyafet ve ekstra ödeme teklifiyle, onların
Ertesi sabah üniformalar vaat edildi. Bu mesele yerleşti,
Bir kerede önsöze gitmeye karar verdiler ve
kendileri.

Kalabalık Rue kraliyetinden çıktıklarında iki tane aldılar
Omzun üzerindeki doyurucu tokatlar, neredeyse onları devirdi; sırasında
doyurucu bir ses haykırdı:

"Sevgili çocuklar, seni gördüğüme sevindim!"

Yuvarlak baktılar ve-şaşkınlıkları ve zevklerine-saw
Albay Tempe. Bir iki dakika boyunca el sıkışmaları ve selamlar
o kadar doyuruculardı ki hiçbir soru sorulamadı.

"Bir Alman hapishanesinin seni uzun tutmayacağını düşündüm,"
dedi Albay. "Dijon'dan geldiğimde babanı gördüm; ve ben
Yakında ortaya çıkmadıysan şaşırmam gerektiğini söyledi,
Özellikle ondan Mayence'da olduğunu duyduğumda sadece iki
Sınırdan Tramp. "

"Ama burada ne yapıyorsun Albay?"

"Şu anda, merkezde çalışıyorum. Aramızda,
Doğu Ordusu Aurelles'e katılmak için geliyor. Bizim fakir
Üyeler neredeyse oldukça kullanılmıştı ve yapabileceğimi buldum
Diğer kolordu ile biraz gerçekten iyi. Bu yüzden komuttan vazgeçtim;
ve buraya Gambetta ile görüşmek için gönderildi ve beni tuttu.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Kendimizi rapor edeceğiz, Albay."

"Bugün bir faydası yok-çok geç. Gel ve benimle yemek
Bordeaux. Oda var mı? "

"Henüz değil, Albay."

"O zaman sana onları almayacağınızı söyleyebilirim. Yer
Kalabalık-sevgi veya para için bir yatak değil. Odalarım var
En büyük iyi şanslar. Biriniz kanepeye sahip olabilirsiniz; diğeri bir
koltuk veya ocak halısı, hangisi size en uygunsa. "

"Teşekkür ederim, çok; sakince yapacağız," dedi çocuklar.

"Ve şimdi, Paris'ten herhangi bir haber var mı?"

"Paris'ten geç haberlerimiz yok ama daha da kötüsü, haberler
Paris'e çok yavaş ve düzensiz. Güvercinler alıyor gibi görünüyor
Karla şaşkına döndü, yoksa Prusyalılar onları vuruyorlar. "

"Ama elbette, korumak için böyle muazzam bir daire ile,
Bir habercide yolunu bulmakta büyük bir zorluk yok mu? "

"Bir zorluk ve çok büyük bir şey var," dedi Albay Tempe;
"Deneyen herkes için sadece bir ya da iki başarılı oldu. Şimdi
Gel, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız. "

The Hotel De'de masa d'hote'de meraklı bir karışıktı
Bordeaux. Generaller, göğüsleri siparişlerle kaplı ve
Basit Franc Lastikler; Hizmetin her kolundan memurlar;
Bakanlar ve geç Kolordu üyeleri; bir Amerikalı
Beyefendi, ailesiyle birlikte; İngiliz gazete muhabirleri; ordu
müteahhitler; ve aileler, Paris'ten mülteciler. Akşam yemeğinden sonra
Bir kafeye gittim-tam anlamıyla memurlarla kalabalık-ve dolayısıyla
Sessizce oturdukları Albay Tempe'nin odaları, sohbet etmek için
Son ziyaretten bu yana ne oldu.

"Ama İrlandalı nerede? Baban bana seninle olduğunu söyledi. Ben
Diyelim ki onu dışarı çıkaramıyorsun. "

"Ah evet, Tim burada," dedi Ralph, gülerek, "ama
Yabancı lejyona ait birkaç İrlandalı ve-
yolumuza gittik ve nereye gideceğimizi bilmiyorduk
Uyku-Yarın sabaha kadar, buluşacağı zamana kadar izin verdik
Biz tren istasyonunun önünde. "

"Bu arada çocuklar, sanırım her birinin bir adım olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye bağırdı çocuklar. "Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten," dedi Albay. "O iyi adam Cambriels, gönderildi
emrini istifa ettikten sonra kendi lehinize güçlü bir raporda;
Bizimle ne yaptığınızı prova etmek ve adımın olabileceğini istemek
bir kerede size verilsin. Tabii ki, bir sonraki
Gazete. "

"Tabii ki, memnun hissediyoruz, Albay; ama saçma görünüyor, çok genç
Biz olduğumuz gibi. Neden, eğer böyle devam edersek, altı ay içinde olabiliriz
Majör ol. "

"Sıradan zamanlarda saçma olurdu, bayanlar; ve olmaz
Şimdi yaptığınız notu tutmanız mümkün-daha az daha yüksek
Olanlar-görevinizi iyice anlamadın. Şimdiki zaman
An, her şey olağanüstü. Belki de sadece hizmet eden bir adam
Orduda birkaç ay önce, yıllar önce bir general haline getirildi ve
Yeni vergiler kampı düzenleyin. Tabii ki komuta edemedi
Sahadaki bu birlikler, onları geçit töreninde bile delemedi
zemin. Ama bu önemli değil. Organizasyon için bir yeteneği var,
ve bu nedenle kampı organize etmek ve onu etkinleştirmek için seçilir
Bunu verimli bir şekilde yapmak için, genel nominal rütbeyi alır. "Sıradan zamanlarda bir adam terfi edemedi-üç hatta dört
Times, birkaç hafta içinde-yüzlerce başkasının kafaları,
muazzam miktarda kıskançlığa neden olmadan; Aslında,
ordunun tüm geleneklerini üzüyor.

"Şimdi, tamamen farklı. Normal ordunun memurları
neredeyse tüm mahkumlar. Herkes yeni, herkes alışılmaz
işine; ve kendilerini iyi erkekler olduğunu gösteren erkekler olabilir
Heyecan verici olmadan olağanüstü bir hızla ödüllendirildi ve terfi etti
Herhangi bir kıskançlık hissi, her neyse. Bunun yanı sıra, her şey
geçicidir. Savaş bittiğinde herkes ya geri dönecek
özel hayata veya hizmet etmeye devam ederse, gazeteli olacak
normal orduya, bazı ölçeklere göre veya başka bir
bundan böyle kararlı. Bazı rahatsızlıklar şüphesiz ortaya çıkacak,
Ama pek ciddi olmayacaklar.

"Bir ay önce bir general rütbesi teklif edildi; ama bunu reddettim.
ya olduğum taahhüt görevlerimi gerektirirdi
uygun olmayan; ya da genç vergileri organize etmek ve vazgeçmek
aktif hizmet.

"Hayır, şimdiye kadar yaptığınız gibi devam edersen çocuklar,
altı ay içinde albaylar; Bir isim önerildiğinde
İyi hizmet için promosyon, bir general tarafından,
Yaşına ilişkin soru sorulmaz. Tabii ki, genel yok
Bir alayda şirketlere komuta etmek için kaptan olarak sizi tavsiye ederim,
Çünkü bir kaptanın görevinden tamamen cahilsiniz; Ama sen
Kaptanın görevlerini, personel üzerindeki görevlerini yerine getirebilir,
Bu görevler sadece net başlık, koparma, dikkat gerektirdiğinden,
ve sağduyu.

"Kazanmak isteyeceğim, bir şirketten bile daha fazlası-
Yeriniz-Onur Lejyonunda bir komutanın haçı olurdu. BEN
Haç vardı, yıllar önce; Ama sadece komutanın haçı vardı
İki hafta önce, Vesouze Köprüsü için. "

"Ah, evet," dedi Ralph, "bu kazanmaya değer, ama bu
umutsuz. "

Albay Tempe sessizdi. Ralph ve Percy ona baktılar.

"Demek istiyorsun," dedi Ralph, bir duraklamadan sonra, "
Kazanmamız. "

"Şey, çocuklar," dedi Albay Tempe, "Haklı olduğumu bilmiyorum
Sizi tehlikeye atıyor, ama ben onu kazanabileceğini düşünüyorum. BEN
İsimlerinizden sadece dün Gambetta'ya bahsediyordum. Bir Dağıtım
Paris'ten yeni gelmişti, hiçbir haber almadığı için homurdandı
ülke; ve Gambetta imkansızlığından ağıt yakıyordu
Eşzamanlı hareketler için düzenleme,
güvercinler ve elçilerin başarısızlığı; Dediğimde:

"'Vosges'de bizimle birlikte iki genç İngiliz bursu vardı-onlar
Cambriels'in sonuncusu son ve şimdi mahkumlardı-ki
Burada olsaydı, eğer birisinin yapabilseydi içeri girerdi. İndi,
Almanlar arasında tekrar tekrar; Ve para koyabilirim
başarılı olacaklarını. '

"'Nasıl mahkum edildi?' Diye sordu Gambetta,
bıçak.

"'Kendi hataları olmadan,' diye cevapladım. 'İzin verdiler,
Beni görmek için; ve frank lastikler partisiyle yattım-
kursun nöbetçiler için yetkisi yoktu-ve parti
Sürpriz, geceleri ve tamamen kesildi. Aldılar
Mahkumlar, ama uzun süre kalacaklarını beklemiyorum. '

"Gambetta hiçbir şey söylemedi; ama onu terk ettiğimde bir saat
Daha sonra şunları söyledi:

"'O genç arkadaşları duyarsanız,
geri döndü, onları bana gönder, tempe. '"

Ralph Percy'ye baktı ve gördüğü gitme teklifini kontrol etti
kardeşinin dudaklarında.

"Bence yapılabilir, Albay," dedi sessizce; "Ama bu bir
ciddi mesele ve vermeden önce bunu düşüneceğiz
fikir."

Ralph daha sonra konuyu değiştirdi ve olaylardan bahsettiler
Vosges, stratejisi ve manevralarında olan
General Michel, Garibaldi'nin Gelişi, Franc'ın Yapıları
lastikler, vb. "Bu arada," dedi Albay, "bir telgraf vardı,
Akşam-sadece ofisten ayrılırken-Almanların işgal ettiği
Dijon, dün. "

"Bunu söylemiyorsun!" Dedi çocuklar koltuklarından atlayarak. "
Herhangi bir kavga var mı? "

"Evet, bazı cep telefonları ve franc tireurs çok cesur bir savunma yaptı,
kasabanın dışında. Bazı brüt kötü yönetim nedeniyle, büyük toplu
Askerlerden sadece bir gün önce geri çekilmişti. İki veya
Üç saatlik kavga, adamlarımız geri döndü; Prusyalılar, her zamanki gibi,
kasabayı kabuklandırdı; ve yetkililer teslim oldu. "

"Dövüş kasabanın bizim tarafımız olamazdı,"
dedi, düşünceli.

"Hayır, sadece diğer taraf," dedi Albay Tempe. "Karımın hala olduğu gibi
evde ve bizim yerimiz senin yüzlerce yarda değil,
düşündüğüm ilk şeydi. "

"Papa'nın kavgada olup olmadığını merak ediyorum?" Dedi Percy endişeyle.

"Olası olduğunu düşünmeliyim çocuklar, eski arkadaşımın sahip olacağını
dışarı çıktı; Ama bunun için tedirgin olmanız gerektiğini düşünmüyorum,
Telgrafın söylediklerinden, kaybımız küçüktü. Birlikler düştü
kasabaya geri döndü ve bunun içinden çıkmamıştı. Yani senin
Babam, şüphesiz, kasabadaki eşyalarını değiştirirdi ve
tekrar sessizce yürüdü.

"En son geldiğimde Ulusal Muhafızlara gönüllü olmuştu
Dijon aracılığıyla; Ve işteydim, onları deliyor. Tabii ki o
eski kaptan rütbesi vardı. "

Saat onda çocuklar yürüyüşe çıkacaklarını söylediler,
gece uzanmadan önce. Bir saatten yukarı çıktılar;
ve o zamanın sonunda ciddi ama çözüldü
yüzler. Albay geri döndüklerinde dışarıdaydı; ve onları buldum
içeri girdiğinde kanepeye ve ocak halısına gerilmiş.
Uykulu iyi bir gece ve başka bir kelime değiştirilmedi.

Sabah saat sekizde kaldılar. Albay Tempe
Zaten giyinmiş ve kahvelerini almak için birlikte dışarı çıktılar ve
süt. Onu alırken Ralph ona uydurduklarını söyledi
Dispatches ile Paris'e girme girişimini yapmak için zihinleri;
Ama gördüklerini ama bunu yapmanın bir yolu; Ve bunu yapamazlarsa
gerekli makalelerle donatılın, hepsini terk etmeli
İşletme fikri.

On dakika sonra vilayetine girdiler. Albay Tempe gitti
Gambetta'yı görmek için bir anda, çocuklar
önlem. On dakika içinde arkadaşları tekrar çıktı ve çağırdı
Onlara bir sonraki odaya gelmek için.

"Bunlar Teğmenler Barclay" dedi.

Çocuklar eğildi; ve özenli bir merakla,
o zaman, Fransa'nın mutlak hükümdarıydı. Karanlık bir adam; ile
Kısa siyah sakal, keskin gözler ve kendine güvenme ve
enerji. Sonsuz hatalar yapan ama hayat olan bir adam
ve Fransız Direnişinin Ruhu. Bir adam-içinde yaşadı
eski zamanlar-Romalılar bir heykel kuracaklardı çünkü onun içinde
En derin talihsizlikler, asla cumhuriyetten umutsuzluğa kapılmadı.

Genç erkeklere keskin bir şekilde baktı.

"Albay Tempe bana çok büyük hizmet verdiğini söylüyor,
kılık değiştirmiş düşman arasına girerek; ve istekli olduğun
Dağıtımları Paris'e taşımaya çalışın. "

"Denemeye hazırız," dedi Ralph saygıyla; "Ama konuştuktan sonra
Her şekilde, görebiliriz ama bir kılık değiştirebiliriz
Düşmanın çizgilerine nüfuz etmemizi sağlayın, yere yeterince yakın
iki ordu arasında mümkün kılmak için; Ve bu hatta
Belirli makaleleri temin edemedikçe kılık değiştirmeyecek. "

"Planınız nedir?" Mösyö Gambetta sordu.

Ralph, "Alman Yahudileri olarak gitmeyi planlıyoruz." Dedi. "Prusyalılar şeridi
Herhangi bir değerdeki tüm saatler, resimler ve mobilyalar
İşgal ettikleri villalar ve onları Almanya'ya geri gönderiyorlar. Bir
Orduyu takip eden Yahudilerin sayısı; Ve ya bu çalıntı satın al
onlardan mallar veya onları bir
belirli fiyat. Bu Yahudilerin birçoğu-vagonları ile
Saatler ve diğer makaleler-Franc Tireurs'larımız tarafından yakalandı
veya birlikler ve şüphesiz, bir tür makaleler bulundu
onlara. Bu makaleler doğal olarak buraya gönderilecekti. Eğer olabilirsek
Onlarla birlikte, çok az şüphem var, onlara nüfuz edebiliriz
çizgiler. "

"Mükemmel bir fikir," dedi bakan. "Hiç şüphe yok ki
böyle makaleler var. "

Ve masaya küçük bir el zili vurdu. Bir görevli girildi.

"Yüzbaşı Verre'ye onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Kaptan Verre," dedi o memur girdiğinde, "
Geçen hafta bazı makaleler General Faidherbe'den geldi.
Bu vagonlar-saatler, bayanlar elbiseleri vb.
Mezieres yakınında yakalandı. Sadece onlara bak ve görün baka
Taşıyıcıların serbestçe geçmesi için herhangi bir Alman izni vardı, çünkü
ticaretin amacı. Eğer öyleyse, onları hemen almama izin verin. "

Memur aynı anda odadan ayrıldı.

"Diyelim ki-hiç şüphem olmadığı gibi-size kağıtları verebileceğimiz,
Kursun nedir? "

Ralph, "Hız doğal olarak önemli bir şey," dedi. "Gizleyeceğiz
Bir kerede kendimiz ve gönderilerin alınması üzerine başlayın
burada trenle Orleans'a; iki iyi atla-ki
Tabii ki, bize döşenin. Ormandan geçeceğiz
Orleans ve böylece Montargis'e; oradaki kaymayı geç ve yap
Doğruca Melun için-her zaman by-şeritler boyunca. Bizim kadar
Bilin, bu çizgi boyunca düşmanın büyük bedenleri yok.

"Kasabaya yaklaştığımızda, atlarımızı bazılarıyla bırakacağız
Village Maire, ya da onları bir çiftçiye ver ve yere yürüyün
cesurca. Bize Melun Maire'e bir not vereceksiniz,
bize yardım etmek için tüm Fransız yetkililere dairesel olarak;
Ve bir vagon alması için bize yardım etmesini sağlayacağız ve iki
Güçlü atlar. Bunlarla birlikte, doğrudan, doğrudan,
Versay. Geçişimiz bizi kasabaya kabul edecek,
zorluk; Ve sonra doğal olarak koşullar tarafından yönlendirileceğiz.
Kazanmak için önemli miktarda para ile döşenmeliyiz
Yağma alımları. "

"Takdire şayan bir plan," dedi bakan sıcak bir şekilde "ve
Haklar-hatta almamalı bile-.

"Seninle ödülle konuşmam gerekmiyor çünkü beyler olarak biliyorum
Albay Tempe'nin sahip olduğu onur sevgisinden girişimde bulunduğunuz
Benimle konuşmadan önce ve senden çok övündün
General Cambriels. Bu nedenle isimleriniz bir sonraki sırada olacak
Onur Lejyonunun haçı için Gazete; Ve eğer başarılı olursan,
Lejyonun kaptanlarını ve komutanlarını geri getireceksiniz. Yapabilirim
Bahsetin-bunun nedenine eklemeyeceğini bilsem de
başarılı-elli bin ödül hakkına sahip olacaksınız
taşıyacak herkese teklif edilen franklar
Paris'e gönderiliyor. "

Şu anda memur girdi.

"İşte Yahudilerin yakalanan vagonlarla taşıdığı gazeteler"
söz konusu. "Frankfort'ta general tarafından imzalanıyorlar ve
en az bir düzine askeri yetkiliye imza attı. Var
üçü. "

Bakan onlara baktı.

"İyi yapacaklar," dedi. "Yarın başlamaya hazır mısın
Sabah?"

"Oldukça hazır," dedi Ralph.

"Çok iyi. O zaman beşte beşte olacaksan,
Dağıtımlar hazır olacak; Tabii ki, katlanmak için
Mümkün olan en küçük pusula.

"Kaptan Verre, benim en iyi atlardan ikisini görecek misin?
Kararlı, yarın altıda ayrılan trene kutulara konur
Sabah."

Çocuklar şimdi ayrıldı.

"Günaydın," dedi bakan. "Tüm mektupları
Tavsiye, gönderiler ve para hazır olacak
Sabah geliyorsun. "

Dışarı çıktıklarında çocuklar,
kılık değiştiriyor. Makaleleri inceleyerek, birinin ikisi için olduğunu buldular
Aynı adı taşıyan kişiler-Isaac Kraph ve Aaron Kraph-Father ve
oğlum; Baba, geçişte açıklandığı gibi, kırk beş yaşında,
Oğlu on sekiz. Kullanmaya karar verdikleri bu geçiş. Percy'yi bir Yahudi çocuğa değiştirme görevi
Açıkçası kolay bir tane. Açık tenli tek
zorluk ve bu kolayca gizlenebilir. Ralph'ın kılık değiştirmesi
daha zor biriydi; Ve önemli bir tartışma vardı
Kırmızı bir Yahudi ya da karanlık bir Yahudi olarak gitmese iyi olur. İkincisi
Sonunda olarak belirlendi, aksi takdirde,
Sözde baba ve oğul çok çarpıcı olurdu.

Daha sonra terzilerine gittiler ve üniformalarını hazır buldular.
Onları bir kerede koyarlar, alımların özelliği olarak
Yapmayı amaçlayan o kadar harikaydı ki, sivillerinde olsaydı
elbise, onların kabul edilecekleri kesindi
şüphe; ve belki de elde etmekte zorluk çekerdi
ne istedikleri.

İlk ziyaretleri bir kuaförün dükkanıydı. Yerine
Sahibin şaşkınlığı, ona istediklerini söylediler
Onunla özel bir odada konuşun; Ve hala şaşkınlığına daha fazlası,
Kapı kapatıldığında, ona saçlarını istediklerini söylediler
Oldukça siyah boyalı. Kuaför kulaklarına pek inanamıyordu.
Oğlanların hem kahverengi, dalgalı saçları vardı-Percy en hafif-hem de
Personelin iki genç memurunun böyle bir zamanda arzusu
Saçlarını boyamak, adamı neredeyse şaşkınlıkla vurdu.

Ralph gülümsedi.

"Şaşırdığına şaşmamalı, ama önemli bir görevimiz var
gerçekleştirin ve tamamen olmalıyız
gizlenmiş. Von der Tann'ın kampına casus olarak gidiyoruz. Bu,
Tabii ki, en sıkı güvende. "

Kuaför bir keresinde önemi ile vuruldu.
vesilesiyle.

"Anlık bir boya mı istiyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Ralph, "ve her halükarda sürecek bir
bir hafta. "

Talebe uymakta zorluk yoktu ve,
On dakika içinde, erkeklerin kafaları siyahlıklarında kuzguntu.

"Şimdi," dedi Ralph, "Kardeşimin saçını istiyorum-bu neyse ki
Çok uzun-tamamen kıvrılmış olmak; Ve bir çift istiyorum
Kendimiz için yapabilmek için bunu yaptığınız maşa. "

Bu da yeterince kolaydı.

"Şimdi," Ralph devam etti, "Kendim için saçlarımın çok uzun olmasını istiyorum;
Kulaklarımın üzerinden yaka, tüm yol boyunca aşağı inmek. "

"Ama bunu yapmanın tek yolu, özel olarak yapılmış bir peruğa sahip olmaktır.
Sen."

"Hiç de değil," dedi Ralph. "Bir peruk giyemedim
istediğim gibi bir tane vardı, hazır. Ayrılık her zaman gösterirse
dar bakıldı. Uzun düz saç bantları istiyorum
Chignons için kullananlar. Saçımı eşleştirmek için siyah olmalı
Şimdi; Ama içine birkaç gri çizgi koyun. Sahip olmalıyım
Bu saçın bandı, kafanın etrafında dönecek kadar uzun, sadece
bir kulağın üstüne diğerinin hemen üstüne. Saçımı ayırırsan, sadece
Grubun gideceği yer; Saçları yukarı fırçalayın; Grubu koy
yapay saçların üzerinde, kunduracının balmumu veya başka bir şey
sıkı tutun; Sonra saçı tekrar grubun üzerine fırçalayın,
Hepsinin doğal olmadığını görmek kesinlikle imkansız. Sonra kes
uzun saçlar benim palto yakamda uzanacak şekilde, kıvırır ve
doğal saçlar ve görecek en keskin gözlü Prusya'ya meydan okuyacağım
Bu konuda yanlış bir şey. "

Kuaför Ralph'in tam olarak ne istediğini anladıkça, o
Planlarına yürekten girdi; Ve kısa dairenin birçoğu
Chignons için kullanılan siyah saç bantları bir bandın üzerine dikildi.
Bu, önerdiği şekilde Ralph'ın kafasına sabitlendi;
Uzun saçlar gerekli uzunlukta kesildi; maşa
onlarda ve doğal saçlarda kullanılır; Ve bol miktarda petrol
Ve bir saat içinde, başlığı mükemmeldi-muazzam bir çalı
Kıvırcık saç. Bez boynunun etrafından alındı ​​ve
Camda kendine baktı, Percy'nin bağırmasına yürekten katıldı
kahkaha.

"Ama Ralph, üniformana nasıl çıkacaksın ve
saç mı? "

"Sevgili ben," dedi Ralph, "Bunu çok unutmuştum. Git
Terzi, Percy ve onlara orada değiştirdiğim kıyafeti göndermelerini söyle
Burada, doğrudan. "

Percy kıyafetlere gitti ve Ralph sonra devam etti:

"Şimdi siyah veya grimsi bir sakal, bıyık ve bıyık istiyorum."

"Böyle bir şeyim yok," dedi kuaför, "ama biliyorum
onları tutan adam. Bunu senin için alacağım, çeyreğinde
saat."

Birkaç dakika içinde Percy geri döndü, Ralph'ın kıyafetleri olan bir çocukla.
Kısa sürede başlamaya hazırdılar.

"Tuhaf bir nesne bakıyorsun, Ralph."

"Boş ver, Percy, burada birçok garip nesne var. Hayır
biri beni fark edecek. "

Sonra yarım saat içinde tekrar arayacaklarını söylüyor,
Sakal, bir kimyagere gittiler; kimden-biraz konuşmadan-onlar
yüzlerine biraz kahverengi bir renk vermek için bir karışım elde etti.

Şimdi kasabanın arka sokaklarına daldılar, bir
İkinci el kıyafet dükkanı ve makaleleri hızlı bir şekilde aldı
gerekli. Ralph, kürk yakalı uzun bir greatcoat'a sahipti; Ve bir çift
yüksek botların, dizlerinin üstüne çıkması ve üzerinde giyilmesi
pantolonlar. Siyah bir kürk kapağı kostümünü tamamladı. Percy'nin siyahı vardı
kapak, pürüzlü kumaştan yapılmış, zirveli ve fleplerle aşağı inmek
kulakların üzerinde; eski bir harika kapak, kürk cepleri ve
yaka; İki veya üç kez gitmek için parlak renkli bir mendil
boynu etrafında; ve Ralph gibi yüksek botlar.

Daha sonra kuaföre geri döndüler ve Ralph,
Sakal ve bıyık sadece sıradan olarak değil
Yaylarla-ama ayakkabının balmumu ile.

"Hayatım," dedi, "kaymayan şeylere bağlı olabilir.
her an. "

Şimdi eve gittiler. Odalarına girdikleri an, Ralph
diye bağırdı:

"Neden, Tim hakkında her şeyi unuttuk!"

"Biz de var," dedi Percy. "Bizi önünde tanışmış olacaktı
Saat dokuzda tren istasyonu ve elbette hiçbir fikri yok
Bizi nerede bulabilirim. Oraya gideceğim. Muhtemelen fakir adam
hala bekliyor. "

Percy acele etti; ve Tim'i beklediği gibi, üzerinde otururken
Tren istasyonuna giden adımlar. Bir ağlayarak zıpladı
Sevinç, Percy'yi gördükten sonra.

"Vargin övülüyor Bay Percy! Seni düşünmeye başladım
Beni uyarmak için zaman olmadan bir yerden gönderilmiş olmalı; Ve ben
Benim hayatım için ne yapacağım için yapamazdım. "

"Gitmedik, Tim," dedi Percy, incitmek istemiyor
ona olduğunu söyleyerek adamın duyguları ekledi
unutulmuş; "Ama yarın başlıyoruz. Sana her şeyi anlatacağım
İçeri girdiğimizde. Mösyö Gambetta'yı görmeye gittik, bu
Sabah ve biliyor musun, dün gece Albay Tempe ile tanıştık ve
Odalarında duruyorum. "

Böylece, lojmanlarına doğru hızlı bir şekilde yürüdü;
Tim zaman zaman ona şaşkın bir bakış attı. O zamanlar
Odaya ulaştı, Ralph yüzünü ve ellerini boyamıştı ve
kılıkesi içinde giyinmekle meşgul. Sırtları kapıya idi.
girildi; Ama İrlandalı'nın sesini merdivende duymuştu.

"Peki, Tim, nasılsın?" Dedi, dönerek.

"Kutsal Vargin!" Tim, bir sandalyeye düşerek ve geçiş
Kendini büyük bir tutkuyla "elbette, büyülenmişim. İşte bir
Harika bir saç başı olan beyefendi, bayatliyor Bay
Ralph'ın sesi. "

İki çocuk Tim'in orijinalinde kahkaha attı
terör.

"Tabii, tamamen büyülenmişim," diye devam etti. "Tüm için gülüyor
Mister Ralph gibi dünya. Gibi gördün mü?

"Her şey ne, Bay Percy canım?"

Percy bu zamana kadar şapkasını çıkarmıştı; Ve Tim, ona bakarken
Oldukça yüzünde, başka bir başlangıç ​​yaptı.

"Musa'nın annesi tarafından!" Diye bağırdı, terörle "Hepimiziz
büyülenmiş. Bay Ralph, bir furze ile bir adam haline geldi
saç çalı; Ve Bay Percy'nin güzel saçları
Siyah ve kendini büzdü. Ben dönüyor muyum, merak ediyorum? "
ve herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için cama baktı
Kendi bol kızıl saçlı mahsulünde. Çocuklar bir süre konuşamamaları için gülüyorlardı.
Ve Tim, suskun şaşkınlıkla onlara bakmaya oturdu. Sonunda
Percy, büyük bir çaba ile kendini kurtardı; ve ona açıkladı
davanın tüm koşulları. İrlandalı'nın şaşkınlığı
Şimdi durdu, ama dehşeti her zamanki gibi büyüktü.

"O zaman yalnız mısın?" Sonunda dedi. "Gidiyor musun
Beni seninle götürmeden tekrar tehlikeye giriyor musun? Bunu asla yapmazsın
Şüphesiz, Bay Ralph? "

"Tim, senden ayrılmak için çok üzgünüm," dedi Ralph; "Ancak
Bizimle gitmen oldukça imkansız. Anladıysan
Fransızca ve Almanca ve bizim gibi, dava farklı olurdu;
Ama olduğu gibi, şey kesinlikle imkansız. Nasıl olduğunu biliyorsun
Daha önce sizi gizlemek için büyük bir sorun vardı; Ve tiz olurdu
endişelerimiz ve zorluklarımız. Sadece bu değil; Ama olsa bile
Her olası tehlikenin yüzü, sizi bizimle Paris'e götürdük, orada
Sizi dışarı çıkarmakta büyük zorluk olurdu. Gambetta verecek
İlk balonda çıkmasına izin verilmemiz için emirler; Ancak
Balonlarda yer almak hiçbir şekilde kolay değil ve
Seni ortaya çıkarabilmemiz gereken aşırı derecede olası değil
bizimle. İşte orada olacaksın, Paris'te kapanacak ve ayrılacaksın
aylarca.

"Hayır, hayır, Tim, mesele tamamen imkansız. Sessizce kalıyorsun
Burada ve on gün veya iki hafta içinde-eğer hepsi iyi gidiyorsa
tekrar seninle geri dön. "

"Ve dışarı çıkmayı düşündüğün bir balonda mı bayım
Ralph; Havada bir kuş gibi mi uçuyorsun? Och, Wirra, Wirra! Hasta
Yees'i bir daha asla görmeyin. "

"Saçmalık, Tim, bir balonda tehlike yok. İçeri giriyorsa
Dışarı çıkmaktan daha tehlikeli değil, fazla tehlike olmazdı
bu konuda. "

"Ah, Bay Ralph canım, hayatını nasıl riske atıyor olabilirsin ve
Kardeşinin hayatı bu şekilde mi? Prusya'da ateş etme veya
Atmak, yeterince iyi; Ya da sizinle aralarında gitmek
Saçlar şişti ve yüzün kahverengi ve saç boyadı
Zamanından önce yüzünüzün her yerinde büyümek, hiçbir şey söylemiyorum;
Ama havada uçmak, bir balonda, sadece iyiyi caziptir
Providence. Ne olacağını biliyorum. Sadece dokunacaksın
bir bulut ve yuvarlanıyor ve kendinizi içine kırıyor
Smithereens; Ve sevgili babanıza eve götürecek bir şey yok ve
Anne, Bayan Milly'den bahsetmiyorum bile, "ve Tim oldukça blubbered
Keder, düşüncede.

Oğlanlar ekli adamı yatıştırmakta büyük zorluk çekti; -den
Son olarak, kederli istifayı ifade eden bir yüzle, kabul etti
Geri dönene kadar Albay Tempe ile kalın; ya da onların
uzun süreli yokluk, geri dönmeyeceklerini ortaya koydu
Her şey-Tim açıkça, ikinci beklenmedik durumun kararını veriyor
olurdu. Bu durumda, Tim-şimdi kolordu durmuştu
var-artık hizmet etmemeye gerek yok, kararlılığını ifade etti
Dijon'a dön; Ve sonuna kadar Kaptan Barclay ile kalmak
Savaş-dedi ki, herhangi biriyle savaşmak için kalbi var
Dahası, efendilerinin ikisi de öldürüldüğünde.

Konuşma devam ederken, çocuklar devam etmişti
onların tuvaletleri. Elde ettikleri hazırlık onları verdi
bir zeytin tenli; Ve dönüşümleri şimdi çok eksikti
Oğlanların bilinmeyen birbirlerini geçeceklerdi, hatta onlar bile
birbirine sürekli baktı. Ralph, özellikle tamamen
Kendisinin aksine.

Şimdi Tim'e dışarı çıkıp kahvaltısını almasını ve geri dönmesini söylediler
iki saatlik zaman; ve sonra kendilerini başlattı,
omuzlar ve sandıklarını mümkün olduğunca daraltmak. Ralph
Bir gözlükçüde durdu, bir çift hafif renkli satın aldı
Gözlükler ve onları giydirin.

Şimdi saat on iki idi-hazırlıklar onları üç aldı
saatler-ve albayla tanışacakları kafeye gittiler
Tempe, kahvaltı. Zaten oradaydı ve yürüdüler
Oturduğu masa.

"Bu koltuklar nişanlandı," dedi Albay Tempe kısa bir süre sonra. Barclays bir sonraki masaya oturdu; ve yabancı bir
Aksan, iki bardak bira için. Sonra birlikte konuştular, bazıları için
az zaman, Saint Malo'dan sadece sahip oldukları bir yolculuk hakkında
yapılmış; Ve Ralph daha sonra Albay Tempe'ye döndü, hala Fransızca konuşuyor
güçlü bir yabancı aksanla.

"Affed beni, Albay," dedi, "İngiltere'den yeni geldik.
Çok büyük miktarda ordu ayakkabımız var ve hissetmeliyim
Bana kimin uygun olduğunu bilgilendirebilirseniz, büyük bir yükümlülük altında
Başvuracak kişi. "

Albay Tempe bir kerede onları bilgilendirdi:

"Ayakkabılarınız iyi ise ve fiyat fuarı ve yapabilirsiniz
Yakında teslim edin, uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız; çünkü onlar
büyük ölçüde arandı. "

Ralph, "Topçu atları için de bazı koşumlarımız var."

"Bunu bilmiyorum," dedi Albay; "Ama alacaksın
Bahsettiğim memurdan gelen tüm bilgiler. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Ralph ve koltuğuna döndü.

Albay Tempe saatine biraz sabırsızlıkla baktı. Ralph,
Bir iki dakika sonra tekrar ona yaklaştı.

"Kahvaltı yapabileceğimizi düşünmüyor musun, Albay?" dedi,
doğal sesiyle.

Albay, suskun sürprizle ona baktı.

"Yani kılık değiştirmeler oldukça iyi mi?" Dedi Ralph gülümseyerek.

"İmkansız!" Albay haykırdı. "Gözlerimi mi yoksa kulaklarım aldatıyor mu
Ben? Gerçekten olabilir mi? "

"Bu biz, elbette, Albay; ve şimdi, sanırım da yapabiliriz
oturmak."

Yani, çocuklar masaya koltuklarını aldılar; Ama albay
Tempe hala birinden diğerine, şaşkınlıkla baktı.

"Müthiş!" Sonunda, "Harika! Şimdi bile kim olduğunu biliyorum
Bu, mümkün olan en iyi benzerliği görmüyorum.

"Percy, elbette senden daha az değişti, Ralph, çünkü o
hala genç görünüyor; Ama şimdi bile onu tanımamalıyım. Gibi
Senin için, o harika saç başı ve o sakalla bakıyorsun
elli; Ve kendinizden farklı olarak. Benim sözüm üzerine, eğer öyleyse
başka bir yerde ama burada turlarda-her türlü tür
Gariplikler-orduda bir albay olarak oturmalıyım
seninle masaya. "

"Olduğu gibi biraz utanıyorsun," diye güldü Ralph. "Yapmadık
yeni karakterimizde çıkmayı amaçladı, çok yakında; Ama benim
Saç bir kez bitti, görüyorsunuz, içeri girmek imkansızdı
üniforma. "

"Ama saçınla dünyada ne yaptın?" albay
dedi, onu yakından inceleyerek; Çünkü Ralph kürk kapağını çıkarmıştı
ve yanına koydu. "Bir peruğun yok; ve yine de hepsi
Bu kıvırcık demet sizinkiyle olamaz. "

Ralph nasıl yönetildiğini açıkladı ve ekledi:

"Ve şimdi Albay, senin sürprizinden kurtulduğun, izin ver
Biz kahvaltı var. "

Kahvaltı sipariş edildi, erkeklerin tam adalet yaptıkları; Ancak
Albay Tempe hala devam ediyordu ama yavaşça, çünkü yapamadı
Gözlerini Ralph'in yüzünden al.

"Tüm bu kıvrımlı tutacak mı?" Şu anda sordu.

"Evet; adam sahte saçın-ki bu daha büyük
Bir kısmı-bir hafta boyunca da saklanacak; Ve bir
Küçük kıvırma demir, böylece istediğimizde kendimizi güzelleştirebiliriz. "

"Şey, çocuklar, şimdi hiç şüphem yok,
Versay kadar; Geçmeye gelince, bu başka
Madde-ama eğer birisi yapabilirse, sen, ben ikna oldum. "

"Bundan pek şüphe yok, Albay," dedi Ralph. "Görünüşe göre
Paris'e doğru yolumu açıkça gör. Çok daha açık, gerçekten de
tekrar dışarı çıkmak için yaptığımdan. "

"Oh, tekrar dışarı çıkmak önemli değil çocuklar. Durabilirsin
Kuşatmanın sonuna kadar sessizce orada. "

"Bunu yapmak istemediğimiz şey bu," dedi Percy. "Mi
Lütfen onlardan dağıtımlara olabileceğimiz bir talepte bulunmalarını isteyin
gelen ilk balon tarafından tekrar gönderildi mi? Bizim fantezi yok
İkimiz, fareler ve kediler yemek için; sanırım ne
bitmeden gelecek. "

"Göreceğim çocuklar," dedi albay gülümseyerek; "Ama gerçekten, ben
Orada kalmayı tavsiye etmeliyim. Hepsini yaptın-ve daha fazlası
daha-iş payınız. "

Çocuklar başlarını salladılar; Ve eğer varsa,
İçinde tekrar bir balonda çıkmalılar.

Ertesi sabah, çocuklar dördüncü yarıya kadar kaldı ve
Beş yarıya, vilayetindeydi. Albay Tempe
Bakana isim ve bir kerede kabul edildi. Gambetta
yazı masasında.

"Günaydın, Albay Tempe," dedi samimi bir şekilde; Ve sonra ekledi,
Biraz sürpriz, "Seninle olan bu adamlar kimler ve nerede
Genç İngilizler mi? Umarım geç kalmazlar. "

"Bunlar onlar," dedi albay gülümseyerek.

"Onlar kim?" Dedi Gambetta şaşkın. "Seni anlamıyorum,
Albay. "

"Bunlar Teğmenler Barclay," dedi Albay Tempe.

Bakan albaydan iki çocuğa baktı ve
Tekrar.

"Söylemek mi istiyorsun?" İnanılmaz bir şekilde başladı.

"Evet, efendim, biziz," dedi Ralph; "Ve çok fazla olduğunu düşünmüyorum
tanınmamız korkusu. "

"O kadar az ki seni şimdi tanımıyorum.

"Hata yok, Albay?" Dedi, Gravely; "HAYIR
Mystification? Bana taahhüdün ve güvence veriyorsun
Bu görev için gönüllü olan memurlar mı? Unutma, herhangi bir
Hata ölümcül olabilir. "

"Bunlar kesinlikle Barclays, efendim. Sana sözümü veriyorum."

"Bu muhteşem bir kılık değiştiriyor," dedi Gambetta, şüpheleri şimdi
dinlenmek; "Ve onlara muazzam bir kredi yapıyor.

"Dağıtımlar var, beyler. Bu ikisinde yapılırlar
tüyler ve mühürlü. Onlar son derece önemlidir; ve zorunlu
Herhangi bir tehlikede, düşmanın eline düşmez. .
Dağıtımlar yinelenmektedir, böylece sadece bir kişinin içeri girmesi durumunda
Amaç sunulur.

"Bu, tüm Maires ve diğer Fransızlara daire bir mektup
Yetkililer, size mümkün olan her yardımı vermelerini emrediyor.

"Bu, Melun Maire'e özel bir not.

"İşte Orleans'taki General Aurelles'e bir mektup.
Geldiğinizde, personeli şefi yapacak. O emredildi
Sizin kadar sizinle birlikte bir personel subayı yanınızda gönderin
onu gerektirir. Atlar trende.

"Şimdi hoşçakal. Sana çok iyi bir gelecek dilerim, çünkü sen cesursun
genç arkadaşlar. "

Böylece, onları elinden sıcak bir şekilde salladı; Ve acele ettiler
trene.



Bölüm 15: Keşif.


Turlardan istasyona özel bir telgraf gönderildi
Orleans'ta ustalaş, iki atı sipariş etmesini istemek için
trende ileriye, kutularından herhangi bir kayıp olmadan çıkacak
zaman; ve atların sahiplerinin başka bir şey yapmak
gerekli. Buna göre, tren dışında beklerken
istasyon, bekçi geldi ve her arabada sordu
atların sahipleri. İki Yahudi olduğunda biraz şaşırdı
soruşturmayı cevapladı; Bekledikleri gibi,
yüksek rütbe ve önem.

"Stationmaster'ın övgüleri," dedi "ve orada
Atlarla yapabileceği bir şey var mı? "

"Evet," dedi Ralph. "Teşekkürlerimi istasyon ustasına ver; ve
Onları dışarı çıkaracaksa çok mecbur olacağımı söyle
at kutuları, zaman kaybı olmadan ve onları bir kerede gönder
General Aurelles Karargahı. Bir kerede devam edeceğiz
araç."

Beş dakika sonra tren platformda çizildi ve
bekçi koştu.

"Bu şekilde beyler. Bir taşıma nişanlanıyor."

Merkeze geldikten sonra-bunu-
Albay Tempe'nin öngörülmesi-gönderdikten sonra
İsimlerinde bir kerede kabul edildiler; Birkaç
Her sınıftan memurlar önlemde bekliyorlardı.

Personel albay bir sürpriz hareketi verdi.

"Burada bir hata var," dedi, gösteren düzenli olarak
onları içinde; "Teğmenler Barclay'ın kabul edilmesini emrettim."

"Bunlar bana kartı veren beyler, Albay,"
Düzenli cevaplandı.

"Öyle," dedi Ralph. "Bir an ile bizi tercih edersen,
Konuyu size açıklayacağız. "

Albay, bitişik küçük bir dolaba yol açtı.

Ralph, "Biz General Trochu için sevkıyat taşıyıcıyız." Dedi;
"Ve kendimizi gizledim, geçmeye çalışmak için
Alman çizgileri. "

"Ah, bu mu?" dedi albay. "Gerçekten özür dilemeliyim; ama
Kimse, "dedi, gülümseyerek" seni tanıyabilir, bu kılık değiştirerek,
Fransız subay olmak. Daha fazla konuşmadan önce senden istemeliyim
Kendinizi belirttiğiniz şeyin bir kanıtı; için
Şimdiki sadece kartların var. "

"İşte Mösyö Gambetta'dan General Aurelles'e mektubumuz,"
Ralph dedi. "Sizin tarafınızdan açılmaya yönlendiriliyor, eğer o
mevcut olmayan."

"Sorun değil," dedi Albay, okuduğunda. "Benim
Görünüşünüzdeki sürpriz doğaldı, biz telgraf için
Sadece bu sabah alındı:

"İki Teğmen Barclay, saat altı trenle gelecek.
İşleri en önemli. İyi monte edilmiş bir subay olmak
Onlara hatlarla eşlik etmeye hazır personel. '

"Tabii ki, pozisyonu hakkında rapor verecek siparişleriniz olduğunu düşündüm.
birlikler; Ve hissettim, itiraf ediyorum, Gambetta'nın dilemesi gerektiğine çok kızgın
Hangisiyle ilgili konuları incelemek için subaltern subayları göndermek
tam raporları var.

"Tabii ki, aynı anda devam etmek ister misin?"

"Atlarımız beş dakika içinde burada olacak," dedi Ralph, "
Bu gece olabildiğince uzağa gitmek için. Loving'i geçmek istiyoruz
Montargis ve bu gece olabildiğince uzağa git; gelmesi için
Yarın akşam Meaux ya da Melun'da. Tabii ki,
Melun'u Versay'a doğru en kısa yol olarak tercih edin.
Gereken, Almanların pozisyonu tarafından yönlendirileceğiz. "

"Elbette kahvaltı yapmadın mı?" dedi albay. "Ben
İçeri geldiğinde oturacak; Ön tarafa çıkıyorum
onda ve şimdi yarısı dokuz. Şansın olmayacak
Montargis'e gelmeden önce bir şey almak.

"Sizi size eşlik edecek memurla tanıştırabilirim."

Çocuklar davetiyeyi kolayca kabul ettiler ve bir keresinde
Albay başka bir odaya; Kahvaltının atıldığı yer ve birkaç
Personel memurları Albay'ın gelişini bekliyorlardı,
başlamak için. Girdiğinde genel bir sürpriz görünümü vardı
iki garip görünümlü Yahudi ile; Bu biraz artmadı
Dediğinde:

"Beyler, Teğmenler Barclay. Şaşırmış görünüyorsun; ama senin
Sana bir
önemli görev ve kendilerine benzemiyorlar. Ve şimdi
Tablo, çünkü on dakika içinde başlamak zorundalar.

"Yüzbaşı Diprat, sizi özel olarak tanıymama izin verin
Beyler. Montargis'e bağlılar ve onları göreceksiniz
karakollarımız aracılığıyla. "

Bir saatin başka bir çeyreğinde, çocuklar
Orleans Sokakları; ve yakında bir el dörtneğinde ilerliyorlardı
Loire kıyısındaki yol; Kuzey gerginken
Orleans Ormanı olarak bilinen düz ve yoğun ahşap ülke.
Chateauneuf'a gelince nehrin yakınında kaldılar. Burada durdular
Yarım saat, atlarına nefes alma zamanı vermek; Sonra başladı
tekrar, Bellegarde'ye hızlıca bindi. İşte son gönderisi
normal birlikler, ancak Cathlineau'nun Franc tireurs dağıldı
ülke çapında, Montargis'e kadar; Ve olurdu
Barclays'ın onlardan geçmesi daha zor
Normal birlikler aracılığıyla, paslara daha az saygı duydukları için.

Başka bir durduktan sonra tekrar başladılar; ve Kaptan Diprat
küçük bir vücudun olduğu Montargis'e kadar onlara eşlik etti
Franc tireurs. Yüzbaşı Duprat'ın emirleri uyuyacaktı
Montargis ve sonra ertesi gün Chateauneuf'a dön.

Montargis'e girerken çocuklar oldukça sert ve yorgun hissettiler;
çünkü onlar günden beri at sırtında bulunmamışlardı
Mahkumlar, Vosges'de ve kırk mil sürdüler
Kahvaltıdan beri. Ancak, isteyerek iterlerdi
Yirmi mil daha; Ama atlarının daha uzun bir günlük işi bile vardı
Onlardan önce, yarın. Bir personel memurunun eşlik etmesi, ne olursa olsun soru yok
Onlara sordu ve otelde iyi bir akşam yemeğinden sonra
Maire, onlara ileri düzeyde söyleyip söyleyemeyeceğini sormak
Almanların Mesajları. Bu görevli-bu tür görevliler gibi
General-onlara ama hafif bilgi verebilir ama o kadarıyla
Biliyor, Loving'in sağ kıyısında Alman birlikleri yoktu,
Yonne ile kavşağının güneyinde. Yonne'nin ötesinde onlar
Her yere oldukça kalın dağılmış.

Ertesi sabah Daybreak'te başladılar. Kaptan Diprat döndü
Barclays kuzeye doğru ilerlerken atının başı tekrar batıya doğru.
Hızları hızlıydı; Köyler dışında hiç dizilmedikleri için,
Prusyalıların duyulup duyulmadığını sormak. Duydular
Lorrez ve Cheroy'daki partiler; Ama by-şeritleri sürdürdüklerinde,
Ve ülke kalın ormanlık olduğu için risk-
Şu an-küçük. Onlarla mükemmel bir harita vardı, bu da
en küçük patikaları takip etmek için.

Saat on bir yaşında, Montarlet'in küçük mezrasında durdular.
Orada kahvaltı yaptılar ve atlara bir saat dinlenirken
Maire'ye danıştılar. O bir değirmendi ve bir
kurnaz adam; Büyük bir sıcaklıkla konuya girmek. O
Monereau ve kavşağı arasındaki Yonne'yi Ford'a tavsiye etti
Loing ile; ormanda on mil ve sonra
Sola dönün ve Seine'yi geçmek için-çok sayıda
Fords orada-Fontainebleau ormanı; Ve o zaman
Kendilerini o kasaba ve melun arasında bul ve cesurca sürebilir
Melun'a, sanki Fontainebleau'dan geliyormuş gibi.

"Ülkenin her ayağını biliyorum," dedi, "ve sana rehberlik edecek,
Seine'nin karşısında güvenle olana kadar. Herhangi bir şans eseri gerekirse,
Düşmanın devriyesine düş, söyleyecek kadar basit olacak
Ben bir montarlet değirmeni olduğumu; Ve bana gösterdin
Alman çizgisinden seyahat etme izni; ve sordum
Sana en kısa şekilde, Melun'a rehberlik etmem. "

Rehberlerine minnettar olmak için her nedeni vardı, çünkü
Uhlans'ın çok fazla dağınık partisi olduğunu. İle
Woods aracılığıyla sapma yapmaktan vazgeç, ancak başardılar
Fontaine le Port'ta Seine'ye bir kez buluşmadan vuruyor.

Ancak bu köy yarım düzine süvari tarafından işgal edildi; Ve
Onlar tarafından görülmemiş nehri geçmek imkansızdı. Barclays
teşekkür etti, çok sıcak, arkadaşları Maire ve söz verdi
Turlara döndüklerinde davranışından bahsedin; Ve sonra,
Ona veda, sadece köye girdi. Uhlans Çavuş
Müdür kabare kapısına geldi ve dışarı baktı.

"İyi günler," dedi Ralph, Almanca, atını yeniden düzenledi. "
Burada Fontainebleau için nehri geçiyorum? Bana Le'de söylediler
Chatelet, ana yoldan geçmekten daha kısa olduğunu. "

"Evet, buradasın," dedi Çavuş. "Geçiş yaptın mı?"

"Ah evet," dedi Ralph gülerek. "Kolay bir mesele olmazdı
Frankfort'tan burada, onlarsız. "

Böylece Prusya iznini çıkardı.

"Bu doğru," dedi Çavuş. "Atlarınız çok bitti."

"Coulommiers'tan Rozoy ve Normand'a bindik."

"Normant'tan gitmek daha kolay bir yol olurdu
Melun aracılığıyla, "dedi çavuş. Ve bir harita çıkardı ve
inceledi. "Hayır, Le Chatelet'in daha doğrudan bir çizgi olduğunu görüyorum."

"Bir saat beklemek için zamanımız var," dedi Ralph, Percy'ye dönerek; "Ve
Canavarlarımız için daha iyi olacak. Ovuklandıklarını görün
ve beslenir. "

Çavuş kalıcı bir bağırış ve şarabın efendisi verdi
Dükkan bitti. Çavuş atlara işaret etti.

"Fransızca biliyor musunuz?" Diye sordu Ralph.

"Hayır," dedi Ralph, "ama oğlum.

"Aaron, onları ovalamasını ve iyi beslemesini söyle ve gör
Kendiniz. Bu köpekler bir atı bile aldatabilir. "

Ralph daha sonra kabare girdi ve biraz ekmek çağırdı ve
Peynir ve bir şişe en iyi şarap, üç bardak ile. .
Prusya Çavuş onlarla birlikte oturdu ve bir
saat. Sonra tekrar başladılar, nehri geçtiler ve bir saat ve
Yarısı sonra Melun'a girdi. Burada, yoldan geldiklerinde
Almanlar tarafından yürürlükte tutulan Fontainebleau
soruldu.

Yorgun atlarını sokaklarda sürdüler, görene kadar
Sessiz otel. Bahçeye binerek Hostler'e koymasını söylediler
atları ve onları iyi temizlemek ve beslemek; zorlamak
Beş Francc bir parça ile istek. Daha sonra otele girdiler ve
yatakları olabileceğini buldu; Alman subay sayısı
Bu evin çeyrek olarak, her zamankinden daha küçüktü, nedeniyle
Birliklerin daha büyük bir kısmı, güçlendirmek için itildi
Von der Tann.

Şimdi beşte yarım geçti ve zaten alacakaranlıktı. Bu nedenle
hemen maire gitti; Gambetta'yı kime sundular
mektup ve bir minibüs satın alma konusunda yardımını istedi.
Aynı anda iyi güçlü atlar çift.

"At almak imkansız olacak," dedi Maire, "ama
Elimden geleni yapacağım. İyi cins olan iki taşıma atım var; Ama ben
Korku, eğer onlara sahip olmana izin verseydim, Prusyalılar
BT."

"İki birinci sınıf hayvanımız var," dedi Ralph, "Gambetta'nın kendisinden
ahırlar. Kahvaltı zamanından beri bizi yüz mil taşıydılar
Dün. Muhtemelen en azından seninki kadar iyi olacaklar,
Sadece birkaç gün dinlenmek istiyorlar. Değiştirecek misin? "

"Kesinlikle," dedi Maire bir kerede. "Herhangi bir soruşturma olacaksa
Bu konuda, bu işlemin sırrını yapmamam gerekiyor.

"Kapalı arabaya gelince, bir kerede yuvarlak göndereceğim
Bir tane olan komşular; Ve bunun için ödeme yapmaya hazır olduğunuz için ve
Prusyalılar onları ödeme yapmadan talep ediyorlar, güvenebilirsin
Yarın sabah bir tane aldıktan sonra, başlangıç ​​için hazır. Göndereceğim
Bu gece size şu anda nerede olduğunu söylemek için bir not. "

"Şimdi Alman komutanının ofisine gitsek iyi olur ve
Geçişlerimiz seçildi. Bu bittiğinde iyi olacağız
Versay için. "

"Evet, bunu yapmanı tavsiye etmeliyim," dedi Maire. "Olacaksın
Çok zorluk çekmiyor. Geçişler konusunda yeterince siviller ve
Bu tür konular. Beni gördüğünü söyler misin? "

"Atlar hakkında herhangi bir soru sorulmadıkça değil; bu durumda
Tabii ki bundan bahsetmelisiniz-bir çift atınız vardı,
Ve bizim dinlenme gerektiren bizim-biz sizinle değişmişti. "

Şimdi cesurca düzenli odaya gittiler. Bir memur görevde idi.

"Versay için bunu vizeye çıkarır mısın?" Ralph dedi ki,
Almanca.

Memur aldı, ona baktı ve onlara.

"Gördüğüm son vize, o zamandan beri iki hafta olan Meaux'daydı."

"O zamandan beri at sırtında seyahat ediyoruz," dedi Ralph; "Ve var
her zaman bizi geçtiği için vize etmek için hiçbir fırsatım yoktu
sorunsuz. Şimdi Versay'a giderken, bir vagonla,
Geçişin burada vize olmasının daha iyi olduğunu düşündük. "

"Şimdi nereden geldin?"

"Fontainebleau'dan," dedi Ralph. "Pithiviers'a düştük,
Ve oradan dört vagon yükü gönderdim, çünkü
sınır. "

"En iyi yolunuz Corbeil ve Longjumeau'dan."
dedi, kağıdı geri vermek.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Ralph, "
gitmek için. "

Akşam, Maire'nin kendisi atlara bakmaya geldi;
ve onlara iyi bir ışık kaplı vagon aldığını söyledi.
Mobilyaların kaldırılması için kullanılan yaylar. .
Fiyat bin franktı.

"Eğer istersen," dedi, "şimdi benimle gelmek; hizmetkarım
atları oraya götürecek, içeri koy ve vagonu getir
Burada; Ve daha sonra atlarınızı onunla birlikte ahırlarıma geri götürebilir.

"Lütfen bana bir kağıt yazmak için-Almanca adıyla imzalanmış
Geçiş-atlarımı satın aldığını ve beni sattığın
senin. Aramızda geçtiği için sevdiğiniz rakamları bırakın. Çok tehlikeli bir keşif gezisindesiniz ve herhangi bir şey durumunda
Sana oluyor, benim için iyi olurdu, hiçbir şey, bir
Sadece ticari işlem, aramızda izlenebilir. "

Ertesi sabah saat yedide başladılar. Mesafe
Sadece otuz mil, ama yollar çok kaygandı
Derin kar, şimdi ordunun muazzam trafiğiyle çiğnenmiş. BT
öğleden sonra ilk nöbetçilere ulaştıklarında
Versay girişi. Geçiş yeterliydi ve gittiler
kesintisiz. Percy sürdü ve Ralph yanına oturdu.

Kasaba memurlar ve askerlerle, her rütbeden sürdü. Hiç kimse
Onlara herhangi bir ilgi gösterdi ve yerlerden geçtiler
ve pazara; Birçok hanın olduğunu bildikleri yerde,
Piyasa halkı tarafından sık sık. Burada-bekledikleri gibi-bulundular
Bir yatak almak imkansız; Ama elde etmekte zorluk çekmediler
Vagonun bir bahçede durması için izin ve yeterince şanslıydı
Atlar için istikrarlı bir yer almak için. Kasabaya girdiler ve
dört battaniye satın aldı; Ve başlangıçta,
Samanla iki ayak derinliğinde vagon, soğuk algınlığına rağmen vardı
Hava-her rahat bir geceyi geçme umudu.

Akşam yemeği bir sonraki şeydi ve bu kadar,
saat dokuz. Bu tekil bir manzaraydı, bu istilacı ordusu
Fransa'nın eski başkentinde rahatça dörde geçti. Saray,
önündeki heykeller, her şey ihtişamından bahsetti
Fransa; Etraftaki her park, her küçük saray sonsuzdu
egemenleriyle ilişkili; Ve burada, bunların ortasında
Anıtlar, Alman istilacılar dikkatsizce takip etti, içti
kafeler veya otellerde şölen, sanki yer aitmiş gibi
onları çok eski zamanlardan beri. Uzakta, akşam sessizce,
Kuşatmış silahların uzak patlamasının duyulabileceği duyulabilirdi
şehir.

Barclays'ın almak istediği birkaç şey vardı; Ancak
dükkanların hepsi açık olduğu için onlarla hiçbir zorluk çekmediler
olağan. Nüfus depresif bir görünüme sahipti. Tüm sınıflar
çok acı çekmek, esnaflar hariç,
İş dünyası kadar tempolu idi-sadece uğraşan esnafları al
Talep bulunmayan kadın kıyafetlerinin makalelerinde,
Her neyse. Versay bayanlar mümkün olduğunca az gitti
sokaklar; Ve bunu yaptıklarında, hepsi kendilerini siyah giymiş,
veya diğer kasvetli renkler.

Saat dokuzda dükkanların hepsi kapatıldı; Ve Barclays
alımları ellerinde ile vagonlarına döndü.

"Çok soğuk, Ralph!" Dedi Percy, kendilerini yuvarlarken
battaniyelerinde ve kendilerini samanla kapladılar.

"Bu, Percy; ama nehirde daha soğuk bir anlaşma olacak."

Percy düşünceye bir ürperti verdi.

"Sence, Ralph, girme olasılığı var
Diğer taraflardan hiçbirinde mi? "

"En ufak değil, Percy. Nehrin karşısında olmalı ya da olmamalı
Tümü. Nöbetçiler bu kadar kalın bir şey olmayacak, bunun üzerine
taraf."

Vagona bakmış olsaydı, ertesi sabah saat sekizde, o
erkeklerin üzerinde sürdürülürdü
nişanlanmıştı. Her biri üzerine bir parça ince su geçirmez bez dikiyordu
bir çift beyaz yünlü eldiven; böylece parmaklar, dışarıya çıktıklarında,
Bir kurbağanın webbed ayağının görünüşü vardı.

"Bu bize yardım etmeli," dedi Ralph, bitirdiklerinde. "
Gerçekten uzun yüzmek, çok yorucu olurlardı; Ama öyle
soğuk, yorgunluk değil, korkmalıyız ve bu nedenle hız
her şey."

Saat dokuzda Ralph, generalin ofisine gitti.
emretmek. İzin bekleyen birkaç kişi vardı,
Ve Ralph, görev yapan memura girme sırasını bekledi
onları imzalamak.

"Kağıtlarımın gösterdiği gibi Frankfort'tayım," dedi,
Memur onun pas. "Atım ve arabamla bir geçişin gitmesini diliyorum,
Bellevue'ye. Duyuyorum, satmak isteyen birçok memur,
Ya da eve gönderdikleri makaleler. "

Kurtarılan, bahsedilebilir, Almanca kullanılan kelime
Çirkin bir sesi olan çalıntı için ordu.

Memur gazeteyi imzaladı.

"Sevres rotasından geçmemelisin," dedi. "Kapatmalısın
Viroflay'da ve Chaville'e git. "

Yarım saat sonra vagonda kapılarda başladılar.
Versay-kasabadan bir mil uzakta-nöbetçiler tarafından durduruldular;
ancak gerekli olan siparişin üretimini aktarmasına izin verilir
damga vurmak.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," dedi Ralph,
Ana yoldan, Viroflay'da. "Kar gibi görünüyor,
Bu tam olarak bize uygun olacaktı. "

Viroflay Prusya birlikleriyle kalabalıktı. Bir memur onları durdurdu
geçtikçe.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bellevue'ye gidiyoruz," dedi Ralph. "Biz herhangi bir alıcıyız
Savaşın merakları veya hediyelik eşyaları-resimler gibi veya
saatler-ve aynı zamanda Almanya'da herhangi bir makale sunmayı da taahhüt ediyoruz
bizim suçlamamıza emanet edilebilir. Pass'larımız var ve
Makaleler, düzenli sırayla. "

"Bir dakika," dedi memur. "Oradaki villaya çizin."

Vagon, önde yürüyen memur villaya çekildi. O
Ralph'e sökmek ve onu eve takip etmek için hareket etti;
Percy'yi beş veya altı memurdan sorumlu bırakmak
Villa'nın çizim odasında oturan.

"Burada kim var?" Bunlardan biri Ralph'in şef olarak sordu
girildi.

"Değerli bir İbranice," diğeri güldü, "ya satın alacak ya da
Eve Taşıma, Makaleler Kurtarıldı. "

Genel bir ilgi hareketi vardı. Odanın mobilyaları
bir batıktı, kağıtlar şeritlerde asılı duruyordu, kırık bir sandalye
ateşin üzerinde yanan; Duvardaki birkaç aile portresi
deliklerle delinmiş, hedeflerin amacına hizmet etmiş,
tabanca çekimi için.

Ralph'in şefi bir an için odadan ayrıldı ve bir
Çok yakışıklı çizim odası saati; Değer, Ralph biliyordu, en azından
On beş yüz frank.

"Bunun için ne kadar vereceksin?"

Ralph bunu eleştirel olarak inceledi.

"Dört yüz frank," dedi.

"Saçma! Beş katına mal oldu."

"Yaklaşık dört kez," dedi Ralph, "yeni olduğunda. Yeni değil,
Şimdi ve Almanya'ya götürülmeli. Eğer tercih edersen, yapacağım
Frankfort'a taşıyın; ve onu trenle, onda gönder
değeri üzerine yüzde. "

"Evet, bunu kabul edeceğim," dedi memur. "Bu ne kadar
olmak?"

Ralph, "Bunu kendi değerlemenize götürmekten memnunum." Dedi. "
Saate ayarladığınız değer iki bin franktı. "

Diğer memurlar arasında bir kahkaha vardı.

"Seni orada var, Binbaşı."

"Hiç de değil," dedi memur. "Değerlemeye alacak
Dört yüz frank. "

"Affed beni," dedi Ralph, "Bu meblağda değer vermedim, sadece ben
bunun için bu meblağı vermeyi teklif etti; Bunun yanı sıra, bu bir
Viroflay'da ayarladığım değerin tahmin edilmesi, değer
Frankfort'a koymalı.

"Bin frank diyeceğim; yani, bunu bir
Yüz, eğer bir tür davaya koyacaksanız. "

Diğer memurlar artık satılık veya satılık çeşitli nesneler sundular.
Taşımacılık-resimler, vazolar, saatler ve hatta piyanolar. Ralph Haggled
Her makalenin fiyatı üzerinde,
görünüşünü onurlandırın. Sonunda-hepsini düzenledim
meseleler-Bellevue'ye devam ettiğini söyledi; Ama arardı
ve alımları tamamlayın ve kendisine emanet edilen malları alın,
ya o gece ya da ertesi sabah.

"Eğer herhangi biriniz beyefendi bana kartını verirse,
Bellevue'deki Alay Memuru, bulduğunuzu söylüyor
Benim anlaşmamda adil, çok minnettar hissetmeliyim, "dedi Ralph,
alçakgönüllülükle.

Memur güldü, ama biri kartını çıkardı ve yazdı
üzerine:

"Sevgili von Koch, bu adam-İbranice için-onun
fikirler. "

"Bu alayın ana dalında Bellevue'deki" dedi; Ve
Ralph, sanki en sıcak bir tavsiye almış gibi eğildi
tür. "Tarmiye edilmeye başlamıştım, Ralph," dedi Percy,
Kardeş tekrar vagonda yerini aldı.

Ralph, "Fiyatların üzerinden geçiyorum," dedi. "Neyse ki, biz
zaman için basılmaz. "

Chaville'de bir süre daha durdular; Ve öyleydi
öğleden sonra saat yaklaşık üç
Bellevue'nin arkası. Burada durdular ve Ralph ürettikten sonra
Geçişi, bir memur geldi.

"Daha uzağa gidemezsin," dedi. "Bellevue'ye yakınsın
Şimdi; Ama bu vagonu ana yola götürecek olsaydın,
Valerien'in ateşini hemen üzerimize çekerdi.

"Memurların çoğunu orada bulacaksınız,"
Ev, yakın.

"Binbaşı von Koch için bu kartım var," dedi Ralph. "Ben buradayım
her türlü mal satın alın veya komisyonda eve taşıyın. "

Memur Ralph ile gitti; Ve Viroflay'daki sahne
tekrarlanan, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Viroflay küçük
sadece birkaç büyük villa içeren köy; Bellevue bestelendi
Neredeyse tamamen Parisyalılara ait yakışıklı konutlardan. .
"Tasarruf edilen" makalelerin miktarı orantılı olarak büyüktü.

Çok sayıda değerli için inceledikten ve pazarlık yaptıktan sonra
mobilya, resim ve saat makaleleri; Ralph ayrıldı, bazılarıyla
Memurların, yan taraftaki villalardaki diğer makaleleri görüntülemek için
Bellevue, nehre bakıyor. Percy almıştı
Vagondan atlar ve kardeşi eşlik etti, görünüşte
Satın alınan makaleleri geri taşıyın.

Ralph villalardan birinde,
Bahçe, Paris'e bakmak için; ve onunla memur-
Mükemmel bir mizah, bazı makalelerin elinde çok daha yüksek
almayı beklediğinden daha fiyatlar; Ve gelir elde ederken,
Alman bankalarında, ceplerinde-kendini dışarı çıkardı ve işaret etti
İlgilenilen çeşitli nesneler.

Bir kış akşamının sisi zaten manzarada kapanıyordu, ama
Çocuklar Paris'in ana binalarını görebiliyorlardı. Kuleleri
Notre Dame, Pantheon ve Invalides'in kubbeleri, yükseklikleri
Montmartre ve Vilette ve Issy ve Vanes kaleleri
belirgin bir şekilde görülebilir. Ancak erkeklerin gözleri daha çok döndü
ayaklarında nehir ve aradan geçen zeminden
Nesneler-Heir Her zaman ilginç-uzak Paris.

"Kendine gösterme," dedi memur. "Görüşle yakalanmış olsaydık
Issy veya Point du Jour'dan-ya da o silah teknesinden-
Hiçbir zaman bizim hakkımızda mermi yağmuru olmalı. Dışarı bakabilirsin
ağaçların arasından; Ama sığınaklarının ötesine geçme, ya da sen
anında görülecek. "

Bahçesinde ayakta durdukları evin üzerinde duruyordu
tepe. Arkasında küçük bir ahşap vardı ve bahçeler eğimli
Oldukça sert bir şekilde aşağı. Sonra su boyunca bir sokak vardı,
her iki tarafta evler. Nehir, burada bir adaya bölünmüştü;
Bununla birlikte, alt ucu, olacak kadar az genişlemiş
Oğlanların ayakta durduğu noktanın tersi.

"Beni korusun," dedi Ralph, "çok tehlikeli olmalı, yaşamak
Orası. Neden, o silah teknesi yeri havaya uçurabilirdi. "

"Yapabileceğini," dedi memur, "ve sonuç olarak hiçbiri bizim
Erkekler orada yaşıyor. Nehir kıyısı boyunca nöbetçilerimiz var ve birkaç
diğerleri dağılmış; Ama hiçbir asker orada çeyrek değil,
Ne de şimdi olduğumuz bu villalar hatta bile. Eğer olsaydık
Geceleri bir ışık gösterin, burada herhangi bir pencerede, bir kabuğumuz olmalı
Birkaç dakika içinde. Bir sortiden korkmamız, her neyse
bu yönde; Ve arkasında bolca güç var. "

Ralph ve Percy, bir mazeret ya da başka bir mazeret üzerine kaldılar; soran
olabildiğince uzun süre sorular ve
zaman, yapmaları gereken zemin hakkında adil bir fikir kazanmak için
geçmek. Onlarla birlikte, vagonda Bellevue haritası ve
Meudon büyük ölçekte, her ev üzerine işaretlendi.

"Karanlık bir gece olacak," dedi memur, acele ettikleri için
Uzakta, "ve gece yarısından önce kar alacağız. "

Çeşitli makaleler satın almak için bir iki saat daha harcandı, alındı
Fransız villalarından. Karanlık gelmişti ve Ralph
Ertesi sabaha kadar geri dönmemesi gereken memurlar
Versay; Ve eğer onun bakımına emanet edilecek makaleler
Teslimat için, bol miktarda olan kaba durumlara konuldu,
mağazalarla dolu-ve saat on tarafından getirilen
Sabah, dikkatle yönlendirilmiş, yeterli zamanda olurdu.

"Bize villalardan birinde uyumaya izin verecek misin?
Yolun daha uzak tarafında mı? "Ralph, memura sordu." Benim
Oğlan, ciddi bir şekilde ateş edildiğini hiç görmedi; Ve onu sevmeliyim
Kalelerin ateşini izlediğini söyleyebilmek için
Paris."

"Orada uyuyorsan," dedi Albay, "Ateş yakmamalısın,
Ya da bir ışık gösterin, yoksa yüz silahın ateşini getireceksin
biz."

"Çok dikkatli olacağım efendim," diye yanıtladı Ralph. "Nazikçe izin verecek misin
Bizi nöbetçilerden geçmek için düzenli bir şekilde bizimle birlikte mi? Çünkü
Şimdi karanlık, geçmemize izin vermezlerdi. "

Albay emri verdi ve bir düzenli olarak onlarla birlikte gitti. Onlar
Vagonda durdu ve her biri büyük bir paket çıkardı.

Ralph, "Battaniyemizi bu gece isteyeceğiz," dedi. "Acı
soğuk.

"Bir bardak brendi ister misin, onu dışarıda tutmak için adamım?"

Asker bir rıza gülümsedi, bir bardak brendi içti ve sonra
Villa'ya eşlik etti. Mesafe gibi kısa, onlar
iki kez meydan okudu ve işaret ve karşı işaret olmak zorundaydı
değiş tokuş edildi. Issız villaya ulaştılar, demetleri attılar
bir köşede; Ve sonra düzenli olarak iyi geceler dedi ve onları
kendileri.



Bölüm 16: Çaresiz bir girişim.


"Şimdiye kadar çok iyi, Percy!" Dedi Ralph, caddeyi duyduklarında
Düzenli kaldığı gibi kapı çarpması. "Şimdiye kadar en çok
olağanüstü iyi şans ve kar yağacak gibi-çünkü bir
Birkaç pul, biz geldiğimiz gibi-üzerine yapıldığı kadar iyi bakıyorum. "

"ABD vurulma riskinden uzaklaşacak, ama bunu görmüyorum
Boğulma riskimizde çok fark yaratacak, "Percy
söz konusu. "Ben sahibim, Ralph, bundan çok daha fazla korkuyorum.
diğeri. "

"Ama öyle, Percy. Dünyadaki tüm farkı yaratıyor. Biz
Yaşam kemerleri yapacağımızı kabul etmişti; Ama biz patlayacağız
içlerine mümkün olan en küçük hava miktarı, böylece
Bize biraz yardım verin, ama yine de çok canlı olmayın
dalış yapmamızı engelleyin. Şimdi onları rüzgarla havaya uçurabiliriz, bu yüzden
Boğulmamızın olasılığını önleyin. Bir kez suya,
Ve bir başıboş mermi dışında her şeyden güvende. Bir
kar fırtınası, böyle karanlık bir gecede,
Beş metre uzaklıkta. "

"Ama daha da kötüsü, Ralph, beş yarda göremeyeceğiz,
herhangi biri; Ve nerede yüzdüğümüz hakkında hiçbir fikrim olmamalı. "

"Bunu düşünmemiştim, Percy. Evet, bu çok olurdu
Ciddi, "ve Ralph bir süredir düşündü." Bu bir risk gibi görünüyor, bu,
Percy; Ama ateşlerini çekmek dışında hiçbir plan göremiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Percy, şaşkın.

"Görüyorsunuz, Percy, daha önce fikrimiz kıyıya inmekti.
Kuklumuzu suya koy ve yüzlerce yüzmesine izin vermek için
Yards-ipinin uzunluğu-ve sonra kendimizi başlatmak için,
İpin diğer ucunu tutarak, umuduyla-eğer nöbetçiler ise
gerçekten keskin bir şekilde bakıyorlar-kukla görürlerdi,
Biz yerine, çok daha göze çarpan bir nesne olacağı için;
Özellikle olabildiğince fazla dalış yapmak istediğimiz gibi ve bizim
İleriye doğru hareketler kukla ipini sarsacak ve onu bob yapar,
Yüzen bir adam gibi. Bir zamanlar onu görürlerse, olurlardı
Başkasını bakmak için ateş etmekle meşgul.

"Peki şimdi, kukla vazgeçmek yerine
Tamamen-yapmış olabileceğimiz gibi, şimdi kar geldi
On-yetmiş veya seksen yarda için yavaşça aşağı yüzmesine izin vermeliyiz;
ve sonra suya bir taş atın, böylece
Nöbetçinin dikkati. Veya-nöbetçiler oldukça uzaksa
ayrı-birimiz suda harika bir sıçrama yapabilir,
Kukla yüzer; Ve sonra nöbetçi kalkmadan önce geri koş, ve
Suya sessizce, daha yüksek. Ateşleri bir
bize rehberlik. "

"Yakında başlamamız iyi olur, Ralph. Bizi bir saat veya hatta alabilir
iki, suya inmek için; çünkü hayaletler gibi devam etmeliyiz
nöbetçileri alarm vermemek için; Ve geçecek duvarlarımız olacak
Ve her türlü zorluk. "

"Pekala, Percy. Bekleme kullanımını görmüyorum.
Burada durarak daha sıcak alın. Bir dişe sahip olmak gibi.
Biri bunu yapmalı ve ne kadar erken biterse o kadar iyi.

"Şimdi demetlerimiz için."

Aşağıya bir mahzen içine gittiler-ışığın olamayacağı yer
Dışarıdan görüldü-bir ışık vurdu ve bir mum yaktı. Birincisi
demetten çıkarılan şey kukla-bir ağ, oldukça daha büyük
bir erkeğin kafasından, mantarlarla sıkıca doldurulur; bir kordonla,
Yüz metre uzunluğunda, bağlı. Sırada iki tam takım vardı,
Beyaz Caliso'dan yapılmış; kapaklarla, aynı uzun kanatlarla
malzeme. Daha sonra iki büyük Hindistan rulosu vardı,
Altı inç genişliğinde, onlarla turlardan getirdikleri.

"Bunun iyi olacağını düşünemiyorum, Ralph."

"Gerçekten de Percy olacak. Su, elbette, ıslanacak;
Ama içeri giren şey kalacak ve vücudun ısısı ısınacak
Bu, iyi bir anlaşma. Seni temin ederim, çok daha sıcak olacak
Buzlu suyun senden geçmesini sağlamaktan daha. "

Her iki erkek de şimdi paltolarını ve yeleklerini çıkardı, sıcak bir
Flanel gömleklerinin üzerinde pazen forma ve sonra yaralandı
Hindistan'ın bandajları birbirlerinin bedenlerini kauçuk. Başladılar
kolların altında; dokumayı sıkıca çizerken, sarılırken,
böylece doğal esnekliği her dönüşün sıkıca basmasına neden oldu
Yukarıdaki dönüş üzerine, örtüştüğü. Bu bandaj
vücudun alt kısmına devam etti. Sonra giydiler
Yaşam Kemerleri. Üzerine beyaz patiska, beyaz bir takım elbise koydular
Hindistan kauçuk tabanları, beyaz kapaklar ve yüzme eldivenleri ile ayakkabılar.

Daha sonra "kukla" yı satın aldıkları bir yastık kasasına koydular
Versay'da. Kapaklarını takmadan önce,
Saçlarındaki despazlarla tüyler. Bir kemerde, altında
Ceketleri, her biri ağır bir tabanca taşıdı.

"Bu Hindistan kauçuk şeyler düzenli olarak beni sıkıyor, Ralph."

"Daha iyisi, Percy. Siz ne zaman faydasını hissedeceksin
Suda, inan bana. "

Çocuklar şimdi birlikte diz çöktü ve yoluyla koruma istedi
karşılaşmak üzere oldukları tehlike. Birkaç dakika sonra
yükseldiler, birbirlerinin elini kavradılar; Ve sonra-üflemek
Işık-üst katta yollarını aştı, bir pencere açtı
bahçe ve dışarı çıktı.

Rüzgar güçlü bir şekilde esiyordu. Kar taneleri çırpılıyordu
Ve o, bir dalga sprey gibi. Parıltı için olmasaydı
Karla kaplı yerden görmek imkansız olurdu
Burada on adım. Olduğu gibi, yoğun karanlıktı.

"Yokuş aşağı, Percy olması şanslı ya da asla bulamamalıyız
suyun kenarına giden yol. Eğer inmeye devam edersek, orada olmalıyız,
Sonunda. "

Başlamadan önce, çocuklar birbirlerinden birkaç adım attılar; Ve
Beyaz kostümlerinin takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorlardı.
sürüş karı ve yerdeki beyaz tabaka arasında
Sekiz veya on metreden fazla birbirini yapamadı, hatta
Tam olarak nerede durduklarını bildiklerinde. Şimdi inmeye başladılar
Tepe, çok dikkatli, adım adım. Yerdeki kar
Yürümeyi aksi takdirde olduğundan çok daha kolay hale getirdi.
Onların ayak izleri-Hindistan-kauçuk tabanları ile aynı şekilde ve
Üzerinde yürüdükleri kar-kendilerine bile duyulmazdı.
Tırmanacak birkaç duvarları vardı ve gürültüsüz Hindistan-kauçuk
Burada iyi hizmetti. Birkaç kez duyabiliyorlardı
nöbetçiler, onları ısıtmak için ayaklarını yere atıyor; ama
Hiçbir durum onları görecek kadar yakın değildi.

Sonunda, bir buçuk saat sonra-üçünü geçerken
onları nehirden ayıran yüz metre-ulaştılar
Güvenlik, nehir boyunca uzanan yolun duvarı. Burada
Nöbetçiler otuz veya kırk mesafelerde ilerliyordu
yardalar ayrı. Beyaz evler, yolun karşı tarafında,
hafifçe görülebilir; Ve çocuklar karşıt bir
Aralarında açılış, nehre geçebilecekleri.
Duvara bakarak nöbetçileri izleyebilirler ve-
Birinin yeni geçtiği zamanları, böylece sırtı olurdu
onlara doğru döndü-karanlıkta daha erken kaybolmadı
Gürültüsizce yola düştüler, caddenin karşısında koştular,
alçak bir korkuluk tırmandı ve uzanan bir bahçede durdu
nehir.

Bir süre için kendilerini garanti etmek için durdular.
Nöbetçi bahçeye yerleştirildi; Ama sonunda ileriye doğru çaldılar
ve bahçenin sonunda, nehir ayaklarıdaydı.
Sırtlarında olan kar her zamankinden daha hızlı düşüyordu.
Nehir hızla duvardan derinleşti; Ama su düşüktü
kimsenin eğimli tarafa geçmesi için yeterli-
Kaba taş-Duvarın ayağı ile suyun arasında.

Çocuklar duvardan geçti, kukla çantadan aldı ve,
Kordonun bir ucunu tutarak, sessizce suya koyun; Ve
Yüzmesine izin verdi, yaklaşık altmış metre.

"Şimdi Percy," dedi Ralph, "
Mümkün olduğunca sessizce, bir sıçrama duyduğunuz anda. Giteceğim
Bu çanta, tam olarak nereye gittiğinizi ve-
Halat yeterince uzun-burada tutuluyorsun, altmış
kukla yarda; Ve gevşek ucunu taşa bağlayacağım
Böylece, içeri girdiğimde, sadece ipi elimde tutmam gerekiyor
size katılabilmek. Bu ağır başa çıkma taşını alacağım
el; Ben gelene kadar bu raf bankasında sürünecek
kukla; ve sonra taşı içeri atacak ve tam olarak geri koşacak
hız ve sizden birkaç saniye sonra suda olun. "

"Pekala, Ralph, anlıyorum. Tabanca senin içinde tutun
El, gittikçe. "

Ralph, kukla görene kadar duvarın altında sessizce süründü
Suyun kenarında yüzen, birkaç metre altında. O yükseldi
ayakları, taşı atmak için; Derin bir ünlem duyduğunda
Arkasında ve etrafına bakarak iki ayak içinde karanlık bir figür gördü
onun. Başka bir an ve nöbetçi tüfeğini getirirdi
Omzuna-çünkü geri döndü, yüksek sesle bağırdı-ama
Ralph anında yuvarlak tekerlekli, tabancasını attı ve
Sentinel'in cesedine ateş etti.

Düştüğünü gördü; Döndü, ağır taşı yüksek sesle fırlattı
suya sıçrayın ve sonra-duvarın altında alçak-ran
tekrar tam hızda. O gibi, bahçede iki nöbetçi
Başının üstünde, sudaki sıçrama yönünde ateş etti;
Ve banka boyunca bağırışlar duyuldu.

Başka bir anda Ralph çizgiyi kavradı ve karlı kaydı
suya eğimler; O kadar sessizce giriyorum ki ses yok, her neyse,
girişine ihanet etti. Buzlu soğuktu ve neredeyse onu aldı
nefes. Yirmi vuruş ve Percy'ye katıldı.

"Pekala, yaşlı adam, şimdi bizi göremiyorlar."

"Vurmadın, değil mi, Ralph?" Percy nefes aldı.

"Hayır, bu benim tabancamdı. Hayatımı kurtarmak için bir nöbetçi çekmek zorunda kaldım.
Bu yaşam kemerlerini açtığımız için şanslı, çünkü eminim yapmalıyız
Asla karşılaşmayın. "

"Orada! Orada!" Almanca bağırdı. "Kafasının sallandığını görüyorum
ve aşağı, "ve bahçeden sekiz ya da on tüfek atışı ateşlendi
nöbetçi, kukla yönünde düştüğü yer.

Çocuklar umutsuzca yüzdüler, sonra Ralph:

"Dizeyi şimdi kaydırabilirsiniz, Percy. Kukla işini yaptı.
Bankadan oldukça gözden uzak olmalı. "Hindistan kauçuğunun yararını hissetmiyor musun?"

"Evet," dedi Percy, "ben vücutta yeterince sıcakım; ama bacaklarım
Acı içinde, soğuktan. Bu eldivenler bize yardımcı oluyor,
harika bir oran. "

"Şey, bir nimet var," dedi Ralph, "Yolu kaçıramayız,
Şimdi."

Konuşurken, Fransızlardan ağır bir tüfek ateşi açıldı
Diğer taraf. Ani ateşte endişe duydu
Almanlar, silahlarının flaşlarına ateş ettiler ve taze
Her iki tarafta ortaya çıkan takviyeler, ağır bir değişim
Nehir boyunca tüfek atışları yapıldı; kısmen üzerinde
Erkeklerin kafaları, ama esasen akarsudan yüzlerce aşağı in,
kukla Almanlar tarafından görüldüğü yönde.

Çocuklar uzun, istikrarlı, gürültülü vuruşlarla yüzdüler.

"Yarıya doğru olmalıyız," dedi Ralph.

"Ölümcül soğuyorum, her şeyden önce Ralph. Batamam,
kurs; Ama tam tersine ulaşmadan önce donacağım
banka."

"Hayır, hayır, Percy," dedi Ralph, olabildiğince neşeyle; O da
Kendisinin, yoğun soğukluğun hızla üstesinden geldiğini hissettim
kuvvet. "Kalbinize devam et. Mümkün olduğunca sert vur. Daha fazla
Kendini uyguluyorsun, daha iyi. "

Bir iki dakika içinde Ralph, Percy'yi geride bıraktığını buldu,
ve hızını gevşetti.

"Hoşçakal Ralph. Bacaklarımın hepsi sıkışık ve kollarım
uyuşmuş. Başka bir felç yüzemem. Hepsi benimle, "o
dedi, hafifçe. "Tanrı seni korusun. Benimle durma; hayır yapamazsın
İyi ve tek şansın devam etmek. "

Ancak Ralph, bir elini Percy'nin yaşam kemerine koydu ve vurdu
kıyı için; Ama umutsuz olduğunu hissetti. Korkunç acılar
uzuvlarından ateş etti ve olduğuna inandığı şeyi nefes aldı
son dua; Gök gürültüsü gibi bir patlama, birkaç metre uzakta,
Onu tekrar hayata geçirdi-çünkü silahlı tekneyi gördü.
Sabahları görmüştü, sadece birkaç metre uzakta. O sadece vardı
Bir silah ateşledi, üzüm yüklü, Almanların yönünde
ateş ediyordu. Hala demirlemedeydi ve akarsu sürükleniyordu
Onları hızlı bir şekilde aşağı indirdi.

"Yardım!" Ralph bağırdı. "Yardım! Boğuluyoruz ve sevkiyatlarımız var
Bir ip at, hızlı! "

"Neredesin?" bir ses cevapladı.

"Burada, sana yakın, sadece yan yana," diye bağırdı Ralph.

Başka bir anda yüzüne bir ip vurdu. Onu kavradı, bükülmüş
Percy'nin vücudunu ve kendi vücudunu sıkıca yuvarladı,
Son gücü ve sonra bilincini kaybetti.

Duyularını kurtardığında, ilk hissi
Yoğun acı-o kadar yoğun ki ondan bir inilti.

"Bu doğru, ovalayın; ve biraz daha brendi dökün
Boğaz, "dedi bir ses.

Sonra sıcakla ovuşturulduğunun bilincinde oldu
Flaneller. Gözlerini açtı ve hareket ettiğini gördü
Makineler ve fırınların kırmızı parlaması.

"Neredeyim?" Sonunda sordu.

"Gunboat Farcey'in motor odasında," dedi bir ses.

"Ben acı çekiyorum," diye mırıldandı Ralph, dişlerinin arasında.

"Ben cesaretim," diye cevapladı memur. "Sen
Dondurulmuş ölümüne oldukça yakındı. Neyse ki hayat kemerleriniz seni tuttu
Herhangi bir su almaktan, ama yakın bir gıcırtıydı. Diğer Üç
suda dakikalar ve doktor hepsi biteceğini söylüyor
seninle. "

"Kardeşim nerede?" Ralph aniden sordu; oturmak,
Geçenlerin tam bilinci.

"O dönüyor," dedi memur. "O daha ileri gitmişti
Sen; ve kalbinin eylemi tamamen askıya alındı,
soğuk. Uzuvları şimdi seğiriyor ve doktor yapacağını söylüyor.

"Ona kardeşin diyorsun, ama sanırım oğlunu mı kastediyorsun?"

"Lütfen bana biraz kıyafet ver," dedi Ralph. "Şimdi durabilirim."

Bazı kıyafetler zaten hazır olmuştu ve ısınmıştı; ve
Birkaç dakika Ralph kardeşinin yanında diz çöküyordu. Percy
şimdi geliyordu ve bunlara benzer acılarla acı çekiyordu
Ralph'in kendisi,
uzuvlarında dolaşım. Çarpıda baktı, tamamen şaşkına döndü; için
Farcey'in silahı bildirimde bulunmadan önce duyarsız olmuştu
yakınlığı. Ancak gözleri Ralph'in üzerine düştüğünde gülümsedi
yüz.

"Her şey yolunda, Percy, Tanrı'ya şükür," dedi Ralph. "Gemideyiz
Gunboat farcey ve on dakika içinde iniş yapacağız
Paris'in Kalbi. "

Beş dakika içinde Percy başlamak için yeterince iyileşti
giyinmek. Farcey komutanı şimdi Ralph'e döndü.

"Oğlunuz çok dar bir tıraş oldu, efendim."

"Oğlum!" Ralph, "O benim kardeşim." Dedi.

Memur şaşırmış görünüyordu.

"Beni kaç yaşında alıyorsun?" Diye sordu Ralph.

"Kırk beş veya elli," dedi memur.

"Birkaç ay on yedi yaşında olmayacağım," diye yanıtladı Ralph.

Memur ona yoğun bir şaşkınlık havasıyla baktı ve
Duran adamlardan bir kahkaha patlaması vardı. .
Komutan onlara öfkeyle kaşlarını çattı.

"Oldukça öyle, sevgili efendim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum
seninle. Henüz on yedi olmadığınız açıktır. "

"Duygularımı şokla kaybettiğimi düşünüyorsun," dedi Ralph,
gülümseyen. "Bu benim yaşım olduğundan emin olabilirim. Sakalım ve
Bıyıklar o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş, ayakkabının balmumu ile, yapacağım
Onları çıkarmak için korkunç bir sorun yaşayın; Ve saçlarım aynı. Eğer sen
Burada hissedin, bir kulaktan diğerine, bir sırt hissedeceksiniz.
Bu, tüm bu kıvrık kütleyi yapıştıran ayakkabının balmumu
saç açık.

"Hem kardeşimin hem de yüzümün ve ellerimin
Cildimizin geri kalanından çok daha karanlık mıydı? "

"Evet, doktor bunu fark etti," dedi kaptan-şimdi başlangıç
Sonuçta Ralph'ın deli olmadığını düşünmek.

Parmağını Ralph'in onu yönettiği yerden geçerek sırtını hissetti
sahte saç.

"O zaman kimsin, sorabilir miyim?" dedi.

"Kardeşim ve ben Barclay olarak adlandırılır," dedi Ralph. "Biz
ordudaki teğmenler ve her ikisi de hizmet için dekore edilmiş
alan. Dört gün önce turlardan ayrıldık ve sevkıyat taşıyıcılarıyız
Gambetta'dan General Trochu'ya. "

İşitme içinde duran herkesten bir tezahürat kırıldı; ve
Erkeklerin elleri-Percy şu anda ortaya çıktı-sıcak bir şekilde sarsıldı
Teknenin memurları birbiri ardına. Tebrikler
Sıralar üzerlerine yığılmıştı ve etrafındaki kişiler yapamıyorlardı
yeterince.

Komutan, "On gün boyunca hiçbir güvercin gelmedi." Dedi. "Sen
gerçekten hoş karşılanacak. "

Şu anda, bir denizci geçtiklerini söylemek için aşağı indi
Louvre ve iki dakika içinde silah teknesi yanında yatıyordu
İskelesi.

"Sanırım Trochu'nun nerede bulunacağını bilmiyorsun?" .
Diye sordu Farcey komutanı.

"Hayır, gerçekten," dedi Ralph.

"Seninle kendim gideceğim," dedi memur. "General varsa
Yatağa gitti, onu devirmeliyiz. Duyduğunda umursamayacak
sebep."

Yürümek için kısa bir mesafe vardı, ama erkeklerin harikası vardı
oraya gitmede zorluk; çünkü uzuvları sert ve ağrıyordu,
ve sanki sanki sanki
kaynar suya batırıldı. General Trochu henüz gitmemişti
Yatak ve-Düzenli tarafından verilen mesaj, "
Farcey komutanı, görevli memurlarla,
Turlar, "-Onlara anında kabul edilmelerini emretti.

"Bunlar teğmen Barclay, General,"
Farcey dedi. "Aniden sudan ağır bir ateş patladı
Aşağı Meudon'da. Bizim tarafımızdan cevaplandı ve-düşünme
Yüzmeye çalışan biri olabilir-bir tur attım
Almanların içine üzün ve tutulması için keskin bir gözetleme emretti. BEN
Bir ip için selamlanmadan önce kelimeleri neredeyse hiç konuşmamıştı; Ve
Bir dakika içinde bu memurlar-hem soğuktan duyarsız)
gemiye çekildi. Dağıtımları olabileceğini düşünerek, bir kerede
nehre başladı; Ve etrafında getirildiklerinde
Cerrah, teğmen Barclay olduklarını söylediler,
Turlardan sevkıyat taşıyıcıları. "

"Cesurca bitti, beyler! Cesurca bitti!" General dedi sıcak bir şekilde,
Her iki çocuğu da elinden sallayarak.

Percy'nin elinin yanan ısısı bir kerede ona vurdu.

"Sevkleriniz nerede, beyler? Onları korudun, ben
umut?"

Ralph iki tüyü üretti.

"Onlar kopyalar, General," dedi. "Biz her birimiz bir tane taşıdık
Herhangi bir kaza bizden biri olabilir. "

"Teşekkür ederim," dedi General. "Artık seni gözaltına almam gerekiyor. Ben
Bütün gece burada işim var ve anında gitsen iyi olur
yatak. Kardeşin yüksek bir ateş halindedir. "

Bir zili dokundu ve bekleyen bir subay geldi.

"Captain Bar, bu beyleri bir otele götürecek misiniz?
bir kere. Atlar, her zamanki gibi, sanırım arabada;
ve, "-sesini düşürdü-" talep etmek için benden bir mesaj gönder
Doktor Marcey onları hemen görmek için. Daha genç bir eyalette
yüksek ateş. "

Bir saatin başka bir çeyreğinde çocuklar rahat yataklardaydı
birbirine bitişik odalar. Ralph-ağır ve aptal olan
Soğuk algınlığın etkileri-neredeyse başı uyuyorduk
yastığa dokundu. Kısa bir süre sonra rouse edildi
Sarsıntı ve gözlerini açarak birinin üzerine eğildiğini gördü.

"Bunu iç," dedi beyefendi dudaklarına bir bardak tutarak.

Ralph mekanik olarak söylendiği gibi yaptı; Ve tekrar düştü
bir sonraki sonuna kadar uyanmadığı ağır uyku
öğleden sonra.

İlk dürtü, saatine bakmaktı. Durmuştu
Saat on bir, önceki gece-girdiği saat
Seine. Sonra zili çaldı.

"Saat ne?" diye sordu, hizmetçi girdiğinde.

"Sadece beş tane vurdu, efendim."

"Ne, öğleden sonra beş?" Ralph haykırdı.

"Evet efendim."

"Uyudum," dedi Ralph, gülerek. "Ancak hepsini hissediyorum
Yine, şimdi.

"Kardeşim kalktı mı?"

"Hayır efendim," dedi adam.

"Percy!" Ralph bağırdı, "Öğleden sonra saat beş. Al
yukarı."

"Diğer beyefendi bir sonraki odada değil efendim,"
söz konusu.

"Değil mi?" Dedi Ralph şaşkın. "Son umutsuzca uykuydum
Gece, kesinlikle; Ama çok uykulu değil, düşünmeliydim,
bu konuda bir hata yaptım. Bir sonraki adımda olduğundan eminim
oda."

"O, efendim," dedi hizmetçi, "ama Doktor Marcey, geldiğinde
Seni görmek için-sadece yatağa girdikten sonra-onu taşımaya emreddim
Bir keresinde başka bir odaya, sizi rahatsız etmemesi için.
Uykunuzu dışarıda bırakman gerektiğinin önemli olduğunu söyledi.
rahatsız edilmemiş. "

"Ama kardeşim neden beni rahatsız etsin?" Diye sordu Ralph endişeyle. "
İyi değil mi? "

"Hayır, efendim, ateşi var. Söyledi, çok şey.
Onunla iki kız kardeşi var ve doktor her
saat."

Bu zamana kadar Ralph yataktan çıktı.

"İşte bazı kıyafetler, efendim," dedi adam onları ona teslim ediyor.
"Ev sahibi, uyandığınızda bir kerede biraz isteyeceğinizi düşündü;
ve denemeniz için üç veya dört dava emretti. "

Ralph ilk el ele aldı ve onları attı.

"Tüm Paris düşmandan geçtiğinizden bahsediyordu, son
Gece efendim. Burada aranacak yüzlerce insan var. "

Ralph söylenenleri bile duymadı.

"Şimdi," dedi, "Beni hemen ona götür."

Hizmetçi Ralph'i bir pasaj boyunca yönetti ve bir kapıda durdu
ki devirdi. Merhametin bir kız kardeşi kapıyı açtı.

"Bu diğer beyefendi."

Rahibe Ralph'in girmesi için kapıyı açtı.

"Şimdi sessiz," dedi yumuşak, şefkatli bir tonda.

Ralph odaya girdi. Percy, başıyla yatağa yatıyordu
buzla çevrili. Yüzü kızardı ve gözleri vahşi. O
Kendisiyle konuşarak huzursuz bir şekilde hareket ediyordu.

"Bunun altında olan okul müdürü," diye mırıldandı.
"O bir haindi ve onu astığımızı sanıyordum, ama sanırım biz
yapmadım. Belki de indikten sonra aşağı indi. Değilse nasıl
Bize tekrar ihanet edebilir mi?

"Sıvı ateşi duydum, ama bu sıvı buzdu.
Damarlarım, bir şekilde, kan yerine. Sana söylüyorum, Ralph, hayır
iyi. Artık dayanamıyorum; Ama bunu ödeyeceğim
okul müdürü, önce. Ona gireyim, "ve o çaba sarf etti
yükselmek.

Kız kardeş onu kısıtlamaya çalıştı, ama çabaları çok şiddetliydi
O Ralph'i yükseltmek için-bakıyordu, gözyaşları aşağı akıyor
Yanakları-onu tutmak için yardım etmek zorunda kaldı. O olduğunda
Sessiz, kız kardeş dudakları arasında biraz ilaç zorladı-ralph
başını tutarak.

"Onunla konuşalım mı?" Diye sordu Ralph. "Sesimi biliyor olabilir."

"Daha iyi değil efendim," dedi hemşire, "muhtemelen sadece onu
tekrar kapalı. "

"Doktor onun hakkında ne diyor?" Diye sordu Ralph.

"Bunun beyin ateşi olduğunu söylüyor," dedi hemşire. "Sadece olabileceğini söyledi
Kriz gelmeden önce birkaç gün olun; ve veremediğini
Şu anda herhangi bir kararlı görüş. Ama umudu var gibi görünüyordu. "

"En azından bunun için şükürler olsun!" Dedi Ralph, ciddiyetle.

Başını tekrar döndüren Percy, Ralph'ı gördü.

"Ah, yine o okul müdürü var!
O, yapacağım, kendim. Ona gireyim! "

Ve yine yataktan kalkmak için umutsuz çaba sarf etti.

"Gitsen iyi olur efendim," dedi kız kardeşlerden biri acilen. "
Görüşün onu daha da kötüleştiriyor ve ona iyi yapamazsın. "

Öyle olduğunu görünce Ralph isteksizce odadan ayrıldı; tek
Percy'nin dikkatlice eğilimli olduğu ve baktığı rahatlık,
onun olması mümkün olduğu gibi. Neredeyse ona geri dönmüştü
Oda, bir memur gösterildiğinde.

“Beni pek hatırlamadığına cesaret ediyorum” dedi. "Buraya seninle geldim
Dün gece. "

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve sorun için teşekkür ederim
"Ralph dedi." Dün gece bunu yapmak için çok uykuluydum. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı memur. "Ancak, buradayım
Genelden mesaj şimdi. Senden yemek isteyecekti
O ama kardeşinin durumunu duyarak sana soramadı
onu bu kadar uzun süre bırakmak; Ama eğer yaparsan memnun olur
Bu akşam bir saat boyunca onu görmeye gel. Nasıl olduğunu bilmek istiyor
Alman hatlarından geçmeyi başardınız; Ve o da istiyor
Bu tür bilgileri verebildiğiniz kadarıyla bilgilendirilmek
düşmanın numarası ve konumu.

"Hepimizi şaşırtan şey, her şeyden çok, sevkiyatlar
on üçüncü anın sabahı tarihlendirilir; Ve sen
Farcey tarafından on altıncı akşamı aldı. BT
Mesafeyi yapmanız gerektiği için inanılmaz görünüyor ve
o zaman Alman hatlarından geçmeyi başardı. Sadece bir
Diğer Messenger geçti; Ve sevkleri daha fazlaydı
on günlük, bize ulaştıklarında ve
bazı güvercinler. Haberleriniz sahip olduğumuzdan altı gün sonra
kabul edilmiş."

"Onüçüncü gece, Montargis'de uyuduk," Ralph
söz konusu; "Melun'daki on dördüncü sırada, Versay'daki on beşinci;
Ve dün gece-bildiğiniz gibi-ter. "

"Bilgiyi generalden önce almamalıyım,"
dedi, gülerek. "Şimdi altı past altı, genel yemek
Yedi. Onunla ne zaman olacaksın? Dokuz diyelim mi? "

"Dokuz yaşında orada olacağım," dedi Ralph, "ama genel irade, ben
Umarım, ya üniformaya gelmemi ya da herhangi birinin tam elbisesini affedin
tür. Tabii ki benimle hiçbir şeyim yok. "

"General Trochu elbette bunu anlayacak," dedi memur.
"Güle güle."

Ralph şimdi Percy'nin odasına geri döndü. Doktor yeni gelmişti. O
başka bir tıbbi adam eşlik etti. Ralph, sessizce durdu
Dikkat, doktor Percy'nin nabzını hissetti ve birkaçını sordu
Hemşire soruları. Sonra bazı siparişler verdiler ve bunu söylediler
Bir saatin çeyreğinde taze ilaç gönderilmelidir; Ve bu
Nasıl gittiğini görmek için tekrar saat onda gelirlerdi
Açık.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" Diye sordu Ralph, doktor geldiğinde
dışarı.

"Keskin bir beyin ateşi saldırısı var," dedi Doktor, "ama
Mükemmel bir anayasa ile genç. O onu çekeceğimize inanıyorum
başından sonuna kadar. Kesin bir şey söyleyemem, şu anda-
Ateş bir dönüş, bir şekilde ya da diğeri-ama güçlü umutlarım var. "

Ralph, odasına bir akşam yemeği gönderilmesini emretti, çünkü başladı
daha fazlası için hiçbir şey yemediği gerçeğine keskin bir şekilde uyanmak
yirmi dört saatten fazla. Yemeği aldıktan sonra oturdu
Percy'nin odası, General Trochu'ya gitme zamanı gelene kadar; tutma
Ancak kendisi,
Perde-onun görüşü için hastayı açıkça heyecanlandırdı. Percy
kardeşinin görebildiği kadarıyla,
Önce: Bazen kendi kendine konuşurken, bağlantısı kesilmiş cümlelerle;
Bazen çılgınca çılgınca ve sahneleri tekrarladığını hayal ediyor
evinden ayrıldığından beri geçtiği için.

Saat dokuzda, tam olarak Ralph adını valiye gönderdi;
ve aynı anda gösterildi. General zaten masayı terk etmişti,
ve küçük bir çalışmada sigara içiyordu. Onunla generaller Ducrot ve
Vinoy. General Trochu yükseldi ve onu samimi bir şekilde salladı;
onu diğer generallere sundu ve ondan puro almasını istedi,
Ve otur.

"Generaller Ducrot ve Vinoy şaşırdı, anlıyorum.
Görünüş, Kaptan Barclay, "General Trochu başladı.

"Bu arada," diye kesintiye etti kendini, "sen gazetede, bu
Sabah, Kaptan olarak. "

Ralph eğildi ve teşekkür etti.

Eski gazi, "Hayır, hiç teşekkürler, kaptan Barclay," dedi.
"Promosyonunu iyi kazandınız; ve Gambetta-
Siz söyleyebilirim, en yüksek şartlarda-bana söz verdiğini anlatıyor
Adım, içeri girersen. Yapmış olup olmadığını söylememe gerek yok
Yani ya da değil, sana vermeliydim.

"Ama dedim ki, generaller Vinoy ve Ducrot
Şaşırdım-benim gibi, kendim-görünüşünüzde. Gambetta, içinde
Mektup, iki kez genç subaylar ifadesini kullanır. Bir kez dediğinde,
'Bu genç memurlar kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler ve
Onur Lejyonunun haçını kazanmışlardır; ' Ve yine diyor ki
'Bu genç subaylar sevkiyatı taşımak için gönüllü oldular.'

"Doğal olarak, arkadaşlarım daha genç bir adam arıyorlardı ve
Seni sadece dün gece bir an için gördüm ve gözlemlemedim
Özellikleriniz, özellikle daha genç bir beklediğimi itiraf ediyorum
Adam.

"Görüyorsun," dedi bir gülümsemeyle, "
Gambetta kardeşinize genç bir subay diyor, çünkü o sadece
delikanlı; Ama aynı terimi kendinize zorlukla uygulamazdı. "

Ralph, bu konuşmanın başlangıcında Crimson'u yıkamıştı.

"Çok özür dilemeliyim, General," dedi
Paris Valisi durdu; "Hata çünkü kesinlikle benim
kendi unutkanlığı. "

Dinleyicileri şaşırmış görünüyordu.

"Bu öğleden sonra saat beşe kadar uyudum," diye devam etti Ralph;
"İnanıyorum ki, güçlü bir afyona, doktorun nazikçe
Bizi gönderdi bana verdi. Uyandığımdan beri düşüncelerim tamamen verildi
kardeşime; Ve tekil görünümümün düşüncesi asla
Aklıma girdim. Çok alışkın oldum-o zamandan beri birkaç gün içinde
Turları bıraktım-bu sakal, bıyık ve saçlara, asla
Bir an için onları düşündüm. Düşünseydim, yapamadım
Bu akşam senden önce kendimi sundum; çünkü yapmamalıyım
şimdiki durumumda bunu varsaydılar; Ve beni alacak
Benden kurtulmadan önce birkaç saat sıkı çalışma ve biraz acı değil
onlar-kunduracının balmumu ile tutturulurlar ve korkarım,
cildin önemli bir kısmını almadan çıkmayacak
onlarla. "

Üç general Ralph'ın özürüne yürekten güldü ve
kendi hatası; Ve General Trochu sonra ondan onlara tam vermesini istedi
O'na ne olduğunu, ne gördüğünü ve ne olduğunu
Turlardan ayrıldığından beri kazandığı bilgiler. Ralph hikayeyi anlattı
etkisiz bir şekilde, baştan sona ve sıcak bir övgü aldı
dinleyicilerinden.

"Hikayeniz turlarda başladı," dedi General Trochu; "Nereye sahipsin
Son olarak ondan önce miydi? "

"Bir Alman hapishanesinden sadece on gün önce gelmiştik,"
cevaplandı. Generaller güldü.

"Sen maceracı arkadaşlarsın, sen ve kardeşin," General Vinoy
söz konusu. "Nasıl alındınız ve nasıl çıktın?"

Ralph yine hikayesini anlattı.

"Sen havalı elsin, sen barclays," dedi General Ducrot. "Nasıl
Önce komisyon alıyor musun? Politeknik mi yoksa aziz
Cyr? "

"Hayır, general," dedi Ralph, mütevazı bir şekilde, "Böyle bir avantajımız yoktu. Biz
Vosges'da komisyonlarımızı ve lejyonun haçını kazandı
Franc Tireurs. "

"Hangi Kolordu?" Diye sordu General Trochu, biraz keskin bir şekilde. "Onlar
Çok harika bir şey yapmadım, Franc tireurs. "

"Dijon Franc tireurs'daydık," dedi Ralph, biraz
gururla. "Birkaç kez üstün güçleri yeniyoruz.
Vesouze Köprüsü; ve tünelini havaya uçurmalıydım
Saverne, ihanet için olmasaydı. "

"Evet, evet," dedi General Trochu; "Gambetta'nın bir kez olduğunu hatırlıyorum
Özellikle Kolordu'ndan iki kez bahsetti. Görüyorsun, pek duymuyoruz
dışarıdan.

"Bahsettiğiniz işleri duyalım. Hesabınız
Bize şeylerin durumu hakkında daha iyi bir fikir verin, vosges,
Elli dağıtım yapar. "

Böylece Ralph, Kolordu'nun işlerini açıkladı; itibaren
Vosges'e geldikleri gün, ayrıldığı güne kadar
Onlar-orijinal güçlerinin dördüne indirgenmişti. Üç
Generaller konuşurken purolarını oturdu ve füme etti, soruyor
ara sıra sorular.

"Çok iyi," dedi General Trochu, bitirdiğinde; ve diğeri
generaller samimi bir şekilde güvence altına alınmıştır.

"Ama nasıl Almanca konuşmaya geliyorsun?" General Trochu sordu;
"Ve subayın içinde olduğu İngilizceyi nasıl anladın?
Saverne'de konuştu mu? "

"Biz İngiliziz," dedi Ralph; Ve dinleyicileri eşzamanlı bir
sürpriz başlangıcı. "Yani, milliyetimiz İngilizce,
Yarım Fransız olsak da. Babamız-İngilizcede bir subay
Ordu-yaralandı, hizmetten ayrıldı, Fransız bir bayanla evlendi ve
bir süre Fransa'ya yerleşti. Kısmen eğitildik
İngiltere, Almanya ve Fransa; böylece üç dili konuşuruz
neredeyse eşit derecede iyi. "

"Şey, Kaptan Barclay," dedi General Trochu, "Neredeyse üzgünüm
Fransız değilsin; çünkü herhangi bir ülkeye bir kredi olacaksınız.

"Ve şimdi, bence yatmanın zamanı geldi" ve o
Saati. "Beni korusun, saat bir! Öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
geç. İyi geceler.

"Senden bir veya iki gün tekrar aramanı istemeyeceğim;
Kardeş doğal olarak dikkatinizi ve özen gösterecektir. Güveniyorum
Yakında onun hakkında iyi haberler duyacağım. "

"İyi geceler, Kaptan Barclay," dedi diğer generaller, samimi bir şekilde,
her biri ona ellerini verir; Ve Ralph karanlıkta yol aldı
Sokaklar-çünkü gaz yoktu-oteline geri döndü.

Hemen Percy'nin odasına gitti; Ve bunu buldum, eğer değilse
Kesinlikle daha iyi, en azından daha kötü değildi; ve kız kardeşleri
Onu emziren hayırseverlik, doktorların konuştuğunu söyledi
Umarım son ziyaretlerinde. Ralph hepsini oturtmayı amaçlamıştı
Gece, ama hemşireler ona hiçbir faydası olmayacağını garanti ettiler,
Her neyse; Ve gerçekten de, işe yaramazdan daha kötü olurdu,
Varlık heyecanlı Percy. Kendileri izlemeye devam ediyorlardı
döner.

Buna göre Ralph-hala soğuk algınlığının etkilerini hisseden
daldırma-yatağa boşaldı ve-geç saate rağmen
Yükselmişti-birkaç dakika içinde uyuyordu.



Bölüm 17: Bir Balon Yolculuğu.


Sekiz ve küresel saat boyunca Percy'nin ateşi ve deliryumu devam etti
kesilmemiş. O zamanın sonunda uzun bir uykuya daldı; Ve
Doktor, elini hissetti ve nefes aldığını duyduğunda,
Kardeşin krizin bittiğini düşündüğünü ve
Uyan, bilinçli. Prognostasyonu iyi kuruldu ve,
Ralph'ın yoğun zevkine göre Percy, gözlerini açtığında onu tanıyordu.
Zayıftı-Ralph'ın kimsenin yapabileceğini varsayabileceğinden daha çok
Muhtemelen sadece iki günlük hastalıktan sonra oldu. Ama o
oldukça iyileşmiş. Ralph bu iki gün boyunca onu neredeyse hiç terk etmişti; Ve sadece vardı
Bir kez otelden çıktı. Bir gazete göndermişti; okumak için
Kendisi için, Gazetede, General Trochu'nun sahip olduğu promosyon
Ona bildirildi ve bunu yaptıktan sonra başka bir bölüme döndü;
Ve orada, verilen dekorasyon listeleri arasında,
Percy ve kendisi, lejyonun komutanları olarak teşvik edildiği gibi
aşırı gallantris ile turlardan gönderilen gönderilere sahip olmak
Paris, Alman çizgileri aracılığıyla.

Bu gazeteyi okuduktan sonra Ralph dışarı çıktı. Onun yürüyüşü
uzun bir değildi. Önce bir terziye gitti ve iki tane emretti
Kaptan'ın üniformaları; Çünkü Percy neredeyse kendi boyutuydu
Bu-omuzlarının genişlikte bir inç daha az olması durumunda-
Giysiler onu tam olarak taktı. Daha sonra Palais Kraliyetine gitti, burada
Madalya dışında hiçbir şey satmayan birkaç dükkan var ve
dekorasyonlar; ve komutan rütbesinin iki kurdelesini satın aldı.
Onur Lejyonu.

Korkunç bir sabah Ralph bir kuaförün ellerinde geçirdi ve
Küçük acı çekmeyen maliyeti, tüm o saç kütlesinden kurtuldu
onu dönüştürmüştü. Leke şimdi neredeyse cildi giymişti;
Ve Ralph, tekrar kendine baktığında oldukça şaşırdı.
cam.

"Unutmaya başlamıştım," dedi, gülerek, "
sonuçta bir çocuktu. "

Percy'nin iyileşmesinin ilk günü, iyi bir anlaşma yaptı; Ancak
Ertesi gün uyandı, çok daha parlak ve daha iyi.

"Buraya bak, Percy," dedi Ralph, şeritten önüne koyarak;
"Bu sizin için ilaçtan daha iyi. Bir
Onur Lejyonu Komutanı. Güvenli bir şekilde övünebilirsin
onu giyen en genç; Ve iyi kazandı, yaşlı adam.
Evde memnun olmayacaklar mı? Ve ikimiz de gazetliyiz
Kaptanlar. "

Percy zevkle gülümsedi. Onun saldırısı çok keskin bir saldırı olmuştu;
Ama çok kısa bir hastalık, ne kadar şiddetli bir hastalık hızla geçti. .
Doktor, o sabah, şimdi istediği tek şeyin inşa ettiğini söyledi
yukarı; Ve bu, birkaç gün içinde olacaktı. Gerçekten de Percy
o gün kalkmak istedim; Oldukça güçlü olduğu konusunda ısrar etmek. Ne zaman
Bir zamanlar ayağa kalktı, ancak ondan çok daha zayıf olduğunu buldu
hayal edilen; Ama bütün akşam koltukta oturdu. Ertesi gün
Bütün gün kaldı ve üç gün sonra yeterince güçlü hissetti
Ralph ile valiye gitmek, vaat edilen yerlerini istemek
Bir sonraki balonda.

Şimdi Kasım ayının yirmi üçüncü oldu. Bir taşıma için gönderildi
ve bazı zorluklardan sonra temin edildi; Arabalar için zaten
Paris'te kıt olmak. Girişe gittiler ve gittiler
içinde; ama düzenli bir şekilde söylendi-ki
Bu bayanlara sürpriz, personelin kaptanlarının üniformasında,
Ve neredeyse hiç görülmemiş süslemelerle,
Üstün memurlar-generalin dışarıda olduğu. Döndüler ve gittiler
Ama adımlara ulaştıklarında, birkaç memur yükseldi.

"Vinoy ve Ducrot ile General Trochu var," Ralph
söz konusu.

Generaller söktü ve adımları ortaya çıkardı. Yaptıkları gibi
Her ikisi de selamlayan erkeklere gözleri düştü. Durdular
sürpriz.

"Bu hangi maskeli balo, genç beyler?" General Trochu sordu,
sert bir şekilde. "Kaptan olarak nasıl giyinmeye girişimde bulunduğunuzu sormama izin verin,
personel üzerinde; Ve yine de daha fazla kurdele giymeye cesaret edersin
Onur Lejyonu Komutanları?

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi Ralph yapamadığı için öfkeyle
Gülümsemeye diren. "Bu cezalandırılabilir bir suçtur ve ve
Kendinizi kapatmak, kapımda, meseleyi daha çok yapıyor
Beyazlıksız. "

"Genel, bizi hatırlamadığını görüyorum."

"Yapmıyorum, efendim," dedi General Trochu, ona sert bir şekilde bakarak. "İle
İnancımın en iyisi, daha önce sana gözler koymadım. "

Generallere eşlik eden çok sayıda memur personeli,
ve etraflarına kalın bir şekilde dağılmış olan-öfkeli bir mırıldandı;
Aralarında kıt biri için açgözlü dekorasyon giyiyordu. "Ben Ralph Barclay'im ve bu benim kardeşim Percy," dedi Ralph,
saygıyla.

"İmkansız!" Üç general aynı anda haykırdı; sırasında
Memurlardan genel bir sürpriz ünlemi vardı
Yuvarlak-Barclays'ın cesur tapusuna, yollarını açarken
Düşmanın çizgileri sayesinde, genel bir konuşma konusu olmuştu,
Ve tüm Paris isimlerine aşinaydı.

"Öyle, genel," dedi Ralph saygıyla. "Sana açıkladım
Röportajda sizinle birlikte olmanın onuruna sahip olduğum için
generallerin varlığı Ducrot ve Vinoy, sahte saç
tüm farkı yarattı; Ve benden biraz daha yaşlı olduğumu
Erkek kardeşim."

Generaller artık şüphe etmiyor. Hepsi her iki çocuğu da salladı
el.

"Şaşırdım," dedi General Trochu; "Şaşırdı
Sadece erkekler, şimdi gördüğüm gibi, ne yaptığını başarmalıydım
yaptım. Ancak, cesaret yaşı yoktur; Ve bunu düşünmüyorum
Burada var, "-ve onun etrafındaki memurlara döndü-"
Bu kurdelelerin değerli bir şekilde yerleştirildiğini benimle aynı fikirde olmayacak. "

"Hayır, gerçekten," genel cevaptı; Ve memurların hepsi baskı yaptı
yuvarlak, erkeklerle el sıkışmak için, eşlik ettikleri için
Vali eve geri döndü.

General Trochu hemen özel çalışmalarına girdi ve
Çocuklar oturacak.

"Şimdi, senin için ne yapabilirim çocuklar?"

"Mösyö Gambetta bize yazacağına, bizi sormaya söz verdi.
bizden sonra ortaya çıkan ilk balonda yerlere sahip olmak
geldi, "dedi Ralph." Kardeşimin hastalığı nedeniyle ben
daha önce sorabildi; Ama şimdi en kısa sürede ayrılmak için endişeliyim
mümkün, özellikle de doktorun değişimin arzu edildiğini söylediği gibi
kardeşim için ve en az bir ay geçirmesi gerektiğini
Hemşirelik, evde, tekrar atlamadan önce. "

"Yarın sabah bir balon başlayacak," dedi General Trochu, "ama
Burada kalmayı seçersen, size her iki yerde de söz vereceğim
kendi personeli; veya generallerin ducrot veya vinoy'larına göre-
Kimin, eminim, seni almaktan çok memnun olurum. "

"Çok naziksiniz, gerçekten de efendim-çok nazik;
Teklifinizden onurlandırıldı, "Ralph, minnetle."
Niyet, her neyse, orduda kalan, kabul etmeliyiz,
çok teşekkürler; Ama öyle değil. Biz İngiliziz; Ve sonunda
Savaştan Fransa'dan ayrılıyoruz ve evde yaşamak için geri dönüyoruz. Girdik
Kazanan promosyon veya iyilik düşünmeden rütbeler; Ancak
sadece bir görev duygusundan annemizin olduğu ülkeye
aitti ve içinde doğduğumuz.

"Sanırım Orleans yakınlarında büyük bir savaş olacak,
kısa süre içinde; Ve mümkünse mevcut olmak istiyorum-ve Percy
dinlenmek istiyor. Bu nedenle, general, size en sıcak teşekkür ederken
Nezaketin, dışarı çıkmayı tercih ederiz. "

"Çok iyi," dedi general, "bu istediğin gibi olacak. Var
Kesinlikle karıştırma hizmeti görme şansınız daha fazla
Field, buradan daha. Seçim için seni suçlamıyorum. Yapacağım
Monsieur Teclier'e aynı anda bir not gönderin-
Balon-ona eşlik edeceğinizi söylemek için.

"Hoşçakal, bayanlar, veda;
Babanın seninle gurur duyma hakkı var. Ona söyle benden. "

Çocuklar yükseldi ve eğildi; Ama general elini uzattı ve
sıcak bir şekilde salladı.

Odadan ayrıldıktan sonra,
dışarıda bekleyen personel; Onlara kalmaları için yalvardı ve sohbet et
onlarla. Ralph bir kerede daveti kabul etti; üzerine
Percy'nin üzerine uzanması gereken bir kanepeye sahip olması gerektiği için
Kardeşi solgun ve bayılıyordu. En sıcaktı
bir düzineden fazla olan büyük bir çizim odasında alındı
Farklı rütbelerdeki memurlar. Bazı şişeler şampanya açıldı,
Purolar yakıldı ve Percy sessizce kanepeye uzanırken Ralph
Memurlarla sohbet etti; İlişkili, ciddi istekleri üzerine,
Vosges'teki maceralarının birçoğu ve hikayesi
Paris'e giriyorlar. Yeni arkadaşları onları durdurmak ve onlarla yemek yemeye zorladı; Ancak
Ralph, balonun sabah beşte başlayacağını iddia etti,
Ve Percy'nin uzanmasını ve iyi bir gece uykusu almasını diledi
Başlamadan önce. Taşıyıcı taburcu edilmiş, o zamandan beri; Ancak
Memurlardan biri, General Trrochu'nun bir taşımacılığını emretti.
kapı ve doyurucu bir izin aldıktan sonra, çocuklar
otel.

"Ne kadar meraklı bir sahne, Percy," dedi Ralph. "Kim düşünür
kuşatılmış bir şehirde olduğumuzu? Her şey çok görünüyor
Her zamanki: Dükkanlar açık; İnsanlar yürür ve sohbet eder ve duman,
Ve her zamanki gibi kahvelerini veya pelinlerini iç. Tek
Fark, herkesin bir tür üniforma veya başka bir şey olmasıdır.
Sivilde tamamen yetenekli bir adam görmüyor
elbise; Ve geceleri sokaklar çok kasvetli, oradan
gaz yok. "

"Daha ne kadar beklemeyi bekliyorlar, Ralph?"

"Her iki ay daha; belki üç, hatta daha fazlası. Orada.
Her şeyin büyük bir stoğu gibi görünüyor ve herkes
Düzenli bir ödenek-sadece yaşayacak kadar ve artık yok. "

"İstediğim her şeye sahibim, ralph; çok fazla sığır çayı ve
Çorba ve jöle vb. "

"Evet, Percy; ama yemeğinizi hastaneden alıyorsun. Otel
Nazik bir şey sağlayamadım, size söyleyebilirim.

"İşte buradayız. Şimdi bir kerede uzan ve uyuyorsun. Yapacağım
Seni bolca uyandır. "

Tayın edilen süreden on dakika önce, çocuklar
Kuzey Tren İstasyonu; ki bu çok farklı bir görünüm sundu
normalde giydiği kişiye. Lokomotif ıslık yok veya
Ağır trenlerin gürültüsü, istasyonun sessizliğini rahatsız etti. Bir koku
vernik tüm yeri kapladı; Ve birkaç boş balon asıldı
Çatıdan, kurutma sürecinden geçiyor. Yetkili-kim
onları girişte almıştı-onları istasyonun dışında yapmıştı;
Ve orada, bazı meşaleler ışığında, büyük bir siyah kütle olabilir
gördüm, ağır bir şekilde ve fro. Aeronaut yanında duruyordu.

"İşte sana eşlik eden beyler," dedi memur ona.

"Nasılsın beyler?" Dedi, neşeyle. "Güzel bir gecemiz var
ya da daha doğrusu sabah; Rüzgar kuzeydir. Sanırım bu senin
İlk yükseliş mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Ralph, "ve umarım sonuncu olur.
Dağıtımlar geldi mi? "

"Hayır; posta çantalarım var, ama dispatches sus değil!
atın toynakları. "

Birkaç dakika sonra bir demiryolu yetkilisi bir not getirdi.
Monsieur Teclier'e teslim etti.

"Bah!" Rahatsız bir tonda, "Neden dakik olamıyorlar?" Dedi.

"Ne, efendim?" Diye sordu Ralph.

"Dağıtımların olmayacağını söylemek için generalden bir not
Bir saat hazır. Bu bir buçuk saat anlamına gelir; Ve o zamana kadar
görülecek kadar hafif olacak ve
Gauntlet. Ancak, sanırım yardım edilemez.

"En iyi şey zamanı olabildiğince neşeyle geçmek olacak;
Ve bu kesinlikle burada beklemeyecek, bu acı içinde
soğuk. Neyse ki, birkaç şişe mükemmel şarap var
araba; Bu yüzden, bir ateşe girmemizi, bir bardak almamızı öneriyorum
Şarap ve bir puro, sakin bir duman. "

Mösyö Teclier balonla ilgili birkaç yön verdi; Ve
Daha sonra, iyi bir yangının olduğu bir çalışmaya ertelediler.
Balonu doldurmada istihdam edilen erkeklerin kullanımı için yanan.
Burada beklemenin bir buçuk saati hoş bir şekilde geçti.

Çeyrek yedi'de sevkiyatlar geldi. Aceleyle
Arabaya yerleştirilmiş, diğer her şeyin zaten olduğu
paketlenmiş. Barclays yerini aldı, kelime verildi, "Bırakın
Hepsi! "Ve, başka bir anda, Dünya'dan uzaklaşmış gibiydi
altında ve evlerin tepelerinden yükseliyorlardı.

Şafak zaten kırılmış, gri ve belirsizdi. Hafif bulutlar
Yüzen tepegöz. İki veya üç dakika boyunca bir kelime konuşulmadı. Sahne çok harikaydı-çok olağanüstü etki,
çocuklar-tek kelime edemedikleri. Her an,
Dünya onlardan uzağa batıyor gibiydi; Her an, görüşleri
daha uzak ve daha uzanmış; ve uzak alanlar, köyler ve
Tepeler aslında görülüyordu.

"Harika!" Dedi Ralph, sonunda.

"Muhteşem!" Percy cevap verdi.

"Bizi görüp görmediklerini merak ediyorum?" Ralph dedi.

"Yakında bileceğiz," dedi Mösyö Teclier. "Geçtik
nehir ve duvarların üzerinde zaten. Beş dakika içinde biz
hatlarının üzerinde olacak. "

Arabada iyi teleskoplar vardı ve çocuklar onları yönetti
Altındaki muazzam panorama üzerine.

"Hemen altımızda bu ne kaldı?" Diye sordu Ralph.

"Bu yok. Orada gördüğünüz köy Chatillon. Bakın
Şimdi, bir dakika içinde ziyaretçileri bekleyebiliriz. "

Hafif bir ses duymadan önce neredeyse hiç konuşmamıştı, ardından
diğerleri benzer.

"Bu tüfek," dedi Mösyö Teclier. "Dinlemek."

Dinlediler ve tuhaf bir ıslık sesi duydular; Hangisi görünüyordu
Aşağıda, etrafında ve onlar hakkında.

"Bu bir mermi düdüğü; onları yanlış yönlendirme yok,"
söz konusu.

"Biz çok düşükiz," dedi Mösyö Teclier. "O demeti at
gazeteler; Biraz yükseleceğiz. "

Ralph bunu yaptı.

"Bir kurşun balona çarparsa sonuç ne olurdu?"

"Hiç bir sonuç yok, ancak hafif bir gaz kaçışı
gerçekleşir.

"Orada, şimdi bulutlara giriyoruz ve sorun olmayacaklar
bizim hakkımızda. "

Ralph, "Rüzgar olacağımızı düşündüm." Dedi. "
Oteldeki barometre iyi bir anlaşma düşmüştü; Ve bulutlar,
Başlamadan önce, böyle görünüyordu ama şimdi bir zamanlar buradayız
Hareket etmeyin. "

İki dakika içinde bulut katmanından geçtiler,
Ve güneş üzerlerine parladı. Bir denize baktılar
Beyaz sis, ara vermeden.

"Orada," diye devam etti Ralph, "tamamen dikkatliyiz. Bu bulutlar
Aşağıda hareket etmeyin, biz de değil. "

"Bunu söyleyemezsin," dedi Mösyö Teclier. "Aynı şekilde giriyoruz
yön ve aynı hızda, bulutlarla. Sanki
Geceleri hızlı bir akarsu üzerinde bir teknedeydin. Eğer görebilseydin
Hiçbir banka veya başka sabit nesneler, kendinize inanabilirsiniz
hareketsiz durmak; İleri doğru sürüklenirken
Saatte yirmi mil. Şimdi, kırk veya
saatte elli mil; Ve sana katılıyorum gibi, görünüşe göre
Başlamadan önce bulutlar, bunu yaptığımıza inanıyorum-veya herhangi bir
Hızlı seyahat ettiğimiz oran-ama hangi yönde veya ne
Oran, bilmek için hiçbir araçım yok.

"Nispeten altımızdaki bulutlara taşındığımızı bulsak bile,
Bu sadece bu üst akımın biraz farklı olduğunu gösterir
Aşağıdan. "

"Ama bunu nasıl öğreneceğiz?" Diye sordu Percy.

"Bulutlardaki yarıklar için keskin bir gözetleme yapmalıyız. Eğer yapabilirsek
Dünyanın bir gözetlemesini alın, sadece bir dakika, yeterli olurdu
Bize yönü anlatmak ve bir dereceye kadar biz
gidiyor. "

Boşuna çocuklar yan yana asıldılar. Altındaki Bulutların Denizi
değişti ve şişti ve buhar kütlelerini her birine yuvarladı
diğer; sanki bazı devasa sürüngenlerin bir yarışması devam ediyormuş gibi
onlara.

"Bu hızlı bir şekilde açıklamak için çok fazla rüzgar olmalı
Form değişiklikleri, "dedi Percy, uzun bir sessizlikten sonra." Diyelim ki
Dünyadan hiçbir şey görmüyor musun? Ne zaman inmeye başlayacaksın? "

"Başlamaktan beş saat sonra, yirmi beş mil
Saat-Rüzgarın kuzeye doğru tutulduğunu desteklemek-biz güneye düşmeli
Loire, Orleans ve Bourges arasında bir yerde. On birde
Saat, o zaman gaz vereceğim; ve bulutların altına inmek
Neredeyiz. Ülkeyi tanıyamazsak veya göremezsek
Bize rehberlik edebilecek herhangi bir nehir, en azından yönümüzü göreceğiz
ve hareket oranı; ve ya daha fazla gazete atabilir ve
Bir süre devam edin veya hemen inin. "

Ralph ani bir ağladığında sadece on oldu.

"Deniz!" dedi; "Deniz!"

"İmkansız," dedi Mösyö Teclier, yan tarafa asılarak; "Yapabilirim
Hiçbir şey görmeyin. "

"Ben de şimdi yapamam," dedi Ralph; "Ama şimdi bir bakış yakaladım
Ve neredeyse deniz olmasına yemin edeceğim-nasıl yapabilsek de
Oraya var, bilmiyorum. "

"Eğer öyleyse," dedi Aeronaut, "Rüzgar yarım üflüyor olmalı
Gale, burada; Ve tamamen batıda tamamen değişmiş olmalı
veya güney. Tereddüt etmek için çok ciddi; Ne olup olmadığını öğrenmeliyiz
Gözler seni aldatmadı. "

Yani, valfi çekti.

"Keskin bir göz atın ve pusulaya bakın."

"Orada, orada!" Çocuklar, bulutlar tekrar açılırken ağladılar.
ani. "Deniz ve biz batıya gidiyoruz."

"O zaman Atlantik'in üzerindeyiz," dedi Mösyö Teclier.

Gaz yukarıdaki valften kükrüyordu ve balon battı
hızla bulutların tabakasına. Bir dakika boyunca hepsi sessizdi;
Ve sonra hepsinden bir ağlama kırıldı. Onlar dikkate değerdi
sahilden uzaklıkta ve büyük ile birlikte sürüyorlardı
hız. Balonun hemen altında büyük olmayan bir ada vardı
Boyut ve bunun ötesinde, görünür olan herhangi bir toprak yok.

"O adaya inmeliyiz, yoksa kayboluruz. Bu bizim
şans."

Valf hala açıktı; ve etkisi kolayca görüldü, çünkü
Balon, bulutların açılışından hızla battı.

"Zamanında düşmeyiz," diye bağırdı çocuklar aynı anda.

Çok açıktı. Balon, ilk genel görüş
Durum elde edilmişti, tamamen bir mil yüksekliğindeydi; ve
Saatte otuz mil oranında denizde seyahat ediyor. Ada,
geçtikleri noktada yaklaşık üç mil vardı
geniş; Ama onlar önce onlar önce yarım mil geçmişlerdi
adil bir görüş elde etti. Bu nedenle beş dakika içinde olurlar
yine toprağın ötesinde; Ve o zaman bir mil düşmek zorunda kaldılar.

"Balonu parçalara ayırın," dedi Mösyö Teclier. "Yırt. Biz
Her şeyi riske atmalı. "

Çocuklar ipek ele geçirdiler, yırttı ve hacklediler; gibi
balon pilotu. İki dakika içinde, çok miktarda gaz kaçmıştı
kiralar ve ipek ağın tepesine yakın iki katına çıktı.

İllüstrasyon: Deniz! Deniz!

"Bu yapacak," dedi Mösyö Teclier. "Zamanında düşeceğiz
Şimdi."

Çocuklar arabaya baktılar ve oldukları gibi alışkınlar
Yüz tehlike, dehşete düştü.

Ralph, "Bu sefer her şey vardı," dedi Ralph; "Biz o
Tamamen parçalandı. "

"Hayır," diye bağırdı Aeronaut, "İpek paraşüt gibi davranıyor,
Şimdi ve iniş kontrol etmek. Şimdi, hepsini atmama yardım et
paketler. "

Bunu sessizce ve zorlukla çalıştılar; Araba için
o kadar büyük salınım ki, tutmaya zorlandılar,
yan, atılmamalı. İniş olduğundan daha az hızlıydı
oldu, ama yine de yeterince endişe vericiydi.

"Bir şans var mı?" Ralph dedi.

Mösyö Teclier, "Bir titremeden ineceğiz," dedi. "Araba
hasır işten yapılmıştır ve bir top kadar elastiktir. Bırakmak
Grapnel, şimdi; Başka bir dakika içinde tutma içinde olacağız
mesafe."

Balon yere yaklaştıkça salınım daha az oldu
şiddetli ve hız azaldı.

"Altlar yerde," dedi Percy bakarak.

"Sıkı tut, sıkı tut," dedi Mösyö Teclier uyarı bir şekilde. "Biz
o ağaçlara hızlıca yakalanacak. "

Bir yırtılma ve rending, bir dizi muazzam gerizekalı vardı ve
Sonra yere karşı bir yumru; hepsini içine attı
bir sonraki pisliğin onları attığı arabanın dibine
zemin. Neyse ki zemin eşitti ve toprak vardı
son zamanlarda sürülmüş; Ama şok o kadar şiddetliydi ki biraz
Erkeklerin hiçbiri bilinci kurtarmadan birkaç dakika önce. Ne zaman
Bunu yaptılar, iki veya üç beyefendinin eğildiğini buldular
onların üzerinde; Birkaç köylü çalışırken,
Mösyö Teclier'in yönü, balonu tutmak için
Yere büyük şiddetle atmak. "Tanrıya şükür, hepiniz hayattasınız," dedi beylerden biri.

Biraz su ile bir köylü koştu. Beyefendi
yüzlerinde biraz fırlamıştı.

"Ekstremitelerinizin hiçbirinin kırıldığını sanmıyorum" dedi. "Yapıyor musun
Herhangi bir acı hissediyor musun? "

"Her yerde ağrılı ve çürük hissediyorum," dedi Ralph, kalkarak
biraz yardım; "Ama ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum
konu.

"Nasılsın Percy?"

"Cidden yaralandığımı sanmıyorum Ralph; ama yalan söylemeyi tercih ederim
Yine de, şimdiki zaman için. "

Ralph, yine Percy'ye yaslanan beyefendiye açıkladı ve
Nabzını hissetti-kardeşinin yakın zamanda hasta olduğunu ve
Hala zayıf.

"Ah, bunu açıklıyor," dedi beyefendi. "Düşünmüyorum
Ciddi bir şekilde yaralandığını. Ben doktorum; ve neyse ki dışarıdaydı
Bu beyler ile binmek, bakıp gördüğümüzde
Balonunuz, taş gibi, bulutlardan düşüyor. Düşündük
Öncelikle parçalara ayrılmalısın; Ama bunu gördüğümüzde
Hız biraz kontrol ediliyordu, biraz umudumuz vardı ve dörtnala
Düştüğü yön. Beş yüz içerisindeydik
Düştüğünüzde yarda, ama kimseyi canlı görmeyi beklemiyorduk.

"Hareket etmeye çalışmayın," dedi Percy. "Bir adam için bir adam gönderdik
Kendimizi yola çıkmadan önce araç ve birkaç zorunluluk. "

"Nereye düştük?" Diye sordu Ralph. "Bulmaya şaşırdık
Kendimiz deniz üzerinde, çünkü başladığımızda rüzgar kuzeydi. "

"Belle Isle'a düştün," dedi beyefendi, "yani rüzgar
Başladığınızdan beri maddi olarak değişmiş olmalı. "

Mösyö Teclier şimdi geldi.

"İkinizi gerçekten tebrik etmeliyim," dedi Ralph'a "
Çok korkunç bir konumda, serinliği ve zihnin varlığı. .
En eski aeronaut daha fazla sinir gösteremezdi. "

"Görüyorsun," dedi Ralph, "şimdi oldukça tehlikede olduk;
Ve bir tür tehlike yeni olmasına rağmen, tehlike derecesi
Olumsuz."

Ralph konuşurken beyler biraz gülümsedi. Barclays vardı
Düz kıyafetlerle çıkın, üniformalarını balona getirerek
Çünkü, Almanlar arasında düşen balon olması durumunda,
Elbette inebilmeleri gerekliydi,
gözlemlenmemiş. Bu nedenle sadece bayanlara baktılar; ve onların konuşması
az önce yapmış olan kadar büyük bir tehlikeden geçerek
Seyircileri sadece tanık olmak için zayıf ve hasta hissediyorlar, ortaya çıktı
sadece biraz abartılı braggadocio olmak.

Şimdi bazı yatakların döşendiği hafif bir araba geldi;
Bazı bandajlar ve diğer cerrahi gereklilikler de eklenmişti,
Bir şişe brendi ile birlikte.

"Neyse ki brendi dışında bunlardan hiçbirini istemiyoruz"
dedi cerrah. "Bunun biraz iyi olacak.

"Şimdi birkaç alçı şeridi"-Bu Mösyö Teclier içindi.
Yüz iyi bir anlaşma kesildi-"ve sonra, sen ulaşana kadar yapacaksın
kasaba. "

Üç Voyager şimdi arabaya yardım edildi; çünkü hepsi
çok sert ve çok sarsıldı ve kendilerini germekten mutluluk duyuyorlardı
Yataklarda, battaniyelerle kaplı,
küçük kasabaya ulaştı. Burada bütün tarafından karşılandılar
nüfus, şehvetle tezahürat yapıyor. Başka bir vagon için gönderilmişti
balon; Ve şimdi birkaç kişi aramak için yola çıktı
Sonunda atılan sevk edilmiş torbalar vb.
inişin bir parçası. Adadaki sous valisi
Bir kerede ev. Ama yapacaklarını söylediler
Önce bir otele gidin ve sıcak bir banyo yapın-hangi doktor
Onları önerdi-ama onunla kahvaltı etmekten çok mutlu olmalı,
daha sonrasında. Ancak otele gitmeden önce Mösyö Teclier
Turlara bir gönderim gönderdi; Belle'ye geldiğini söylüyor
Isle, çeyrek ila yedi arasında Paris'ten haberlerle; Ve bu,
Zaman, her şey yolunda gidiyordu.

Daha sonra anakaraya ulaşma araçlarını sordu. Rüzgar
Kıyı ölü ve yelkenli bir gemi uzun zaman alacaktı
pasajı yapmak için. Ancak, limanda küçük bir vapur vardı;
Ve sous valisi, yangınları meşgul etmek için kendini aldı
Aynı anda yanmalı ve ikiye geçmeleri gerekir veya
üç saat.

Otele ulaştıktan sonra dikkatlice incelendi.
cerrah; Her neyse, herhangi bir zarar verilmediğini kim telafi etti
onları ve birkaç kontüzyonla kaçmışlardı ve
titriyor.

Kahvaltı oldukça alkışladı. Tüm başlıca insanları
yer monte edildi; Ve Mösyö Teclier girdiğinde takip etti
Genç Barclays tarafından beyler ellerini çırptı ve
Tezahürat ve bayanlar mendillerini salladılar. Kahvaltıdan sonra,
Sous valisi çizim odasına bir erteleme önerdi; Ve
Şimdi Voyagers'ın her biri,
yolculuğa.

Mösyö Teclier-doğal olduğu gibi-sous valisi ile yüzleşti
ve eşleri ve kızları ise kasabanın diğer önde gelen adamları
bayanların etrafında toplandı. Ralph, Barclay olarak adını vermişti ve
Percy'nin kardeşi olduğunu belirtmişti; Ama hiçbir şey söylememişti
sık sık tekrarlanandan kaçınmak istediği için orduda olmalarına göre
Rütbesinin beyanının zorunluydu. O
Monsieur Teclier'e bir kelime bile söylemişti, onu söylemesi için yalvarıyor
Messiurs Barclay, Kaptanlar Barclay yerine-elbette, elbette,
Aslında konuyla ilgili sorgulandı. Percy'ye izin verildi
Kolay bir sandalyede oturun, çıkmaz-çünkü oldukça bitti-ve
Ralph, her ikisi için de konuştu ve yolculuklarının birçok ayrıntısını anlattı.
Paris; Ve bayanlar onu en çok inceledi.
duyum ve özellikle de korkunç bir şekilde korkmadığı.

Bir grupta duranlar arasında genç Barclays bir
cep telefonlarının teğmen; açıkça hiçbir şekilde onaylanmamıştır
bayanlar arasında heyecan duydukları dikkat ve ilgi; Ve
kimler boyunca birkaç alaycı söz vermişti.
anlatı. Şu anda bir hizmetçi geldi ve Monsieur'a doğru yürüdü
Teclier, iki kılıç alındığını söyledi; Düşteydiler
Balondan mı?

"Evet," dedi Mösyö Teclier, "o beylere aitler."

Hizmetçi Ralph'a geldi ve ona kılıçların
aldı. Ralph bir kerede beş Francanc bir parça çıkardı ve sordu
Hizmetçi onları bulan adama verecek.

"Ah," dedi cep telefonu memuru, neredeyse gizlenmiş bir küçümseyerek,
"Yani Paris'ten hizmet etmek için çıktın mı? Hayal etmeliydim
kendinizi ayırt etmek için birçok fırsat olduğunu,
Orası. Ancak, yer almak için iyi bir ilginiz olmalısınız.
balon."

"Adil bir ilgimiz var," dedi Ralph sakince, "görünüşe göre sen
Var, kendin. Her birimiz, görüyorsunuz, ilgimizi kullanın
Bize en çok hoş. Bizimkini gitmemizi sağlamak için kullandık
Aktif kalmaya zorlanmak yerine sahadaki ordu
Paris'te. Sizin tarafınızdan, sizinkinden uzaklaşmak için sizinkini kullandınız
Ordu sahada ve burada aktif değil. "

Bu sözler böyle bir çocuksu dürüstlük havasıyla konuşuldu ve
hoş olmayan bir şey söyleme arzusunun görünür bir masumiyeti,
İşitme içindeki herkesin kahkaha atmaya hazır olduğunu
Ralph'ın vuruşu-ki bu tamamen hak ediyordu.

Memur beyaza döndü; ve şiddet içeren bir
Cevap, dirseğinde birkaç arkadaşı yoktu.
kendini kısıtlayın. Çocuk açıkça hiçbir şey ifade etmiyordu; Ayrıca, o
Sadece bir çocuk ve onunla ne yapılabilir? Bunun yanı sıra, yine,
Onlardan biri içeri girdi, sadece bir çocuk olmasına rağmen, garip görünüyordu
müşteri. Bu ikinci argüman teğmen ile daha ağırdı
diğerlerinden daha.

Ralph henüz on yedi değildi ve bir Fransızdan çok daha genç görünüyordu
Aynı yaştaki delikanlı yapardı; Ama büyüklükte öyleydi
cep telefonu memurundan çok daha uzun ve geniş
Omuzlar olağandışı güç sözü verdi. Bir bakış da vardı
korkusuzluk ve onu işaretleyen yüzü hakkında karar
"Garip bir müşteri" olarak kesin olarak. Bunu görmek, teğmen
kısıtlı bir kahkaha uyumuna dönüş; ve olduğunu söyledi
"Çok iyi-gerçekten çok iyi, bir erkek için."

Diğer herkes,
Kahkaha Teğmen'in tekrar sorgulayıcı rolünü üstlendi.

"Sanırım, genç beyefendi, Saint Cyr'den veya
Politeknik; Sahip olduğunu hayal etmemeliyim
Her ikisinde de çalışmalarınızı tamamladınız mı? "

"Her iki orduda da olmanın avantajı yok
Akademiler, "Ralph sessizce." Sen değil mi? "

Yine bir kahkaha vardı ve bu zamana kadar,
Oda toplandı.

"Hizmetin hangi koluna ait olduğunuzu sorabilir miyim?" memur
Diye sordu, öfkesini korumakta zorlukla.

"Kesinlikle sorabilirsiniz; ve cevaplamak için hiçbir itirazım yok,"
söz konusu. "Kardeşim ve ben ikimiz de genel personele ait."

Memur şaşırmış görünüyordu.

"Zaten hizmet ettiniz mi, efendim veya henüz hizmetiniz var
Başlamak? "

"Zaten küçük bir hizmet gördüm," dedi Ralph.

"General'ın yardımınızdan hangi yarara sahip olduğunu sorabilir miyim?"
Teğmen, nezaketin etkisi ile dedi.

Şu anda sous valisi ileri itti.

"Sessizlik efendim!" Memura dedi. "Çok fazla oldu
Bu. Bu beyler Fransa'ya harika bir hizmet verdi ve
Konuklarım; Ve buna kişisel bir saldırı olarak bakıyorum
kendim."

"Affedersiniz efendim," dedi Ralph, ilk kez koltuğundan yükseldi
zaman. "Benim adıma müdahaleniz için size minnettarım;
Ama şimdiki vesileyle sahip olmak için hiçbir iddiada bulunamam
Fransa'ya herhangi bir hizmet sundu. İle hiçbir ilgim yoktu
Dağıtımlar, balonla ilgisi yok. Bir olarak çıktım
yolcu, özel arzum ve zevkim üzerine,
öldürülme seyri. Kuşkusuz neredeyse öldürüldüm; Ve bakıyorum
Bize bir nazik olarak verdiğin eğlencenin üzerine
Boyunlarımızı kırmadığımız için tebrikler.

"Nazikçe, o zaman, bu memura kendim için cevap vermeme izin ver. Bence
Kendimi tutabilirim. "

Sous valisi omuzlarını silkti; Bunu belirtmek için
Durum, tüm işin ellerini yıkadı.

"Şimdi efendim," dedi Ralph, "Soruyu cevaplayacağım. General
Kardeşim ve kendim personel üzerine genel olarak
Cambriels. "

Memur omuzlarını silkti.

"O zamandan beri," dedi Ralph, henüz konuştuğundan daha sert bir şekilde,
"Kardeşim ve ben personel üzerine görev teklifleri aldık
General Trochu, General Ducrot ve General Vinoy. "

"Ah, şimdi gel," dedi Teğmen, bir alay ile, bir kahkaha atarak,
"Bu biraz fazla güçlü.
Bu çok gençlerin hizmetleri için Trochu, Ducrot ve Vinoy
memurlar. "

Bu sefer konuşmacı onunla güldü, çünkü kimse yapamadı
Ralph'ın gerçeği konuşabileceğine inanıyorum. Ralph biraz büyüdü
solgun.

"Mösyö Teclier," dedi, "Bana tanıtmak için iyilik yap
Kardeş ve ben bu cep telefonu teğmenine, gerekli formda. "

Mesele şimdi o kadar ciddi hale gelmişti ki, ölü bir sus vardı
Oda, Mösyö Teclier ilerledi. Bir veya iki kez vardı
Zaten öne çıkma, Ralph'ın rolünü üstlenmek için bir harekete geçti; Ancak
İkincisinden bir hareket onu tutuklamıştı. O farkındaydı
Barclays'ın cesur ve başarılı seferi olan furore
Paris'te yaratmıştı; Ve çok çarpmış ve memnun olmuştu
Oğlanların sakinliğiyle harika bir-ve onlar için
Yeni-Peril. Şimdi yavaş ilerledi.

"Adını sorabilir miyim efendim ve alay?" Memura dedi.

"Vienne cep telefonlarından Teğmen Desmaret," dedi memur,
kaşlarını çatıyor.

"Vienne cep telefonlarının teğmen desmaret, tanıtmaya yalvarıyorum
Sen ... "

"Hayır, efendim," dedi memur, tutkuyla, "onları tanıtıyorsun
Ben, ben değil. İnferior rütbe
üst. "

"Ne yaptığımı mükemmel bir şekilde biliyorum, efendim ve ders gerekmez
Senden, "Mösyö Teclier sessizce." Tekrar ediyorum, tanıtıyorum
Siz-Vienne cep telefonlarından kiralanan desmaret-kaptan
Ralph Barclay ve Kaptan Percy Barclay, personel memurları ve
Onur Lejyonu Komutanları. "

Oda boyunca sürpriz bir sürpriz oldu.

"Bu mümkün mü?" Sous valisi, tekrar öne çıkarak,
"Bu beyler, Paris'in kaptanları Barclay
o zamandan beri üç gün aldığımız kağıtlar-
Alman çizgilerinden geçti ve Seine'yi yüzdü
gece, ateş altında mı? Daha önce harika bir şekilde dekore edilmişlerdi
Vosges'de cesaret eylemleri; ve şimdi komutanları oldu
Lejyon.

"O memurlar olmanız mümkün mü, beyler?"

"Öyle, Mösyö," dedi Ralph. "İyi bir servetimiz vardı
Kendimizi ayırt etmek ama kendimizi yapmak istemediğimiz gibi
Yeni üniformalar ve yeni kurdeleler tarafından göze çarpan
hizmet için gerekene kadar üniformalar; ve Mösyö Teclier'e sordu
konu üzerinde sessiz olun. Tabii ki, bunu tahmin edemedik,
Yolumuzda, bu kadar kaba ve akılsız bir şekilde biriyle tanışmalıyız
Mösyö, Vienne cep telefonlarının teğmen. "

Teğmen ayaklarını öfkeyle damgaladı.

"Bana cevap vereceksiniz, efendim," dedi, "bu hakaret için."

"Dur, efendim," dedi Ralph, istikrarlı bir sesle-bunları susturdu
müdahale etmek üzereydi. "Bana sorular sordun
nadir özgürlük. Onlara cevap verdim. Şimdi sana vereceğim
Siz ve size tavsiyem, eşit derecede özgürce.

"Eğer söylediklerinize göre,
Bana bir düelloya meydan okudum, bir kerede kabul etmeyeceğimi söylüyorum
BT. Ben var efendim, "ve başını gururla kaldırdı,"
cesaret; Ve Fransa bunu tanıdı, rütbede ve onur içinde
bana verdi. Biz İngilizce-çünkü ben İngilizim-düellolarla savaşmıyor.

"Ama bir istisna yapacağım. Mösyö Desmaret'e geldiğinde
Benim gibi dekore ettim; veya herhangi bir sinyalde,
Cesaret ve Fransa'ya bağlılık, sizinle tanışacağım. Şu anda görüyorum
Siz-Fransız ordusunda bir subay, sağlıkta-
Sahada olmak yerine burada tembellik içinde kalmak. Git ve
Fransa'nın düşmanlarıyla savaşın, önce Mösyö Desmaret; ve sonra
Eğer isterseniz, arkadaşlarıyla savaşmakla ilgili konuşma. "

Bunlarda yüksek bir alkış ve memnuniyet ünlemi vardı
Bu hoş olmayan sahneye bakanlardan sözler;
Ve sous valisi Ralph'ı elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Dedi, Kaptan Barclay; gerçekten dediler, gerçekten. İnanıyorum ki söyleyebilirim
Buradaki herkesin tamamen sizinle aynı fikirde olduğunu. Çok fazla var
Memurlar 'özel işler' üzerine sürekli ordudan yoksun;
ve Monsieur Desmaret'in düzenlenmesi daha uzun sürdü.
Her zamanki gibi, çünkü beş haftadır burada kalıyor.

"Ancak," dedi önemli ölçüde, "
adada.

"Bu konuda yeterince," dedi Mösyö Desmaret terk ederken
Oda, soluk ve öfkeli. "Memnunum-gurur duyuyorum, efendim-yapmak için
kendinizi ve erkek kardeşinizi tanımak; Ve gerçekten yapabilirim
Kalp, o adama minnettar hissedin, sizi zorladığı için
Kim olduğunuzu beyan et. Bunu yapmasaydı, kalırdın
Sizi aramızda bulduğumuzu bilmeden. "

Şimdi erkeklere oldukça alkış vardı. Özellikle bayanlar
Bu sessiz görünümün mümkün olduğunu düşünmüyordu
Genç arkadaşlar böyle cesurların özelliklerini gerçekleştirmişlerdi. Şimdi yalvardılar
Maceraların ayrıntılarını duymak için ama şu anda kelime
Bu buharın kalktığını ve gemi başlamaya hazırdı; ve
Mösyö Teclier devam etmek için en endişeliydi ve Percy oldukça
Bitti, Ralph mazereti ele geçirmekten ve onu yapmaktan mutluluk duyuyordu.
Aynı anda ayrıldığın için özür dilerim. Sous valisi, tüm kahvaltı
parti ve küçük yerin nüfusunun büyük bir kısmı
onlara iniş yerine eşlik etti; Ve sonra,
doyurucu tezahürat, küçük vapur-yolculukçıları taşıyan,
dağıtımlar ve balonun kalıntıları-
anakara.



Bölüm 18: Zafer Günü.


Bütün gece seyahat ettikten sonra Barclays Tours'a geldi
saat, bundan sonraki günün sabahı
Belle Isle'dan ayrıldı. İstasyonda Mösyö'ye adieu dediler
Teclier; Dispatches ile hemen Gambetta'ya giden; sırasında
Barclays, Albay Tempe'nin lojmanlarına döndü ve
Büyük bir sürpriz ve zevk, onu içeride buldu.

Albay, onları görünce oldukça sevinç verdi.

"Ah, cesur çocuklarım, cesur çocuklarım, seni gördüğüme sevindim" ve o
onları kollarına aldı ve onları yürekten ve ciddiyetle öptü
sanki onların babasıymış gibi.

"Seni gördüğüme sevindim," diye tekrarladı, gözlerini silerek
mendil. "Yapacağından emindim. Asla gerçekten
Şüpheli-Gambetta'nın bittiği kadar iyi olduğunu söyledim-ama yapamadım
Sinirli, korkunç gergin olmaya yardımcı olun; Ve haber geldiğinde beş
Günler önce, içeri girdikten üç gün sonra ayrılan balonla, ben
Neredeyse kafamı kaybettim. Güldüm, tezahürat ettim, herkesi salladım
El-MA foi, ne yaptığımı bilmiyorum, çok memnun oldum.

"İrlandalı en komik şeydi. Şaşırmadı ya da
memnun ve hatta ilgileniyor. Ona tekrar tekrar açıkladım
Yine, anlamadığını düşünmek; Ama sadece başını salladı
Ve dedi, garip İngilizcesinde:

"'Tabii, Albay, bir an için onlardan hiç şüphe etmedim.
Kendisi, ouda gintleman'ı kurtaracak kadar zeki? Öyleydi
Peas olarak Sartin, bir şekilde girecekleri bezelye; ve eğer
Bir kazıma girdiler, onlar almak için erkekler oldukları
kendilerinden. Korktuğum ortaya çıkıyor. '

"Şaşırdım, doğal olarak yeterince devam ettim ve devam etti:

"'Ve onurun dışarı çıktıklarından bahsettiklerini bilmiyor mu?
Bir balonda mı? Sadece düşünmek için Albay,
Bulutlar, büyük bir ipek topla kapa! Sadece yüzünde uçuyor
Providence. Şema veya cesaretin kullanımı nedir? Yapamazsın
Bir bulutu kes, ancak dans etmek kadar kötüdür
Almanca. Bana söylediğinde, Albay, güvende olduklarını
balon; Sonra bağıracağım, istediğin kadar yüksek sesle. '

"Dün, Teclier'den gelen telgraf geldiğinde-
Belle Isle'da düşmüş, içine sürülen dar bir kaçışa sahipti
deniz, ama onu kırma riskini üstlenerek kaçmıştı
boyun-ve onunla birlikte olduğunuzu belirtti; Ve kendisi gibi,
Birkaç çürükle kaçtı, Tim neredeyse aklından çıktı
neşe. Kılıcını ve hesaplamalarını temizliyor, bu
Sabah.

"Yarın kapalıyım ve sen sadece zamanında geldiniz
Dövüş.

"Ama hasta görünüyorsun Percy; hizmet için çok hasta, sadece
Sunmak."

"Evet, çok hasta oldu," dedi Ralph. "Beyin dokunuşu vardı
Ateş, Paris'e girdiğimiz gece; ve iki gün boyunca çılgındı.
Hızlı bir şekilde toplandı, ancak bu balon inişi
Geçersiz için bir şey. Paris'teki doktor bir ay sipariş etti
en az, mutlak dinlenme; ve ona hasta bir sertifika verdi. "

"Kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Albay Tempe, "ama gidemez
Ev, şu anda. Prusyalılar Dijon'u önemli ölçüde tutuyor
kuvvet. Kasabada duymuş çok fazla insan var
Franc Tireurs ile bağlantınız. Biraz casus veya diğer
şeftali olduğundan emin olun. "

"Evet," diye onayladı Ralph, "biz konuşuyoruz ve oldukça
Percy'nin geri dönemeyeceğini kabul edin-isteyerek olsa da
Riski yönetin, kendisi-bu kadar ciddi sonuçlar getirir
evde bulunmuş olsaydı,
Bir süre güzelliğe inmek ve kazanır kazanmaz tekrar katılmak
tekrar güç. "

"Evet," dedi Albay Tempe, "ama her şeyden önce,
aceleyle. "Muazzam bir anlaşma geçirdin Percy; ve
Fransa için payınızdan çok daha fazlası ve harika kazandım
onur ve kredi. Bundan memnun olun. Mahvedebilirsin
Yaşam Anayasası, daha fazla çabayla. "

"Ama kendin hakkında Albay, nereye gidiyorsun?"

"Yarın General Chanzy'nin personeline katılmaya başlıyorum."

"Daha önce adını duymadım," dedi Ralph.

"On altıncı kolordu komuta ediyor. Çok fazla fırsatı bulamadı
Yine de, ama o iyi bir asker. Eğer istersen, Ralph, birlikte gideceğim
Bir kerede, Fyssinet'e ve bana bağlı olmanı sağlayın. "

"Çok teşekkür ederim Albay. Her şeyden hoşlanmalıyım."

"Gel, o zaman; Felysinet ofisinde."

Percy onlara eşlik etti, iznine bir imza almak için
yokluk ve ertesi gün güney için ayrıldı. Bir saat sonra Albay
Tempe ve Ralph trende, Orleans yolunda-Tim,
Yine Hussar üniformasında ve yarısı Vahşi Delight-Gibi,
Albay Tempe'nin düzenli, atlardan sorumlu.

Albay Tempe, Ralph monte olmadığı için ona borç vermeyi teklif etmişti
kendisinden biri; Ancak Ralph, Albay yapmazsa, bunu reddetmişti
Söylediği gibi satmak her zaman korkması gerektiğini söylediği gibi
Kendisi olmadıkça hayvan atışı. Ralph'ın olduğunu görmek
Bu skora kararlı olarak, albay isteksizce kabul etmişti
At için ödediği toplamı al. Ralph'ın tek satın alımı
Turlarda bir kürk greatcoat vardı.

"Ve şimdi Albay," dedi Ralph, tren başladığında, "
Konuşmak için zamanınız var-anlatım, hangi şansımız var? "

"Aramızda Barclay," dedi Albay Tempe, "Bunu sanmıyorum
Beklentilerimiz mükemmel. Bence Aurelles de Paladine-ya da
daha çok gambetta, çünkü ilerlemeyi emretti-muazzam bir
Von der Tann'a saldırırken hata. Tabii ki onu sürdü
geri döndü ve Orleans aldı; Ama bunun ne faydası vardı? Kesinlikle hiçbir şey.
Avantajını zorlayacak kadar güçlü değildi; Ama hareket hizmet etti
Almanların dikkatini gücüne çekmek ve Prens Frederick
Metz'den güneye yürüyen Charles, acele etti
Orleans ve şimdi güçlerini von der Tann'ınkileriyle birleştirdi ve
Mecklenburg Dükü; Böylece, büyük almış olsak da
Güçlendirmeler-Doğu ordusunun tamamı için şimdi-
Almanlar eşit derecede güçlendirildi ve bizim kadar güçlü.

"Takip etmeye hazır olana kadar asla saldırmamalıyız
Bir kerede avantajımız. Delilikten başka bir şey değildi; Yine de ne
Başkomutan olarak hareket eden bir siville bekleyebilir misiniz? BEN
Zor bir kavga edeceğimize inan, ama neredeyse hiç yapamam
Umarım yeni vergilerimizin gazileri için bir eşleşme
Frederick Charles. "

"Ne zaman başlayacağız, sence?"

"En geç iki veya üç gün içinde. Harika bir savaş görmedin
Yine de Barclay. "

"Hayır," dedi Ralph, "ne de çok çoğunu göreceğim; ülke için
o kadar düzdür ki bir şey elde etmek imkansız olacak
genel bir görüş gibi. Biliyor musun Albay, iyi hissediyorum
Turlar arasındaki son yolculuğum sırasında yaptığımdan daha rahat
ve Orleans; Çünkü bir şekilde yönetmemiz gerektiğini düşünmeme rağmen,
Paris'e girmek için; Yine de kendimden gizleyemedim
Çok ciddi bir girişim olduğunu.

"Ne kadar acı."

"Gerçekten de," Albay Tempe. "Personelin üzerinde olmak
Kuşkusuz, başlarımızın üzerinde bir çeşit çatıyı almayı başarmalı;
Ama nöbetçiler için korkunç olmalı. Çadırlar d'Abri-eğer
Erkekler karı kazıyabilir ve yalan söylemek için bir silah dolu saman alabilir
Açık-yeterince rahat; Erkekler birbirine yakın uzanıyor ve
battaniyeler. "

Orleans, Albay Tempe ve Ralph'a geldikten yarım saat sonra
Kuzey yolunda dışarı çıkıyorlardı; ardından Tim Doyle ve
Albay Düzenli. Frost keskinti, ama öğleden sonra parlaktı
ve açık; ve yol boyunca yaptıklarında-çırpınan daire ve
Zor, muazzam trafikle-ruhları yükseldi ve ralph
Percy'nin zevklerini paylaşmak için orada olmadığı için pişman oldu.

Albay Tempe dilekten bahsedildiğinde başını salladı.

"Hayır, hayır, Barclay, olduğu gibi çok daha iyi. Yeterince gençsin
tüm vicdanda, bu demir savaş çalışması için; Kardeşin yaptı
Zaten bir erkeğin payından çok daha fazlası ve zor bulacak
Bir okul çocuğu olarak geri dönecek kadar. Şimdiye kadar kaçtı, neredeyse
bir mucize ile; Ama sarsıldı ve yıpranmıştı. Buna sevindim
O burada değil. "

Üç saatlik binicilik onları yakınındaki küçük köye götürdü
General Chanzy dörde geçti. On altıncı kolordu solda yatıyordu
Almanlarla karşı karşıya olan Fransız ordusu; Hattı kim tuttu
Guillonville, Dipniter ve Conier köyleri. Zaten
geldiklerinde karanlık. Generalin mahalleleri bir şatodaydı,
Köyden bir mil uzaklıkta çeyrek. Ulaştıklarında
Bir kerede gösterildiler; Ve General Chanzy'nin üzerine eğildiğini buldu
bir yalnız ışığı ile incelemeye çalıştığı harita
mum.

"Nasılsın Albay?" diye sordu onunla el sıkıştı
yürekten-çünkü onlar eski arkadaşlardı. "Geldiğine çok sevindim.
Yapacak çok şey var ve bunu yapacak çok az şey var; en azından çok az
işleri hakkında bir şey bilen.

"Burada kim var?"

"Yüzbaşı Barclay, General'ı tanıtmama izin verin.
onu personelinize bağladım. Benimle Vosges'de hizmet etti
kendini çok seçti ve teğmenliğini ve
Geçmek. O zamandan beri Paris'e girdi. Şüphesiz gördün
Kardeşi ile Seine yüzme hesabı. "

"Tabii ki, elbette," dedi General Chanzy sıcak bir şekilde. "Ben çok
Yanımda olmana sevindim, Kaptan Barclay. Uzun olmayacaksın
İşe gelmeden önce, ilişki yeni başlıyor. Bende
Bugün, bugün,
Beaurre La Rolande. "

"Ne sonuçla efendim?" Albay Tempe sordu.

"Sabahları çok fazla zemin kazandık," General Chanzy
söz konusu; "Ama takviye getirdiler ve malzeme yok
avantaj talep edilir.

"Ve şimdi," General devam etti, "çeyreklere gelince,
kendiniz. Yataklar söz konusu değildir; Ama biraz bulacaksın
Üst katta boş odalar ve neyse ki küçük bir saman var
ahır. Yurtolar kapsamlıdır ve
Atlarınızı barınağın altına alın. Görmenizi tavsiye etmeliyim
Onları hemen. Bir saat içinde yiyecek bir şeyler olacak. Gelemem
Yemek deyin.

"Kaptan Barclay, bu konuları nazikçe görecek misin?
Albay Tempe ile bir kerede bu haritadan geçmekten memnunum. "

Ralph bir kerede siparişe itaat etti, yenilerinden çok memnun
Komutan. General Chanzy, herkese güvene ilham veren bir adamdı
Emirleri altında görev yapanlar. O genç bir adamdı
genel; Ama çok kel ve sessiz ve düşünceli bir havaya sahipti
Bu da onu olduğundan daha yaşlı gösterdi. Birkaç kelimeden oluşan bir adamdı;
ve aynı anda ustalaşmış gibi görünen keskin, istikrarlı bir görünüme sahipti
Ona söylenen her şeyin önemli noktaları. Gülümsediğinde
Yüzünün tamamı aydınlanıyor gibiydi.

"Sadece altına hizmet edecek adam," diye düşündü Ralph kendi kendine. "Serin,
benliğe sahip ve bir göz alacak bir göz ile
an.

"Düzenli bir şekilde kapıda mı?" içinde bir asker sordu
pasaj.

"Evet, efendim; dört atla iki düzen."

"Bana herhangi bir ışık tutabilir misin?" Diye sordu Ralph. "Gitmek istiyorum
Ahırlara dönün ve atları barınakta bir yere götür. "

"Sana bir fener alacağım efendim," dedi adam. "Ama senden korkuyorum
Tüm kalabalık yeri bulacak; Ama elbette, biraz dönebilirsiniz
onlardan. "

Düzenli olarak Ralph'e, bir fenerle, bahçede; Tim
ve Albay Tempe'nin düzenli bir şekilde takip etmesi. Bahçenin etrafında çok fazla
mandallara bağlı süvari atları; Duvarın yakınında sürülen
Ahırlar, onlara yoğun bir sığınak vermek için
soğuk. Zavallı hayvanlar sıcaklık için yan yana durdu.

Düzenli ahırlardan birinin kapısını açtı; ve Ralph
girdi ve fenerin ışığı ile etrafına baktı. Atlar
tezgahlarda, ayakta kalabilecekleri kadar yakındı;
Bölgenin geri kalanı tamamen süvari ile kaplıyken
Askerler, bazıları sigara içiyor ve konuşuyor, diğerleri zaten
pelerinlerine sarılır ve tam uzunlukta gerilir.

Ralph'ın rütbesinin izlerini gören bir çavuş, bir kerede yükseldi
ayaklar ve selamlı.

"Burada iki at var, çavuş; kendim ve albaylardan biri
Tempe's. General Chanzy bana burada yer bulmam gerektiğini söyledi, ama
Buna benzemiyor. "

"Bu atlardan ikisini dışarı çıkaracağım efendim," dedi Çavuş.

"Başka bir yer yok mu?" Diye sordu Ralph.

"Hepsi bu kadar dolu, efendim."

"Bahçenin sonunda küçük bir kulübe var,"
erkekler dedi. "Bu öğleden sonra fark ettim. Kapı kilitliydi. Ben
içine baktı ve bir inek kulübesi gibi görünüyordu. Kimsenin olup olmadığını bilmiyorum
Orası. Seninle ineceğim efendim ve sana yolu göster
beğenmek."

Kulübe yakında bulundu ve asker kapıyı açmaya zorladı
Kılıç süngü. Yer, sandığı gibi, bir inek kulübesi vardı;
Ama duvarlar ve çatı iyi durumda ve zemin sertti.

"Bu birinci sınıf yapacak, onurun," dedi Tim. "Yer var
Biraz sıkarlarsa dört atın hepsi; Ve burada jacques için ve
kendim. Sanırım, onurun, devirmede hiçbir zarar olmayacak
Biraz ateş yapmak için bu ahşap işlerinin bir kısmı? Çok karanlık
Bu gece çubuk arayın; Ve kardan çok nemli olurlardı,
dumanın Bastları tamamen boğacağını-hiçbir şey söylememek
biz."

"Şey, koşullar altında Tim, sana katılıyorum; ama yapma
Yardım edebileceğinizden daha fazla hasar ve sadece yapmak için yeterli ateş kazanın
Kahve için sıcak su, vb. Yeterince sıcak olacaksın, burada,
Dört at ile. Gidip onları biraz alıp alamayacağını görmelisin
yem."

"Ama onurun ve albay yemeğine ne dersin?" Tim sordu.
"Rasyon çizmedim; ama bol miktarda ekmek ve etim var,
Haversack'te. Onları turlara aldım, çünkü olmayacağını düşündüm
Burada olacak çok şey ol. "

"Bunu düşündüğünüz için teşekkürler Tim, ama genelle yemek yiyoruz.
Atları rahat aldığınızda ve ateşini yaktığınızda, biri
Pelerinlerimizi eve getiriyorsunuz. Atların eyerlerini açık tut,
Gevşek çevrelerle. Onları aniden isteyebiliriz, herhangi bir zamanda
gece. "

Ertesi sabah General Chanzy, Ralph'a şunları söyledi:

"Seni tavsiye etmeliyim, Kaptan Barclay, bir saat çalışarak geçirmek için
Bu harita; ve bu listelerden kalkmak,
güçlerimiz. Onlarda ustalaştığını düşündüğünüzde,
Kolordu tarafından işgal edilen ve maruz kalmadan
Kendiniz, ötesinde olabildiğince iyi bir fikir edin.
Yarın doğrudan belirli noktalara binmek zorunda kalabilirsin,
emirler; ve iyice olursanız önemli zamandan tasarruf edebilir
zemin ve pozisyon ile tanıştı. "

Personel haritasının birkaç saat çalışmasından sonra,
Her küçük by-Lane ve Hamlet, her iki tarafta on mil boyunca,
Ralph atını monte etti ve uzun bir yolculuğa çıktı. O döndüğünde
Albay Tempe ona General Chanzy'nin General'e gittiğini söyledi
Detayları ayarlamak için d'Aurelle'nin mahalleleri; ve saldırı
ertesi gün gerçekleşecekti.

Saat beşte genel geri döndü; ve Albay Tempe ve
Personeli şefi iki saat içinde onunla işgal edildi.
Her bir kolordu için özel siparişler hazırlayın. Albay Tempe vardı
Bütün gün dışarı çıkmadı; Ve bu yüzden atını Ralph'a teklif etti,
Ralph'ın kendisinin ertesi gün için taze olabilmesi için. Dört personel memuru,
gönderiler; Ve Ralph, üzerinde bulunduktan sonra kendini tebrik etti
o günden önce bir kez geçtiği zemin,
Önceki tanıdık, yolu bulmak zor bir işti
Karanlıktan, genel görünümü değiştiren kardan
ve her nesnenin görünür mesafesi. Ancak, onun yolculuğuna teşekkürler
Sabahın, olduğu çeşitli kolordulara ulaştı
yolunda ciddi hata olmadan gönderildi; Ve geri döndüm
Karargah saat on biriyle.

Tim onu ​​bekliyordu.

"Elbette, onurun ve bu güçlü bir soğuk gece. Bir saklamam var
ahırlarda kaynamada kahve. "

"Teşekkür ederim Tim. Sadece içeri girip raporumu şuraya yapacağım
General ve sonra yatağa gidin. Kahveyi odama getir. Biz
Erken olacak, çünkü yarın savaşıyoruz. "

"Şimdi mi?" Dedi Tim, hayranlıkla. "Ve zaman geldi; biz
Eğer burada bekleyecek olsaydık, hepsi iskeletlere dondurulmalı
Daha uzun bir şey yok. Havaya kötü şans, diyor. "

Ertesi sabah saat onda Fransız birlikleri hareket halindeydi,
Saldırılarının nesneleri Guillonville'in köyleri,
Terbiter ve Conier. Ülke son derece düzdü ve bir
Saat, düşmanın bedeni görmediler. Sadece birkaç Videttes
görülen. Bunlar aceleyle dörtnala, gördükleri anda
Ahşaptan Fransızların ağır kitleleri. Ralph
Binicilik, personelin geri kalanı ile, generalin arkasında.

"Bu sonucu," dedi Albay Tempe, bir eve işaret ediyor veya
Uzakta, ovada.

Konuşurken, evlerden bir puf duman geldi.

"İlk kabuk var," genel ünlem.

Başka bir anda füze bir piyade yakınında patladı, iki
sağa yüz metre.

"Bu pilin siparişlerini alın, bu konuda pozisyon almak
Orada solda çok az sayıda, Kaptan Barclay. Onlara söyle
Silahları ağaçların arasına biraz geri tut ve keskin bir şekilde açılmak
Derginers üzerine. "

Şimdi sadece on iki idi ve beş dakika içinde bir
Her iki çizginin tüm uzunluğu boyunca topun kükremesi. Yarısı için
Saat Savaş sadece bir topçu düello sürdürdü. Kabuklar düştü
tüm talimatlar; Kuru dalları ağaçlardan kesmek, yırtılmak
zemin ve beyaz karda derin siyah yaralar bırakıyor;
bir duvardan çökmek veya ara sıra patlayan
birlikler.

"Ateşleri biraz gevşiyor," dedi General Chanzy. "Öyle
İleri itme zamanı.

"Teğmen Bükme, Emirlerimi bu alayın albayına götür
Bir kerede ilerleyecek cep telefonları, çatışmalar tarafından kapsanmak.

"Kaptan Barclay, bu hat alayı desteklemek için sipariş ver.

"Kaptan Maillot, topçu ateşlerini konsantre etmesini emredin
köy üzerinde ve pillerle ilerlemek. "

Emirler gerçekleştirildi ve cep telefonları içeride
Beş yüz metre köy. Tüfek ateşi şimdi
muazzam ve cep telefonları tereddüt etti. Almanlar yerleşti
Köyün bahçeleri ve duvarlı muhafazaları. Her duvar, her
Ev boştu; ve doldurmak için kaba barikatlar dikilmişti
Duvarlardaki molalar.

General Chanzy at sırtında oturuyordu,
Dövüşün arkası. Monte edilmiş memurlar yukarı çıkıp tekrar ayrıldı,
Her an, savaşın haberleriyle diğerine yakın
köyler.

"Yukarı çık ve cep telefonlarına uzanmasını emred, Kaptan Barclay; sonra
Askerlerini birliklerini sıraya sokmasını söyle
onlara. Ayrıca uzanmalarına izin verin.

"Tempe, iki yedek topçu pilini getirin
tam hız, ahşaptaki pili susturmak için
köy. Ateşi geçmemiz gereken zemini geçiyor. "

On dakika daha sürekli toplama ve sonra
Prusya ateşinin zayıfladığı anlaşılıyor.

"Şimdi, Barclay, onlara çifte şarj etmelerini söyle."

Ralph atına Spurs'u koydu, ancak tıpkı birliklere ulaştığı gibi
Shell atının hemen altında patladı. Ralph bir kaza duydu; hissettim
şok ve havada dönen bir; Ve sonra çok düştü
zemin. Tehlikeli yaralandığına inanarak hiçbir çaba göstermedi
ayaklarına ulaşmak için; ama oturdu ve albayına bağırdı
Otuz metre uzakta olmayan cep telefonları:

"Cep telefonları ve çizgi, çiftte şarj etmek ve taşıyacak
süngü ile köy. "

Cep telefonları, daha önce biraz kaçmıştı, çünkü
atış ve kabuğun ölümcül ateşi; Ama şimdi kaçmadılar ve
"Vive la France!" .
Cep telefonları ve hat askerleri tam anlamıyla bir yarış yaptı
köy.

Ralph, mesajını verdikten sonra, bir çeşit tekrar uzanmak
şaşkın his. Bir dakika sonra hızlı bir şekilde duydu
dörtnala; ve Albay Tempe yükseldi, ardından Tim Doyle.

"Çok incinsin mi sevgili oğlum?" Birincisi diye bağırdı
atından sıçradı. "General benden gelmemi istedi ve
Sizden sonra gör. "

"Tam olarak bilmiyorum, Albay," diye yanıtladı Ralph. "Şu anda hissediyorum
Sanki kafam devrilmiş gibi ve bacaklarım vuruldu. "

"Muazzam bir sarsıntı yaşadın," dedi Albay Tempe-
Tim, o zamana kadar onun yanında diz çöküyor-"ve atın
neredeyse parçalara; Ama sanmıyorum, görebildiğim kadarıyla
Her yere vurulduğunuz için. Burada bir yudum brendi alın. BT
Seni yuvarlak getirecek; Biraz sersemlisin, biliyorsun.

"Orada, şimdi daha iyisin," dedi; Ralph olarak, sarhoş
Küçük brendi, oturdu ve etrafına baktı.

"İyiyim, sanırım, Albay; artık kalma. Tim Will
Burada bekle. Sersemlediğimi sanmıyorum, aksi takdirde veremezdim
sipariş. Hayır, boynumu kırmaktan yakın bir kaçışım olduğunu düşünüyorum.

"Lütfen, bekleme. Beş dakika içinde tekrar iyi olacağım. Ben
Tim'in atını alacak ve size tekrar katılacak. Tim bir
Tüfek-hakkında bolca var-ve kendi başına biraz kavga
hesap."

Albay Tempe atına atladı ve yola çıktı. Bir dakika içinde veya
İkincisi, Ralph Tim'in atını monte edebildi ve yavaşça yukarı çıkabildi.
Köy, ağır bir tüfek ateşinin hala devam ettiği; Ama hayır gibi
Shell veya Shot şimdi Ralph'ın olduğu yöne geliyordu,
Fransızların pozisyonu aldığı ve
Geri çekilen Almanlara ateş açtı. Kavga hala öfkelendi
hem sağda hem de solda; Ama bir saatin bir çeyreğinde
Burada da gevşedi ve üç köy ellerinde
Fransızların.

Bir saatin çeyreğinde Ralph tekrar kendini hissetti ve görerek
Personel görevlilerinden biri dörtnala, ona nerede diye sordu.
Generali bulabilirdi.

"Guillonville'de. Ama birkaç dakika içinde burada olacak.
İlerleme devam etmektir. Monneville köylerini taşıyacağız,
Villepani ve Faverolles. "

Yarım saat içinde birlikler tekrar ileriye taşındı; Ama bu sefer
Direniş eskisinden daha inatlıydı, Prusyalılar
Alınan takviyeler. Saatlerce kavga devam etti. .
Kısa kış günü soldu ve toplama karanlığı
Saldırganlar ve beşte beşte, köyleri taşıdılar.
saldırı.

Sahne vahşi bir sahne idi. Mükemmel karanlıktı, tasarruf edin
Tüfek ve topun aralıksız yanıp sönmesi. Sokaklarında
Köy adamları savaştı, el ele. Bazı Almanlar, alıyor
Evlere sığındı, teslim olmayı reddetti. Diğerleri onların
kollar ve çeyrek için ağladı. Bağırıyor, çığlıklar, lanetler, alkışlar,
Ateşli silahların patlaması ve çelik çatışması, bir vahşi doğada karıştı
ve kafa karıştırıcı din. Durduğunda, köy içinde kaldı
Fransızların elleri; Ve Prusyalılar somurtkan olarak geri çekildiler
karanlık.

Personel için saatlerce dinlenme yoktu-dörtnala koşuyorlardı
Hakkında, sipariş taşımak-ama sonunda Ralph, Villepani'ye döndü.
General Chanzy'nin karargahı vardı. Kapısında
genel olarak belirtilen kulübe
Tim bekliyordu. "İnanç, onurun, eğer bu savaşsa, yeterince aldım."

"Nedir Tim?"

"Nedir bu senin onur! İşte bütün gün savaşıyor muyuz ve
Yemek ya da içmek için kutsanmış bir şey değil. Kimse ne olduğunu bilmiyor
Vagonlar; Ve işte buradayız, bir bisküvi kadar
Yedi-ve bu kadar havada da; Ve başka bir savaş
Sabah."

"Ay, Tim, yeterince kötü, ama binlerce fakir düşün
Yaralanan ve karda ölümüne donan arkadaşlar. "

"Onları düşünüyorum Bay Ralph; ve işteyim
Buraya geldiğimizden beri, fakir yaratıkları içeri taşıyarak
bahçeler ve tarlalar. Burada dolu olmayan bir ev yok
üst kısım.

"Eyerimden cüzdanı kaybettin mi, onurun?"

"Hayır, Tim; Bunu neden yapmalıyım?"

"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum efendim, ama benim
Yapacağın, baştan beri; Ya sahip olurdun
vurdu ya da atı yapmak için atacaksın. Şimdi biz
yapacak. "

"Neden, cüzdanda ne var Tim?"

"Sadece büyük bir ekmek, onurun masada kaldı
Kahvaltı yaptığınızda, bu sabah; Ve kendime dedim, olabilir
Geceden önce yararlı olun ve bu yüzden cüzdanın içine kaydırın. "

Başka bir dakika içinde ekmek çıkarıldı ve ikiye kesildi
bölümler.

Ralph, "Bu gece hepsini yemem, Tim, ben olsaydım," dedi Ralph.
"Akşam yemeği için çok büyük değil, ancak
Sabah büyük bir rahatlık olacak. Sanırım şansı yok
At için bir şey mi alıyorsunuz? "

"Güven bana, onurun yaptığım ilk şeylerden biri, ne zaman
Ateşleme bitmişti, ahıra dönüşmek ve büyük bir silah dolu almaktı
saman; Ve bir çit altında çıkarın ve saklayın. Oldu
Şanslıyım; Daha sonra bir dakika için bir
Bir avuç, eğer bunun için bir Napolyon teklif etmiş olsaydık. "

"Nerede uyuyacaksın Tim?"

"Aynı çit altında Bay Ralph. At her zaman yatar;
Ve o kadar yorgun ki, bu gece kuralı bozmayacak; Bu yüzden vereceğim
Akşam yemeğinin yarısının yarısı ve döşendiğinde koyacağım
Onunla çit arasındaki geri kalanı ve kendimi pelerinimde yuvarla
ve-pelerin, at ve çit ile ve
Hay, akşam yemeğinden bahsetmiyorum bile-bir Rab kadar sıcak olacağım; Ve
Her ikisi de yiyecek bir şeyler olacağını düşünmek bir rahatlık
Baste ve ben için, sabah. "

"Şey, o zaman iyi geceler Tim."

"İyi geceler, onurun."

Tim Doyle uyursa, yoldaşlarının çoğu yoktu,
O gece. Soğuk, aşırı derecede şiddetliydi; Ve yapabilecekler
Herhangi bir tür ateşli yangın elde edin ve üzerlerine çömelmiş.  Diğerleri
Yerde uzan ve sıcaklık için bir araya geldi. Diğerleri sürüklendi
ayakları yorgun bir şekilde geriye ve ileri. Çok ve derindi
Lanet olsun, söz konusu olan,
Savaş boyunca yetersizlik,
Fransızların sürekli kötü serveti.

Ralph odaya girdiğinde, çeşitli seslerle selamlandı.
Tek ışık loş bir fenerdi. Oda yarı doluydu
memurlar; Bazıları köşelerde, diğerleri masanın etrafında oturuyor,
sigara içmek.

"General nerede?"

"Bunun yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir oda var.
Kendisi, Tempe ve personel şefi. Yazıyorlar; Ve
Bütün gece yazmaya devam edeceğim, bekliyorum. Bunlar sadece iki
Bütün köyde yaralı olmayan odalar.

"Bugün dar bir kaçışınız oldu.
kayıplar. Zavallı maillet ve domuz ikisi de öldürüldü ve
üç yaralı. Hiç yaralandın mı? "

"Hayır," dedi Ralph; "Ama çok sarsıldım ve sert hissediyorum
baştan. Duvarın yanında uzanacağım ve birkaç saat alacağım '
uyumak."

Ve böylece 1 Aralık'ta sona erdi.



Bölüm 19: Sonunda.


Ertesi sabah sekizde sekizde atlı atlılar geldi
İçinde, Almanların yürürlükte olduğu haberi ile. Sert-birçoğu yarı donmuş ve yarı açlıktan ölmüş-mutlaktı
erkeklere, soğuk algınlığı monotonluğuna biraz ara vermek ve
açlık. Zaten kolların altında monte edildi ve birkaç
Dakikalar, her iki taraftaki topçu işteydi.

"Bugün dövüleceğimizi göreceğinden korkuyorum," Albay Tempe
Ralph'a monte ederken dedi. "Adamlar açlıkla yıpranmış;
Onları bir
yirmi dört saat boyunca yiyecek almadan savaş ve
Ne olursa olsun, yirmi dört tane daha. Ayrıca, yapmalıyız
güçlendirilmiş.

"Çizgimiz çok uzun, Ralph. Ne yön ne
yönetmek."

Bir süre Fransızlar,
üzerlerinde tutulan muazzam topçu ateşi.
Ancak yavaş yavaş Almanlar ağır asker kitlelerini itti
ileri; Ve Fransız rezervleri zaten gündeme gelmişti.

Mobil alayların birçoğu tereddüt belirtileri gösterdi. Genel
Chanzy, pozisyonun önü boyunca ileri ve ileri doğru sürdü;
cesaret vermek ve
adamlarına güven. Purodan sonra puro içti, sakin olarak
sanki bir koltukta oturuyormuş gibi, yüz mil uzakta
savaş. Sonunda, generallerle birkaç kelime değiştirdikten sonra
Tugay, Ralph'i aradı-tek yardımcı-de-kamp olan
işsiz-ona.

"Kaptan Barclay," dedi, "hemen General Sonis'e git.
Bölümüm-vaat edilen takviyeleri almadım-düşme
geri. Zaten zorlandığını söylemek için gönderdi. Ondan tutmasını isteyin
Mümkünse, yarım saat daha; O zamana kadar sahip olacağım
Dün sabah bıraktığım pozisyona geri döndü-ama çizecek
daha ziyade, bağlantılarımızı daha yakın tutmak ve karşılamak için
gerekirse yardım eder. "

Bir kelime olmadan Ralph atını çevirdi ve tam olarak dörtnala
hız. Çeyrek saatlik bir sürüş ve general
Sonis; kim sadece birkaç alay çağırıyordu,
Papal Zouaves, bir suçlama yapmak için.

Bu güzel erkekler-papal zouaves-edinilmiş ve adil bir şekilde
edinilmiş, diğer tüm Fransız kolordulardan daha görkemli
savaş. Her vesileyle muhteşem davrandılar. İlkinde
Bu 2 Aralık'ta Orleans'ta savaşın ve daha sonra
Le Mans Savaşı, Carette Zouaves Cesaretle Savaştı
aslanlar. Birçoğu iyi bir ailenin adamıydı. Hepsi
Şeflerinin ateşi ve ruhundan esinlenerek. Onların üniforması
Fransız Zouaves'larınkine benzer; Ama sessizdi
Gri renk, biraz kırmızı örgü ile kesilmiş.

Ralph yükseldi ve mesajını verdi.

"Bu pozisyonu taşıyacağım efendim," dedi General; "Ve içeri
Bu dava hiç düşmem gerekmeyecek ve General Chanzy
beni kapatabilir-soluna fırlatarak, olmamak için
dışlanmış. Birkaç dakika beklerseniz, sonucunu göreceksiniz.
Bu ücret.

"Şimdi beyler."

Böylece, personeli ile birlikte çizginin önünde sürdüğünü söyledi.

"İleri, erkekler!" diye bağırdı, kılıcını çizerek.

Ralph doğal olarak personele düşmüştü ve şimdi
önerilen hareketin cesaretini görün ve hayran kalıyorsa
Başarılı, günün servetini değiştirecekti. Üzerine
Bir mil uzakta, bir milin dörtte üçü, birkaç
topçu pilleri; büyük bir piyade grubu tarafından destekleniyor,
Fransız çizgisi arasındaki mesafenin yaklaşık yarısına kadar uzatıldı
ve kendi rezervleri. Ateş müthişti-çok müthiş
Fransız alaylarının birçoğu ilerlemeyi reddetti. Diğerleri başladı;
Ama o kadar hızlı solmuş, ölümcül ateşin altında, sadece iki
Kolordu-Zouaves'e göre-sonuna kadar.

Zouaves bir çiftte ilerledi, ancak
Geçit töreninde. Bir atış yapmadılar, ama doğrudan
Prusya Piyade. Düşmanın çizgisine yaklaştıkça general
Sonis ve personeli Zouaves ve bir alay arasında düştü
Yangına müdahale etmemek için yanlarında cep telefonları.

"Tanrı ve Fransa için!" Chariette, suçlamayı yönetirken bağırdı; Ve
Bütün alay, "Tanrı ve Fransa için!"

O kadar şiddetli ki, Prusya piyadeleri bunu reddetti
yüzleşin ve desteklerine geri döndü. Hala Zouaves
Acele etti ve yine Prusyalılar geri döndü; Ama saldırı
Giderek daha fazla umutsuz büyüyor. Zouaves desteklenmedi, kurtardı
Birkaç yüz adam tarafından. Diğer alaylar arkadaydı. .
Çekim ve kabuk onların içinden şerit biçiyordu. Bir ordu vardı
ön.

Sonunda durdular. Albay Charette öne doğru yürüdü, salladı
Kılıcını. General Sonis, personeli ile tekrar ilerledi. BT
Kahramanlıydı, ama kahramanca delilikti.

Yine Zouaves ilerledi. Yine üzerine dökülen bir kabuk fırtınası
ve sonra Alman süvarilerinin bir alayı süpürüldü. Vardı
kaza. Chariette ve memurları ortadan kayboldu, toynaklarının altında
Süvari. General Sonis ve personeli saman gibi düştü
onlardan önce; Ancak Zouaves sağlam durdu, onlara bir voleybolu ateşledi;
Ve sonra-bu umutsuz girişimde sekiz yüz adamım var
Günün servetlerini almak için-geri kalanlar geri çekildi,
Somurtkan, yüzleri düşmana.

Ralph Barclay, süvari üzerlerine süpürüldüğünde, ilkini vurmuştu
Revolver ile iki düşmanından ikisi; ve sonra bir
Uzun boylu Alman ejderhası, tam şu anda atının öldüğü,
kafasından vuruldu. Ralph'ın anlık bir parıltı vizyonu vardı
onun üstünde toynaklar; Ve sonra gelene kadar başka bir şey hatırlamadı
Kendisine, saatler sonra.

İlk hissi yoğun soğuktu. Çabaladı
yükseliş, ama el veya ayak hareket etmek için güçsüzdü. Sessiz yatıyordu
birkaç dakika; Ve sonra başka bir çaba gösterdi, ama benzer bir istekle
başarı. Ancak bu sefer uzuvlarının sahip olacağını hissetti
Biraz ağırlık ile sabitlenmemiş olsaydı, taşındı.

Şimdi tüm gücünü bir kol üzerine yoğunlaştırdı. Verdi
Aniden ve özgür olduğunda, kısmen dönebildi,
Sınırladığı şeyin ne olduğunu hissetmek için. Bunu buldu
Kendi kanının ve atın kanını, kolunu hızlı bir şekilde dondurmuştu
zemin. Almadan önce önemli bir çaba gerektirdi
Tamamen özgür, çünkü soğuk algınlığı ile sertti. Kılıcını koymak
Kafasına kadar, çok yoluyla kurtarıldığını buldu.
şimdi ona çok fazla acı veriyordu. Yoğun soğuk donmuştu
kan akarken; ve onu herhangi birinden daha etkili bir şekilde dikti
Cerrah yapabilirdi.

Ralph-ellerini ve kollarını ovalarından sonra, restore etmek için
Dolaşım-şimdi Alacakaranlık kalıntılarıyla, görmek için çabaladı
Nerede olduğu ve nasıl kurtarıldığı. Atı yanında yatıyordu,
Ve neredeyse onu kapsıyor. Zavallı hayvan sırtına düşmüştü;
veya daha sonra devrilmişti ve ikinci durumda
gerçekten şanslı, Ralph için, yarısı daha almamıştı
dönüş. Bunu yapsaydı, onu ölümüne ezecekti. Onun gibi
bir ya da iki inç içinde ulaşmıştı; kısmen
onu görmeden gizlemek, onu soğuktan korumak ve ayrıca
Süvari tarafından çiğneme şansını büyük ölçüde azaltıyor
geçiyor.

Kısa bir mesafede, Ralph fenerli partileri görebiliyordu; Ve
Bunlardan biri yaklaşıyor gibiydi. Arkasında uzakta bir
ara sıra atış; ve bir keresinde,
Fransızlar yenilmişti ve Orleans'a geri dönüyordu. Bunlar
Bu nedenle ışıklar Almanların elinde olmalıdır.

Bir Alman hapishanesinin onu beklediği düşüncesi Ralph'i ondan çıkardı.
hareketsizlik. Kaçtığı için aklında parladı
Daha önce, dikkat ederler ve ona verirlerdi ama çok az şans
tekrar kaçmak ve-sert ve baştan ayağa çürük;
Yarı donmuş ve kan kaybından bayılır-özgürlük umudu
onu yeni eforlara yönlendirdi. Biraz çaba ile kılıfa girdi
tabancasının; içinde güçlü bir brendi ve su şişesi
Buzlu soğuk olmasına rağmen, henüz mantıklı bir ısınma etkisi vardı. .
Işıklar hala bir mesafedeydi; ve Ralph, sonra
kayda değer sorun ve sabitlenen kayışları kestikten sonra
eyere, kürk paltosuna girmeyi başardı. Bu o
koyun, sahip olan Alman birliklerinden birinin kapağını aldı
Yanına düştü ve sonra ıssız savaşın üzerinde yavaşça yürüdü
zemin.

On dakika sonra sert zeminde bir atın toynaklarını duydu.
Tabancayı eğdi-ki bu da kemerine sabitlenmişti,
Düştü-Alman askerinin kapağını öne çıkardı ve yürüdü
sessizce açık.

"Oraya kim gidiyor?" Bir ses bağırdı ve iki Alman subayı yükseldi.

Yüzleri ayırt etmek çok karanlıktı.

"Yedinci Ejderhalardan Karl Zimmerman," dedi Ralph, Almanca,
Selam.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bugün düşen Teğmen Falchen'e hizmetkarım; ve ben
vücudunu aramak için. Burada, suçladığımızda bir yerdeydi
Gri Zouaves. "

"Ama alayınız kilometrelerce uzakta," dedi memurlardan biri. "Gördüm
bir saat önce. "

"Nerede olduklarını bilmiyorum, efendim," dedi Ralph, "çünkü kafam vardı
Tıpkı adamı keserken bir kılıç süngü ile açıldı
Efendimi vurduğumu görmüştüm. Arkaya taşındım, ama
Cerrah devam etmişti; Ve yaram kendi kendine durdu ve ben
Hastaneye ulaştı, doktorlar o kadar meşguldü ki ayrılmayı istedim
Gitmek ve efendimi bulup bulamayacağımı görmek. "

"Ambulanslar şimdi nerede?" Memurlardan biri sordular.
Kaçmak için döndü.

"Bu yönde. Bak, efendim, bazıları var
Fenerleri olan Arayanlar. Sizi hemen yönetecekler. "

"Teşekkürler," dedi memur, binerek; "Aramanızda iyi şanslar."

Ralph, kendi başına bir kır evi fark etmişti.
Ahşap, gecenin bivouac'sinden biraz uzakta
30 Kasım; ve bir an durmuştu ve birkaçını sordu
Orada yaşayan kadının soruları. O görünmüştü
istilacı için nefret dolu iyi kalpli kadın; ve iki tane vardı
Paris ilk iken kuzeye yürüyen cep telefonlarındaki oğullar
tehdit altında ve şimdi orada kuşatılmıştı. Bu yazlık Ralph için
sırayla-sahipler onu alacaksa-
Evde sığınmak; Aksi takdirde, ahşaba bir sığınak bulmak için,
kendisi, burada saklanmasına yardımcı olacaklarından şüphe etmedi
Birkaç gün. Çok aktif bir arama korkusu yoktu
Prusyalılar sadece sürdüğü gibi, şu anda kaçaklar için yapılmış
Fransız ordusunun iki bölümünü geri; Ve vardı, Ralph inandı,
Bir süredir ellerinde bolca iş.

Ralph için zemini incelemiş olması şanslıydı
dikkatlice; Çünkü yakında yola çıktı ve yıldızlar-
Parlak bir şekilde parlıyorlardı-ona yönünü ve yataklarını takıyordu. .
Savaş bu zeminin tamamını uzatmıştı. Çoğu zaman Ralph
inilti duyabiliyordu; ve yerlerde, koyu formlar kalın dağılmıştı
yer boyunca-bir stand yapıldığı yerde veya
Alay, saatlerce bir topçu ateşine maruz kalmıştı.

Mesafe, Ralph'ın işaret ettiği yere dikkat çekti.
kendisi. En azından sekiz mil diye düşündü; çünkü geride kaldı
İki gün önce, Chanzy'nin sola gitmişti. Ralph'ın
Feebless durumu, çok uzun bir yolculuk. Tekrar tekrar, o
Oturup dinlenmek zorunda kaldı. Şimdi soğuk algınlığı hissetmedi; kürk
Ceket ve yürüme çabası, vücudunu bir parıltıda tuttu. Aldı
Ancak, kendini yapmak için kendini göstermemek için büyük ağrılar
çok sıcak; Yarasının patlayabileceğinden korktuğu için bunu yaparsa.
Yolda tamamen on iki saatti; Ve gün ışığı sadece
Doğuda kırılma-açlık, yorgunluk ve kayıpla güç
kan-kapıya süründü ve vurdu. İçeride bir hareket vardı, ama o çırpınana kadar değildi
iki kez içinde bir ses sordu:

"Orada kim var?"

"Yaralı bir subay," dedi Ralph.

İçeride fısıldayan bir konuşma vardı.

"İçeri gireyim dostlarım," dedi, "erkeklerin hatırlanması için
Paris'te. Almanlar ise, bunu yaparken hiçbir tehlike yok
Gel, sadece yaralı bir memurun olduğunu söylemelisin. Ödeyebilirim
Sen iyisin. "

"Ücret umurumda değil," dedi evin kadını; açılış
Kapı, elinde bir mum ile-ve sonra arkaya düş, ağlayarak
Korku, önündeki nesnede: bir adam, yorgunlukla dolu,
Ve yüzüyle mükemmel bir sert kan maskesi.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi Ralph. "Ben'nin kaptanıyım
İki gün önce Paris'teki çocuklarınız hakkında sizinle sohbet eden personel. "

"Zavallı çocuk!" Kadın şefkatle dedi. "Girin.

"Mösyö beni affedecek," diye devam etti özür dileyerek, "
öyle konuşuyorum, ama sana söylerken sana çocuk kaptanı dedim
Benim iyi adamım ne kadar parlak

"Ama orada, şimdi istediğin dinlenme ve yiyecek. Soru şu
Seni nereye koymalısın. Her zaman aranabiliriz; olmasa da
Muhtemelen birkaç gün olacağımız. Savaş gitti
Orleans yönünde ve yarım düzine adam görmedik
Seni gördüğümden beri, iki gün önce.

"İlk şey sana sıcak bir şey vermektir. Yarımsın
donmuş. Birkaç dakika oturun. Yakında bir yangını yapacağım. "

Ralph battı-outterly bitkin ve yıpranmış-yerleşimde
şömine; ve kadın yakarken bir yarım uyuşmaya düştü
ocakta parlak ateş. Birkaç dakika içinde biraz çekmişti
Pot-au-Feu'dan likör-çorba tenceresi-
Her Fransız köylüsünün yanak, ancak fakir; ve hangi
Hanenin olasılığı ve uçları atılır. Koyduğu bu likör
daha küçük bir tencereye; içine biraz ekmek kırdı, bir soğan ekledi-
Isınırken doğrandı-yüksek bir biberle yüksek
ve tuz ve Ralph'ın girişinden on dakika içinde, o
Ondan önce sıcak sigara içen bu karışımın bir kasesini yerleştirdi.

İlk başta yemek için çok yorgun görünüyordu; Ama yavaş yavaş onun
İştah geri döndü ve sıcak et suyunu bitirdi.

"Yarınıza ne yapmalıyım efendim?" dedi kadın. "Bu bir
Korkunç bir manzara, şu anda. "

"Hayatımı kurtaran soğuk." Dedi Ralph, "
kanamayı durdurmak; Ama şimdi ılık suda banyo yapmak istiyor, çünkü
Bir süre ve sonra bandaj.

"Ama beni nereye koyacaksın?"

"Erkek odasında, üst katta, efendim. Tıpkı bıraktıkları gibi."

"Hiç şüphe yok ki çok rahat," dedi Ralph, "ama tüm bunlar
Ülkenin düşmanın süvarileri tarafından ovulacağı kesin. ben değillim
esir alınmak istiyorum; Ve bunun yerine gidip yaşayacağım
ormanda ve sadece günde bir kez, bazı yiyecekler için burada sürünüyor. "

Kocası şimdi aşağıya gelmişti ve karısına yardım ederken
önce banyo yap ve sonra yarayı bandaj, üzerinde konuştular
konu; ve Ralph'ın bir kulübenin üzerinde bir çatı katında saklanabileceğini kabul etti,
Evden yüz metre uzakta ve ormanda çok gizlenmiş,
Keşif korkusu olmadan. Çiftçi bir kerede yapmaya başladı
Olabildiğince rahat bir yer; Ve karısı bir
Birkaç battaniye, çeyrek saat sonra.

Ralph, o zamana kadar, neredeyse hiç sürünebilir. Ateş
yara, yorgunluk ve soğuk başını yaptı
o kadar korkunç bir şekilde zonkla tutabilir ki, onu neredeyse tutamazdı ve olmasaydı
Çiftçinin karısının yardımı için vardı, olamazdı
kulübeye kısa mesafede sürünerek. Çatı katı düşüktü ve
küçük ve pencerenin ahşap deklanşörü-veya daha doğrusu
açılış, çünkü sırsızdı-kapalıydı, sadece yanıyordu
çatlaklara gelen ışık. Kulübe tamamen
odun; böylece arkasında olan deklanşör
Shed'in yüksek olması ve
Çatı katı çok düşük, içerideki herkes neredeyse hiç şüphelenemezdi
Herhangi bir çatı katının varlığı. Bir merdiven ve tuzakla ulaşıldı
kapı.

Çiftçi Ralph'a merdivenden yardım etti. Deklanşör açıktı ve
Ralph, çiftçinin üzerine bir saman yatağı yaptığını gördü.
Karısı battaniyelerden birini yayıyordu. Ralph şimdi onu çıkardı
üniforma ve uzanmak; ve önce diğer battaniye tarafından kaplandı,
Ve sonra kendi kürk astarıyla. Çiftçinin karısı vardı
düşünceli bir yastık getirdi; ve birkaç dakika içinde Ralph
ne yatıyordu-yarasının acısı için değildi-olsaydı
soğuk ve yorgunluktan sonra yoğun bir rahatlık oldu. Onun hostesi
Uzaklaştı ve büyük bir sürahi su ve bir bardak ile geri döndü,
koluna ulaştı.

"İstediğin başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, uyumak dışında," dedi Ralph.

"Bu deklanşörü kapatacağım," dedi çiftçi. "Yeterli ışık
Gözlerin alışkın olduğunda iyi görmek için çatlaklardan gel
karanlığa. Tuzağı benden sonra kapatacağım, ben
Git ve merdiveni kaldır. Çok hafif ve karım yapabilir
Tekrar yerine kolayca koyun. Gelip seni tekrar göreceğiz
öğleden sonra. Güle güle."

"Hoşçakal," diye cevapladı Ralph hafifçe; Ve sesinden önce
Ayak sesleri ölmüştü, bir çeşit ateşli uyuşmaya düştü.

Bir süre tedirgin oldu, mırıldandı tutarsız sözler ve hareket etti
elleri huzursuzca. Ancak yakında kumaşın etkileri
Çiftçinin karısının üzerine yerleştirdiği buzlu soğuk suya batırılmış
Yaranın üzerindeki bandajlar, ateşli ısıyı bastırmaya başladı; ve
Yarım saat, sessizce ve sessizce uyuyordu. Sonunda uyandı
Yüzünde bir ışık parlaması ve gözlerini açarak
İyi bir kadın yine onun üzerinde eğiliyor.

"Memnunum," ilk sözleri miydi. "Bir an için sen düşündüm
öldü. "

"Hayır, hayır," dedi Ralph, hafif bir gülümsemeyle; "Bundan uzun bir yol,
henüz. Uykum bana iyi bir dünya yaptı. Saat ne? "

"Saat dokuz," dedi hostesi. "Daha önce gelemedim, çünkü ben
Birkaç partinin geçtiği ve ev arandı
bir kere. Beni isteyip istemediğini merak etmeye devam ettim, neredeyse
kendimi ateşte çalıştı. "

"Teşekkür ederim," dedi Ralph. "Olduğum için daha iyiyim
Uyumaya izin verildi. Yaklaşık on üç saatim vardı. Hissediyorum
queer, kafa hakkında; Ama aksi halde iyi hissediyorum.

"Çok susadım."

"Sana sunacak sudan başka bir şeyim yok," dedi kadın. "
Almanlar aylar önce şarabımızın son damlasını içti. Ama vardı
az sayıda elma; Ve onları kavurdum ve bu sürahiye koydum
su. Ona bir tat verecek ve ateş için iyidir.

"Bu sürahide, hissettiğinizde içmeniz gereken bir bitki çayı var
ateşli.

"Ve şimdi, sanki biraz et suyu yiyebiliyormuşsun gibi hissediyor musun?"

"Yaptığım," dedi Ralph.

Hostesi kolunu onun altına koydu ve onu bir oturmaya yükseltti
duruş; yanında diz çökerek onu korudu ve
Onu çocukmuş gibi tutuyor. Sonra ona bir havza verdi
ekmek suyu ve bir içecek su; yastığını salladı, düzenlendi
onun üzerindeki şeyler; ve suya batırılmış taze bir bez koyun
KAFA.

"İşte bir kutu maç," dedi. "Ve işte su ve
Bitki çayı, kolunuza ulaşılabilir. Soğuk değilsin, değil mi? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ralph, "ve uykuya rağmen,
Sanki sabaha kadar tekrar gidip rahatça gidebilirimi hissediyorum. "

"Sabırlı ol, eğer geç kalırsam," dedi kadın. "En kısa sürede gelirim
Yapabilirim. Eğer geç kalırsam, Almanların olduğunu bileceksiniz. "

Ralph'ın uyku kapasitesi fikri doğru çıktı. Oldu
Uyandığında hala karanlık ama bir maça çarparak,
Saat yaklaşık yedi. Bir keresinde maçı patlattı, hissetti
Elma suyu, bir içki aldı ve sonra kürkün derinliklerine indi
kaban.

"Başka bir saat içinde ışık alacak," dedi kendi kendine.
"Çok soğuk, ama ben burada yapmam gerekenden daha iyiyim
Sahada olun. Umarım yakında burada olacak; Bilmek istiyorum
Herhangi bir haberi var. Uyanık olmak için sadece bir saat var "ve,
Neredeyse kelimeleri mırıldanırken Ralph tekrar düştü ve uyudu
Saat ona kadar.

Bu sefer, tuzak kapısının hafif gıcırdamasıyla uyandı
yapılmış.

"Bugün nasılsın Mösyö Le Capitaine?" Dedi.

Ralph, "Bakımınız sayesinde sakinleşiyorum." Dedi. "Ve
Orada ne var? "

"Kahvaltın ve biraz sıva. Kocam dün başladı
Akşam, on iki mil uzakta yaşayan doktora yürümek. Dedi
Her şey senin hakkında; Ama doktor gelmezdi. Fakat,
Yaranın günde iki kez iyi yıkanacağını söyleyen bir kelime gönderdi,
ılık su ile; Ve her birine küçük bir tiftör yaptırılacak
zaman, banyodan sonra ve iltihaplanma bakmayı bıraktığında
Kızgın, kenarları olabildiğince yakından çizeceğim ve
Onları bu sıva şeritleriyle birlikte bağla. "

"Bu çok nazik," dedi Ralph, "çok nazik.
Doktor, tekrar olmadan önce ne kadar kalmam gerektiğini söylüyor? "

"Hayır," dedi kadın. "Jacques ona sordu, ama yapabileceğini söyledi
Yarayı görmeden ve sizi incelemeden söylemeyin. Jacques
pozisyonunu tarif etti: Kafanın arkasından aşağı iniyor,
Kulağın sadece biraz tepesini çıkar ve sonra bitiyor
elmacık kemiğinde. Mösyö Le Capitaine'nin bir
Bir duvar kadar kalın, yoksa onu öldürürdü. "

Ralph gülümsedi ve hostesi onu gerçekleştirmek için çalışmaya başladı
talimatlar.

"Üniformanı alıp saklayalım, böylece
Düşman arama ve sizi bul, karşı kanıtları olmayacak
Sen?"

"Hayır, hayır," dedi Ralph; "Üniforma, frank lastik olmadığımı gösteriyor;
Ve böylece asılmamı engelleyecek ve evin yanmışsın
başının üstünde. Bunun yanı sıra, tedavi edilme hakkına sahip olmalıyım
bir subay olarak. Benim üniformam hepimiz için en iyi koruma.

"Neler olup bittiğine dair haber var mı?"

"Dün ateş etmeyi duyduk," dedi kadın, "ve bugün duyabiliriz
Orleans yönünden sürekli bir patlama. "

Ralph dinledi, ancak bandaj bir şey duymasını engelledi.

"Çok naziksin," dedi, "ama nasıl istediğimi pek düşünemezsin
kapalı olmak. Ancak, bir hafta boyunca burada olduğumdan korkuyorum
en az. Sadece neyi kaçırdığımı düşün. "

"Bana öyle geliyor," dedi kadın, "çok fazla özlüyorsun
öldürülme şansı; ki çok
Gerçekten şanslı özledim. Jacques'in o yara almasını sevmemeliyim
kafada; Ama burada yatıyordu çok şey yapardım
tıpkı senin gibi, onun ortasında olduğunu bilmek
Orleans'ta tüm bu kavgalar.

"Sabırlı ol dostum. Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sen yoksa
Ateş, yarın, Jacques biraz et ve biraz şarap almaya çalışacak
Sizin için, köylerden birinde; Ve sonra yakında alacaksın
güçlü."

Ralph kahvaltısını yediğinde, tekrar bıraktı; Ve onun
Koyu dışarıda olmak zorunda olduğu için nazik hostes onu terk etti
iş ve evde olması, cevap vermesi gerekiyordu
Geçebilecek düşmanın herhangi bir askerleri.

"Keşke Tim'üm yanımda olsaydım," dedi Ralph, kendi kendine. "Tim olur
Beni eğlendir ve beni güldür. Onun için umutsuzca soğuk olurdu.
Battaniyemin ve bu sıcak ceketin altında iyiyim. Peki ben
Diyelim ki elimden geldiğince saat uzakta uyumaya çalışmalıyım. "



Bölüm 20: Çizgilerin Geçişi.


Ralph, çatı katındaki saman yatağında daha uzun süre kalmaya mahkum edildi
Beklediğinden daha. Ertesi gün, daha iyi olmak yerine
çok daha kötüydü. Enflamasyon tekrar başlamıştı ve
konuşmasında ateşli ve tutarsız. Bunun bilincindeydi
Kendisi, hemşire karşısında dehşeti görerek,
Bir süredir İngilizce, İngilizce.

Sonunda, bir çaba ile dikkatini emretti ve dedi ki
o:

"Buradan Orleans'a ne kadar uzakta?"

"On yedi mil," dedi.

"Buraya bak" dedi, "çok naziksin ve biliyorum
nezaketiniz için ödenmek istememek; Ama ben iyiyim ve ben
Atını ve ineğini kaybettiğini bilin ve bu yüzden ödememe izin vermelisin
Benim için yaptığın şey için.

"Korkarım ateşim olacağım. Kocanın gitmesini istiyorum
Orleans'a. Prusyalılar dün içeri girdi; Ve böylece senin
Kocası oraya ulaşmak için herhangi bir karakoldan geçmek zorunda kalmayacak. Orada
Orada bir İngiliz ambulansı. Kalemle bir çizgi yazacağım; Ve ben
Elbette ona ateş ilacı verecekler ve başka bir şey
gerektirebilir. Lütfen ceketimin göğüs cebinde hissedin; olacaksın
İçinde bir kalem bulunan bir cep kitabı bulun. "

Kadın ona söylediği gibi yaptı; Ve Ralph, büyük bir çaba ile,
yazdı:

"Ben bir İngilizim, Fransız hizmetinde bir kaptan olmasına rağmen. Ben
kafasında bir kılıçla yaralandı; ve bir çatı katında korunuyorum.
Enflamasyon girdi ve korkuyorum, ateş. Gerçekten de mecburum
Bunu yazmak için yeterince ustalaşmak için harika bir çaba sarf etmek.
Lütfen taşıyıcı tarafından biraz ateş ilacı ve biraz ok gönderin.
Bir ya da iki limon büyük bir nimet olurdu.

"Ralph Barclay."

Daha sonra yaprağı yırttı, katladı ve kafasına yönlendirdi
İngiliz Ambulans, Orleans.

"İngiliz ambulansını nasıl bilecek?"

"Beyaz bir zeminde kırmızı bir haç var, diğerlerinin olduğu gibi; ve
Bir İngiliz bayrağı-yani kırmızı ve beyaz çizgili bir bayrak gidiyor
Köşeden köşeye ve ortada birbirlerini geçiyor. Ancak
Herkes ona söyleyecek. "

"Eminim hemen yola çıkacak," dedi kadın ve
çatı katı.

On dakika içinde geri döndü.

"Başladı," dedi, "ama Orleans'a değil. Kocam,
Doğrudan ona mesajı verdim, orada duyduğunu söyledi
yaralılara katılan Terbiniers'ta bir İngiliz ambulansıydı
savaş alanında aldı. Buradan sadece beş mil uzakta. "

"Bunun için şükürler olsun," dedi Ralph.

Üç saat sonra çiftçi bir şişe ilaçla geri döndü,
Bazı ok, limon, bir şişe şarap, bazı Liebig'in özü
et-et suyu yapmak için-ve İngiliz cerrahının
Kaçır çıkmaz binerdi. Çiftçi vermişti
Evi bulmak için detaylı talimatlar; Ama korkuyordu
Kılavuzu olarak hareket etmeyi bırakarak,
cerrahın atının tarafı, herhangi bir Alman şüphesi
karşılaşabilir bir kerede heyecanlı olurdu.

Cerrah bir saat sonra geldi ve bir kerede Ralph'e götürüldü
başucu. Ancak Ralph, konuşamadı, hatta tanıyamadı
ülkesinin varlığı; Çünkü yüksek bir ateş halindeydi.
Cerrah yarasını dikkatlice inceledi.

"Sanırım üstesinden gelecek," dedi çiftçinin karısına. "BT
kötü bir kesim; Ama yarada tehlikeli bir şey yok
kendisi. Sistemin genel şoku,
Zorluklar ve acı çekti. O sadece bir çocuk-değil
on yedi veya on sekizden fazla. Notunda onun bir kaptan olduğunu söylüyor.
Ama pek olamaz. "

"O bir kaptan, efendim. Onun üniforması asılıyor."

"Evet," dedi cerrah, "bu bir kaptanın üniforması
personel ve komutanın lejyonunun düğmesini aldı
onur. Kim olabileceğini merak ediyorum.

"Ralph Barclay," dedi düşünceli bir şekilde, kalem notuna bakarak
Ralph onu göndermişti. "Ah, şimdi ismi hatırlıyorum. Olduğunu düşündüm
Bana tanıdık. Bu yolunu yapan genç İngiliz
Paris'teki çizgilerle, dağıtımlarla iyi bir genç
aynı tür. Onun için elimizden geleni yapmalıyız. "

"Onu hastanenize götürebilir misiniz, efendim?" diye sordu kadın.

"Eğer ona bakmaya devam edeceksen, olduğu yerde daha iyi olacak. "

"Evet, bunu yapacağım; ama çok daha iyi olacağını düşündüm
Hastaneye baktı. "

"Hayır," dedi cerrah, "tam da öyle olmaz. Her
Oda tam anlamıyla yaralı kalabalıktır; ve yaralar sonsuz
Taze, saf hava, bunun gibi, yakın bir odaya göre daha iyi
atmosfer ve diğer kötü yaralar.

"Gönderdiğim ateş ilacı birkaç gün sürecek. Sahip değilim
Küçük bir bisküvi tenekesi getirdi. Ona ateş ilacını ver
bir değişiklik olana kadar her iki saatte bir; Ve ne zaman alabilirsen
onu alması için, ona bir kaşık dolusu küçük bir et suyu ver
Bir litre kaynar suda etin özü veya bir değişiklik için bazıları
ararot. Size nasıl yapılacağını göstereceğim,
ev.

"Onunla kalmayı başarabilir misin?
Önümüzdeki iki gün boyunca bakıyorum. "

"Evet efendim, Jacques ile bunun hakkında konuşuyordum. Bugün.
Bir sonraki köye-sadece bir mil uzakta-ve benim
Orada yaşayan kız kardeşi, evi biraz tutmak için. "

"Bu başkent," dedi cerrah. "Ve şimdi dikkatle izle
Bu bandajı nasıl takıyorum; Ve günde bir kez aynı şekilde yapın. Ne zaman
Bandajı taktın, kafasına ıslak bez koymalısın,
Çılgın kaldığı sürece. Çok meşgulüm; Ama bineceğim
Tekrar, üç veya dört gün içinde, nasıl geçtiğini görmek için.

"Bu arada, size bir kağıt verirsem bu senin için bir avantaj olabilir,
Benim tarafımdan imzaladım, yaralı bir Fransızca baktığınızı söylemek için
İsteğim üzerine memur-onu göndermek isteseniz de
Ambulans-reddettim çünkü ilk başta dayanamadı
hareketli; Ve ikincisinde, ambulans olabildiğince doluydu
Muhtemelen tutun. Herhangi bir Alman partisinin gelmesi durumunda bu sizi temizler
boyunca ve onu bul. "

Ralph'ın herhangi bir bilinçle gözlerini açmasından bir hafta geçti
gördüklerinin. Belirsiz bir harikalarla etrafına baktı
Neredeydi. Bir iki dakika içinde bir tanınma görünümü geldi
yüzü. Çarpışmaya bakarak değişiklikler olduğunu gördü. Küçük
Piece, havaya izin vermek için deklanşörden kesilmişti ve
kapalı kalırken ışık. Yanında bir masa ve bir sandalye vardı
yatak. Çatı katının bir köşesinde küçük bir düz ocak vardı, birkaç
Üzerine parlayan közler ve üzerlerinde duran bir tencere. Üzerine
Yalan söylediği yere çatı katının karşı tarafı bir yığındı
Hay, kendisine benzer; Bir figürle, bir battaniyeye yuvarlandı,
üzerinde yatıyor.

Bir süredir Ralph tüm bunları belirsiz olarak düşündü, merak ediyor
Uzun bir hastalıktan kurtulan insanlara özgü. Çoğu, o
diğer yatağın sakinleri üzerinde şaşkın; Ve sonunda sonuçlandı
Kendisi gibi bir kaçak olduğunu. Bir süredir yattı ve
şu anda hareket edene kadar rakamı izledi,
battaniye ve Rose ve sürprizine onun olduğunu gördü
hemşire.

"Tüm azizlere teşekkürler!" diye bağırdı, baktığını görünce
ona. "Sonunda daha iyisin. Bence ben de uyuyordum.
Ama o kadar sessiz uyuyordun ki, kestireceğimi düşündüm;
Çünkü ben çok uykuluydum. "

"Ne zamandır buradayım?" Diye sordu Ralph.

"Sadece bir hafta, ateş seni aldığı andan itibaren. İngiliz doktor
geldi ve seni gördü ve senin için çok şey gönderdi ve dedi
kalmayacaksın; Bu yüzden burada yatağım vardı ve benim
Rahibe Jacques ile ilgilenmeye geldi. Ve şimdi yapmamalısın
Artık konuş. Bu et suyu iç ve sonra tekrar uyu. "

Ralph uydu. Artık sormak için çok yorgun ve zayıftı
sorular ve ertesi güne kadar duydu
General Chanzy'nin savaştığı inatçı savaşlar-7., 8.
ve 10.-Beauguency.

"Çok şükür," dedi Ralph, "çok kötü olamayız
Dövülmüş, eğer yaklaşık üç çizilmiş savaşla savaşabilseydik
ilk yenilginin yirmi mil. "

Önümüzdeki iki gün boyunca Ralph sağlıkta iyileşti. O zaman vardı
Birkaç gün boyunca nüksetme ve çok hastaydı. Sonra sürekli başladı
Ama yavaş yavaş, güç kazanmak için. Gelişinden üç hafta sonra
Yürümeden önceki yazlıkta, daha önce bir hafta önce
hareket etmeyi düşünmek için gücünü yeterince kurtardı.

İlk endişelerinden biri-sonra bilinci kurtardıktan sonra
İlk ve en uzun ateş saldırısı-konuya geçti
Hissetmesi gereken korkunç kaygının, evde,
ona saygı duyuyor. Albay Tempe'den,
eksikti ve düştüğü gibi,
Ölü olarak bildirilmesi muhtemel. Ralph'ın tek teselli
Almanlar Dijon'da olduğu gibi, iletişim çok
yavaş ve belirsiz; Ve şimdi on gün olmasına rağmen
nişan, mümkün oldu-eğer yapabilirse, ancak gönderilen bir mektup alırsa
bir kez-neredeyse alacaklardı, o kadar hızlı olmasa da
Biri Albay Tempe'den; özellikle de çok muhtemelse
Albay, haftanın boyunca çok meşgul olurdu
Ralph'ın olduğu günü başaran muazzam dövüş
Mektup yazabilmesi için yaralı.

İngiliz cerrahını ilk gördüğünde bundan bahsetti
anksiyete ve doktor bir kerede bir mektubun sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti;
ve onu kendi başına, askeri posta çantasında,
Versay'daki ambulansın merkezi, bir notla birlikte
Oradaki ambulansın kafasına, onu göndermesi için yalvarıyor
Dijon için ilk çantada. Bu şekilde,
en fazla dört veya beş gün içinde, ayrılması
Orleans.

2 Ocak'taydı-açıkça bir ay
yaralandığı kavga-bu, onun sayesinde çok teşekkürler
nazik ev sahibi ve hostes ve yakışıklı bir hediye zorladıktan sonra
Onları, Ralph başladı-satın alınan bir köylü elbisesinde
O-Orleans için. Onunla hala çok para vardı; çünkü vardı
Paris'te elli bin frank ödülü aldı. Büyük
Bir bankacının eline ödediği bu paranın bir kısmı
Turlar, ama Percy ve her biri yüz kilo tutmuştu; bilen
Tecrübeli, esir alınması durumunda,
Bol paranız var. Ralph'ın yarası hala bağlıydı
alçı ve onu flepli tavşan derisi kapağı gizlemek
ki, kanatları hayal kırıklığına uğratarak ve altına bağlayarak
Chin, yanakların büyük kısmı kaplandı.

Çiftçi komşuları arasında soruşturma yapmış ve bir tane bulmak
Kim Orleans'a giriyordu, at ve araba ile ona sormuştu
Ralph'a o yere bir asansör vermek için. Başlangıç ​​etkilenmişti
Erken ve Orleans'a gittiklerinde saat üçtü. Burada
Ralph şoförüyle el sıkıştı-ona güvenli bir yolculuk diledi
ev-ve sokaklarda yavaşça dolaştı.

Orleans sefil bir yön sundu. Sakinler tuttu
Kendileri mümkün olduğunca evlerinde sus. Piskopos
Prusyalılar tarafından kendi sarayında bir mahkum tutuldu; birlikler
her evde dörde atıldı; Sakinler, en çok
kısmen, yoksulluk durumunda; Ve dükkanlar hepsi olurdu
Kapalı, Prusyalılar açık tutulmasını emretmemiş olsaydı. .
Sokaklar Alman birlikleri ve uzun süren araba trenleri ile tahttan edildi
Ordu hükümleri ile yola çıktı. Bunlar
Köylülükten arabalar talep edildi ve sık sık
evden muazzam mesafeler aldı; Sahibi-veya sürücü, ise
Sahibi, onlara eşlik etmek zorunda olan tek ödeme yapacak kadar zengindi.

Birçoğu bu konvoylarda tanık olan üzücü sahnelerdi. Bir kederi
Babası sürüklendi, karısına ne olacağını bilmeden ve
Çocukları, yokluğu sırasında. Bir işçinin görmedeki ızdırı
Atı yorgunlukla öldü, hiçbir şekilde olmadığını iyi bilerek
arabasını tekrar eve götürmek; ve yapacak hiçbir şeyi yoktu
evine dön ve karısına atın ve
Tek servetini oluşturan sepet-gitti.

Ralph, öğleden sonraya kadar bekledi, uzun bir tren durdu
Köprülerden biri tarafından. Açıkça geçmeyi planlıyordu,
Ertesi sabah ve güneye inin. Kısa sürede atlar
çıkarıldı ve yular tarafından arabalara sabitlendi; iki veya üç
Askerler görevlerini nöbetçi olarak aldı ve sürücüler
ayrılmak için acı çekti-Almanlar şansın olmadığını bilerek
terk ediyorlar ve atlarını ve arabalarını terk ediyorlar.

Zavallı arkadaşlar kasabaya dağıldı. Herhangi biri olanlar
para satın aldı. Olmayan, yalvarmış olanlar; Almanlar için
Rasyonlara izin vermedi ve kendileri için değişmeye bıraktı-ya da
Açlık-sevdikleri gibi. Ralph bir grupla konuşmaya katıldı
zorluklarını iki veya üçle ilişkilendiren bunlar
sempatik dinleyiciler. Özellikle yaşlı bir adam neredeyse
Kalp kırılmış. Karısı ölüyordu ve ondan zorlanmıştı
başucu.

"Ne yapabilirim?" diye sordu zavallı bir şekilde. "Ben bir taşıyıcıydım. Atım
Ve sepet dünyada sahip olduğum tek şeydi. Onlarla gitmemiş olsaydım
Sonsuza dek kayboldular. Ne yapmalıydım? "

Kimse ona cevap veremezdi ama parti ayrıldığında Ralph
ona gitti.

"Atın ve arabanın değeri ne kadar?" diye sordu.

"At beş yüz frank değerinde" dedi. "Sepet bir
Eski One-İki yüz elli bunun için ödeme yapardı. Fazla değil
Görüyorsun, ama sahip olduğum tek şey bu. "

"Buraya bak yaşlı adam," dedi Ralph, "Ben göründüğüm şey değilim. Ben bir
Fransız subayı ve Prusya karakollarının yanına inmek istiyorum,
Ama geçiş olmadan devam edemedim. Ayrıca yaralandım
Ve uzak yürüyemeyecek kadar zayıfım. Sana yedi yüz vereceğim ve
atınızın ve arabanın değeri olan elli frank ve
Yerinizi sürücü olarak alın; böylece bir kerede geri başlayabilirsiniz
Karın. Katılıyor musun?"

Yaşlı adam neşeden o kadar etkilendi ki gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı seni korusun efendim," dedi. "Hayatımı kurtardın ve fakirlerimi
Karısının hayatı da. "

"Çok iyi, o zaman bir pazarlık," dedi Ralph. "İşte yarısı
para. Gerisini yarın alacaksın.

"Şimdi yarın sabah benimle gitmelisin
başlangıç; ve sorumlu memurun yeğeni olduğumu söyle
senin-burada yaşıyor, ama şu anda işsiz-ve
İstediği sürece arabayı sürmek için benimle düzenlenmiş ve
Sonra tekrar eve götürmek için. "

Birkaç kelimeden sonra köylü onu geri aldı ve gösterdi
onun arabası; Onu nerede bulacağını bilmesi için
Sabah.

"Daybreak'e başlıyoruz," dedi, "bu yüzden burada olsan iyi olur
Yarım geçiş altı. "

"Nerede uyuyorsun?" Diye sordu Ralph.

"Ben? Oh, fazla uyumam. Biraz uzanıyorum, altında
arabalar; Ve sonra kendimi ısıtmak için yürüyün. "

Ralph, "Bu sıcak kürk ceketimi al," dedi. "Seni tutacak
Bu gece sıcak, her neyse. Bunu istemiyorum; Bir yatak alacağım
bir yerlerde. "

Ralph'in gece yürüyüşünde giydiği bir ceketti.
yaralı. Tüm örgüye ve yakanın kürküne sahipti ve
manşetler çıkarıldı; ve kasıtlı olarak kirlenmişti, böylece
artık dikkat çekebilecek bir giysi değil,
Bir arabası olan adam.

Biraz zorluktan sonra Ralph bir yatak aldı; ve kararlaştırılan yerdeydi
tayin edilen zamanda. Yaşlı adam Prusya Çavuşuna gitti
ve Ralph'ın ona dikte ettiğini anlattı. .
Çavuş düzenlemeyi kısa bir başıyla kabul etti. Yaşlı adam
Ralph'ı kırbaçına verdi ve ona kürk ceketini geri verdi; Hangi Ralph
koymak için yeterince mutluydu, çünkü sabah acı soğuktu ve
Ralph-hastalığından kaynaklanıyor-keskin bir şekilde anlat. Başka bir beşte
Dakika, arabalar köprü boyunca hareket halindeydi ve sonra uzakta
Güney.

Yarım saat boyunca Ralph arabasının yanından yürüdü ve-
O zamana kadar, iyice sıcak-arabaya atladı ve sürdü,
günün geri kalanında; Aşağı ve yürümek-kısa bir
Sadece zaman-ayaklarının soğuk algınlığı ile uyuştuğunu bulduğunda.

Öğleden sonra La Ferte'ye vardılar, yaklaşık on beş mil uzakta
Orleans. Orada gece kaldılar. Çok yoktu
Burada birçok birlik ve Ralph ödeyerek bir yatak almış olabilir
bunun için iyi; Ama mülkiyetin dikkatini çekmekten korkuyordu
olağandışı fonların ve bu nedenle bir saman çatı katında uyudu; Kork, içinde
Kürk ceketine rağmen, açık havada uyumak.

Ertesi sabah tren bölündü, yirmi arabalar gidiyor
Romorantin'e doğru; Geri kalanı-şimdi on beş
Sayı-Salbris'e doğru tutuldu. Ralph'ın arabası bunun bir kısmını oluşturdu
İkinci Bölüm. La Ferte'den ayrıldıktan sonraki gece durdular
Almanların güçlü bir gücünün olduğu La Motte Beuvron. .
Ertesi gün sadece dört araba Salbris yoluna devam etti,
Ralph yine aralarında olmak için oluyor. İki gün pişman olmuştu
Ondan önce Romorantin Bölümü'nün bir parçasını oluşturmamıştı,
O yerden olduğu gibi yirmi milden daha az olurdu
Prusyalıların henüz girmediği turlar; Ama sahip olduğu gibi
Salbris'e gitmek için iyi bir şans, aldırmadı-Salbris gibi,
Romorantin, en gelişmiş istasyonlardan biriydi.

Öğleden sonra geç geldiler ve arabalar bir kerede
boşaltılmamış. Sorumlu Çavuş, beklemelerini söyledi,
onlar için kağıtları; Ve on dakika içinde geri döndü.

"Yarın atlarını dinlendireceksin ve ertesi gün bir
Kuzey için tren başlayacak. İşiniz bitti, çünkü
Geri dönecek bir şey yok. İşte senin için geçişler,
ordu için burada mal taşıdı; ve bu nedenle
Arabalarınız daha fazla talep edilmeden geri dönün. "

Ralph, köyde atını ve arabasını bir saat boyunca koyarken
Üzerinde Prusyalı olmayan bir çiftlik evi aramaya gitti
Askerler çeyrek oldu. Bir süre bir tane bulamadı;
Ama sonunda, kasabadan bir mil uzakta, küçük bir yer buldu
Prusya çeyrek yöneticisinin dikkatinden kaçmıştı ve
küçük, boş bir ahırın olduğu yer. Ralph yakında bir
sahibiyle pazarlık; Salbris'e döndü, arabasını monte etti,
dışarı çıktı; ve yakında küçük çiftlik evine yerleşti.

Geçişte büyük bir zorluk beklemedi.
karakollar; Yakınlarda herhangi bir öneme sahip bir Fransız gücü olmadığı için ve
Alman birlikleri müdahale etti, ancak hareketleriyle çok az
ülke halkı. Ancak olay ondan daha kolay çıktı
Sabaha doğru, uzaktan uyanmıştı
Bugles sesi.

"Bir şey bitti," dedi kendi kendine; "Ya bir Fransız saldırısı,
genel ilerleme veya bir geri çağırma. İkincisi olması gerekiyorsa, ben
şans."

Ralph'in umduğu gibi ortaya çıktı. Evinde köylü
Salbris'e erken gitti; ve haberlerle geri döndü
Artık orada bir Alman olmadığını. Onlar için siparişler gelmişti
Geri dönmek, Orleans'a doğru.

"Ben hiç şaşırmadım," dedi Ralph, "
Orleans hızla birlikleri boşalıyordu. Bourbaki'nin bu ani yürüyüşü
Doğu ve Frederick Charles'ı güçlendirme gerekliliği için,
Vendome yakınlarındaki Prusya kaynaklarını bile en üst düzeyde denemeli. "

Yarım saat sonra Ralph, Vierzon'a giderken koşuyordu.
Orada demiryolunun Bourges'a açık olduğunu buldu,
Kasaba Dijon'a girmekte zorluk çekmemeliydi. O yakında
at ve arabası için on pound ve
Ertesi sabah eve giderken başladı.



Bölüm 21: Ev.


Vierzon'dan Dijon'a uzun bir yolculuktu. Bourges'da Ralph vardı
Birkaç saat gecikmeden yararlandı-gerçeğe gerek yok
Hiçbir tren gitmedi-yerine uygun kıyafetler almak için
Hatları geçtiği köylünün kıyafeti. O vardı
Tabii ki, kağıtlarını beraberinde getirdi; Böylece hiçbir zorluk çekmediği için
Her neyse, trenle devam ederken. Ama trenin kendisi yaptı ama
yavaş çalışması. Bourbaki sadece bir hafta önce batıya geçmişti,
tüm ordusu ile, Belfort'un rahatlamasına yönelik yürüyüşü üzerine; ve
Demiryolu tamamen boğuldu. Ancak Ralph,
gecikmesi nedeniyle homurdanıyor; çünkü sadece Bourbaki'nin üzerindeydi
Almanların Dijon'u tahliye ettiği yaklaşımı-şimdi tutuldu
Garibaldi'nin düzensizleri ve önemli bir cep telefonu tarafından.

Gecikmeler o kadar harikalar ki, tren ulaştığında akşam oldu
Dijon. Ralph, Percy'de nadiren platforma çıkmıştı
üzerine sınırlandı ve kollarını boynuna attı.

"Sevgili, sevgili yaşlı Ralph! Tanrıya şükür tekrar geri döndün."

"Sevgili Percy, nereden geldin?"

"Beş gün evdeydim. Hala Marsilya'da kaldım,
Dijon'un tekrar açık olduğunu duydum; Ve ben düz geldim.

"Peki nasılsın Ralph?"

"Ah, tekrar düzeliyorum. Hepsi evde nasıl?"

"Şey-iyi ama senin hakkında korkunç bir şekilde endişeli."

Bu zamana kadar çocuklar istasyondan çıkmıştı ve yürüyorlardı
ev.

"Ama bana istasyonda nasıl olduğunu söylemedin."

"Şey, orada bekliyordum, sadece seni görme şansı var. Mamma
Senin hakkında o kadar çok endişeliydi ki bir şeyler yapmak istedim.
Her halükarda evde sessiz oturamadım. Asla daha fazlası yok
günde yolcularla iki trenden, bazen sadece bir tane; Yani ben
geldiğimden beri günlerin çoğunda kasabada kalıyor
Ev-Demiryolu insanlarından birine bana kelime göndermek için ödeme yapıyorum,
Doğrudan tren Dole'den başlamak için telgraf edildi. "

"Mektubum gelmesinden bu yana ne kadar sürüyor?"

"Neredeyse üç hafta, Ralph; Neyse ki dört ya da beş gün geldi
Tempe'den bir mektuptan önce, öldürüldüğünden korktuğunu söyledi.
Bir daha duymadılar, çok endişeliydiler. "

"Yazma araçlarım yoktu," dedi Ralph. "İngilizce
Ambulans-Mektubumun gönderildiği yolla-Vendome'a ​​göre,
Yazdıktan sonraki gün; Ve göndermenin başka bir yolu yoktu
mektup."

"Bunun böyle bir şey olduğunu söyledim. Onlara işaret ettim
Söylediklerinizle ateşin geçtiği açıktı,
Ve sadece güç istediğini; Ama saklanıyor,
Tabii ki yazamadın. Güçlenmen için sana üç hafta verdim
başlamak için yeterli ve dört veya beş gün geçmeyi başarmak
çizgiler; Böylece hesaplamamla, sen sadece geldiniz, ne zaman
ulaşmış.

"Seni aşağı çekti Ralph, çok. Keşke orada olsaydım
seni hemşire için. "

"Teşekkür ederim Percy. Neyse ki çok iyi ellere düştüm ve
iyi bakıldı. Umarım Papa çok endişeli olmamıştır
Ben?"

"Sanırım gergindi Ralph; ama göstermedi, ama
Mamma ve Milly'yi korumak için neşeyle konuştu. "

"Ve yine oldukça güçlü misin Percy?"

"Evet, sanırım neredeyse her zamanki gibi güçlüyüm, Ralph.

"Orada, şimdi sadece evdeyiz. Dışarıda beklemen iyi olur;
İçeri girip onları yavaş yavaş evde olduğunuzu bildirirken. BEN
Aniden bir aptal gibi geldi ve Mamma bayıldı-diyor ki
hayatında ilk kez-ve Milly histeriklere girdi ve ağladı
Ve o kadar çılgınca güldü ki onu Dijon'da duymuş olabilirsin. O
beni neredeyse duyularımdan korkuttu. "

Ralph buna göre kapı dışında kaldı; Percy içeri girerken
yalnız. Diğerleri çayı bitirmişti.

"Biraz geç kaldın, Percy," dedi Bayan Barclay. "Sana verdik
Yirmi dakikalık yasa. En az önemli değil, geç kalıyorsun;
Ama dışarıda olmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum, bu acı geceler
Oldukça güçsün. "

"Ben oldukça güçlüyüm, anne, her zamanki gibi güçlü," diye güldü Percy; Ancak
Onun gülüşü, kendine rağmen biraz doğal değildi.

Babası keskin bir şekilde baktı.

Percy oturdu ve annesinin verdiği çaydan biraz içti
o.

"Trenin içeri girmesini bekledim," dedi. "Ve-tabii ki
Öyle olmayabilir-ama açıklamaya göre, birisini duydum,
Ralph gibi görünüyordu. "

"Neydi Percy, neydi?" Milly ağladı; Annesi
Ona solgun bir yüz ve çekici gözlerle baktı.

"Kendini ajite etme, anne canım-görüyorsunuz, bu doğru olmayabilir,
Her şeyden sonra-ama trendeki insanlar arasında gelmişti
Doğrudan Bourges. Onunla konuştum ve olduğunu söyledi
Hear-doğrudan Vierzon'dan gelen bir arkadaşım-bu genç
Memur oraya kılık değiştirmişti; yaralanmıştı
ve saklanırken, Orleans'ın yakalanmasından bu yana. Bilirsin, Mamma,
Sadece geleceğini hesapladığım zaman; Ve
Genç bir personel subayı olduğu gerçeği ve kılık değiştirmiş,
Çok az şüphe Ralph. "

Kaptan Barclay koltuğundan yükseldi ve-bir an için öne çıktı
Karısının sandalyesinin arkasında-Percy'ye baktı ve sonra kapıya,
merakla. Percy başını salladı.

Kaptan Barclay eğildi ve karısını öptü

"Tanrıya şükür canım, tüm merhametleri için! Bir iki gün, ve biz
onu eve götürecek. "

"Tanrıya şükür gerçekten!" Bayan Barclay dedi; "Ama umarım-ancak
O olduğunu düşünmeye çalışıyorum-belki de değil, belki-- "

"Hayır, anne," dedi Percy, "verdiği bazı ayrıntılardan ve
Ne dediği, neredeyse eminim-oldukça eminim-
Ralph. Çok kesin hissetmedikçe öyle söylemem. "

Bayan Barclay, yapamayacağını hissetti ve kocasının içine düştü
Kollar, mutlulukla yumuşak bir şekilde ağlıyor.

Milly artık odada değildi. Aradaki bakış açısını yakaladı
Babası ve Percy ve haklı olarak yorumlamıştı. Yükselmişti
Ayaklarına, ancak Kaptan Barclay'ın bir uyarı hareketi kontrol etmişti
dudaklarında sevinç çığlığı; Ve sessizce çalmıştı
Kapıyı gürültülü bir şekilde kapatan oda ön kapıya uçmuştu
Ve ötesindeki yola çıktı ve şimdi Ralph'ın içinde mutlu bir şekilde ağlıyordu
kollar.

"Ve sence buraya ne zaman gelebilir, Richard?" Bayan Barclay
diye sordu kocasına.

"Yakında, canım-yakında," diye yanıtladı. "Yarın gelebilir. O
neredeyse haberler kadar çabuk geleceğinden emin olurdu. "

"Ah, ne kadar mutluyum!" Dedi Bayan Barclay. "Tanrı'ya şükürler olsun
Merhamet! Bunu düşünmek için, yarın her iki oğlanımı da geri alabilirim
Tekrar."

"Bu gece Percy'de başka bir tren olacak mı?" Kaptan Barclay
sordu.

"Muhtemelen," dedi Percy; "Gerçekten, gerçekten,"-ve o
Tereddütlü-"Görüyorsun, hızlı yürüdüm;
Bu trenle gelmiş olabilir. "

Bayan Barclay şimdi anladı.

"Geliyor," diye bağırdı yukarıya bakarak. "Şimdi biliyorum."

Kaptan Barclay onu kollarına aldı.

"Taşıyabilirsin, değil, Melanie? Evet, canım, o geldi."

Percy şimdi güvenli olduğunu gördü. Kapıya gitti ve açtı.
Ralph dışarıda, hazır duruyordu; Ve başka bir anda onun
Annem kolundaydı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Kaptan Barclay Ralph'a şunları söyledi:

"Sanırım yarın bir tıbbi sertifika alacaksın ve
General Chanzy'ye yaz: Hayatta olduğunuzu söylemek, ancak
Yeniden katılın mı? "

"Evet," diye cevapladı Ralph, "Sanırım bu en iyi plan olacak.
Bir ay dinlenmeli. "

"Bu, sevgili oğlum, dışarı çıkman gerekmeyeceği anlamına geliyor
Daha. Başka bir ay, mücadelenin sonunu görecek-veya
Oran, son kesinlikle gelmemişse,
açık.

"Oyun, ikna oldum, tamamen kayboldum. İki hafta önce, ben
hala umut vardı. Chanzy ve Bourbaki'nin her biri bir ordu vardı, neredeyse veya
Prens Frederick Charles'ınkine oldukça eşit. Yapamadı
Paris'e giden yolu bırakmadan yürürlüğe giren birine saldır
diğer.

"Bourbaki bu çılgın sefere Doğu'ya geldi ve sen
Prens Frederick Charles'ın tüm gücünü atacağını görecek
Chanzy üzerine onu ezin ve sonra Bourbaki'ye katılın. Bourbaki Mayıs
Belfort'u rahatlat, ama Fransa'nın o köşesinde ne yapacak?
Prusya takviyeleri her gün Werder'a geliyor.
Birlikler Paris'ten bu kasabada yürüyor ve Bourbaki değilse
Harika hızlı, burada başka bir sedanımız olacak.

"Bunların yenilgisinden sonra, Fransa'nın son iki ordusu,
Savaşa devam etmek için delilik olun. Paris teslim olmalı, çünkü orada
başka bir rahatlama olasılığı olmaz; Ve hayır olurdu
Avantaj, her neyse, daha fazla acı çekerken.

"Hayır, oğlanlarım," git "dedim.
Fransa'yı kurtarma olasılığı. Görevini yaptın-daha fazla
senin görevin. Çılgınlıktan daha kötü olurdu-bu kötülük olurdu-
Başarı sona erdiğinde hayatlarınızı gönüllü olarak tehlikeye attığında
mümkün olmak. Seni olandan engelleyen son adam olmalıyım
senin görevin. Daha önce 'git' dedim, birkaç babanın söylediği zaman.
Göreviniz sizi ararsa, şimdi tekrar 'git' diyebilirim; Ama senin gibi
Hem hastalık izni alabilir mi, altı hafta daha, alıyorum
ayrılmak. Görevinizden daha fazlasını yapma, çünkü kahramanlık artık faydası yok
Fransa'ya. "

"Seninle tamamen katılıyorum Papa," dedi Ralph. "Gördüm ve
Hayatım için yeterince kavga ettim. Tabii ki, savaş
Percy'ye devam ediyor ve ben, memurlar olarak görevimize dönmeliyim, ama ben
Alabileceğim tüm hastalık iznini almaya istekli; olmasına rağmen
hala Fransız askerlerinin bireysel cesaretine inanıyorum
Söz konusu olmadığına oldukça ikna oldum
Bu-organizasyon istekleri, general istemek, istemek
Memurlar, disiplin istemek, her şeyden istemek-sürebilirler
Almanya'nın muhteşem orduları.

"Percy iznini uzattı mı?"

"Evet," dedi Percy; "Oldukça iyiyim ama hala titrekim. Sahiplerim
O yüzmeyi tam olarak görmedim; Ve cerrah dedi ki, benim
bunun için başvuruyorum, sonunda uzun süre dinlenmem gerektiğinde
Ay, iki ay daha uzattı.

"İkinize de katılıyorum.
Her zaman görevimizi yaptığımız memnuniyete sahip olacağız
Fransa ve rütbemiz; Ve bu kurdeleler, "-ve
Onur Lejyonu Rozeti, onun düğmesinde-"bunu kanıtlayacak
Kendimizi ayırt ettik. Harika bir servetimiz oldu,
şimdiye kadar; Bir dahaki sefere dönebilir. "

Ve böylece erkeklerin evde kalması gerektiği anlaşıldı, çünkü
Önümüzdeki iki ay; Hangi zamana kadar, babalarıyla birlikte kabul ettiler.
Direnç oldukça yıpranır. Ralph General Chanzy'ye yazdı,
yokluğunun tüm koşullarıyla ilgili. Genel Chanzy
Yanıtla yazdı-zamanına taleplere rağmen-nasıl
Ralph'in kaçtığından memnun kaldı, çünkü ona oldukça vermişti
yukarı. Notunu daha önce bahsettiğini söyleyerek sona erdirdi.
İsim, gönderilerde ve şimdi yeni bir rapor yapmalı.

Albay Tempe-ya da oldukça genel tempe, çünkü şimdi bir
Tugay-Onu da tebrik etmek için yazın. Mektubunun bir kısmı
kötü haber içeriyordu; çünkü Tim'in bir kolu kaybettiğini söyledi
8 Aralık savaşı, ama şimdi iyi gidiyordu.

Bunlar Dijon'da heyecan verici günlerdi. Zafer haberi
Villersexel, ardından yakalanmasında sona eren dövüş
Montbeliard; Ve sonra Belfort yakınlarındaki inatçı yarışmalar
Bourbaki boşuna, Almanları geri almak için çabaladı ve
kuşatılmış kasabayı rahatlatın-tüm bu heyecanı yukarıda tuttu
ateş ısısı.

Erkeklerin görmeden savaşın bitmesi gereken kader değildi
Bir kez daha hizmet, 21. sırada ağır ateşleme duyuldu
Dijon'un kuzeybatısında. Barclays'in evi güneybatısındaydı
kasaba. Kuzeybatıda zemin iki dik olarak yükselir
Tepeler-veya daha dik bir tepe, bir mil yaklaşık iki zirve ile
ayrı. Bu zirvelerden birine Talant, diğeri Fontaine denir
Les Dijon. İkincisinin arkasında ve daha yüksek bir zeminde-
sırasıyla iki ve üç mil mesafe-
Daix ve Hauteville.

Sabah saat 10'du, çocuklar
Bir topun hafif patlaması.

"Dinle Papa," diye bağırdı Percy; "Top var. Prusyalılar
diğer tarafta yüksekliklere saldırmak. "

Kaptan Barclay bahçeye çıktı ve bir süre dinledi
onlarla. Düşman, bazılarında pozisyon almıştı
çevreleyen çok sayıda yükseklik ve pillerin üzerinde oynuyorlardı
Talant'ta Fontaine Les Dijon, Daix ve Hauteville. Fransız
şiddetle cevap verdi; ve daha güçlü oldukları açıktı.
Topçu, düşmandan daha.

"Bence," dedi Kaptan Barclay, "bunun saldırı olmadığını. Öyle
Sadece, bence, dikkatimizi işgal etmek için bir yangın açıldı; sırayla
bir birlik grubunun Dijon'un kuzeye doğru geçebileceği
Bourbaki'nin arkasına düş. Ancak benim yerim şirketimle
Ulusal Muhafızlar. Şu anda bir saldırı korkusu yok; Ancak
Kuşkusuz kolların altına girecekler. "

"Seninle şehre ineceğiz Papa."

Ateş, yavaş yavaş öldüğünde saat beşe kadar devam etti
Uzakta, Almanlar emekli oluyor. Bir saat sonra, büyük bir kısmı
Birlikler şehre geri döndü. Düşman, bildirdikleri,
Toplamda Garibaldians ve
Kasabadaki harekete geçirilen ulusal muhafızlar 30.000 ila 40.000 güçlü idi.
Fransızlar da topçuda çok daha güçlüydü.

Kaptan Barclay erkeklerle eve döndü. Geç oturdular
Olay hakkında konuşmak ve gittikleri zaman neredeyse gece yarısıydı
odalarına kadar. Aniden, taze bir patlama ile ürküttüler
yükseklikler üzerine ateş. Bir iki dakika içinde tüm ev
bahçedeydi.

"Bu bir gece saldırısı," dedi Kaptan Barclay; "Ve yargılamak
Ses, ciddi. Tüfekleri de duyabiliyorum
topçu. "

Dinlerken, yaklaştı.

"Daix ve Hauteville'i aldılar," dedi Ralph. "Ne yapalım
Yap, Papa? Burada kalamayız, sessiz. Gitmek bizim sade görevimiz
Aşağı ve kendimizi General Pelissier'e bildirin. "

"Bence bunu yapmalısın," diye cevapladı Kaptan Barclay, ağır bir şekilde.

Çocuklar üniformalarını giymeye gitti-Ralph'ın yerini almıştı
Geride bıraktığı, Orleans yakınlarındaki kulübede.

"Tedirgin olmanız gerektiğini sanmıyorum, Melanie," dedi Kaptan Barclay
karısına. "Gitmemiz bizim görevimiz; ama onların
Saldırmak için yeterli güçle güçlendirilmiş olabilir
şehir."

Çocuklar yakında düştü.

"Hoşçakal, Hoşçakal, Milly. Bizim hakkında endişelenme. Biz var
at yok ve herhangi birine gönderilme riski olamaz
Tehlikeli hizmet, bu gece. "

İki sessiz öpücük ve sonra baba ve oğullar acele ettiler
kasaba.

Ralph, "Fontaine Les Dijon'u aldılar." Dedi. "Yakında yapacağız
Bakın. "

Dijon tam kafa karışıklığı içinde buldular. Monte edilmiş siparişler dörtnala
hakkında. Birliklerin hepsi silah altındaydı. Mühendisler iş başındaydı
Duvarları ve evleri yan tarafa crenellemekle tehdit etti
saldırı. General Garibaldi arabasında, hazır olarak oturuyordu
anında herhangi bir yönde hareket etmek. General Pelissier-kim
Mobilize gardiyanlara emretti-ofisinde ve personeldeydi
Memurlar her beş dakikada bir raporlarla içeri ve dışarı geldi.

Çocuklar girdiler ve kısaca kendilerini hizmet için bildirdiler. Onlar
onların varlığını zaten bildirmişti
varış.

"Teşekkürler beyler," dedi. "Olabileceğini sanmıyorum
Herhangi bir kullanım, şu anda; Ama eğer Almanlar saldırıya basarsa, ben
büyük ölçüde zorunlu olacaktır. Bu durumda, lütfen ikisini sökün
Düzenler ve atlarını al. "

Ancak gece sessizce geçti. Almanlar, memnun
Avantaj, aldıkları pozisyonlarda kaldı; ve
Fransızlar sabahları tekrar geri götürmeye hazırlandı.

Daybreak'te birlikler kasabadan dökülmeye başladı; ve
Cannonade her iki tarafta daha fazla öfkeyle başladı. İkisi
Orderlies, General Pelissier'in emirlerine itaat ederek vazgeçti
Barclays'a atları; generallerle dışarı çıktı
kadro. Prusyalılar geceleri açıkça güçlendirilmişti;
Ancak Fransızlar yine de yavaş yavaş yer aldı. Birkaçdan sonra
Saatler ağır toplama, seferberlere alması emredildi
süngü ile Fontaine Les Dijon pozisyonu. Üç
Zouaves-kim mevcut olan-yerlerini kafaya götürür
sütunun ve çiftte, bir
atış ve kabuk fırtınası. Almanlar saldırıyı beklemedi, ama
Daix'e geri döndü.

Mobilizasyonların Ruhu şimdi yükseldi ve hala üçü tarafından yönetildi
Zouaves, öne çıktılar. Buradaki direnç inatlıydı;
Ancak Almanlar büyük bir kayıpla geri döndüler. Takipçiler
Onlara dinlenmedi; ama çiftte ilerledi ve onları sürdü
Hauteville'den süngü noktasında, böylece tüm
Gece kaybedilen pozisyonlar. Barclays'in yapması gereken çok az şey vardı
Emirler bir zamanlar verildikten sonra, ruhu
Birlikler onları her şeyin üzerinde sürdürdüler. Her ikisinde de kayıp
Taraflar dikkate değerdi ve General Werder'in oğullarından biri arasındaydı
Fransızlar tarafından alınan mahkumlar.

Dövüş, çocuklar birkaç saat eve döndüler. Onların
Babam onlardan yarım saat önce gelmişti.

Ertesi sabah Daybreak'te Dijon'a döndüler. .
Prusyalılar gece kayda değer takviyeler almışlardı;
ve bu sefer Langres tarafından ilerleyen uzun bir sapma yürütmüştü
Yol, neredeyse şehrin kuzeyinde. Yolu terk ettiler ve ele geçirdiler
Pouilly köyünün yakınındaki bir plato üzerindeki konumları
Dijon'dan üç mil. Fransız pozisyonları yaklaşık bir mil vardı
Fontaine Les Dijon'un ayağından uzanan şehre yakın
Saint Marten ve Fontaine köyleri aracılığıyla.

Sabahtan günün üçüne kadar, ağır bir topçu ateşi
her iki tarafta da tutuldu. O saatte Prusyalılar işaretler verdi
ilerleme niyeti. Topçuları taze aldı
pozisyonlar, ateşleri hızla arttı ve açıktı
Günün krizinin elinde olduğunu. Bu zamana kadar çocuklar
Yapacak çok az şey vardı. Atlarının üzerinde oturmak ya da eğilmek
Onlara karşı, generalin memurlarıyla sohbet ettiler
kadro. Ancak bu dönemde General Garibaldi çizildi; Ve
Onunla General Pelissier arasında kısa bir konsültasyon vardı. A
Birkaç aceleci sipariş verildi ve bir anda
Personel zeminin farklı yerlerine doğru ilerliyordu.

"Sırada suçlama!" emirdi ve omuz omuza, omuza oluşturmak,
Garibaldians ve cep telefonları büyük bir hatta ilerledi, bir mil
ve yarım uzunluğunda; yüksek sesle ve ilham verici tezahürat. Erkekler vardı
yan yana olan alaylara gönderildi ve mesajları
teslim edildiler, birbirlerine katıldılar ve ilerlemeye devam ettiler
astar.

"Bu büyük Ralph," dedi Percy coşkuyla. "Gördük
Birçok yenilgi. Bir zaferle dolacağız
son."

Bir süre Almanlar yerlerini durdurdular, duş dökerek
İlerleyen Fransızlara atış ve kabuk; Ama çizgi ve git
İkincisi-önceki iki kişinin başarılarından etkilenen
Günler-karşı konulmaz. Almanlar titredi ve düştü
Fransız ileri ve o andan itibaren günün kaderi
karar verilmiş. İzole Alman alayları umutsuzca savaştı, ama boşuna.
Fransızlar onları pozisyondan pozisyona kadar geri itti
Nightfall geri çekilmeyi kapladı.

Alman kaybı çok ağırdı; Ve Fransızlar,
Önemli sayıda mahkum, bir
Alman rengi-savaş boyunca yakalanan tek kişi.

Bu, Barclays'ın katıldığı son dövüştü.
savaş. Çocuklar zarar görmeden kaçtılar; katılan babaları gibi
cep telefonlarının alaylarından biri ve onlarla ilerlemişti.

Olaylar her gün hızlı bir şekilde izledi. Hızlı ardıl olarak, onlar
Bourbaki'nin geri çekilmesi Le Mans'ta Chanzy'nin yenilgisini duydu;
Birliklerin korkunç acıları,
Sığınmak için İsviçre Frontier. Bunun haberleriyle eşzamanlı olarak
Geri çekilme, Paris'in teslim olmasının zekası geldi ve
Mütareke ve Fransa'nın talihsizliğine yas tutarak, henüz
Umutsuz yarışmanın sona erdiğinden içtenlikle sevindi.

Kaptandan daha kısa sürede barışın ön hazırları değildi
Barclay, İngiltere'ye gitme niyetini gerçekleştirdi. Mösyö
Duburg zaten kulübeyi satın almayı kabul etmişti ve bitişik
gerekçeler; evlendiğinde Louis için istediği. Barclays
Amcalarını ve kuzenlerini terk ettiğim için üzgün mediler, ama büyük değildi
Madam Duburg'dan ayrılmaya atıfta bulunarak keder.

Genel tempe pişmanlıkla ayrıldılar. O memurun dövüşü
Günler bitmişti, çünkü Le Mans'tan önce savaşta bir bacağını kaybetti.

Ralph, generalin sonucu olarak adımı büyük olarak elde etti
Chanzy'nin raporu lehine, ama asla üniformayı giymedi
rütbe; ne de yapması muhtemel değil,
Bir gün, İngiliz hizmetindeki notu elde etme umutları. O
Şu anda topçuda bir sınav için çok çalışmak,
Eğer pratik bilgi bir şey için giderse, almaya oldukça emindir.

Percy'nin yeterince kavga ettiği ve şimdiki fikri,
bara gidecek; Ama henüz ondan önce çok zamanı var.
Her ikisi de asla başarılarından övünmez-gerçekten, basittir,
Etkilenmemiş İngiliz bayanlar, hala-sadece samimi arkadaşlar için
savaştaki maceralarından bahsettiklerini.

Barclays şimdi Londra'dan kısa bir mesafede yaşıyor; Ve midilli
Kaptan Barclay'ın karısını ve Milly'nin kullandığı şezlong olabilir
Her gün Richmond Yolu'nda görüldü. Durup Dönüşünü İzlerseniz
Küçük sürücüye, eve kadar, bir
Daha önce bahçede meşgul olan tek kollu adam-atışlar
Maçından aşağı ve midillileri ahırlara götürür ve
Midilliler çizdiği için evin önünde değil,
Yukarı, Milly'nin onu yüksek sesle "Tim!"






Projenin Sonu Gutenberg Genç Franc Tireurs E -Kitabı, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FRANC TIREURS ***

***** This file should be named 22060.txt or 22060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/6/22060/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
