*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Guy de Maupassant, Volume VIII. (Guy de Maupassant'ın Eserleri, Cilt VIII.)
Yazar: Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: July 14, 2007 [EBook #22069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Guy de Maupassant, Volume VIII., by
Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Guy de Maupassant, Volume VIII.

Author: Guy de Maupassant

Release Date: July 14, 2007 [EBook #22069]
Last updated: January 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF GUY DE MAUPASSANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Guy de Maupassant'ın

VIII. CİLT

PIERRE ET JEAN

VE DİĞER HİKAYELER

_RESİMLİ_

ULUSAL KÜTÜPHANE ŞİRKETİ

NEW YORK

TELİF HAKKI, 1909, TARAFINDAN

BIGELOW, SMITH & CO.

* * * * *

İÇERİK

PIERRE ET JEAN.

DÜŞLER

AY IŞIĞI

KORSİKALI HAYDUT

ÖLÜ BİR KADININ SIRRI

PASTA

CANLI BİR DOST

ÖKSÜZ

KÖR ADAM

BİR EŞİNİN İTİRAFLARI

GEÇMİŞİN YADİGARLARI

SEYYARGA

İNTİKAMCI

HER YERDE

BOĞULMUŞ BİR ADAM ÜZERİNDE BULUNAN MEKTUP

ANNE VE OĞUL

SPAZM

DÜELLO

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ AŞK

RAHATSIZ BİR YATAK

UYARI NOTU

KORKUNÇ

YENİ YIL HEDİYESİ

ÖLÜ BİR ADAM YANINDA

SONRA

PARİS'TE TUHAF BİR GECE

BOITELLE

* * * * *

"ROMAN"IN

Bu sayfalarda Bu küçük roman için bir rica.
Tam tersine, ortaya koymaya çalışacağım fikirler daha çok _Pierre et Jean_'da üstlendiğim psikolojik analiz sınıfının eleştirisini içerecek. Genel olarak romanları ele almayı öneriyorum.

Her yeni kitap çıkardığında aynı terimlerle eleştirilen tek yazar ben değilim. Birçok övgü dolu ifade arasında, aynı eleştirmenler tarafından kaleme alınmış şu gözlemle her zaman karşılaşıyorum: "Bu kitabın en büyük hatası, kesinlikle bir roman olmamasıdır."

Cevap olarak aynı biçim benimsenebilir:

"Beni inceleme şerefine erişen yazarın en büyük hatası,
eleştirmen olmamasıdır."

Çünkü bir eleştirmenin temel özellikleri aslında nelerdir?

Önceden edinilmiş fikirler, "Okul" önyargıları veya herhangi bir sanatçı sınıfına karşı tarafgirlik olmadan, en düşmanca eğilimleri ve en farklı mizaçları takdir edip, ayırt edip, açıklayabilmeli, sanatın en çeşitli çabalarını tanıyıp kabul edebilmelidir. Şimdi Eleştirmen, Manon Lescaut'yu okuduktan sonra, Paul ve
Virginia_, _Don Kişot_, _Les Liaisons Dangereuses_, _Werther_,
_Seçmeli Yakın İlişkiler_ (_Wahlverwandschaften_), _Clarissa Harlowe_,
_Emile_, _Candide_, _Cinq-Mars_, _Rene_, _Les Trois Mousquetaires_,
_Mauprat_, _Le Pere Goriot_, _La Cousine Bette_, _Colomba_, _Le Rouge
et le Noir_, Matmazel de Maupin_, Notre-Dame de Paris_,
_Salammbo_, _Madam Bovary_, _Adolphe_, _M. de Camors_, _l'Assommoir_,
_Sapho_, vb. hala "Bu veya şu bir romandır veya değildir" diyecek kadar cüretkar olabiliyor, bana garip bir şekilde beceriksizliğe benzeyen bir
anlayışla donatılmış gibi görünüyor. Böyle bir eleştirmen genellikle
bir romandan, üç perdelik, sahne için bir parça tarzında işlenmiş, az çok olasılık dışı bir macera anlatısı anlar; bu perdelerin
birincisi serimi, ikincisi eylemi ve
üçüncüsü felaketi veya _çözüm_ü içerir.

Ve bu inşa yöntemi tamamen kabul edilebilir, ancak
diğerlerinin hepsinin eşit şartlarda kabul edilmesi koşuluyla.

Bir romanın yapımı için, ihmal edersek
hikayenin başka bir isimle anılması gereken herhangi bir kural var mıdır? Eğer _Don Kişot_ bir romansa,
o zaman _Le Rouge et le Noir_ bir roman mıdır? Eğer _Monte Christo_ bir romansa,
_l'Assommoir_ öyle midir?
Goethe'nin _Seçmeli Yakınlıklar_, Dumas'nın _Üç Mousqueteers_,
Flaubert'in _Madame Bovary_, _M. Octave Feuillet'nin de Camors_'u ve Zola'nın _Germinal_'i? Bunlardan hangisi Roman'dır? Bu ünlü kurallar nelerdir? Nereden kaynaklanmıştır? Bunları kim koymuştur? Ve hangi ilkeye, kimin otoritesine ve hangi akıl yürütmeye dayanarak koymuştur?

Ve yine de, göründüğü kadarıyla, bu eleştirmenler bir romanı neyin oluşturduğunu ve onu roman olmayan diğer hikayelerden neyin ayırdığını olumlu ve tartışmasız bir şekilde biliyorlar. Bunun anlamı, kendileri yapımcı olmasalar da bir Okul'a kayıtlı olmaları ve roman yazarları gibi, estetiklerinin dışında tasarlanan ve icra edilen tüm çalışmaları reddetmeleridir. Zeki bir eleştirmen, tam tersine, daha önce yazılmış romanlara en az benzeyen her şeyi aramalı ve genç yazarları mümkün olduğunca yeni yollar denemeye teşvik etmelidir.

Tüm yazarlar, Victor Hugo kadar M. Zola da, özgünlük hakkındaki bireysel anlayışlarına göre besteleme, yani hayal etme veya gözlemleme hakkını ısrarla talep etmişlerdir ve bu özel bir düşünme, görme, anlama ve yargılama biçimidir. Şimdi, "roman"ın, tercih ettiği romanlara dayalı fikirlerine uygun olarak tanımlanabileceğini ve belirli değişmez inşa kurallarının koyulabileceğini varsayan eleştirmen, her zaman yeni bir çalışma biçimi getiren bir yazarın sanatsal mizacıyla savaş halinde bulacaktır kendini. Gerçekten ismine layık bir eleştirmen, tercihlerden veya tutkulardan uzak bir analist olmalıdır; bir resim uzmanı gibi, kendisine sunulan sanat nesnesinin sanatsal değerini basitçe tahmin etmelidir. Her şeye açık olan zekası, bireyselliğini o kadar aşmalıdır ki, bir insan olarak hoşlanmayabileceği ama bir yargıç olarak gerektiği gibi takdir etmesi gereken kitapları keşfetme ve övme özgürlüğüne sahip olmalıdır.

Ancak eleştirmenler, çoğunlukla, sadece okuyuculardır; bu nedenle, neredeyse her zaman bizde yanlış gerekçelerle kusur bulurlar veya çekincesizce veya ölçüsüzce bize iltifat ederler.

Bir kitapta kendi zihninin doğal eğilimlerini tatmin etmesinden başka bir şey aramayan okuyucu, yazarın baskın zevkine karşılık vermesini ister ve idealist, neşeli, ahlaksız, melankolik, hayalperest veya olumlu olsun, hayal gücüne hitap eden bir eseri veya bir pasajı her zaman "çarpıcı" veya "iyi yazılmış" olarak över.

Kamuoyu, bize yazarlara şu şekilde haykıran çeşitli gruplardan oluşur:

"Beni rahatlat."

"Beni eğlendir."

"Bana dokun."

"Beni hayal ettir."

"Beni güldür."

"Beni ürpert."

"Beni ağlat."

"Beni düşündür."

Ve sadece birkaç seçilmiş ruh sanatçıya şöyle der:

"Bana kendi mizacına göre sana en uygun olabilecek herhangi bir biçimde güzel bir şey ver."

Sanatçı girişimde bulunur; başarılı olur veya başarısız olur.

Eleştirmen sonucu sadece girişimin doğasıyla ilişkili olarak değerlendirmelidir; eğilimlerle ilgilenme hakkı yoktur. Bu
binlerce kez söylendi; her zaman tekrarlanması gerekecektir.

Böylece, bize hayatın çarpık, insanüstü, şiirsel, acıklı, büyüleyici veya muhteşem
resimlerini veren bir dizi edebi okuldan sonra, bize gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği gösterdiğini iddia eden gerçekçi veya doğalcı bir okul ortaya çıkmıştır.

Tüm bu sanat teorileri eşit ilgi olarak kabul edilmeli ve
onların sonucu olan eserleri yalnızca sanatsal değer açısından, her birine doğum veren genel kavramların _a priori_ kabulüyle yargılamalıyız. Yazarın şiirsel veya gerçekçi bir eser üretme hakkını tartışmak, onun mizacını zorlamaya, özgünlüğüne itiraz etmeye, Doğanın ona bahşettiği gözleri ve zekayı kullanmasını yasaklamaya çalışmaktır. Onu şeyleri güzel veya çirkin, bayağı veya destansı, zarif veya uğursuz olarak gördüğü için suçlamak, onu bu veya şu örüntüde yaratılmamış olmakla ve bizimkilerle tam olarak aynı şekilde görmeyen gözlere sahip olmakla suçlamaktır. Bırakın istediği gibi şeyleri tasarlamakta özgür olsun, yeter ki bir sanatçı olsun. Bir idealisti yargılamak için şiirsel zirvelere çıkalım ve sonra ona hayalinin sıradan, sıradan, yeterince çılgın veya muhteşem olmadığını kanıtlayalım. Ama eğer bir
materyalist yazarı yargılıyorsak, ona hayatın gerçeğinin kitabındaki gerçeklerden nerede farklı olduğunu gösterelim.

Bu kadar farklı okulların kompozisyonda
tamamen zıt süreçleri benimsemiş olması gerektiği kendiliğinden açıktır.

Gerçeği -değişmez, uzlaşmaz ve
hoşnutsuz olsa da- dönüştüren ve ondan olağanüstü ve keyifli bir olay örgüsü çıkaran romancı, olasılıklara abartılı bir saygı duymadan olayları manipüle etmeli, onları kendi iradesine göre şekillendirmeli, okuyucuyu cezbedecek, heyecanlandıracak veya etkileyecek şekilde giydirmeli ve düzenlemelidir. Romantizminin şeması, ustaca konuya götüren bir dizi yaratıcı kombinasyondan ibarettir. Olaylar, en son ve en ölümcül sonuç olan sonucun doruk noktasına ve etkisine kadar planlanır ve derecelendirilir, ilkinden uyandırılan merakı tatmin eder, ilgiyi kapatır ve hikayeyi o kadar eksiksiz bir şekilde bitirir ki, hikayedeki en ilgi çekici aktörlere
yarın ne olacağını bilmek istemeyiz.

Öte yandan, bize hayatın doğru bir resmini vermeyi amaçlayan romancı, sıra dışı görünebilecek herhangi bir olay
birleşiminden dikkatlice kaçınmalıdır. Amacı, bizi eğlendirmek veya duygularımıza hitap etmek için bir hikaye anlatmak değil, bizi düşünmeye ve olayların gizli ve daha derin anlamını anlamaya zorlamaktır. Görme ve meditasyon sayesinde, dünyayı, gerçekleri, insanları ve şeyleri kendine özgü bir şekilde görmeye başlamıştır, bu da çalışkan gözlemlerinin toplamının sonucudur. Bize bir kitapta yeniden üreterek iletmeye çalıştığı şey, dünyaya dair bu kişisel görüştür. Yaşamın gösterisini bizim için de kendisi için olduğu kadar etkileyici kılmak için, onu titiz bir kesinlikle gözlerimizin önüne getirmelidir. Bu nedenle, eserini o kadar ustalıkla inşa etmelidir ki, bu kadar basit bir kılıkta o kadar ustaca olmalıdır ki, planı tespit etmek ve taslak haline getirmek veya yazarın amacını ayırt etmek imkansızdır. Bir macerayı manipüle edip onu sonuna kadar ilginç hale getirmek yerine, aktörünü veya aktörlerini hayatlarının belirli bir döneminde ele alacak ve onları doğal aşamalardan bir sonrakine götürecektir. Bu şekilde, insanların zihinlerinin çevrelerinin etkisiyle nasıl değiştiğini veya tutkularının ve duygularının nasıl geliştiğini; nasıl sevdiklerini veya nefret ettiklerini, toplumun her alanında nasıl mücadele ettiklerini ve çıkarlarının nasıl çatıştığını gösterecektir - toplumsal çıkarlar, parasal çıkarlar, aile çıkarları, siyasi çıkarlar. Planının becerisi duygusal güç veya çekicilikte, çekici bir açılışta veya heyecan verici bir felakette değil, eserin nihai amacının ayırt edilebileceği küçük ama sürekli gerçeklerin mutlu bir şekilde bir araya getirilmesinde yatacaktır. Üç yüz sayfa içinde bir hayatın on yılını, onu çevreleyen diğer tüm insanların arasında bireysel ve karakteristik öneminin ne olabileceğini gösterecek şekilde tasvir ediyorsa, günlük hayatın sayısız önemsiz olayı arasından amacına hizmet etmeyenleri nasıl ortadan kaldıracağını ve daha az net görüşlü gözlemciler için görünmez kalabilecek ve kitabına bir bütün olarak kalibre ve değer kazandıranları nasıl özel bir şekilde ortaya koyacağını bilmelidir. Bu inşa yönteminin, herkese açık olan eski usulden çok farklı olması nedeniyle, eleştirmenleri sık sık yanıltması ve bazı modern sanatçıların eskiden "olay örgüsü" olarak bilinen tek tel yerine kullandıkları neredeyse görünmez derecede ince ve gizli telleri fark etmemeleri anlaşılırdır. "

Kısacası, dünün romancısı hayatın krizlerini, zihnin ve kalbin akut evrelerini anlatmayı tercih ederken, bugünün romancısı kalbin, ruhun ve zekanın tarihini normal hallerinde yazıyor. Hedeflediği etkilere ulaşmak için -yani basit gerçeklik duygusu ve ondan çıkarmaya çalıştığı sanatsal dersi- yani çağdaş insanının gözlerinin önündeki şeyin bir vahiyini ortaya koymak için, kırılmaz ve değişmez olmayan hiçbir gerçeği öne sürmemelidir.

Ancak kendimizi bu gerçekçi sanatçılarla aynı bakış açısına yerleştirdiğimizde bile, şu sözlerle kapsamlı bir şekilde ifade edilmiş gibi görünen teorilerini tartışabilir ve tartışabiliriz: "Bütün Gerçek
ve sadece Gerçek." Amaçları, belirli sabit ve güncel gerçeklerin felsefesini ortaya çıkarmak olduğundan, genellikle olayları olasılık lehine ve gerçek; çünkü

"Gerçek bazen olası görünmeyebilir." (Gerçek bazen olası görünmeyebilir.)

Gerçekçi, eğer bir sanatçıysa, bize hayatın sıradan bir fotoğrafını göstermeye çalışmayacaktır, bunun yerine bize hayatın kendisinden daha eksiksiz, daha çarpıcı, daha ikna edici bir sunumunu sunmaya çalışacaktır. Her şeyi anlatmak söz konusu bile olamaz; varlığımızı dolduran sonsuz, önemsiz olayları saymak için her gün en azından bir cilt gerekir. Bir seçim yapılmalıdır ve bu "tüm gerçek" teorisine atılan ilk darbedir.

Hayat, ayrıca, en farklı şeylerden, en
öngörülemeyen, en çelişkili, en uyumsuz şeylerden oluşur; acımasızdır, sıra veya bağlantı yoktur, açıklanamayan, mantıksız ve çelişkili felaketlerle doludur, bunlar ancak çeşitli gerçekler olarak sınıflandırılabilir. Bu yüzden sanatçı, konusunu seçtikten sonra, şanslar ve önemsiz şeylerle dolu bu hayattan yalnızca kendisine yararlı olan karakteristik ayrıntıları seçebilir ve diğer her şeyi, bu arada her şeyi reddedebilir.

Binlerce örnek arasından bir örnek vermek gerekirse. Dünyanın dört bir yanında, her gün kazara ölümle karşılaşan kişi sayısı çok fazladır. Ama önemli bir karakterin başına bir fayans nasıl getirebiliriz veya bir hikayenin ortasında, kazanın hak ettiği yere gelmesi gerektiği bahanesiyle onu bir aracın tekerleklerinin altına nasıl fırlatabiliriz?

Yine, hayatta ön plan ve mesafe farkı yoktur ve olaylar bazen aceleye getirilir, bazen de belirsiz bir şekilde
oyalanmaya bırakılır. Sanat ise, tam tersine, öngörünün ve ustaca ve yaratıcı geçişler düzenlemede, önemli olayları güçlü bir ışık altında, sadece kompozisyon zanaatıyla ve diğer her şeye, iletilecek özel gerçeğin ikna edici bir duygusunu üretmek için gereken rahatlama derecesini vererek kullanılmasından oluşur.

Bu tür çalışmalardaki "gerçek", gerçeklerin ortak mantığını izleyerek ve onları birbiri ardına geldiği gibi
karmaşık bir şekilde kopyalayarak değil, tam bir yanılsama üretmekten oluşur.

Bundan, daha yüksek düzeydeki Gerçekçilerin kendilerine İllüzyonist demeleri gerektiği sonucuna varıyorum.

Bu gerçekliğe inanmak ne kadar da çocukçadır, çünkü her birimiz için gerçek kendi zihninde, kendi organlarındadır. Kendi gözlerimiz ve kulaklarımız, tat ve koku duyularımız, dünyadaki insan sayısı kadar farklı gerçek yaratır. Ve beyinlerimiz, bu organlar tarafından gerektiği gibi ve farklı şekilde bilgilendirilerek, sanki her birimiz yabancı bir ırkın
bir varlığıymışız gibi farklı şekilde kavrar, analiz eder ve karar verir. O halde her birimizin, doğasına göre,
şiirsel, duygusal, neşeli,
melankolik, çirkin veya kasvetli, dünyaya dair kendi
illüzyonu vardır. Ve yazarın
bu illüzyonu, öğrenmiş olabileceği ve emrinde
olabilecek tüm sanat
incelikleriyle sadakatle yeniden üretmekten başka bir görevi yoktur. Güzellik yanılsaması--sadece insan tarafından icat edilmiş geleneksel bir terim! Çirkinlik yanılsaması--ki bu da
değişken görüş meselesi! Gerçek yanılsaması--asla değişmez değil!
Çöküş yanılsaması--ki bu da birçok zihni büyülüyor! Tüm büyük sanatçılar
diğer insanların kendi özel yanılsamalarını görmelerini sağlayabilenlerdir.

O zaman hiçbir teoriye kızmamalıyız, çünkü her biri
genellemelerde, kendisini analiz eden özel bir mizacın sonucudur.

Bu teorilerden ikisi daha özel olarak tartışma konusu olmuş ve eşit bir şekilde kabul edilmek yerine birbirlerine karşıt olarak kurulmuştur: tamamen analitik romanın ve nesnel romanın.

Analiz taraftarları, yazarın kendisini
ruhun en küçük evrimlerini ve her eylemimizin en gizli
sebeplerini göstermeye adamasını, eyleme ve olguya
sadece ikincil bir önem vermesini gerektirir. Bu sadece bir hedef, basit bir dönüm noktası, kitabın bahanesi. Onlara göre, hayal gücünün gözlemle birleştiği, hem kesin hem de vizyon sahibi olan bu eserler, bir filozofun psikoloji üzerine bir inceleme yazdığı şekilde, en uzak kökenlerinde nedenleri arayarak, her dürtünün nedenini ve niçinini anlatarak ve ilgi, tutku veya içgüdünün dürtüleri altında ruhun hareketlerinin her tepkisini tespit ederek yazılmalıdır. Nesnelliğin - iğrenç bir kelime - taraftarları, tam tersine, bize hayatta olan her şeyin kesin bir sunumunu vermeyi amaçlayarak, tüm karmaşık açıklamalardan, güdüler üzerine tüm incelemelerden dikkatlice kaçınır ve kişilerin ve olayların gözlerimizin önünden geçmesine izin vermekle yetinirler. Onlara göre, psikoloji, gerçekte olduğu gibi, varoluşun gerçekleri altında, kitapta gizlenmelidir. Bu şekilde tasarlanan roman ilgi kazanır; Anlatıda daha fazla hareket, daha fazla renk, daha fazla yaşam kıpırtısı vardır.

Bu nedenle, hikayedeki bir aktörün zihin durumu hakkında uzun açıklamalar yapmak yerine, nesnel yazar, belirli koşullar altında, o zihin durumunun o kişide kaçınılmaz olarak yol açacağı eylemi veya hareketi keşfetmeye çalışır. Ve onu, cildin bir ucundan diğerine o kadar
aşağılar ki, tüm eylemleri, tüm hareketleri onun en
iç doğasının, tüm düşüncelerinin ve tüm dürtülerinin veya tereddütlerinin ifadesi olacaktır. Böylece, psikolojiyi
göstermek yerine gizlerler; onu eserin iskeleti olarak kullanırlar, tıpkı görünmez kemikli çerçevenin insan vücudunun iskeleti olması gibi. Portremizi çizen sanatçı, kemiklerimizi
göstermez.

Bana öyle geliyor ki, bu ilkeye göre yürütülen roman samimiyette de
kazanıyor. İlk olarak, etrafımızda hareket ettiğini gördüğümüz kişilerin bize hareket etmelerinin nedenlerini açıklamaması daha olasıdır. Ayrıca, erkekleri ve kadınları yakından gözlemleyerek karakterlerini o kadar kesin bir şekilde belirleyebilsek bile, eğer kesin bir şekilde "Böyle bir mizaca sahip bir adam, böyle bir durumda şunu veya bunu yapacaktır" diyebiliyorsak; yine de, onun zihninin tüm gizli evrimlerine -ki bu bizimki değildir- tek tek parmak basabileceğimiz anlamına gelmez; içgüdülerinin tüm gizemli yakarışları -ki bunlar bizimkilerle aynı değildir; doğasının tüm karışık dürtülerine -ki bunların organları, sinirleri, kanı ve eti bizimkilerden farklıdır. Nazik, narin, tutkulardan uzak, bilime ve çalışmaya adanmış bir adamın dehası ne kadar büyük olursa olsun, kendisini hiçbir zaman coşkulu, şehvetli ve vahşi, her türlü arzuyla veya hatta her türlü kötü alışkanlıkla parçalanmış, kendisine hiç benzemeyen bir varlığın en derin dürtülerini ve hislerini anlayıp tasvir edebilecek kadar tamamen gösteremez. Hayatındaki tüm eylemleri yeterince önceden görüp ilişkilendirse bile. Kısacası, saf psikoloji yazan kişi, kuklalarının yerleştirdiği çeşitli durumlarda, kendisini onların yerine koymaktan başka bir şey yapamaz. Dışsal yaşamla kendimiz arasındaki tek aracı olan, algılarıyla bizi sınırlayan, duyarlılıklarımızı sınırlayan ve her birimizde etrafımızdakilerden temelde farklı bir ruh yaratan organlarını değiştirmesi imkansızdır. Dünyaya ilişkin görüş ve bilgimiz ve yaşam fikirlerimiz, duyularımızın yardımıyla edinilir ve bunları, gizli ve bilinmeyen doğalarını açığa çıkarmayı amaçladığımız tüm kişilere bir dereceye kadar aktarmaktan kendimizi alamayız. Bu nedenle, bir kralın veya bir suikastçının, bir soyguncunun veya dürüst bir adamın, bir fahişenin, bir rahibenin, genç bir kızın veya kaba bir pazarcı kadının bedeninde açığa çıkardığımız her zaman kendimizdir; çünkü sorunu bu kişisel
biçime sokmak zorundayız: "Eğer _ben_ bir kral, bir katil, bir fahişe, bir rahibe veya bir
pazar kadını olsaydım, _ben_ ne yapmalı, ne düşünmeli, nasıl davranmalıyım?" Karakterlerimizi ancak, doğanın aslında aşılmaz bir duyu organları bariyeri
içine hapsettiği o _ben_in yaşını,
cinsiyetini,
toplumsal konumunu ve tüm yaşam koşullarını değiştirerek değiştirebiliriz. Beceri, bu _ben_i, onu örtmek için kullandığımız çeşitli maskeler altında okuyucuya ifşa etmemekten ibarettir.

Yine de, mutlak kesinlik noktasında saf psikolojik
analiz zaptedilemez olsa da, yine de herhangi bir çalışma yöntemi kadar
güzel sanat eserleri üretebilir.

Örneğin, burada _Sembolistler_ var. Ve neden olmasın? Onların
sanatsal
rüyası değerlidir; ve özellikle şu ilginç özelliğe sahipler: sanatın aşırı zorluğunu biliyorlar ve ilan ediyorlar.

Ve, aslında, bir adam günümüzde yazmak için çok cüretkar veya aptal olmalı. Ve zanaatın bu kadar çok ve bu kadar çeşitli ustaları, bu kadar çeşitli dehalar, yapılmamış ne kaldı,
ya da söylenmemiş ne söylenebilir? Hangimiz
başka bir kitapta bulunamayan bir sayfa, bir cümle veya buna çok benzeyen bir şey
yazmış olmakla övünebiliriz? Okuduğumuzda, (Fransız) edebiyatına o kadar dalmış olan bizler ki, tüm bedenimiz sanki sadece bir kelime
bileşikleri gibi görünüyor, hiç aşina olmadığımız veya en azından belirsiz bir tahminde bulunmadığımız bir satıra, bir düşünceye
uğruyor muyuz?

Halkını sadece bildik yöntemlerle eğlendirmeye çalışan adam,
güvenle, samimi sıradanlığıyla, sadece cahil ve aylak kalabalığa yönelik eserler yazar. Fakat geçmiş edebiyatın
yüzyıllarca süren ağırlığının bilincinde olanlar, hiçbir şeyin tatmin etmediği, her şeyin
iğrendiği, çünkü daha iyi bir şey hayal edenler, her şeyin
sonunun geldiği ve kendi başarılarının
işe yaramazlığı ve sıradanlığıyla her zaman etkilenenler--edebi
sanatı ulaşılamaz ve gizemli, en büyük ustalar tarafından
birkaç sayfada
zorlukla tespit edilebilen bir şey olarak görmeye başlarlar.

Birdenbire keşfedilen bir yirmi cümle, bizi şaşırtıcı bir vahiy gibi yüreğimizden titretir; fakat bunu takip eden dizeler diğer tüm dizeler gibidir, nesrin daha sonraki akışı diğer tüm nesirler gibidir.

Dâhi insanlar, şüphesiz, bu ızdırap ve işkenceden kaçarlar çünkü kendi içlerinde karşı konulamaz bir yaratıcı güç taşırlar. Kendilerini
yargılamazlar. Geri kalanımız, azimli ve vicdanlı işçilerden başka bir şey olmayanlar, ancak aralıksız çabayla yenilmez cesaret kırıcı durumlarla mücadele edebilirler.

İki adam, basit ve açık öğretileriyle bana tekrar tekrar deneme gücü verdi: Louis Bouilhet ve Gustave Flaubert.

Burada kendimden onlarla bağlantılı olarak bahsediyorsam, bunun nedeni, birkaç satırda özetlenen tavsiyelerinin, basılı olarak ilk kez _yayın yaptıklarında_ çoğu kişiden daha az özgüvenli olabilecek bazı genç yazarlar için yararlı olabilmesidir. Flaubert'in dostluğunu kazanmamdan yaklaşık iki yıl önce, ilk defa yakından tanıdığım Bouilhet, bana yüz satırın -veya daha azının- kusursuzsa ve ikinci sınıf bir adamın yeteneğinin ve özgünlüğünün özünü içeriyorsa, bir sanatçının itibarını oluşturmaya yeteceğini söyleyerek, ısrarlı çalışmanın ve zanaat hakkında kapsamlı bir bilginin, bir miktar berraklık, güç ve coşku anında, zihnimizin eğilimiyle mükemmel bir uyum içinde olan bir konunun talih eseri olarak ortaya çıkmasıyla, kısa ama elimizden geldiğince mükemmel tek bir eserin ortaya çıkmasına yol açabileceğini anlamamı sağladı. Sonra, en tanınmış yazarların bize neredeyse hiç böyle bir ciltten fazlasını bırakmadıklarını öğrendim; ve her şeyden önce gerekli olan şey, seçilmek üzere kendisini sunan çok çeşitli konular arasında, tüm yeteneklerimizi, içimizdeki tüm değerli şeyleri, tüm sanatsal
güçlerimizi emecek konuyu bulup seçmemize yol açan iyi şanstır.

Daha sonraki bir tarihte, ara sıra karşılaştığım Flaubert bana
ilgilendi. Ona birkaç deneme göstermeye cesaret ettim. Bunları nazikçe okudu ve
şöyle cevapladı: "Senin herhangi bir yeteneğin olup olmadığını söyleyemem. Bana
getirdiğin şey belli bir zekayı kanıtlıyor; ama şunu asla unutma, genç adam: yetenek -Chateaubriand'ın[1] dediği gibi- uzun
sabırdan başka bir şey değildir. Git ve çalış."

[Dipnot 1: Bu fikir Chateaubriand'dan kaynaklanmadı.]

Çalıştım; ve sık sık onu görmeye gittim, benden hoşlandığını hissediyordum, çünkü
şaka yollu bana müridi demeye başlamıştı. Yedi yıl boyunca şiirler yazdım, masallar yazdım, hatta bir de kötü oyun yazdım. Bunların
hiçbiri kalmadı. Üstat hepsini okudu; sonra, bir sonraki Pazar
birlikte kahvaltı ederken, bana eleştirilerini iletti,
uzun ve sabırlı öğütlerinin gidişatını özetleyen iki veya üç ilkeyi bana yavaş yavaş aşıladı: "Eğer biraz
özgünlüğünüz varsa," dedi, "her şeyden önce onu ortaya çıkarmalısınız; yoksa onu
kazanmalısınız."

Yetenek uzun bir sabırdır.

İfade etmek istediğiniz her şey, o kadar uzun ve o kadar
dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır ki, daha önce hiç kimsenin görmediği ve ifade etmediği bir yönünü
bulabilmenizi sağlasın. Her şeyin keşfedilmemiş bir tarafı vardır,
çünkü gözlerimizi asla kullanmamaya alışkınızdır, ancak bizden öncekilerin
bizim gördüğümüz şeyler hakkında ne düşündüklerini hatırlayarak. En küçük şeyde bile
bilinmeyen bir şey vardır; onu bulmalıyız. Alev alev yanan bir ateşi, ovadaki bir ağacı tarif etmek için, o ateşin veya o ağacın karşısında durmalıyız, ta ki onlar bizim için diğer hiçbir ateş veya ağaçtan tamamen farklı olana kadar.
Böylece özgün olabiliriz.

Sonra, tüm dünyada iki kum tanesi, iki sinek, iki el veya iki burnun
kesinlikle birbirine benzemediği gerçeğini ortaya koyduktan sonra, bana birkaç cümlede bir kişiyi veya nesneyi, onu tam olarak tanımlayacak ve onu aynı ırk veya türdeki diğer her şeyden ayıracak şekilde tarif ettirirdi.

"Kapısında oturan bir bakkalın yanından geçtiğinizde," derdi, "piposunu içen bir hamal veya bir taksi durağı, bana o bakkalı ve o hamalın tavırlarını ve portrenin becerisiyle gösterildiği gibi tüm fiziksel görünümlerini, tüm ahlaki doğalarını öyle bir şekilde gösterin ki, onları asla başka bir bakkal veya hamalla karıştıramam; ve tek bir kelimeyle bir fayton atının kendisinden önce veya sonra gelen elli diğerinden nasıl farklı olduğunu bana anlatın." 

Stil kavramlarını başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklamıştım; bunlar az önce ortaya koyduğum gözlem teorisiyle belirgin bir ilişkiye sahiptir. Söylemek istediğimiz şey ne olursa olsun, onu ifade etmek için yalnızca bir kelime, ona hareket kazandırmak için bir fiil, onu nitelemek için bir sıfat vardır. Bu ismi, bu fiili ve bu sıfatı bulana kadar aramalı ve asla ona çok yaklaşmakla yetinmemeli, asla kendimize oyunlar oynamamıza, hatta mutlu oyunlar oynamamıza izin vermemeli veya bir zorluktan kaçınmak için dil hilelerine başvurmamalıyız. En ince şeyler, Boileau'nun şu dizesinde iletilen ipucu uygulanarak ifade edilebilir ve ima edilebilir:

"D'un mot mis en sa place enseigna le pouvoir." "Doğru yere konan bir kelimenin gücünü öğretti."

Her düşünce tonunu formüle etmek için eksantrik bir kelime dağarcığına gerek yoktur - günümüzde sanatsal yazı adına bize dayatılan karmaşık, çok çeşitli ve tuhaf kelimeler; ancak bir kelimenin değerinin, doldurduğu yer tarafından her türlü
değiştirilmesi son derece net bir şekilde ayırt edilmelidir. Bize daha az isim, fiil ve
sıfat verin, neredeyse anlaşılmaz anlam tonlarıyla ve daha çeşitli ifadeler, daha çeşitli şekilde oluşturulmuş, ustaca bölünmüş, ses ve öğrenilmiş ritimle dolu olsun. Nadir kelimeleri toplamada meraklı olmaktansa, üslupta hayranlık uyandırıcı olmaya çalışalım.

Aslında bir cümleyi kişinin iradesine göre eğip her şeyi ifade etmesini sağlamak - hatta söylemediği şeyleri bile - onu örtülü ve belirsiz önerilerin imalarıyla doldurmaktan daha zordur; yeni ifadeler icat etmekten veya eski ve unutulmuş kitaplarda kullanılmayan ve anlamını yitirmiş, bizim için ölü bir dil gibi olan tüm ifadeleri aramaktan daha zordur. Fransız dili, şüphesiz, etkilenmiş yazarların asla uğraşmadığı ve uğraşamayacağı saf bir akarsudur. Her çağ, iddialı arkaizmlerini ve eufuizmlerini berrak sulara atmıştır, ancak bu beyhude girişimleri ve etkisiz çabaları sürdürmek için yüzeyde hiçbir şey kalmamıştır. Dilin doğası açık, mantıklı ve güçlü olmaktır. Zayıflığa, belirsizliğe veya bozulmaya kendini ödünç vermez. Soyut terimlere gerektiği gibi kulak asmadan betimleyenler, pencere camlarının _temizliğine_ yağmur ve dolu
yağdıranlar, kalem kardeşlerinin sadeliğine taş atabilirler. Taşlar
gerçekten de kardeşlerine vurabilir, ki onlar bir vücuda sahiptirler, ama sadeliği asla incitmezler --ki sadelik yoktur.

GUY DE MAUPASSANT.

LA GUILLETTE, ETRETAT, Eylül, 1887.

PIERRE ET JEAN

BÖLÜM I

"Tschah!" diye haykırdı yaşlı Roland, çeyrek saat hareketsiz kaldıktan sonra, gözleri suya dikilmiş halde, arada sırada denize batmış oltasını hafifçe kaldırarak.

Madam Roland, balıkçı partisine katılmaya davet edilmiş olan Madam Rosemilly'nin yanında kıçta uyuklarken uyandı ve başını kocasına bakmak için çevirerek şöyle dedi:

"Vay canına! Gerome."

Ve yaşlı adam öfkeyle cevap verdi:

"Hiç ısırmazlar. Öğleden beri hiçbir şey almadım. Sadece erkekler
balık tutmaya gitmeli. Kadınlar her zaman çok geç olana kadar başlamayı geciktirirler."

Her biri işaret parmağına dolanmış bir misina tutan Pierre ve Jean, biri limana, diğeri sancak tarafına, ikisi de gülmeye başladı ve
Jean şöyle dedi:

"Misafirimize karşı pek nazik değilsin, baba."

M. Roland utandı ve özür diledi.

"Affedersiniz Bayan Rosemilly, ama bu tam bana göre. Bayanları davet ediyorum çünkü onlarla birlikte olmayı seviyorum ve sonra, altımda suyu hissettiğim anda, tek düşündüğüm şey balık oluyor."

Bayan Roland artık tamamen uyanmıştı ve
uçurum ve denizin geniş ufkuna yumuşamış bir bakışla bakıyordu.

"Yine de iyi eğlendin," diye mırıldandı.

Ama kocası başını inkar edercesine salladı, ama aynı zamanda üç adamın yakaladığı balıkların hala spazmodik bir şekilde nefes aldığı sepete, nemli pulların ve çırpınan yüzgeçlerin alçak hışırtısıyla ve ölümcül havada soluk soluğa kalan donuk, etkisiz çabalara baktı. Yaşlı Roland sepeti dizlerinin arasına aldı ve yukarı doğru eğdi, yaratıkların gümüş yığınını kenara doğru kaydırdı, böylece en altta yatanları görebildi ve onların ölüm sancıları daha da şiddetli hale geldi, vücutlarının güçlü kokusu, tuzlu suyun sağlıklı kokusu, sepetin tüm derinliklerinden yükseldi. Yaşlı balıkçı, gülleri kokladığımız gibi, onu hevesle kokladı ve haykırdı:

"Cristi! Ama yeterince taze!" ve devam etti: "Kaç tane çıkardın, doktor?"

En büyük oğlu, otuz yaşında, siyah bıyıkları bir avukatınki gibi kare şeklinde kesilmiş, bıyığı ve sakalı tıraş edilmiş Pierre, şöyle cevap verdi:

"Ah, çok değil; üç ya da dört."

Baba, küçüğüne döndü. "Ya sen, Jean?" dedi.

Kardeşinden çok daha genç, sarışın, gür sakallı, uzun boylu bir adam olan Jean gülümsedi ve mırıldandı:

"Pierre'e çok benziyor - dört ya da beş."

Her seferinde aynı yalanı söylediler ve bu da Peder Roland'ı çok sevindirdi. O
bir kürek kilidine misinasını bağlamıştı ve kollarını kavuşturarak
şunları söyledi:

"Bir daha asla öğleden sonra balık tutmaya çalışmayacağım. Sabahın ondan sonra
her şey bitti. Tembel hayvanlar ısırmaz;
güneşte öğle uykusuna yatıyorlar." Ve her taraftaki denize baktı,
bir mal sahibinin
tatlı havasıyla.

Emekli bir kuyumcuydu ve denizciliğe ve balıkçılığa olan aşırı sevgisi yüzünden, birikimlerinin faiziyle mütevazı bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para kazanır kazanmaz
dükkandan uçup gitmişti.
Le Havre'a emekli oldu, bir tekne satın aldı ve amatör bir kaptan oldu.
İki oğlu Pierre ve Jean, çalışmalarına devam etmek için Paris'te kalmışlardı ve zaman zaman tatillerde babalarının eğlencelerini paylaşmak için geliyorlardı.

Jean'den beş yaş büyük olan Pierre, okuldan ayrılırken çeşitli mesleklere ilgi duymuş ve üst üste yarım düzine denemiş, ancak her birinden iğrenerek yeni umutlarla yeniden başlamıştı. Tıp onun son hayaliydi ve o kadar büyük bir şevkle çalışmaya başlamıştı ki, bakanın özel bir zaman
affıyla alışılmadık derecede kısa bir eğitim
sürecinden sonra mezun olmuştu. Coşkulu, zeki, kararsız ama inatçıydı,
Ütopyalarla ve felsefi düşüncelerle doluydu.

Kardeşi kadar beyaz tenli, kardeşi kadar kararlı, kardeşi kadar affetmez olan Jean, hukuk için çalışmalarını sessizce tamamlamış ve Pierre'in tıp diplomasını aldığı sırada, lisans diplomasını yeni almıştı. Bu yüzden şimdi evde biraz dinleniyorlardı ve ikisi de tatmin edici bir fırsat
bulabilirlerse Havre'a yerleşmeyi dört gözle bekliyorlardı.

Ama kardeşler arasında büyüyen ve belki bir evlilik
durumunda veya birinin başına iyi bir şans geldiğinde
yavaşça olgunlaşan o uykuda kalmış kıskançlıklardan biri olan belirsiz bir kıskançlık, onları bir tür kardeşçe ve saldırgan olmayan
bir düşmanlıkla tetikte tutuyordu. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı, doğru,
ama birbirlerini izliyorlardı. Jean doğduğunda beş yaşında olan Pierre, aniden babasının ve annesinin
kollarına yatan ve onlar tarafından sevilip okşanan o diğer küçük hayvana küçük, sevilmiş bir hayvanın gözleriyle bakmıştı. Jean, doğduğu andan itibaren her zaman tatlılık, nezaket ve iyi huyluluk örneği olmuştu ve Pierre, gözlerindeki tatlılığı tembellik, nezaketi aptallık ve nezaketi körlük olan bu büyük çocuğun övgülerini sonsuza dek duymaktan giderek rahatsız olmaya başlamıştı. Oğulları için hayalleri saygın ve sıradan bir meslek olan ebeveynleri, fikrini sık sık değiştirdiği, coşku nöbetleri, başarısız başlangıçları ve cömert fikirlere ve serbest mesleklere yönelik tüm etkisiz dürtüleri için onu suçluyorlardı.

Ergenliğe eriştiğinden beri artık şu sözcüklerle "Jean'a bak ve onun örneğini izle" demiyorlardı, ama her "Jean bunu yaptı--Jean şunu yaptı" dediklerini duyduğunda, onların anlamını ve sözcüklerin ilettiği imayı anlıyordu.

Anneleri, düzenli bir ruha sahip, tutumlu ve oldukça duygusal, orta sınıftan, yumuşak kalpli bir muhasebecinin ruhuna sahip bir kadındı, iki büyük oğlu arasındaki küçük rekabetleri sürekli olarak söndürüyordu, bu küçük rekabetler, ortak yaşamlarındaki küçük olaylardan her gün kaynaklanıyordu. Az önce bir başka küçük olay da onun huzurunu kaçırmıştı ve bir karmaşadan korkuyordu; çünkü kış boyunca, oğulları her biri kendi kolunda öğrenimlerini bitirirken, iki yıl önce denizde ölen bir ticaret gemisinin kaptanının dul eşi olan komşusu Mme. Rosemilly ile tanışmıştı. Genç dul kadın - oldukça genç, sadece yirmi üç yaşında - güçlü bir zekaya sahip, özgür hayvanların içgüdüleriyle hayatı bilen, sanki her olası durumu görmüş, içinden geçmiş, anlamış ve tartmış ve onları sağlıklı, katı ve iyiliksever bir zihinle yargılamış gibi, akşamları bu dost canlısı komşularla bir saatliğine işe gitme veya sohbet etme alışkanlığı edinmişti ve onlar da ona bir fincan çay veriyorlardı. Denizcilik çılgınlığıyla her zaman kışkırtılan Peder Roland, yeni arkadaşlarına ölen kaptan hakkında sorular sorardı; ve o,
ondan, seyahatlerinden ve eski dünya hikayelerinden, tereddüt etmeden,
hayatı seven ve ölüme saygı duyan, teslim olmuş ve makul bir kadın gibi
bahsediyordu.

İki oğul, geri döndüklerinde, güzel dul kadını evde oldukça rahat bulduklarında,
hemen onu etkilemek
isteğinden çok, birbirlerini kesme isteğinden dolayı ona kur yapmaya başladılar.

Pratik ve ihtiyatlı olan anneleri, içtenlikle,
birinin genç dul kadını elde edebileceğini umuyordu, çünkü zengindi; ve sonra diğerinin üzülmemesini isterdi.

Madam Rosemilly, açık tenliydi, mavi gözleri, hafif dalgalı saçları, en ufak bir rüzgar esintisinde bile çırpınan ve zihninin ayık yöntemine en ufak bir şekilde cevap vermeyen, uyanık, cüretkar,
kavgacı bir tavırla.

Zaten Jean'i en çok beğenmiş gibi görünüyordu, şüphesiz, doğanın bir yakınlığıyla çekilmişti. Ancak bu tercihi, yalnızca ses ve bakışlarındaki neredeyse fark edilemeyen bir farkla ve ayrıca ara sıra onun fikrini sorarak açığa vuruyordu. Jean'in görüşlerinin kendi görüşlerini destekleyeceğini, Pierre'in görüşlerinin ise kaçınılmaz olarak farklı olacağını tahmin ediyor gibiydi. Doktorun siyaset, sanat, felsefe veya ahlak hakkındaki fikirlerinden bahsettiğinde bazen şöyle derdi: "Çarpışmaların." Sonra ona, kadınlara karşı bir suçlama hazırlayan bir suçlayıcının soğuk bakışıyla bakardı - tüm kadınlar, zavallı zayıf şeyler.

M. Roland, oğulları eve dönene kadar onu balık tutma gezilerine davet etmemişti ve karısını da yanına almamıştı; çünkü şafak vakti müttefiki, emekli bir usta denizci olan ve ilk kez gelgit sırasında rıhtımda tanıştığı ve yakınlık kurduğu Kaptan Beausire ve teknenin sorumluluğuna bırakıldığı eski denizci Papagris, Jean Bart olarak bilinirdi.

Ancak bir hafta önce, onlarla birlikte yemek yiyen Mme. Rosemilly, "Balığa çıkmak çok eğlenceli olmalı," dediğinde, tutkusuyla gurur duyan ve aniden bunu paylaşma, rahiplerin tarzına göre bir mürit yapma isteğiyle
ateşlenen kuyumcu, "Gelmek ister misin?" diye haykırdı.

"Elbette gelirim."

"Gelecek Salı?"

"Evet, gelecek Salı."

"Sabah beşte yola çıkmaya hazır olan kadın sen misin?"

Dehşet içinde haykırdı:

"Hayır, kesinlikle: bu çok fazla."

Hayal kırıklığına uğradı ve ürperdi, aniden onun gerçek mesleğinden şüphe etmeye başladı.

Ancak, şöyle dedi:

"Hangi saatte hazır olabilirsin?"

"Peki--dokuzda?"

"Daha önce değil mi?"

"Hayır, daha önce değil. O bile çok erken."

Yaşlı adam tereddüt etti; kesinlikle hiçbir şey yakalayamazdı, çünkü
güneş denizi ısıttığında balıklar artık ısırmaz; ancak iki kardeş
planı hevesle zorlamış ve her şeyi orada ve o anda organize edip düzenlemişlerdi.

Böylece ertesi Salı günü _İnci_ Cape la Heve'nin beyaz
kayalarının altına demir atmıştı; öğlene kadar balık tutmuşlardı, sonra
bir süre uyumuşlardı ve sonra hiçbir şey yakalayamadan tekrar balık tutmuşlardı; ve
sonra, oldukça geç fark eden baba Roland, tüm o
Mme. Rosemilly'nin gerçekten hoşuna giden ve önemsediği şey denizdeki yelkendi,
ve halatlarının hareketsiz asılı kaldığını görünce, mantıksız bir rahatsızlıkla, zavallı dul kadına olduğu kadar yakalayamadığı yaratıklara da uygulanan o şiddetli "Tschah!"ı söylemişti.

Şimdi ganimetini -balığını- bir cimrinin neşeli heyecanıyla seyrediyordu; gökyüzüne baktığında güneşin alçaldığını görünce: "Eh, çocuklar," dedi, "ya eve doğru dönelim."

Genç adamlar halatlarını çektiler, onları sardılar, kancaları temizlediler
ve mantarlara taktılar ve oturup beklediler.

Roland bir kaptan gibi dışarı bakmak için ayağa kalktı:

"Rüzgar yok," dedi. "Çekmeniz gerekecek, gençler."

Ve aniden bir kolunu kuzeye doğru uzatarak haykırdı:

"Southampton'dan paket geliyor."

Düz denizin ötesinde, mavi bir çarşaf gibi yayılmış, geniş ve parlak, alev ve altınla dolu, işaret ettiği çeyrekte pembe gökyüzüne karşı mürekkep gibi bir bulut görünüyordu ve altında, bu kadar uzaktan küçücük görünen vapurun gövdesini seçebiliyorlardı. Ve güneyde, çok sayıda duman halkası, hepsi Havre iskelesine doğru birleşiyordu, şimdi, sonunda bir boynuz gibi dik duran deniz feneriyle birlikte beyaz bir çizgi halinde zar zor görülebiliyordu.

Roland sordu: "Normandie bugün gelmiyor mu?" Ve Jean cevap verdi:

"Evet, bugün."

"Bana bardağımı ver. Sanırım onu ​​orada görüyorum."

Baba bakır boruyu çıkardı, gözüne ayarladı, lekeyi aradı ve sonra onu gördüğü için çok mutlu olarak haykırdı:

"Evet, evet, işte orada. İki hunisini biliyorum. Bakmak ister misin, Mme. Rosemilly?"

Teleskopu aldı ve Atlantik ufkuna doğru çevirdi, ancak gemiyi bulamadı, çünkü hiçbir şeyi ayırt edemiyordu - sadece mavi, etrafında renkli bir hale, dairesel bir gökkuşağı - ve sonra her türlü tuhaf şey, göz kırpan tutulmalar, onu hasta hissettiriyordu.

Camı geri verirken şöyle dedi:

"O şeyle asla göremezdim. Kocamı çok
çileden çıkarırdı; saatlerce pencerede durup gemilerin geçişini izlerdi."

Çok sinirlenen Yaşlı Roland karşılık verdi:

"O zaman gözünde bir kusur olmalı, çünkü benim camım çok iyi."

Sonra karısına uzattı.

"Bakmak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Önceden bunun içini göremediğimi biliyordum."

Kırk sekiz yaşında ama öyle görünmeyen Bayan Roland,
bu geziden ve bu azalan günden
partideki herkesten daha fazla keyif alıyor gibiydi.

Kestane rengi saçları daha yeni beyazlamaya başlamıştı.
Sakin, makul bir yüzü, nazik ve mutlu bir tavrı vardı ki bunu görmek
bir zevkti. Oğlu Pierre, onun paranın değerini bildiğini söylerdi,
ama bu onun
rüya görmenin zevklerinden zevk almasını engellemiyordu. Okumayı, romanları ve şiirleri severdi,
sanat eseri olarak değerlerinden dolayı değil,
onda uyandıracakları hassas melankolik ruh hali uğruna. Bir şiir dizesi, çoğu zaman ama
zayıf, çoğu zaman kötü bir dize, onun ifade ettiği gibi, küçük teli dokundurur ve ona neredeyse gerçekleşmiş gizemli bir arzu hissi verirdi. Ve ruhuna küçük bir çırpınış getiren bu hafif duygulardan zevk alırdı, aksi takdirde bir defter kadar sıkı tutulurdu.

Havre'a yerleştiğinden beri fark edilir derecede şişmanlamıştı ve
çok esnek ve narin olan vücudu daha da ağırlaşmıştı.

Denizdeki bu gün onun için keyifliydi. Kocası, acımasız olmasa da, dükkanının despotu olan bir adamın öfke veya nefret olmadan
kaba davranmaya meyilli olduğu gibi, ona karşı sertti; böyle adamlara emir vermek küfür etmek gibiydi. Yabancıların yanında kendini kontrol ediyordu,
ama özelde kendini salıveriyor ve korkunç bir şekilde kendini boşaltıyordu,
herkesten korkmasına rağmen. O, karmaşanın, sahnelerin, gereksiz açıklamaların dehşetiyle her zaman pes ediyor ve hiçbir zaman bir şey
istemiyordu; çok uzun bir süredir Roland'dan onu tekneye
çıkmasını istemeye cesaret edememişti. Bu yüzden bu fırsatı sevinçle karşılamış ve nadir ve yeni zevkin tadını çıkarıyordu.

Başladıkları andan itibaren kendini tamamen
beden ve ruh olarak, dalgaların üzerindeki yumuşak, kayan harekete teslim etti.
Düşünmüyordu; zihni ne anılarda ne de umutlarda dolaşmıyordu;
kalbi de bedeni gibi, onu sallayan ve uyuşturan yumuşak, sıvı ve lezzetli bir şeyin üzerinde yüzüyormuş gibi geliyordu.

Babaları geri dönmeleri için "Gelin, küreklere
yerleşin!" dediğinde, oğullarının, iki büyük oğlunun ceketlerini çıkardıklarını ve gömlek kollarını çıplak kollarının üzerine sıvadıklarını görünce gülümsedi.

İki kadına en yakın olan Pierre kürekleri aldı,
Jean ise diğerini aldı ve kaptanın "Yol verin!" demesini beklediler. Çünkü her şeyin katı kurallara göre yapılmasında ısrar ediyordu.

İkisi de aynı anda, sanki tek bir çabayla kürekleri daldırıp geriye yaslandılar, tüm güçleriyle çektiler ve sonra bir mücadele güçlerini göstermeye başladı. Yelkenle kolayca çıkmışlardı, ama esinti dinmişti ve iki kardeşin erkeksi gururu, güçlerini ölçme olasılığıyla aniden uyandı. Babalarıyla tek başlarına dışarı çıktıklarında, dümen kullanmadan kürek çekiyorlardı, çünkü Roland halatları hazırlamakla meşgul olurdu, oysa o, teknenin rotasını gözetliyor, bir işaretle veya bir sözle yönlendiriyordu: "Sakin ol, Jean ve sen, Pierre, sırtını buna koy." Ya da şöyle derdi: "Hadi, bir numara; gel, iki numara - biraz dirsek yağı." Sonra rüya gören daha sert çekti, heyecanlanan
yavaşladı ve teknenin başı döndü.

Ama bugün pazılarını göstermek istiyorlardı. Pierre'in kolları
tüylü, biraz zayıf ama sinirliydi; Jean'inkiler yuvarlak, beyaz ve pembeydi
ve kas düğümü cildin altında hareket ediyordu.

Başta Pierre avantajlıydı. Dişleri sıkılmış, kaşları çatık, bacakları dimdik, elleri küreğe kenetlenmiş bir şekilde, her vuruşta küreği uçtan uca büküyordu ve _Pearl_ karaya doğru yöneliyordu.
Baş tarafta oturan Peder Roland, kıç koltuğunu iki kadına bırakmak için nefesini boşa harcıyordu, "Sakin ol, bir numara; daha
sert çek, iki numara!" Pierre çılgınca daha sert çekti ve "iki numara" çılgın vuruşuyla uyum sağlayamadı.

Sonunda kaptan bağırdı: "Durdurun onu!" İki kürek aynı anda kaldırıldı ve sonra babasının emriyle Jean birkaç dakika tek başına çekti. Ama o andan itibaren her şey kendi istediği gibiydi; o
heveslendi ve işine ısındı, Pierre ise ilk güçlü
fışkırmasından dolayı nefes nefese ve bitkin bir halde, gevşek ve soluk soluğaydı. Dört kez
koşan baba Roland, yaşlı adam nefes alırken onları durdurdu, böylece
tekneyi tekrar doğru rotasına sokmak için. Sonra doktor
aşağılanmış ve öfkeyle, alnı terden sırılsıklam, yanakları
beyaz, kekeleyerek şöyle dedi:

"Başıma ne geldiğini anlayamıyorum; yan tarafımda bir sancı var.
Çok iyi
başladım, ama beni yukarı çekti."

Jean sordu: "Bir süre iki küreği tek başıma mı çekeyim?"

"Hayır, teşekkürler, patlayacak."

Ve anneleri, biraz sinirlenerek şöyle dedi:

"Neden, Pierre, böyle bir duruma gelmekte ne mantık ne de mantık var.
Çocuk değilsin."

Ve omuzlarını silkti ve bir kez daha yola koyuldu.

Bayan Rosemilly görmüyormuş, anlamıyormuş, duymuyormuş gibi yaptı. Güzel başı, tekne her ileri hareket ettiğinde, şakaklarında ince, asi saçların çırpınmasına neden olan, çekici bir şekilde geriye doğru gidiyordu.

Ama Peder Roland hemen seslendi:

"Bakın, _Prens Albert_ bizi yakalıyor!"

Hepsi etrafa baktı. Suda uzun ve alçak, iki tırmıklı hunisi ve iki yuvarlak yanağa benzeyen iki sarı kürek kutusuyla, Southampton paketi, açık şemsiyelerin altında yolcularla dolu, tam gaz ilerliyordu. Aceleci, gürültülü kürek tekerlekleri, tekrar köpük halinde düşen suyu döverek, aceleci bir
kurye gibi aceleci bir görünüm veriyordu ve dik gövde, suyun içinden geçerek, gövde boyunca
kayarak giden iki ince, yarı saydam dalgayı
yaydı.

_İnci_'ye oldukça yaklaştığında, Peder Roland şapkasını kaldırdı,
hanımlar mendillerini salladı ve vapurda yarım düzine şemsiye hevesle el salladı, vapur yoluna devam ederken bu selama karşılık verdi, arkasında denizin durgun ve camsı yüzeyinde birkaç geniş dalgalanma bıraktı.

Dumanlı şapkalı başka gemiler de vardı, her biri ufuk çizgisinin her yerinden, onları birbiri ardına, bir ağız gibi yutan kısa beyaz iskeleye doğru geliyordu. Ve balıkçı tekneleri ve geniş yelkenleri ve ince direkleri olan daha hafif tekneler, göze çarpmayan römorkörlerin
çekimiyle gökyüzünde gizlice ilerliyordu, daha hızlı ve daha yavaş, zaman zaman aşırı doymuş gibi görünen ve açık denize başka bir buharlı gemi, brik, şhun ve üç direkli gemi filosu
kusan, açık denize doğru koşuyordu. Acele eden buharlı gemiler okyanusun pürüzsüz koynunda sağa ve sola uçarken, onları
çeken kılavuz römorkörler tarafından
çıkarılan yelkenli gemiler, ana direkten pruvaya kadar beyaz veya kahverengi ve batan güneşte kırmızı renkte kanvasla
giyinmiş halde hareketsiz yatıyorlardı.

Bayan Roland, gözleri yarı kapalı bir şekilde mırıldandı: "Aman Tanrım, deniz ne kadar da güzel!"

Ve Bayan Rosemilly uzun bir iç çekişle cevap verdi, ancak bunda hiçbir üzüntü yoktu:

"Evet, ama bazen çok acımasız oluyor, yine de."

Roland haykırdı:

"Bak, _Normandie_ içeri giriyor. Büyük bir gemi, değil mi?"

Sonra karşı kıyıyı, çok çok uzakta, Seine'in ağzının diğer tarafında tarif etti - o ağız yirmi kilometreden fazla uzanıyordu, dedi. Villerville, Trouville, Houlgate, Luc,
Arromanches, küçük Caen nehri ve kıyıyı Cherbourg'a kadar güvensiz hale getiren Calvados kayalarını gösterdi. Sonra, her gelgitte yer değiştiren ve Quilleboeuf'un pilotlarının her gün kanalı incelememeleri durumunda suçlu oldukları Seine'deki kum setleri konusunu daha da genişletti. Havre kasabasının Yukarı Normandiya'yı Aşağı Normandiya'dan nasıl ayırdığını fark etmelerini istedi. Aşağı Normandiya'da kıyı, meralar, tarlalar ve çayırlar boyunca denize doğru eğimliydi. Yukarı Normandiya kıyısı ise tam tersine, dik, yüksek bir uçurum, uçurumlu, yarık ve yükselen, Dunkirk'e kadar uzanan muazzam bir beyaz sur oluşturuyordu. Her çukurda bir köy veya liman gizliydi: Etretat, Fecamp, Saint-Valery, Treport, Dieppe ve geri kalanı. İki kadın dinlemedi. Rahatlıktan uyuşmuş ve inlerinin etrafında vahşi hayvanlar gibi oradan oraya koşturan gemilerle kaplı okyanusun görüntüsünden etkilenmiş bir şekilde, sakinleştirici ve muhteşem gün batımından biraz etkilenmiş bir şekilde, konuşamadan oturdular. Tek başına Roland durmadan konuştu; hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği kişilerden biriydi. Sinirleri daha hassas olan kadınlar, bazen nedenini bilmeden, işe yaramaz konuşmaların sesinin bir hakaret kadar rahatsız edici olduğunu hissederler. Sakinleşen Pierre ve Jean yavaşça kürek çekiyorlardı ve
_Pearl_ o devasa gemilerin arasında küçücük bir şey olarak limana doğru gidiyordu.

Rıhtıma yanaştıklarında, orada bekleyen Papagris,
elini hanımlara uzatarak onlara yardım etti ve
şehre doğru yola koyuldular. Büyük bir kalabalık--gelgit sırasında her gün iskeleyi
tarafından rahatsız olan kalabalık--da eve doğru sürükleniyordu. Mme. Roland ve Mme.
Rosemilly önden gidiyordu, onları üç adam takip ediyordu.
Rue de Paris'e doğru giderken arada sırada bir şapkacının veya
kuyumcunun önünde durup bir bone veya
bir süs eşyasına bakıyorlardı; sonra yorumlarını yaptıktan sonra tekrar yola koyuldular. Place de la Bourse'un önünde
Roland her gün yaptığı gibi, gemilerle dolu rıhtımlara bakmak için durdu - _Bassin du Commerce_, ötesindeki diğer rıhtımlar, yan yana, dört veya beş derinlikte sıralar halinde sıkıca paketlenmiş devasa gövdeler. Ve sayısız direkler; birkaç kilometrelik rıhtımlar boyunca, direkleri, direkleri ve donanımlarıyla sonsuz direkler, kasabanın kalbindeki bu büyük boşluğa ölü bir orman görünümü veriyordu. Bu yapraksız
ormanın üzerinde martılar dönüyor ve düşen bir taş gibi, denize atılan herhangi bir parçaya atlamak için bekliyorlardı; bir kasnağı bir kirişe bağlayan bir denizci çocuk, oraya kuş yuvası yapmaya gitmiş gibi görünüyordu.

"Herhangi bir tören olmadan bizimle akşam yemeği yer misin, sadece günü birlikte
bitirelim diye mi?" dedi Mme. Roland arkadaşına.

"Elbette, memnuniyetle; törensiz bir şekilde kabul ediyorum.
Bu akşam eve gidip yalnız kalmak içler acısı olurdu."

Duyan ve genç kadının ilgisizliği altında huzursuzlanmaya başlayan Pierre kendi kendine mırıldandı: "Eh, dul kadın
şimdi kök salıyor gibi görünüyor." Birkaç gün önce ondan "dul" diye bahsetmişti.
Kendi başına zararsız olan bu kelime, Jean'ı sadece ona verilen tonla rahatsız etti; bu ona kinci ve saldırgan geliyordu.

Üç adam kendi evlerinin eşiğine varana kadar başka bir kelime etmedi. Rue Belle-Normande'da, dar bir evdi, bir zemin kat ve iki üst kattan oluşuyordu. Hizmetçi, Josephine, on dokuz yaşında bir kız, düşük ücretle her işi yapan, köylünün şaşkın, hayvansı ifadesiyle fazlasıyla donatılmış, kapıyı açtı, efendisinin peşinden yukarı, birinci kattaki oturma odasına çıktı ve sonra şöyle dedi:

"Bir beyefendi aradı - üç kez."

Onunla bağırıp küfür etmeden hiç konuşmayan Yaşlı Roland,
bağırdı:

"Şeytan adına, kimi çağırdı dersiniz?"

Efendisinin kükreyen sesine hiç irkilmedi ve şöyle cevap verdi:

"Avukatın evinden bir beyefendi."

"Hangi avukat?"

"Neden M'sieu' Canu - başka kim?"

"Peki bu beyefendi ne dedi?"

"M'sieu' Canu akşam vakti kendisi uğrayacak."

Maitre Lecanu, M. Roland'ın avukatıydı ve bir bakıma onun dostuydu,
onun adına işlerini yönetiyordu. Akşam arayacağını haber vermesi için, rüzgarda acil ve önemli bir şey olmalı;
ve dört Roland birbirlerine baktılar, küçük servet sahibi insanların bir avukatın herhangi bir müdahalesinde
olmaya alışkın olduğu duyurudan rahatsız oldular, sözleşmeler, miras, davalar - her türlü arzu edilir veya korkutucu olasılıklar.
Baba, birkaç dakikalık sessizlikten sonra mırıldandı:

"Bu ne anlama gelebilir?"

Bayan Rosemilly gülmeye başladı.

"Elbette bir miras. Bundan eminim. İyi şans getiriyorum."

Ama onlara bir şey bırakabilecek birinin ölmesini beklemiyorlardı.

İlişkiler konusunda iyi bir hafızası olan Bayan Roland,
kocasının tarafındaki ve kendi tarafındaki tüm bağlantıları düşünmeye,
soy ağaçlarını ve kuzenliğin sonuçlarını izlemeye başladı.

Daha başlığını bile çıkarmadan şöyle dedi:

"Baba diyorum" (kocasına evde "Baba" derdi ve
bazen yabancıların önünde "Mösyö Roland"), "söyle bana, Joseph Lebru'nun ikinci kez evlendiği kişiyi hatırlıyor musun?"

"Evet--Dumenil adında küçük bir kız, kırtasiyecinin kızı."

"Çocukları var mıydı?"

"Sanırım öyle! En azından dört ya da beş."

"O zaman o mahalleden değil."

Zaten arayışında oldukça istekliydi; gökyüzünden biraz daha fazla rahatlık
inşa etme umuduna kapıldı. Ama annesine çok düşkün olan, onun biraz vizyon sahibi olduğunu bilen ve haberler iyi yerine kötü olursa hayal kırıklığına uğramasından, biraz üzülmesinden, biraz üzülmesinden korkan Pierre onu susturdu:

"Heyecanlanma anne; zengin bir Amerikalı amca yok. Benim açımdan, bunun Jean için bir evlilikle ilgili olduğunu düşünmem daha iyi olurdu. "

Herkes bu öneriye şaşırdı ve Jean, kardeşinin bundan Madam Rosemilly'nin önünde bahsetmesinden biraz rahatsız oldu.

"Ve neden benim için değil de senin için? Hipotez çok
tartışmalı. Sen daha büyüksün; bu yüzden akla ilk gelecek kişi sen olacaksın. Ayrıca, evlenmek istemiyorum."

Pierre alaycı bir şekilde gülümsedi:

"O zaman aşık mısın?"

Ve diğeri, çok sinirlenerek karşılık verdi:

"Bir adamın henüz evlenmek istemediği için aşık olması mı gerekiyor?"

"Ah, işte buradasın! O 'henüz' her şeyi düzeltiyor; bekliyorsun."

"Eğer öyle istiyorsan, beklediğimi kabul ediyorum."

Ancak dinleyen ve düşünen yaşlı Roland, aniden
en olası çözümü buldu.

"Aman Tanrım! Kafamızı yormak için ne kadar da aptalız. Maitre Lecanu
çok iyi bir arkadaşımızdır; Pierre'in bir tıbbi ortaklık, Jean'in de bir avukatlık ofisi aradığını biliyor ve sizden birine uygun bir şey bulmuş."

Bu o kadar açık ve olasıydı ki herkes kabul etti.

"Akşam yemeği hazır," dedi hizmetçi. Ve hepsi masaya oturmadan önce ellerini yıkamak için
odalarına koştular.

On dakika sonra zemin kattaki küçük yemek odasında akşam yemeğindeydiler.

İlk başta sessiz kaldılar; ama sonra Roland bu avukatın ziyaretine
şaşkınlıkla yeniden başladı.

"Ne de olsa neden yazmadı? Neden katibini üç kez
gönderdi? Neden kendisi geliyor?"

Pierre bunu oldukça doğal buldu.

"Şüphesiz hemen bir karar gerekiyor; ve belki de
yazılı hale getirilmesi gereken bazı gizli koşullar vardır."

Yine de hepsi şaşkındı ve dördü de
tartışmalarına ve ne yapılması gerektiğine karar vermelerine engel olacak bir yabancıyı davet ettikleri için biraz rahatsız olmuşlardı.

Avukat anons edildiğinde henüz yukarı çıkmışlardı.
Roland onu karşılamak için uçtu:

"İyi akşamlar, sevgili Maitre," dedi, ziyaretçisine
Fransa'da her avukatın adının resmi ön eki olan unvanı vererek.

Madam Rosemilly ayağa kalktı.

"Gidiyorum," dedi. "Çok yorgunum."

Onu alıkoymak için belli belirsiz bir girişimde bulunuldu; ancak o buna izin vermedi ve
her zaman yaptıkları gibi
üç adamın da ona eşlik etmeyi teklif etmemesiyle eve gitti.

Madam Roland ziyaretçilerine hevesle onur verdi.

"Bir fincan kahve, Mösyö?"

"Hayır, teşekkür ederim. Şu anda yemeğimi bitirdim."

"Bir fincan çay, o zaman?"

"Teşekkür ederim, hemen reddetmeyeceğim. Önce işimize bakmalıyız."

Bu sözün ardından gelen mutlak sessizlik, yalnızca saatin düzenli tik takları ve aşağıda kızın temizlediği tencerelerin şangırtısıyla bozuldu - kapıdan dinleyemeyecek kadar aptaldı.

Avukat devam etti:

"Paris'te, M. Marechal adında birini tanıyor muydunuz - Leon Marechal?"

M. ve Mme. Roland aynı anda haykırdılar: "Sanırım öyle!"

"Sizin bir arkadaşınız mıydı?"

Roland cevap verdi: "En iyi arkadaşımız, mösyö, ama Paris fanatiği;
bulvardan asla ayrılmazdı. Maliye ofisinde baş katipti. Başkentten ayrıldığımdan beri onu hiç görmedim ve
son zamanlarda birbirimize yazmayı bırakmıştık. İnsanlar
uzak olduğunda, bilirsiniz--"

Avukat ciddi bir şekilde araya girdi:

"M. Marechal öldü."

Hem karı hem de koca, bu tür haberlerin alındığı anda, gerçek veya sahte ama her zaman hazır olan, acı dolu bir şaşkınlıkla karşılık verdi.

Maitre Lecanu devam etti:

"Paris'teki meslektaşım, vasiyetinin ana maddesini bana iletti, buna göre oğlunuz Jean'ı -Mösyö Jean Roland'ı- tek mirasçısı yapıyor."

Hepsi tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkındılar. Duygularını kontrol eden ilk kişi Mme. Roland oldu ve kekeledi:

"Aman Tanrım! Zavallı Leon--zavallı dostumuz! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Öldü!"

Gözlerine yaşlar dolmaya başladı, bir kadının sessiz gözyaşları, keder damlaları
ruhunun ta kendisinden, yanaklarından aşağı sızan ve çok
üzücü görünen, çok net. Ama Roland, kaybından çok
duygulanan ihtimali düşünüyordu. Yine de, vasiyetnamenin maddelerini ve servetin miktarını hemen sormaya cesaret edemedi, bu yüzden bu ilginç gerçeklere
davranmak için sordu.

"Peki zavallı Mareşal neden öldü?"

Maitre Lecanu en ufak bir şey bilmiyordu.

"Tek bildiğim," dedi, "hiçbir doğrudan varisi olmadan öldüğü için, servetinin tamamını -yılda yaklaşık yirmi bin frank (3.840 $) yüzde üç- doğumundan beri tanıdığı ve mirasa layık yargıçlar olan ikinci oğlunuza bıraktı. Eğer M. Jean parayı
reddederse, bu, yetimhanelere gidecek."

Yaşlı Roland sevincini gizleyemedi ve haykırdı:

"Sacristi! Bu iyi kalpli birinin düşüncesi. Ve eğer varisim olmasaydı onu
unutmazdım; o gerçek bir dosttu."

Avukat gülümsedi.

"Bu olayı size kendim duyurmaktan çok memnun oldum," dedi, ". İyi haberin taşıyıcısı olmak her zaman bir zevktir."

Bu iyi haberin bir arkadaşının, Roland'ın en yakın arkadaşının ölümü olduğunu hiç düşünmemişti; ve yaşlı adam da az önce bu kadar inançla bahsettiği yakınlığı aniden unutmuştu.

Sadece Bayan Roland ve oğulları hala kederli görünüyorlardı. Gerçekten de, hala birkaç damla gözyaşı döküyordu, mendiliyle gözlerini sildi,
sonra da derin hıçkırıklarını bastırmak için mendili dudaklarına bastırdı.

Doktor mırıldandı:

"İyi bir adamdı, çok şefkatliydi. Sık sık bizi yemeğe davet ederdi --kardeşim ve ben."

Jean, kocaman açılmış, ışıldayan gözleriyle, yakışıklı sarı sakalına elini koydu, ona tanıdık bir hareketti bu ve parmaklarını son saç tellerinin ucuna kadar çekti, sanki daha uzun ve daha ince çekmek ister gibi. Dudakları iki kez aralandı ve düzgün bir yorumda bulundu, ancak uzun bir meditasyondan sonra yalnızca şunu söyleyebildi:

"Evet, kesinlikle benden hoşlanıyordu. Onu görmeye gittiğimde bana her zaman sarılırdı."

Ama babasının düşünceleri dörtnala gitmişti - gelecek olan bu mirasın etrafında dörtnala koşturuyordu; hayır, çoktan ele geçirilmişti; yarın, bir onay sözcüğüyle içeri girecek olan
kapının ardında gizlenen bu para.

"Ve yolda olası bir zorluk yok mu?" diye sordu. "Dava yok - itiraz edecek kimse yok mu?"

Maitre Lecanu oldukça rahat görünüyordu.

"Hayır; Paris muhabirim her şeyin gayet açık olduğunu söylüyor. M.
Jean'ın sadece kabulünü imzalaması gerekiyor."

"Güzel. O zaman - o zaman servet gayet açık?"

"Tamamen açık."

"Gerekli tüm formaliteler tamamlandı mı?"

"Hepsi."

Aniden yaşlı kuyumcu utanç duygusuna kapıldı - belirsiz, içgüdüsel ve geçici; bilgi edinme isteğinin utancı ve ekledi:

"Bütün bu soruları bu kadar çabuk sorduğumda oğlumu
öngöremeyeceği tatsız şeylerden kurtarmak için sorduğumu anlıyorsun. Bazen borçlar, utanç verici yükümlülükler, ne olursa olsun! Ve bir mirasçı kendini
çözülemez bir diken çalısının içinde bulur. Sonuçta, ben
varis değilim--ama önce küçüğü düşünürüm."

Pierre'den çok daha büyük olmasına rağmen Jean'den kendi aralarında "küçük" olarak bahsetmeye alışmışlardı.

Birdenbire Mme. Roland bir rüyadan uyanmış gibi göründü,
uzun zaman önce duyduğu ve
tam olarak emin olmadığı, neredeyse unutulmuş bir gerçeği anımsadı. Şüpheyle sordu:

"Zavallı dostumuz Marechal'in servetini benim küçük Jean'ime bıraktığını mı söylüyordun?"

"Evet, hanımefendi."

Ve basitçe devam etti:

"Bunu duyduğuma çok sevindim; bize bağlı olduğunu kanıtlıyor."

Roland ayağa kalkmıştı.

"Ve siz, sevgili beyefendi, oğlumun hemen kabul
belgesini imzalamasını ister misiniz?"

"Hayır--hayır, M. Roland. Yarın, yarın saat ikide ofisimde,
eğer size uygunsa."

"Evet, kesinlikle--evet, kesinlikle öyle düşünüyorum."

Sonra, kendisi de ayağa kalkmış olan ve gözyaşlarından sonra
gülümseyen Mme. Roland, avukatın yanına gitti ve elini sandalyesinin arkasına koyup ona minnettar bir annenin zavallı gözleriyle bakarak şöyle dedi:

"Ve şimdi o fincan çay için, Mösyö Lecanu?"

"Şimdi memnuniyetle kabul edeceğim, hanımefendi. "

Çağrılan hizmetçi, önce derin teneke kutularda kuru bisküviler getirdi, o çıtır, tatsız İngiliz kekleri, bir papağanın gagası için yapılmış gibi görünüyor ve dünya turu için metal kutulara lehimlenmişti. Sonra birkaç küçük gri keten örtü, kare şeklinde katlanmış, tutumlu ailelerde asla yıkanmayan çay peçeteleri getirdi. Üçüncü kez şekerlik ve fincanlarla geldi; sonra suyu ısıtmak için ayrıldı. Oturup beklediler.

Kimse konuşamıyordu; düşünecek çok şeyleri ve söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sadece Mme. Roland birkaç sıradan yorumda bulunmaya çalıştı. Balıkçılık gezisini anlattı ve _Pearl_ ve Mme. Rosemilly'nin övgülerini söyledi.

"Büyüleyici! "Büyüleyici!" dedi avukat tekrar tekrar.

Roland, sanki kışmış gibi mermer şömine rafına yaslanmış
ve ateş yanıyormuş gibi, elleri ceplerinde ve dudakları ıslık çalmak için büzülmüş halde, neşesini
dışa vurmak için karşı konulmaz bir arzuyla işkence görerek hareketsiz duramıyordu.
Orta sehpanın her iki yanında, birbirine uyan iki koltukta oturan iki kardeş,
benzersiz ifadelerle dolu benzer tavırlarla önlerine bakıyorlardı.

Sonunda çay geldi. Avukat bir fincan aldı, şekerledi ve
içine çıtırdatması çok sert olan küçük bir kek
ekledikten sonra içti. Sonra ayağa kalktı, el sıkıştı ve gitti.

"O zaman anlaşıldı," diye tekrarladı Roland. "Yarın, senin evinde,
saat ikide?"

"Kesinlikle öyle. Yarın, saat ikide."

Jean tek kelime etmemişti.

Misafirleri gittikten sonra, baba Roland
küçük oğlunun omuzlarına iki elini vurarak bağırana kadar tekrar sessizlik çöktü:

"Eh, şeytani şanslı köpek! Bana sarılmadın!"

Sonra Jean gülümsedi. Babasını kucaklayarak şöyle dedi:

"Bana vazgeçilmez gelmemişti."

Yaşlı adam neşeyle kendinden geçmişti. Odanın içinde dolaştı,
sakar tırnaklarıyla mobilyaları tıngırdattı, topuklarının üzerinde döndü ve şöyle demeye devam etti:

"Ne şans! Ne şans! İşte, ben buna gerçekten şans diyorum!"

Pierre sordu:

"O zaman bu Mareşali iyi tanıyordun?"

Ve babası şöyle cevap verdi:

"Sana inanıyorum! Neden, her akşam bizim evde geçirirdi.
Yarım tatillerde seni okuldan almaya gittiğini ve
akşam yemeğinden sonra seni geri götürdüğünü kesinlikle hatırlarsın. Neden, Jean doğduğu gün doktora giden oydu. Annen hastalandığında bizimle kahvaltı ediyordu. Elbette bunun ne anlama geldiğini hemen anladık ve aceleyle yola koyuldu. Aceleyle
kendisininki yerine benim şapkamı aldı. Bunu hatırlıyorum çünkü sonrasında buna çok güldük. Ölmek üzereyken bunu düşünmüş olması çok muhtemeldir ve bir varisi olmadığı için kendi kendine şöyle demiş olabilir:
'O genci dünyaya getirmeye yardım ettiğimi hatırlıyorum, bu yüzden ona birikimlerimi bırakacağım.'"

Derin bir sandalyeye gömülmüş olan Bayan Roland, bir kez daha anılara dalmış gibiydi. Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi mırıldandı:

"Ah, iyi bir arkadaştı, çok sadık, çok güvenilir, bu günlerde nadir bir ruhtu."

Jean ayağa kalktı.

"Küçük bir yürüyüşe çıkacağım," dedi.

Babası şaşırdı ve onu yanında tutmaya çalıştı; konuşacak çok şeyleri, yapılacak planları, alınacak kararları vardı. Ancak genç adam ısrar etti ve bir nişanı olduğunu söyledi. Ayrıca, mirasına kavuşmadan önce her şeyi halletmek için zamanı olacaktı. Bu yüzden gitti, çünkü yalnız kalmak istiyordu Düşünmek.
Pierre, kendisinin de dışarı çıkacağını söyledi ve birkaç
dakika sonra kardeşini takip etti.

Karısı ile yalnız kalır kalmaz, baba Roland onu kollarına aldı, her yanağından bir düzine kez öptü ve karısının kendisine sık sık yönelttiği bir
suçlamaya karşılık olarak şöyle dedi:

"Görüyorsun ya canım, sağlığımı iyileştirmek için buraya gelmek yerine, Paris'te kalıp çocuklar için çalışmak
bir işe yaramazdı, çünkü talih gökyüzünden üzerimize yağar."

Oldukça ciddiydi.

"Jean'ın üzerine gökyüzünden yağar," dedi. "Peki Pierre?"

"Pierre? Ama o bir doktor; çok para kazanacak; ayrıca,
kardeşi kesinlikle onun için bir şeyler yapacaktır."

"Hayır, kabul etmeyecek. Ayrıca, bu miras Jean için, sadece
Jean için. Pierre kendini büyük bir dezavantajda bulacak."

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu: "Peki, o zaman, onu vasiyetimizde daha çok
bırakacağız."

"Hayır; bu da pek adil olmaz."

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Bu konuda benden ne yapmamı istiyorsun?
Her zaman bir sürü tatsız fikre kapılıyorsun.
Tüm zevklerimi mahvetmelisin. Neyse, ben yatağa gidiyorum. İyi geceler. Yine de, buna iyi şanslar diyorum, çok iyi şanslar!"

Ve her şeye rağmen sevinçle ve ölümünde bu kadar cömert olan arkadaşına dair tek bir pişmanlık
sözcüğü bile söylemeden gitti.

Madam Roland, sönmekte olan lambanın önünde tekrar düşünmeye
başladı.

BÖLÜM II

Pierre dışarı çıkar çıkmaz, Havre'ın ana caddesi olan Rue de Paris'e doğru yola koyuldu, parlak bir şekilde aydınlatılmış, canlı ve gürültülüydü. Sahilin oldukça keskin havası yüzünü öptü ve bastonunu kolunun altına, ellerini arkasına koyarak yavaşça yürüdü. Rahatsızdı, bunalmıştı, yüreği dağılmıştı, tıpkı tatsız haberler duyduktan sonra olduğu gibi. Hiçbir kesin düşünce onu üzmüyordu ve o an, bu ruhsal çöküntü ve uzuvların ağırlaşmasının nedenini açıklayamayacak kadar şaşkındı. Bir yerlerinden yaralanmıştı, nerede olduğunu bilmeden; içinde bir yerlerde bir acı vardı - parmağımızı koyamadığımız, ama bizi rahatsız eden, yorup, depresyona sokan, sinirlendiren, neredeyse fark edilemeyen yaralardan biri - sanki küçük bir sıkıntı tohumu gibi, hafif ve gizli bir sızı.

Tiyatronun önündeki meydana ulaştığında, Cafe Tortoni'deki ışıklar onu cezbetti ve adımlarını yavaşça göz kamaştırıcı cepheye doğru eğdi; ama içeri girerken orada arkadaşları ve tanıdıklarıyla karşılaşacağını düşündü; konuşmak zorunda kalacağı insanlar; ve kahve fincanları ve likör bardakları eşliğindeki bu sıradan iyi arkadaşlığa karşı içinde şiddetli bir tiksinti kabardı. Bu yüzden, adımlarını geri çekerek, limana giden ana caddeye geri döndü. "Nereye gideceğim?" diye sordu kendi kendine, ruh haline uygun hoşuna gidecek bir yer düşünmeye çalışarak. Aklına tek bir yer gelmiyordu, çünkü yalnız kalmak onu huzursuz hissettiriyordu, ama yine de kimseyle karşılaşmaya dayanamıyordu. Grand Quay'e çıktığında bir kez daha tereddüt etti; sonra iskeleye doğru döndü; yalnızlığı seçmişti.

Dalgakırandaki bir bankın yanına yaklaşıp oturdu, yürümekten
çoktan yorulmuştu ve yürüyüşünden keyifsizdi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Bu akşam bende ne var?" Ve
hafızasında, ateşinin nedenini bulmak için hasta bir adamı sorguladığımız gibi, ne tür bir sıkıntının onu ele geçirdiğini aramaya başladı.

Zihni hem sinirli hem de ayıktı; heyecanlandı, sonra
akıl yürüttü, dürtülerini onaylayarak ya da suçlayarak; ama zamanla
ilkel doğa sonunda daha güçlü olduğunu kanıtladı; hassas adam her zaman entelektüel adama
üstünlük sağladı. Bu yüzden bu asabi ruh halini, hiçbir şey istemeden hareket etme arzusunu, kendisinden farklı olmak için biriyle tanışma arzusunu ve aynı zamanda görebileceği insanlara ve onlara söyleyebilecekleri şeylere karşı duyduğu bu nefreti neyin tetiklediğini keşfetmeye çalıştı.

Ve sonra kendine şu soruyu sordu: "Bu Jean'in mirası olabilir mi?"

Evet, kesinlikle mümkündü. Avukat haberi duyurduğunda
kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetmişti. Çünkü, gerçekten de, insan
her zaman kendinin efendisi olamaz; bir adamın boşuna mücadele ettiği ani ve inatçı
duygular vardır. İnsanın içgüdüsel unsurunda oluşan ve düşünen insanın arzuladığı, hedeflediği ve zekasının geliştirilmesiyle kendisinden daha üstün hale geldiğinde doğru ve sağlıklı olarak gördüğü şeylere taban tabana zıt olan acı verici veya zevk verici hisler akımına yol açan fizyolojik sorun üzerinde meditasyona daldı. Kendisine, büyük bir servet miras almış ve bu servet sayesinde babasının açgözlülüğünün yasakladığı uzun zamandır arzuladığı birçok zevki artık öğrenebilecek bir oğulun zihin çerçevesini resmetmeye çalıştı - yine de sevilen ve pişman olunan bir baba. Ayağa kalktı ve iskelenin ucuna yürüdü. Kendini daha iyi hissetti ve anladığı, kendini keşfettiği, içimizde gizlenen diğerini açığa çıkardığı için mutlu oldu.

"O zaman Jean'ı kıskanıyordum," diye düşündü. "Bu gerçekten iğrenç bir şekilde aşağılık.
Ve şimdi bundan eminim, çünkü aklıma gelen ilk fikir
Madam Rosemilly ile evlenmesiydi. Ve yine de
kendimi o ukala küçük kazın, tam da sağduyulu ve iyi davranışlı bir adamı
tiksindirecek kadın olan o kadına aşık değilim. Bu yüzden bu en
yersiz kıskançlık, kıskançlığın ta kendisi, ki bu sadece
olduğu içindir! Buna dikkat etmeliyim!"

Bu sırada limandaki su derinliğinin işaret edildiği bayrak direğinin önündeydi ve bir kibrit çakarak yol kenarında işaret edilen ve bir sonraki
yüksek gelgitle gelen gemilerin listesini okudu. Brezilya'dan, La Plata'dan, Şili'den ve Japonya'dan gemiler gelmesi gerekiyordu, iki Danimarka brigi, bir Norveç yelkenlisi ve bir Türk buharlı gemisi--Pierre'i bir İsviçre buharlı gemisini okumuş gibi ürküttü; ve tuhaf bir vizyonda, bol pantolonlu kefenlere tırmanan sarıklı adamlarla dolu büyük bir gemiyi hayal etti.

"Ne kadar saçma," diye düşündü. "Ama Türkler de denizci bir halk."

Birkaç adım daha attıktan sonra tekrar durdu ve yollara baktı.
Sağda, Sainte-Adresse'in üstünde, Cape la
Heve'nin iki elektrik ışığı, canavarca ikiz Cyclops gibi, uzun ve güçlü ışınlarını
denizin üzerinden fırlattı. İki komşu merkezden başlayarak, iki
paralel ışık huzmesi, iki kuyruklu yıldızın devasa kuyrukları gibi, uçurumun tepesinden en uç ufka kadar düz ve sonsuz bir eğimle düştü. Sonra, iki iskelede, bu devlerin çocukları olan iki ışık daha limanın girişini işaretledi; ve uzakta Seine'in diğer yakasında başkaları da görüş alanındaydı, birçok başkası, sabit veya göz kırpan, yanıp sönen veya dönen, gözler gibi açılıp kapanan - limanların gözleri - sarı, kırmızı ve yeşil, gemilerle kaplı geceye sarılmış denizi izliyorlardı; misafirperver kıyının canlı gözleri, sadece göz kapaklarının mekanik ve düzenli hareketiyle "Ben buradayım. Ben Trouville'im; ben Honfleur'üm; ben Audemer Nehri'yim" diyordu. Ve diğerlerinin hepsinden daha yüksekte, o kadar yüksekteydi ki bu mesafeden bir gezegen sanılabilirdi, Etouville'in havadar feneri, büyük nehrin ağzındaki kum tepeciklerinin üzerinden Rouen'e giden yolu gösteriyordu. Derin sularda, gökyüzünden daha koyu olan sınırsız suda, yıldızlar
burada ve orada düşmüş gibiydi. Gece pusunda parıldıyorlardı, küçük, kıyıya yakın veya uzakta - beyaz, kırmızı ve yeşil de. Çoğu
hareketsizdi; ancak bazıları hızla ilerliyor gibiydi.
Bunlar demirlemiş veya demirleme yeri ararken hareket eden gemilerin ışıklarıydı.

Tam bu sırada ay kasabanın arkasında yükseldi; ve o da gökyüzündeki sayısız yıldız filosuna rehberlik etmek için
göklerde yanan devasa, ilahi bir fener gibi görünüyordu. Pierre neredeyse yüksek sesle konuşarak mırıldandı: "Şuna bakın! Ve iki peniye saframızı kabarttık!"

Birdenbire, ona yakın, iki iskele arasındaki geniş, karanlık hendekte, fantastik şekilli büyük bir gölge belirdi. Granit korkuluğun üzerinden eğilerek, bir balıkçı teknesinin içeri doğru kaydığını gördü,
bir ses, bir dalgalanmanın şıpırtısı veya bir küreğin dalışı olmadan, açık denizden gelen esintiyle geniş, açık kahverengi yelkeni tarafından yumuşakça sürükleniyordu.

Kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer o teknede yaşayabilseydik, ne kadar huzur olurdu - belki!"

Ve sonra birkaç adım daha attığında, dalgakıranın en ucunda oturan bir adam gördü.

Bir hayalperest, bir aşık, bir bilge - mutlu ya da çaresiz bir adam? Kimdi o? Bu yalnız bireyin yüzünü görmek için merakla ileri doğru yürüdü ve
kardeşini tanıdı.

"Ne, sen misin Jean?"

"Pierre! Sen mi? Seni buraya ne getirdi?"

"Biraz temiz hava almak için dışarı çıktım. Peki ya sen?"

Jean gülmeye başladı.

"Ben de temiz hava almak için dışarı çıktım." Ve Pierre kardeşinin yanına oturdu.

"Harika--değil mi?"

"Ah, evet, harika."

Ses tonundan Jean'in hiçbir şeye bakmadığını anladı. Devam etti:

"Benim açımdan, buraya her geldiğimde
tüm o teknelerle kuzeye veya güneye gitmek için çılgınca bir arzuya kapılıyorum. Sadece
tüm o küçük kıvılcımların dünyanın en uç noktalarından, büyük çiçeklerin ve güzel zeytin veya bakır renkli kızların topraklarından, sinek kuşlarının, fillerin, dolaşan aslanların, zenci kralların topraklarından, artık Beyaz Kedi'ye veya Uyuyan Güzel'e inanmayan bizler için
masal gibi olan tüm o topraklardan geldiğini düşünmek.
Kendimize orada bir gezi
yapabilmek çok keyifli olurdu; ama, sonra, bunun
çok paraya mal olması kaçınılmazdı--"

Kardeşinin artık o paraya sahip olduğunu hatırlayarak aniden sözünü kesti; ve kaygıdan kurtulmuş, günlük ekmeği için çalışmaktan kurtulmuş, özgür, serbest, mutlu ve neşeli, istediği yere gidebilirdi,
sarı saçlı İsveçlileri veya Havana'nın esmer kızlarını bulmak için. Ve sonra, ona çok sık gelen, o kadar ani ve hızlı olan, onları ne önceden tahmin edebildiği,
ne durdurabildiği,
ne de nitelendirebildiği,
ona öyle geliyor ki, ikinci, bağımsız ve vahşi bir ruhtan gelen, beynini
çarptı.

"Bah! Çok büyük bir budala; o küçük
Rosemilly ile evlenecek." Şimdi ayağa kalkıyordu. "Seni geleceği hayal etmeye bırakıyorum.
Hareket etmek istiyorum." Kardeşinin elini tuttu ve
ağır bir tonda ekledi:

"Eh, sevgili ihtiyar, sen zengin bir adamsın. Bu akşam sana gelip
bu konuda ne kadar memnun olduğumu, seni
gerçekten ne kadar tebrik ettiğimi ve sana ne kadar değer verdiğimi söylemekten çok mutluyum."

Jean, şefkatli ve yumuşak kalpli, derinden etkilenmişti.

"Teşekkür ederim, iyi kardeşim--teşekkür ederim!" diye kekeledi.

Ve Pierre, bastonunu kolunun altına alıp
ellerini arkasına koyarak yavaş adımlarıyla geri döndü.

Tekrar kasabaya döndüğünde, bir kez daha ne yapması gerektiğini merak etti,
yürüyüşünden hayal kırıklığına uğramış ve kardeşinin varlığıyla deniz arkadaşlığından mahrum kalmıştı. Bir ilham geldi. "Gidip ihtiyar Marowsko ile bir kadeh likör içeceğim," ve kasabanın Ingouville olarak bilinen semtine doğru yola koyuldu.

Yaşlı Marowsko'yu -kendisine le pere Marowsko derdi- Paris'teki hastanelerde tanıyordu. O bir Polonyalıydı, eski bir mülteciydi, orada korkunç şeyler
yaşamıştı ve yeni bir sınavdan geçtikten sonra Fransa'da kimyager ve eczacı olarak mesleğini icra etmeye gelmişti. Erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve içeride ve dışarıdaki hastalar arasında ve sonrasında komşuları arasında her türlü
efsane dolaşıyordu. Korkunç bir komplocu, bir nihilist, bir kral katili, her şeye ve her şeye hazır bir vatansever olarak bu ün, bir mucizeyle ölümden kurtulmuş olması, Pierre
Roland'ın canlı ve cesur hayal gücünü büyülemişti; yaşlı Polonyalıyla arkadaş olmuştu, ancak ondan eski kariyeri hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Bu değerli kişinin Havre'ye yerleşmesinin sebebi genç doktordu ve yükselen uygulayıcının kendisine sağlayacağı büyük müşteriye güveniyordu. Bu arada, kasabanın kendi bölümündeki küçük esnaf ve işçilere ilaç satarak küçük dükkânında çok
fakir bir hayat yaşıyordu.

Pierre sık sık onu görmeye ve akşam yemeğinden sonra bir saat sohbet etmeye giderdi, çünkü Marowsko'nun sakin bakışını ve nadir konuşmasını severdi ve uzun sessizlik dönemlerine büyük bir derinlik atfederdi.

Piplerle dolu tezgahın üzerinde tek bir gaz ocağı yanıyordu.
Penceredekiler, ekonomik sebeplerden dolayı yakılmamıştı.
Tezgahın arkasında, bacaklarını uzatmış ve çaprazlamış bir sandalyede oturan, oldukça kel, büyük gagalı burnu olan ve tüysüz alnının uzantısı olarak ona hüzünlü bir papağan
benzeri veren yaşlı bir adam, çenesi göğsüne dayalı, derin bir uyku çekiyordu. Dükkân zili sesiyle uyandı ve doktoru tanıyarak, iki elini de uzatarak onu karşılamak için öne çıktı.

Asit ve şurup lekeleriyle kaplı siyah redingotu, zayıf küçük kişiliği için fazlasıyla genişti ve eski püskü bir
cübbeye benziyordu; ve adam, ince sesine çocuksu bir karakter, peltek bir nota ve konuşmayı öğrenen genç bir şeyin tonlamalarını veren güçlü bir Polonya aksanıyla konuşuyordu.

Pierre oturdu ve Marowsko ona sordu: "Ne haber, sevgili doktor?"

"Hiçbir şey. Her şey her zamanki gibi, her yerde."

"Bu akşam pek neşeli görünmüyorsun."

"Ben sık sık neşeli olmam."

"Hadi, hadi, bunu üzerinden atmalısın. Bir kadeh
likör dener misin?"

"Evet, aldırmam."

"O zaman sana denemen için yeni bir şey vereceğim. Bu iki aydır, şimdiye kadar sadece şurubu yapılmış olan kuş üzümünden bir şeyler çıkarmaya çalışıyorum - ve bunu yaptım. Çok iyi bir likör icat ettim - gerçekten çok iyi; çok iyi."

Ve oldukça memnun bir şekilde bir dolaba gitti, açtı ve çıkardığı
bir şişeyi çıkardı. Hareket etti ve her şeyi sarsıntılı hareketlerle yaptı, her zaman eksikti; kolunu asla tam olarak uzatmadı, bacaklarını
tam olarak uzatmadı; geniş ve belirgin hareketler yapmadı.
Fikirleri eylemlerine benziyordu; onları önerdi, vaat etti,
taslaklarını çizdi, ima etti ama asla tam olarak dile getirmedi.

Ve gerçekten de, hayatındaki en büyük amaç şurup ve likör karışımı gibi görünüyordu. "İyi bir şurup veya iyi bir likör bir servet
kazanmaya yeter," derdi sık sık.

Yüzlerce tatlı karışım yapmıştı ama hiçbiri yüzdürülmemişti. Pierre, Marowsko'nun ona her zaman Marat'ı hatırlattığını söyledi.

Arka dükkandan iki küçük bardak getirildi ve karıştırma
tahtasına konuldu. Sonra iki adam sıvının rengini gaza tutarak incelediler.

"Güzel bir yakut," dedi Pierre.

"Öyle değil mi?" Marowsko'nun yaşlı papağan suratı memnuniyetle parladı.

Doktor tadına baktı, dudaklarını şapırdattı, düşündü, tekrar tadına baktı, tekrar düşündü ve konuştu:

"Çok iyi - harika; ve tadı oldukça yeni. Bir keşif, sevgili dostum."

"Ah, gerçekten mi? Çok sevindim."

Sonra Marowsko yeni likörü vaftiz etme konusunda fikir alışverişinde bulundu. Buna "Frenk üzümü özütü" veya "_İyi Groseille_" veya
"_Groselia_" veya yine "_Groseline_" demek istiyordu. Pierre bu isimlerin hiçbirini onaylamıyordu.

Sonra yaşlı adamın aklına bir fikir geldi:

"Az önce söylediğin şey çok iyi, çok iyi olurdu: 'İyi Yakut.'"
Ama doktor bu ismin değerini tartıştı, gerçi bu isim ondan çıkmıştı.
Sadece "Groseillette"i önerdi, ki
Marowsko bunu takdire
şayan buldu.

Sonra sessizleştiler ve tek başına duran gaz lambasının altında birkaç dakika tek kelime etmeden oturdular.
Sonra Pierre neredeyse kendine rağmen başladı: "Bu akşam evde garip bir şey oldu.
Babamın yakın zamanda ölen bir arkadaşı servetini kardeşime bıraktı."

Eczacı ilk başta anlamamış gibi göründü, ama biraz düşündükten sonra doktorun mirasın yarısını aldığını
umdu. Konu ona açıkça anlatıldığında şaşırmış ve sinirlenmiş gibi göründü;
ve genç arkadaşının
kurban edildiğini gördüğünde duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmek için birkaç kez şöyle dedi:

"İyi görünmeyecek."

Sinirsel olarak sinirlenmeye başlayan Pierre,
Marowsko'nun bu cümleyle ne demek istediğini bilmek istiyordu.

Neden iyi görünmeyecekti? Kardeşinin aile dostunun parasına
dokunmuş olması gerçeğinde kötü görünecek ne vardı?

Ama ihtiyatlı yaşlı adam daha fazla açıklama yapmadı.

"Böyle bir durumda para iki kardeşe eşit olarak bırakılır ve sana söylüyorum ki, iyi görünmeyecek."

Ve doktor, tüm sabrını yitirerek gitti, babasının
evine döndü ve yatağa girdi. Bir süre daha Jean'in bitişik odada yavaşça hareket ettiğini duyabiliyordu ve sonra, iki
bardak su içtikten sonra uykuya daldı.

BÖLÜM III

Doktor ertesi sabah servetini kazanmaya kararlı bir şekilde uyandı.
Daha önce birkaç kez gerçeği takip etmeden aynı kararlılığa varmıştı. Yeni bir kariyer için yaptığı tüm denemelerin başlangıcında, hızla elde ettiği zenginlik umutları çabalarını ve güvenini ayakta tuttu, ta ki ilk engel, ilk kontrol onu yeni bir yola
atana kadar. Sıcak çarşafların arasında yatakta rahatça uzanmış, meditasyon yapıyordu.
Kısa bir sürede kaç tane tıp adamı zengin olmuştu!
Tek gereken dünya hakkında biraz bilgiydi; çünkü çalışmaları sırasında en ünlü doktorları tahmin etmeyi öğrenmişti ve hepsinin eşeği olduğuna karar vermişti. Kesinlikle onlar kadar iyiydi, hatta daha iyiydi. Eğer Havre'nin zenginliği ve modası arasında bir muayenehane açabilirse, yılda kolayca yüz bin frank kazanabilirdi. Ve kesin kazancının ne olması gerektiğini büyük bir kesinlikle hesapladı. Sabahları hastalarını ziyaret etmek için dışarı çıkardı; günde ortalama on hasta, her biri yirmi frank, bu yılda en az yetmiş iki bin franka, hatta yetmiş beş bin franka kadar çıkabilirdi; çünkü on hasta kesinlikle hedefin altındaydı. Öğleden sonra, diyelim ki, başka bir on hastaya, her biri on franka, otuz altı bin franka evde olurdu. Burada, o zaman, yuvarlak rakamlarla, yirmi bin franklık bir gelir vardı. Eski hastalar veya ziyaret için sadece on frank ücret aldığı veya evde beş frank gördüğü arkadaşlar, belki bu toplamda biraz indirim yapabilirdi, ancak diğer doktorlarla yapılan konsültasyonlar ve çeşitli ek ücretler bunu telafi ederdi. Bunu başarmak için, _Figaro_'daki becerikli reklam açıklamalarından, Paris'in bilimsel fakültesinin ona göz koyduğu ve Havre'nin mütevazı genç uygulayıcısının gerçekleştirdiği
tedavilerle ilgilendiklerine dair sözlerden daha kolay bir şey olamazdı! Ve kardeşinden daha zengin, daha zengin ve daha ünlü olacaktı; ve kendinden memnun olacaktı, çünkü
servetini yalnızca kendi çabalarına borçlu olacaktı; ve
ününün haklı olarak gurur duyacak olan yaşlı
anne ve babasına karşı cömert olacaktı.
Evlenmeyecekti, hayatını yoluna çıkacak bir eşle
yüklemeyecekti, ama o zaman sevişebilirdi. Başarıdan o kadar emin hissediyordu ki,
sanki anında yakalamak istercesine yataktan fırladı ve giyinip
kendisine uygun odalar bulmak için
kasabada dolaşmak üzere yola koyuldu.

Sonra, sokaklarda dolaşırken, eylemlerimizi
belirleyen nedenlerin ne kadar önemsiz olduğunu düşündü. Bu üç hafta boyunca, hiç şüphesiz, kardeşinin miras haberinin aniden yol açtığı bu karara varabilirdi ve varmalıydı.

"Güzel daireler" veya "güzel odalar" kiralanacağını bildiren bir tabelanın olduğu her kapının önünde durdu; sıfatı olmayan duyurulardan
aşağılayarak uzaklaştı. Sonra onları yüksek bir tavırla inceledi, odaların yüksekliğini ölçtü, planı not defterine çizdi, geçitleri, çıkışların düzenlemelerini çizdi, bir tıp adamı olduğunu ve çok sayıda ziyaretçisi olduğunu açıkladı. Geniş ve bakımlı bir merdiveni olmalı; birinci kattan daha yüksekte olamazdı.

Yedi veya sekiz adres yazıp iki yüz not karaladıktan sonra, kahvaltıya çeyrek saat geç geldi.

Salonda tabakların takırtısını duydu. O zaman onsuz başlamışlardı! Neden? Hiç bu kadar dakik olmazlardı.
Sinirlenmiş ve sıkılmıştı, çünkü biraz alıngandı. İçeri girerken
Roland ona şöyle dedi:

"Hadi Pierre, acele et, şeytan seni alsın! Avukatın evinde saat ikide olmamız gerektiğini biliyorsun. Bu oyalanacak
bir gün değil."

Pierre annesini öpüp babası ve kardeşiyle el sıkıştıktan sonra cevap vermeden oturdu; masanın ortasındaki derin tabaktan kendisi için ayrılmış pirzolaya uzandı. Soğuk ve kuruydu, muhtemelen hepsinden daha az cazip olanıydı. İçeri girene kadar sıcak tabakta bekletebileceklerini ve
diğer oğullarını, en büyük oğullarını unutacak kadar
kafalarını kaybetmeyeceklerini düşündü.

Onun girişiyle yarıda kesilen sohbet,
sonlandığı noktada tekrar başladı.

"Sizin yerinize," diyordu Bayan Roland Jean'e, "size hemen ne
yapacağımı söyleyeyim. Dikkat çekmek için
güzel odalara yerleşmeliyim; at sırtında kalkıp
savunmak ve mahkemede iz bırakmak için
bir veya iki ilginç dava seçmeliyim. Bir tür amatör avukat ve çok seçici olurdum. Tanrıya şükür ki tüm
yoksulluk tehlikesinden uzaksınız ve eğer bir meslek edinirseniz, bu, sonuçta,
sadece çalışmalarınızın faydasını kaybetmemeniz içindir ve bir adam
asla boş oturmamalıdır."

Yaşlı Roland, bir armut soyarken haykırdı:

"Christi! Senin yerinde olsam güzel bir yat, pilot teknelerimizin
yapımında bir tekne alırdım. Böyle bir
tekneyle Senegal'e kadar yelken açardım."

Pierre de kendi görüşlerini dile getirdi. Sonuçta, dedi, bir adamın ahlaki değerini, entelektüel değerini
oluşturan
şey
zenginliği değildi. Aşağı zihniyetli bir adam için bu sadece bir aşağılama aracıydı,
güçlü bir adamın elinde ise güçlü bir kaldıraçtı. Elbette, nadirdi. Jean gerçekten üstün bir adam olsaydı, artık
isteyemeyebileceği için bunu kanıtlayabilirdi. Ama o zaman başka koşullarda yapacağından
yüz kat daha fazla çalışması gerekirdi. Şimdiki işi, dul ve yetim için tartışmak veya onlara karşı gelmek ve kazandığı her dava için ücretlerini cebine atmak değil, gerçekten seçkin bir hukuk otoritesi, bir hukuk aydını olmaktı. Ve şunu ekledi:

"Zengin olsaydım sayısız bedeni parçalara ayırmazdım!"

Peder Roland omuzlarını silkti.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi. "Ama en akıllıca yaşam biçimi, rahat olmaktır. Biz yük hayvanı değiliz, insanız. Eğer
fakir olarak
doğduysanız çalışmak zorundasınız; eh, daha da kötüsü; ve çalışıyorsunuz. Ama
temettüleriniz varsa! Kendinizi ölüme
çalıştırırsanız düz bir adam olmalısınız."

Pierre kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Bizim düşüncelerimiz farklı. Bana gelince, dünyada öğrenme ve zekadan başka hiçbir şeye saygım yok; geri kalan her şey aşağılıktır."

Bayan Roland her zaman baba ve oğul arasındaki sürekli şokları azaltmaya çalışırdı; sohbeti değiştirdi ve bir hafta önce Bolbec Nointot'ta işlenen bir cinayetten bahsetmeye başladı. Zihinleri, suçun işlendiği koşullarla hemen
dolmuştu ve ilginç dehşet, suçun çekici gizemi, ne kadar sıradan, utanç verici ve
iğrenç olursa olsun, insanlığın merakı üzerinde garip ve evrensel bir hayranlık uyandırıyordu. Ancak, arada sırada yaşlı Roland saatine
baktı. "Gel," dedi, "gitme zamanı."

Pierre alaycı bir şekilde sırıttı.

"Daha saat bir olmadı," dedi. "Beni soğuk bir pirzola yemeye mahkum etmek gerçekten de değmezdi."

"Avukatın yanına mı geliyorsun?" diye sordu annesi.

"Ben mi? Hayır. Ne için?" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Benim varlığım tamamen gereksiz."

Jean, sanki konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi sessizce oturdu. Bolbec'teki cinayeti tartışırken, yasal bir otorite olarak, suç ve suçlular hakkında bazı görüşler ileri sürmüş ve bazı düşünceler dile getirmişti. Artık konuşmuyordu; ama gözündeki ışıltı, yanaklarındaki parlak renk, sakalının parlaklığı bile mutluluğunu ilan ediyor gibiydi. Aile gittikten sonra, Pierre bir kez daha tek başına, kiralık dairelerde araştırmalarına devam etti. İki veya üç saat boyunca merdivenlerden inip çıktıktan sonra, sonunda Boulevard
Francois'da güzel bir oda seti buldu; iki farklı sokağa bakan iki kapısı olan geniş bir asma kat, iki oturma odası, hastalarının beklerken çiçekler arasında yürüyebilecekleri cam bir koridor ve denize bakan cumbalı bir pencereye sahip hoş bir yemek odası. İşi almaya geldiğinde, şartlar -üç bin frank- onu cezbetti; ilk çeyrek peşin ödenmeliydi ve onun hiçbir şeyi yoktu,
kendisine ait diyebileceği bir kuruşu bile yoktu.

Babasının biriktirdiği küçük servet ona yılda yaklaşık sekiz bin frank getiriyordu ve Pierre, meslek seçmede uzun süre gecikmesi, girişimlerinden vazgeçmesi ve yeni derslere başlamasıyla ailesini zor durumda bıraktığı için sık sık kendini suçlamıştı. Bu yüzden iki gün içinde cevabını göndereceğine söz vererek gitti
ve Jean'dan bu çeyreğin kirasını veya hatta yarım yılın kirasını, bin beş yüz frankı, Jean eline geçer geçmez ona ödünç vermesini istemek aklına geldi.

"En fazla birkaç aylık bir borç olacak," diye düşündü. "Çok büyük ihtimalle yıl bitmeden ona geri ödeyeceğim. Basit bir konu ve benim için bu kadarını yapmaktan mutluluk duyacaktır."

Saat henüz dört olmamıştı ve yapacak hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi yoktu, halk bahçelerine oturmaya gitti; ve uzun bir süre bir bankta oturdu, beyninde hiçbir fikir olmadan, gözleri yere dikilmiş, sıkıntıya varan yorgunlukla ezilmiş bir şekilde.

Ve yine de eve döndüğünden beri tüm bu günleri böyle yaşamıştı, varoluşunun boşluğundan ve eylemsizlikten bu kadar keskin bir şekilde acı çekmeden. Sabah uyandığı andan yatağa girdiği ana kadar zamanını nasıl geçirmişti?

Gelgit sırasında iskelede aylak aylak gezmişti, sokaklarda aylak aylak gezmişti, kafelerde aylak aylak gezmişti, Marowsko'da aylak aylak gezmişti, her yerde aylak aylak gezmişti. Ve aniden, şimdiye kadar katlandığı bu hayat iğrenç, dayanılmaz hale gelmişti. Eğer harçlığı olsaydı, kırsalda, kayın ve karaağaçların gölgelediği çiftlik hendekleri boyunca uzun bir yolculuk için bir faytona binerdi; ama bir bardak biranın veya bir posta pulunun maliyetini iki kere düşünmesi gerekiyordu ve böyle bir hoşgörü onun
aklının dışındaydı. Otuz yaşını geçmiş bir adamın, arada sırada kızararak annesinden yirmi frank istemeye zorlanmasının ne kadar zor olduğunu aniden fark etti; ve bastonunun ucuyla çakılları
çizerken mırıldandı:

"Christi, keşke param olsaydı!"

Ve yine kardeşinin mirasının düşüncesi bir eşek arısının
sokması gibi aklına geldi; ama onu öfkeyle kovdu, kıskançlığa doğru
kaymasına izin
vermemeyi seçti.

Tozlu yollarda bazı çocuklar oynuyordu. Uzun saçlı, güzel küçük şeylerdi ve en büyük ağırlık ve dikkatli dikkatle kumdan küçük höyükler oluşturuyorlardı,
üzerlerine basarak hemen eziyorlardı.

Pierre ile ruhlarımızın her köşesine
dokunduğumuz ve her kırışıklığı silkelediğimiz o kasvetli günlerden biriydi.

"Tüm çabalarımız o bebeklerin emekleri gibidir," diye düşündü.
Ve sonra hayattaki en akıllıca şeyin bu küçük yaratıklardan iki veya üç tane
yaratmak ve onların
kendiliğinden bir merakla büyümelerini izlemek olup olmadığını merak etti. Ruhuna bir evlilik özlemi
üflendi. Bir erkek yalnız olmadığında o kadar da kaybolmuş değildir. Her neyse,
birinin sıkıntılı veya belirsiz saatlerde yanında kıpırdadığını duyar;
ve ancak acı çekerken bir kadınla eşit şartlarda konuşabilmek bir şeydir.

Sonra kadınları düşünmeye başladı. Onlar hakkında çok az şey biliyordu, tıp öğrencisiyken hiçbir zaman çok geçici bağlantıları olmamıştı, aylık harçlığı biter bitmez kopmuş ve ertesi ay yenilenmiş veya
başka biriyle değiştirilmişti. Ve yine de aralarında çok nazik, kibar ve rahatlatıcı yaratıklar olmalıydı. Annesi kendi evinin sağduyusu ve kurtarıcı zarafeti değil miydi? Bir kadını, gerçek bir kadını tanıdığı için ne kadar mutlu olurdu.

Birdenbire Bayan Rosemilly'yi ziyaret etmeye karar verdi. Ama hemen tekrar oturdu. O kadından hoşlanmamıştı.
Neden olmasın? Çok fazla kaba ve bayağı sağduyusu vardı; ayrıca, Jean'i tercih etmiyor muydu? Bunu kendisine fazla
açıkça itiraf etmese de, bu tercihin dul kadının zekası hakkındaki düşük görüşüyle ​​büyük bir ilgisi vardı; çünkü kardeşini sevmesine rağmen, onu biraz vasat bulmaktan ve kendisini ondan
üstün görmekten kendini alamıyordu. Ancak, gece yarısına kadar orada oturmayacaktı; ve
önceki akşam yaptığı gibi, endişeyle kendine sordu:
"Ne yapacağım?"

Bu anda ruhunda yumuşayan bir ruh halinin,
kucaklanıp rahatlatılmanın ihtiyacını hissetti. Rahatlatılmak - ne için? Bunu
kelimelerle
ifade edemezdi; ama o zayıflık ve
tükenmişlik saatlerinden birindeydi; bir kadının varlığı, bir kadının öpücüğü, bir elin dokunuşu, bir etek hışırtısı, siyah veya mavi gözlerden gelen yumuşak bir bakış, orada ve o anda, yüreğimize gereken tek şey gibi görünüyordu. Ve
aklına, bir akşam birlikte eve yürüdüğü ve ara sıra tekrar gördüğü bir bira evindeki küçük bir barmen kız geldi.

Bu yüzden bir kez daha ayağa kalktı, gidip kızla bir bock içmek için. Ona ne
söylemeliydi? O ona ne söylerdi? Muhtemelen hiçbir şey.
Ama bunun ne önemi vardı? Birkaç saniye elini tutardı.
Ona karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Öyleyse neden onu daha sık görmeye gitmiyordu?

Onu neredeyse bomboş olan birahanede bir sandalyede uyuklarken buldu. Üç adam dirseklerini meşe masalara dayamış içki içip sigara içiyordu; masasındaki muhasebeci bir roman okurken,
efendisi gömleğiyle bir bankta derin uykudaydı.

Kız onu görür görmez hevesle ayağa kalktı ve onu karşılamaya gelerek şöyle dedi:

"İyi günler, mösyö--siz nasılsınız?"

"Oldukça iyi; ya siz?"

"Ben--ah, çok iyi. Ne kadar da nadirsiniz."

"Evet. Kendime ayıracak çok az zamanım var. Ben bir doktorum, biliyorsunuz."

"Gerçekten! Bana hiç söylemediniz. Bunu bilseydim--geçen hafta keyfim yerinde değildi ve sizi çağırırdım. Ne alırsınız?"

"Bir bock. Peki ya sen?"

"Bana bir ziyafet çekmeye hazır olduğun için ben de bir bock alacağım."

Ona tanıdık _tu_ ile hitap etmişti ve sanki içki teklifi zımnen izin vermiş gibi
kullanmaya devam etti. Sonra,
birbirlerinin karşısına oturup bir süre konuştular. Arada sırada, öpücükleri satılık kızların hafif samimiyetiyle elini tuttu ve ona davetkar gözlerle bakarak şöyle dedi:

"Neden buraya daha sık gelmiyorsun? Seni çok seviyorum, tatlım."

Zaten ondan tiksinmişti; ne kadar aptal ve
sıradan olduğunu, bayağı bir hayat koktuğunu gördü. Bir kadın, dedi kendi kendine, bize bir
rüyada görünmeli ya da bayağılığını şiirselleştirebilecek böyle bir ihtişam.

Sonra ona sordu:

"Öteki sabah, kocaman sakallı yakışıklı, sarışın bir adamla geçtin. O senin kardeşin mi?"

"Evet, o benim kardeşim."

"Çok yakışıklı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle; ve hayattan zevk alan bir adama benziyor."

Jean'in mirasını bu meyhaneci kıza anlatmaya onu aniden iten garip arzu neydi? Yalnızken kol mesafesinde tuttuğu, ruhuna
çektireceği işkenceden korktuğu için ondan uzaklaştırdığı bu şey neden bu anda dudaklarına yükselsin? Ve neden sanki kalbini birine boşaltması gerekiyormuş gibi, sanki buruklukla dolmuşken, onun dudaklarından taşmasına izin verdi?

Bacak bacak üstüne attı ve şöyle dedi:

"Benim kardeşimin çok şanslı bir çocuğu var. Az önce yıllık yirmi bin franklık bir mirasa kondu."

O açgözlü mavi gözlerini kocaman açtı.

"Ah! Peki ona bunu kim bıraktı? Büyükannesi mi yoksa teyzesi mi?"

"Hayır. Annemin ve babamın eski bir arkadaşı."

"Sadece bir arkadaş! İmkansız! Peki ya sen--sana hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Hayır. Onu çok az tanıyordum."

Birkaç dakika düşündü; sonra dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle,
şöyle dedi:

"Şanslı bir köpek, senin kardeşin, o kalıptan arkadaşları olduğu için. Aman Tanrım! Ve senden bu kadar farklı olmasına şaşmamalı."

Nedenini bilmeden ona tokat atmak istedi; ve dudaklarını büzerek sordu: "Ve bunu söylemekle ne demek istiyorsun?"

Kadın duygusuz, masum bir yüz takınmıştı.

"O--h, hiçbir şey. Yani senden daha şanslı."

Masaya bir frank attı ve dışarı çıktı.

Şimdi şu cümleyi tekrarlayıp duruyordu: "Sana hiç benzemiyor."

Ne düşünmüştü, o kelimelerin altında ne demek istemişti? Kesinlikle biraz kötülük, biraz kin, utanç verici bir şey vardı. Evet, o orospu, Jean'in Mareşal'in oğlu olduğunu
hayal etmiş olmalı, şüphesiz. Annesine yöneltilen bu şüpheyle birlikte gelen tedirginlik o kadar şiddetliydi ki kıpırdamadan durdu,
oturabileceği bir yer aradı. Önünde başka bir kafe vardı. İçeri girdi, bir sandalye çekti ve garson gelince, "Bir bock," dedi.

Kalbinin çarptığını hissetti, derisi diken diken oldu. Ve sonra Marowsko'nun önceki akşam söylediklerinin
hatırlaması geldi. "İyi görünmeyecek." Aynı şeyi düşünmüş olsaydı, Aynı
şüphe bu bagajla aynı mı? Başını camın üzerine eğdi, baloncuklar yükselip patlarken beyaz köpüğü izledi ve kendine sordu: "Böyle bir şeye inanılması mümkün mü?"

Ama diğer insanların zihninde bu korkunç şüpheyi doğurabilecek sebepler şimdi ona, birbiri ardına, açık, bariz ve
sinir bozucu olarak çarptı. Çocuksuz yaşlı bir bekarın servetini bir arkadaşının iki oğluna bırakması dünyadaki en basit ve doğal şeydi; ama tüm serveti tek bir kişiye bırakması--elbette insanlar merak edecek, fısıldayacak ve sonunda gülümseyecekti. Bunu nasıl
öngörmemişti, babası bunu nasıl hissetmemişti? Annesi bunu nasıl
tahmin etmemişti? Hayır; bu umulmadık servete o kadar sevinmişlerdi ki, bu fikir onlara yaklaşmadı.
Ve ayrıca, bu değerli ruhlar nasıl böylesine
aşağılık bir şeyi hayal edebilmişlerdi?

Fakat halk, komşuları, esnaf, kendi esnafları, onları tanıyan herkes, o iğrenç şeyi tekrarlamaz, ona gülmez, bundan zevk almaz, babasıyla alay etmez ve annesini hor görmez miydi?

Ve barmenin Jean'in açık tenli, kendisinin esmer olduğu, yüz, tavır, figür veya zeka olarak birbirlerine hiç benzemedikleri yönündeki sözleri, artık her göze ve her zihne çarpacaktı. Birisi Roland'ın oğlundan bahsettiğinde, soru şu olacaktı: "Hangisi, gerçek mi, sahte mi?"

Jean'i uyarmaya kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve onu annelerinin onurunu tehdit eden
korkunç tehlikeye karşı uyardı.

Fakat Jean ne yapabilirdi? Şüphesiz en basit şey,
mirası reddetmek olurdu, bu da o zaman fakirlere gidecekti ve vasiyetten haberdar olan tüm arkadaşlarına veya tanıdıklarına vasiyetin,
Jean'ı mirasçı değil, yalnızca bir mütevelli yapacak olan,
imzalanması imkansız maddeler ve koşullar içerdiğini söylemekti.

Eve doğru giderken, ebeveynlerinin yanında böyle bir konu hakkında konuşmamak için kardeşini yalnız görmesi gerektiğini düşünüyordu.
Kapıya ulaştığında, oturma odasında büyük bir ses ve kahkaha duydu ve içeri girdiğinde, babasının eve getirdiği ve iyi haberin şerefine onlarla birlikte akşam yemeği yemeleri için
alışa geçirdiği Yüzbaşı Beausire ve Mme. Rosemilly'yi buldu. İştahlarını kabartmak için vermut ve
absinthe servis edilmişti ve herkes hemen neşelenmişti. Denizde yuvarlanıp yuvarlanmaktan epeyce yuvarlaklaşmış, komik, ufak tefek bir adam olan
Kaptan Beausire,
ve fikirleri de bir plajın çakıl taşları gibi aşınmış gibi görünürken, boğazı _r_'lerle doluyken
hayatı,
başka bir şey olarak görüyordu,
içinde karşısına çıkabilecek her şeyin kabul edilebilir olduğu. Kadehini babası Roland'ınkiyle tokuştururken,
Jean hanımlara iki tane taze doldurulmuş kadeh uzatıyordu. Mme. Rosemilly, kocasını tanıyan Kaptan Beausire bağırana kadar reddetti:

"Hadi, hadi, hanımefendi, _bis repetita placent_, argoda dediğimiz gibi,
ki bu da iki bardak vermutun kimseye zararı olmadığı anlamına gelir.
Bana bakın; denizden ayrıldığımdan beri, bu şekilde her gün akşam yemeğinden önce kendime bir veya iki
yapay rulo yapıyorum; kahvemden sonra biraz
pitch ekliyorum ve bu, akşamın geri kalanında her şeyi canlı tutuyor. Asla bir kasırgaya yükselmem, aklınızda bulunsun, asla, asla. Zarardan
çok fazla korkuyorum."

Denizcilik çılgınlığı yaşlı denizci tarafından hoşgörüyle karşılanan Roland,
yüzü kızarmış ve gözleri pelin otu yüzünden sulanmış bir şekilde içtenlikle güldü. Kaslı bir bakkal midesi vardı --sadece mide-- ve vücudunun geri kalanının
içine istiflendiği gibi görünüyordu; Hayatlarını oturarak geçiren ve ne
uylukları, ne göğüsleri, ne kolları, ne de boyunları olmayan erkeklerin gevşek
göbeği; sandalyelerinin oturakları
tüm varlıklarını tek bir noktada toplamıştı. Beausire ise, aksine, kısa ve tıknaz olmasına rağmen, bir yumurta kadar sıkı ve bir gülle kadar
sertti.

Mme. Roland bardağını boşaltmamıştı ve oğlu Jean'e
parıldayan gözlerle bakıyordu, mutluluk yanaklarına renk getirmişti.

Onun içinde de neşenin doluluğu şimdi alevlenmişti.
Bu, imzalanmış ve mühürlenmiş, kararlaştırılmış bir şeydi; yılda yirmi bin frankı vardı.
Gülüşünün sesinde, konuştuğu daha gür sesinde,
başkalarına bakış biçiminde, daha olumlu tavırlarında, daha fazla
güveninde, paranın verdiği güvence hemen fark ediliyordu.

Akşam yemeği duyurulmuştu ve yaşlı adam kolunu Mme. Rosemilly, karısı haykırdı:

"Hayır, hayır, baba. Bugün her şey Jean için."

Masada alışılmadık bir lüks vardı. Babasının yerine oturan Jean'ın önünde, kurdeleli hediyelerle karışık devasa bir çiçek buketi -gerçekten büyük bir olay için bir buket- bayraklarla süslenmiş bir kubbe gibi duruyordu ve dört yüksek tabakla çevriliydi, biri muhteşem şeftalilerden oluşan bir piramit içeriyordu; ikincisi, çırpılmış kremayla
dolu ve şeker tepecikleriyle kaplı anıtsal bir pastaydı - şekerlemeler içinde bir
katedrale; üçüncüsü, berrak şurupta
yüzen ananas dilimleri; ve dördüncüsü duyulmamış bir lüks - daha sıcak güneyden
getirilmiş siyah üzümler.

Pierre otururken "Şeytan!" diye haykırdı. "Zengin Jean'ın tahta çıkışını
kutluyoruz."

Çorbadan sonra Madeira elden ele dolaştırıldı ve herkes bir anda konuşmaya başladı. Beausire, San Domingo'da bir zenci generalin masasında yediği bir akşam yemeğinin hikayesini anlatıyordu. Yaşlı Roland dinliyordu ve aynı zamanda cümleler arasında, Mendon'daki bir arkadaşının verdiği ve sonrasında her misafirin iki hafta boyunca hasta olduğu başka bir akşam yemeğinin hikayesini anlatmaya çalışıyordu. Mme. Rosemilly, Jean ve annesi, Saint Jouin'de kahvaltı yapmak için bir gezi planlıyorlardı ve kendilerine en büyük zevki vaat ediyorlardı; Pierre ise, kendisini tedirgin eden tüm bu gürültüden, kahkahadan ve neşeden kaçmak için deniz kenarındaki bir meyhanede tek başına akşam yemeği yemediği için üzgündü. Şimdi korkularını kardeşine nasıl anlatacağını ve onu çoktan kabul ettiği ve sarhoş edici ön tadını aldığı servetten vazgeçmeye nasıl ikna edeceğini merak ediyordu. Hiç şüphesiz, bu onun için zor olacaktı; ama yapılmalıydı; tereddüt edemezdi; annelerinin
itibarı tehlikedeydi.

Devasa bir gölge balığının ortaya çıkması Roland'ı balıkçılık
hikayelerine geri döndürdü. Beausire, Gaboon'da, Sainte-Marie'de, Madagaskar'da ve hepsinden önemlisi, balıkların yerliler kadar tuhaf göründüğü Çin ve Japonya kıyılarında geçen harika macera hikayeleri anlattı. Ve bu balıkların görünüşünü -göz kamaştırıcı altın gözleri, mavi veya kırmızı karınları, yelpaze gibi fantastik yüzgeçleri, eksantrik hilal şeklindeki kuyrukları- öyle komik jestlerle anlattı ki, dinlerken hepsi ağlayana kadar güldüler.

Pierre tek başına inanmaz görünüyordu, kendi kendine mırıldanıyordu: "Gerçekten de,
Normanlar kuzeyin Gaskonyalıları!"

Balıktan sonra bir vol-au-vent geldi; sonra kızarmış tavuk, bir salata, bir
Pithiviers lark-pie ile Fransız fasulyesi. Mme. Rosemilly'nin hizmetçisi onlara hizmet etmeye yardım etti ve içtikleri şarap kadehlerinin sayısıyla birlikte eğlence arttı. İlk şampanya şişesinin mantarı pat diye çekildiğinde, Peder Roland çok heyecanlıydı, sesi diliyle taklit etti ve sonra şöyle dedi: "Bu sesi bir tabanca patlamasından daha çok seviyorum."

Her an daha da huysuzlaşan Pierre, alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"Ve yine de belki de sizin için daha büyük bir tehlike."

İçmek üzere olan Roland, dolu bardağını tekrar masaya koydu ve sordu:

"Neden?"

Bir süredir sağlığından, ağırlığından, baş dönmesinden, sık sık ve açıklanamayan rahatsızlıktan şikayet ediyordu. Doktor cevap verdi:

"Çünkü mermi muhtemelen sizi ıskalayabilir, oysa şarap kadehi kesinlikle midenize
çarpacaktır."

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra içini yakar, sinir sistemini bozar, kan dolaşımını yavaşlatır ve senin gibi bir adamı her zaman tehdit eden felç nöbetine yol açar."

Kuyumcunun yeni başlayan sarhoşluğu, rüzgarın önündeki duman gibi
yok olmuştu. Oğluna sabit, tedirgin gözlerle baktı, onunla oyun mu oynuyor diye anlamaya çalışıyordu.

Ama Beausire haykırdı:

"Ah, bu kahrolası doktorlar! Hepsi aynı şarkıyı söylüyor; hiçbir şey
yeme, hiçbir şey içme, asla sevişme ya da eğlenme; bunların hepsi senin değerli sağlığınla
oynar. Söyleyebileceğim tek şey, efendim, dünyanın her yerinde,
nerede ve ne zaman fırsat bulsam, bunların hepsini yaptım ve hiçbirisi daha kötü değil."

Pierre biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Öncelikle, kaptan, siz babamdan daha güçlü bir adamsınız;
sonra, tüm özgür ruhlular sizin gibi konuşurlar, ta ki
geri dönüp ihtiyatlı doktora 'Haklıymışsınız' diyene kadar. Babamın kendisi için en kötü ve en tehlikeli şeyi yaptığını gördüğümde, onu uyarmam doğaldır. Aksi halde
kötü bir oğul olurdum."

Çok üzülen Bayan Roland, şimdi sözünü tuttu: "Hadi, Pierre, sana ne
olur? Bir kere olsun ona zarar veremez mi? Bunun onun için, hepimiz için ne büyük bir fırsat olduğunu
düşün. Onun zevkini kaçıracaksın ve hepimizi
mutsuz edeceksin. Böyle bir şey yapman çok yazık."

Omuzlarını silkerek mırıldandı:

"İstediğini yapabilir. Onu uyardım."

Ama Peder Roland içki içmedi. Berrak ve parlak içkiyle dolu bardağına baktı ve hafif ruhu, sarhoş edici ruhu, yüzeyde ölmek üzere aceleyle derinliklerinden yükselen minik kabarcıklar halinde uçup gitti. Ölü bir tavuğu koklayan ve bir tuzaktan şüphelenen bir tilkinin şüpheli bakışlarıyla baktı. Şüpheyle sordu: "Gerçekten bana çok zarar vereceğini mi düşünüyorsun?" Pierre pişmanlık
duyuyordu ve kötü huyunun geri kalanını cezalandırmasına izin verdiği için kendini suçluyordu:

"Hayır," dedi. "Sadece bir kere içebilirsin; ama çok fazla içme ya da alışkanlık edinme."

Sonra yaşlı Roland bardağını kaldırdı ama hâlâ dudaklarına götürmeye karar veremedi. Pişmanlıkla, özlemle ve korkuyla düşündü; sonra kokladı, tadına baktı, yudum yudum içti,
yavaşça yuttu, kalbi korkularla, zayıflıkla ve
açgözlülükle doluydu; ve sonra, son damlayı içtiğinde, pişmanlıkla.

Pierre'in gözleri aniden Mme. Rosemilly; onun üzerindeydi
açık ve mavi, uzağı gören ve sert. Ve biliyordu, o bakışta gizlenen kesin düşünceyi, bu basit ve sağduyulu küçük kadının öfkeli düşüncesini okudu; çünkü bakış şöyle diyordu: "Kıskançsın - işte bu sensin. Utanç verici!"

Başını eğdi ve yemeğine devam etti.

Aç değildi ve güzel hiçbir şey bulamadı.
Onu rahatsız eden bir özlem, bu insanlardan
uzaklaşma, onların konuşmalarını, şakalarını ve kahkahalarını duymama isteği.

Bu arada, kafasına şarabın dumanı bir kez daha yükselen Peder Roland, oğlunun tavsiyesini çoktan unutmuştu ve tabağının yanında duran, neredeyse dolu olan bir şampanya şişesine şefkatle bakıyordu. Tekrar azarlanma korkusuyla ona dokunmaya cesaret edemedi ve Pierre'in sözünü
çekmeden
nasıl bir hile veya numarayla ona sahip olabileceğini merak ediyordu. Aklına bir hile geldi, olabilecek en basiti. Şişeyi aldı ve boynundan tutarak, kolunu masanın üzerinden uzattı, doktorun boş olan bardağını doldurdu; sonra diğer tüm bardakları doldurdu ve kendine geldiğinde çok yüksek sesle konuşmaya başladı, böylece içine bir şey
dökerse bunun yanlışlıkla yapıldığına yemin edebilirlerdi. Ve aslında hiç kimse buna dikkat etmedi.

Pierre, bunu fark etmeden, epeyce içiyordu. Gergin ve tedirgin, her dakika canlı, yarı saydam sıvıda kabarcıkların dans ettiği uzun kristal huniyi dudaklarına götürüyordu.
Şarabı dilinin üzerinden çok yavaşça kaydırdı, böylece sabit havanın buharlaşırken
küçük şekerli acısını hissedebilecekti.

Yavaş yavaş vücudunda hoş bir sıcaklık parladı. Midesinden başlayarak bir odaktan başlayarak göğsüne yayıldı, uzuvlarını ele geçirdi ve sıcak ve rahatlatıcı bir gelgit gibi tüm bedenine yayıldı, beraberinde zevk getirdi. Şimdi kendini daha iyi, daha az sabırsız, daha az sinirli hissediyordu ve o akşam kardeşiyle konuşma kararlılığı
yok oldu; bir an bile vazgeçmeyi düşünmedi ama sadece içinde bulunduğu mutlu ruh halini bozmamak için.

Beausire hemen ayağa kalkıp kadeh kaldırdı. Şirkete eğildikten sonra başladı:

"Çok nazik hanımlar ve beyler, arkadaşlarımızdan birinin başına gelen
mutlu bir olayı onurlandırmak için bir araya geldik. Fortune'un kör olduğu söylenirdi ama ben onun sadece miyop
veya hilekar olduğuna inanıyorum ve yakın zamanda Havre kasabasında değerli dostumuz Roland'ın oğlunu, _Pearl_'ün kaptanını keşfetmesini sağlayan
iyi bir gözlük getirmiş."

Herkes bravo diye bağırdı ve ellerini çırptı ve yaşlı Roland cevap vermek için ayağa kalktı. Boğazını temizledikten sonra, çünkü boğazı kalınlaşmıştı ve dili ağırlaşmıştı, kekeledi:

"Teşekkür ederim, kaptan, teşekkür ederim--kendim ve oğlum için. Bu seferki
davranışınızı asla unutmayacağım. Size bol şans!"

Gözleri ve burnu yaşlarla doluydu ve söyleyecek başka bir şey bulamadan oturdu.

Gülmekte olan Jean, sırası gelince konuştu:

"Buradaki arkadaşlarıma, mükemmel arkadaşlarıma teşekkür etmem gereken benim," dedi ve bana sevgilerinin böylesine dokunaklı bir kanıtını sunan Mme. Rosemilly'ye baktı. "Ama minnettarlığımı kelimelerle kanıtlayamam. Yarın, hayatımın her saatinde, her zaman kanıtlayacağım, çünkü dostluğumuz kaybolup gidenlerden değil."

Annesi, derinden etkilenerek mırıldandı: "Güzel söyledin, oğlum."

Ama Beausire haykırdı:

"Gel, Mme. Rosemilly, güzel cinsiyet adına konuş."

Kadehini kaldırdı ve hafifçe hüzünle dokunmuş güzel bir sesle, "Seni Mösyö Marechal'in anısına adıyorum." dedi.

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, duadan sonra olduğu gibi, düzgün bir meditasyon için bir duraklama. Her zaman iltifatlar yağdıran Beausire, şöyle dedi:

"Sadece bir kadın bu incelikleri düşünür." Sonra
baba Roland'a dönerek: "Ve bu Mareşal kimdi sonuçta? Onunla
çok yakın bir ilişki içinde olmuş olmalısın. "

İçkiden duygusallaşan yaşlı adam sızlanmaya başladı ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Bir kardeş gibi, bilirsin. Böyle bir arkadaş iki kez olmaz - her zaman birlikteydik - her akşam bizimle yemek yerdi - ve bize tiyatro oyunu izletirdi - daha fazla bir şey söylememe gerek yok - daha fazla - daha fazla. Gerçek bir arkadaş - gerçek bir gerçek arkadaş - öyle değil mi, Louise?"

Karısının cevabı sadece şu oldu: "Evet; o sadık bir dosttu."

Pierre önce babasına sonra annesine baktı, sonra konu değişince biraz daha şarap içti. Akşamın geri kalanını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Kahve içtiler, sonra likör içtiler ve bol bol
gülüp şakalaştılar. Gece yarısı yatağa girdi,
zihni karışık ve başı ağırdı; ve ertesi sabah dokuza kadar
bir hayvan gibi uyudu.

BÖLÜM IV

Şampanya ve açık yeşil şarapla dolu bu uykular onu rahatlatmış ve sakinleştirmişti, şüphesiz, çünkü çok iyi niyetli bir ruh hali içinde uyandı.
Giyinirken, geçmiş günün heyecanlarını değerlendirdi, tarttı ve özetledi, bunların gerçek ve gizli nedenlerini, hem kendisine özgü olanları hem de
dışarıdan gelenleri oldukça açık ve
tam olarak ortaya çıkarmaya çalıştı.

Aslında, bira dükkanındaki kızın bir
kötü şüphe--böyle bir orospuya yakışır bir şüphe--Roland kardeşlerden sadece birinin bir yabancıya mirasçı yapıldığını duyduğunda; ama
onun gibi doğaları her zaman, hiçbir temeli olmayan, her dürüst kadın hakkında benzer düşüncelere sahip değil mi? Konuştuklarında, suçsuz olduğuna inandıkları herkesi aşağılamaz, iftira atmaz ve kötü muamele etmezler mi?
Yanlarında suçlamaların ötesinde bir kadından bahsedildiğinde,
sanki hakarete uğramış gibi öfkelenirler ve haykırırlar: "Ah, evet, evli kadınlarınızı tanıyorum; ne kadar da güzeller!
Neden, bizden daha çok sevgilileri var, sadece bunu saklıyorlar çünkü
çok ikiyüzlüler. Ah, evet, gerçekten de güzeller!"

Başka herhangi bir koşulda kesinlikle anlayamazdı,
zavallı annesine karşı böyle bir imada bulunulma olasılığını hayal bile edemezdi; annesi çok nazik, çok sade, çok mükemmel biriydi. Ama ruhu, içinde mayalanan kıskançlık mayası ile kaynıyordu. Heyecanlı zihni, sanki, kendi isteği dışında, kardeşine zarar verebilecek her şeye rağmen, belki de meyhane barmenine masum olduğu iğrenç bir niyet atfetmişti. Hayal gücünün, yardım almadan, bu korkunç şüpheyi icat etmiş olması mümkündü - asla kontrol edemediği, sürekli olarak iradesinden kaçan ve özgür, cüretkar, maceracı ve gizlice fikirlerin sonsuz dünyasına giden, ara sıra utanmaz ve itici olan bazı şeyleri geri getiren ve bunları ruhunun derinliklerine, en dipsiz girintilerine, çalınmış bir şey gibi gömen hayal gücü. Kalbi, kesinlikle, kendi kalbinin ondan sırları vardı; ve o yaralı kalp bu korkunç şüphede, kardeşini kıskandığı mirastan mahrum bırakmanın bir yolunu fark etmemiş miydi? Şimdi kendinden şüpheleniyordu, zihninin tüm gizemlerini, bağnazların vicdanlarını araştırdığı gibi çapraz sorguluyordu.

Madam Rosemilly, zekası sınırlı olsa da, kesinlikle bir kadının içgüdüsüne, kokusuna ve ince sezgilerine sahipti. Ve bu düşünce, ölen Mareşal'in
kutsanmış anısını mükemmel bir sadelikle içtiğinden beri,
hiç aklına gelmemişti. En ufak bir şüphesi olsaydı, bunu yapacak kadın o olmazdı. Şimdi artık şüphe etmiyordu; kardeşinin talihinin
kazanmasına duyduğu istemsiz hoşnutsuzluk ve annesine olan dini sevgisi, onun
çok dindar ve saygın endişelerini büyütmüştü - çok abartılı. Bu sonucu kendi zihninde kelimelere döktüğünde, iyi bir eylemde bulunmaktan
çok mutlu hissediyordu; ve herkese karşı nazik olmaya karar verdi
babasıyla başlayarak, onun çılgınlıkları, aptalca ifadeleri, kaba görüşleri ve aşırı derecede göze çarpan sıradanlığı onu sürekli rahatsız ediyordu. Kahvaltıya geç kalmadı ve tüm aileyi eğlencesi ve iyi huyluluğuyla eğlendirdi.

Annesi oldukça memnun bir şekilde ona şöyle dedi:

"Küçük Pierre, istediğin zaman ne kadar esprili ve zeki olabileceğin hakkında hiçbir fikrin yok."

Ve konuştu, esprili bir şekilde konuştu ve arkadaşlarına
ustaca vurarak onları güldürdü. Beausire onun kıçıydı ve Mme.
Rosemilly biraz, ama çok akıllıca bir şekilde, fazla kinci değil. Ve
kardeşine bakarken şöyle düşündü: "Onu savun, seni aptal.
İstediğin kadar zengin olabilirsin, zahmete girdiğimde seni her zaman gölgede bırakabilirim."

Kahvelerini içerken babasına şöyle dedi:

"Bugün _Pearl_'e mi gidiyorsun?"

"Hayır, oğlum."

"Onu Jean Bart'la birlikte alabilir miyim?"

"Elbette, istediğin kadar."

İlk tütüncüden iyi bir puro aldı ve hafif adımlarla rıhtıma indi. Gökyüzüne baktı, gökyüzü berrak ve aydınlıktı, soluk maviydi, deniz meltemiyle yeni süpürülmüştü.

Genellikle Jean Bart olarak anılan kayıkçı Papagris, sabah balık tutmaya çıkmadıkları
her gün öğlen vakti hazır bulundurması gereken teknenin dibinde uyukluyordu.

"Sen ve ben birlikteyiz, dostum," diye bağırdı Pierre. Rıhtımın demir merdiveninden aşağı indi ve tekneye atladı.

"Rüzgar hangi yönden esiyor?" diye sordu.

"Doğuya doğru, M'sieu Pierre. Denizde hafif bir esinti var."

"Peki, ihtiyar, yola çıkıyoruz!"

Ön yelkeni çekip demir aldılar; ve tekne kendini özgür hissederek limanın durgun suyundaki iskeleye doğru yavaşça kaydı. Sokaktan gelen rüzgarın esintisi yelkenin tepesini o kadar hafifçe yakaladı ki fark edilemiyordu ve _İnci_ hayatla donatılmış gibiydi - gizemli bir gizli güç tarafından sürülen bir geminin hayatı. Pierre dümeni aldı ve purosunu dişlerinin arasında tutarak bacaklarını ranzaya uzattı ve gözleri kör edici güneş ışığında yarı kapalıyken, dalgakıranın büyük katranlı kirişlerini süzülürken izledi.

Açık denize ulaştıklarında, onları koruyan kuzey iskelesinin burnunda, daha taze esinti doktorun yüzüne ve ellerine, biraz buzlu bir okşama gibi esti, göğsünü doldurdu, göğsü onu içmek için uzun bir
iç çekişle yükseldi ve açık kahverengi yelkeni şişirerek _İnci_'yi kirişinde eğdi ve onu daha canlı hale getirdi. Jean Bart aceleyle
pruva yelkenini çekti ve rüzgarla dolu üçgen yelken
bir kanada benziyordu; sonra, kıç tarafına doğru iki adımda, direğine sıkıca sarılmış olan
spanker'ı çıkardı.

Sonra, aniden yana yatıp
en yüksek hızda ilerleyen teknenin gövdesi boyunca, suyun tıslayarak
ve hızla geçmesinin yumuşak, canlı bir sesi duyuldu.
Pruva, delirmiş bir sabanın
payını andıran denizi yırttı ve getirdiği verimli su kıvrıldı ve
sürülen toprak, ağır ve kahverengi, yuvarlanıp bir sırtta
düşerken köpükle bembeyaz düştü. Her dalgada karşılaştıkları yerde -ve kısa, dalgalı bir deniz vardı- _Pearl_, Pierre'in elinin altında titreyen pruva direğinin ucundan dümene kadar titriyordu; rüzgar
daha sert estiğinde, dalgalar sanki tekneye taşacakmış gibi küpeşteye kadar yükseldi. Liverpool'dan gelen bir kömür briki demirlemiş,
gelgiti bekliyordu; kıç tarafını dolaşıp yollardaki
her bir gemiye tek tek bakmaya gittiler; sonra
daha da açılıp kıyı şeridine baktılar.

Pierre, üç saat boyunca rahat, sakin ve mutlu bir şekilde dans eden suların üzerinde ileri geri dolaştı,
tahta ve brandadan yapılmış şeyi, elinin baskısı altında, sanki hızlı ve uysal kanatlı bir yaratıkmış gibi, istediği gibi gelip
giden şeyi yönlendirdi.

Gündüz düşlerine dalmıştı, at sırtında veya bir teknenin güvertesinde görülen düşler; parlak olması gereken geleceğini ve
akıllıca yaşamanın sevinçlerini düşünüyordu. Ertesi gün kardeşinden üç aylığına ona bin beş yüz frank borç vermesini isteyecekti, böylece
hemen Boulevard Francois'daki güzel odalara yerleşebilecekti.

Birdenbire denizci şöyle dedi: "Sis geliyor, M'sieu Pierre. İçeri girmeliyiz."

Yukarı baktı ve kuzeye doğru gri bir gölge gördü, incecik ama yoğun,
gökyüzünü kapatıyor ve denizi örtüyordu;
yukarıdan düşen bir bulut gibi üzerlerine doğru
sürünüyordu. Karaya doğru ilerledi ve
rüzgârın önünden hızla geçerek iskeleye doğru ilerledi ve
üzerlerine gelen uçan sis onu takip etti.
İnci'ye ulaştığında, onu elle tutulamayan yoğunluğuyla sardığında, Pierre'in uzuvlarından soğuk bir ürperti geçti ve bir duman ve küf kokusu, deniz sisi gibi tuhaf bir koku, soğuk, ıslak buharı tatmaması için ağzını kapatmasını sağladı. Tekne limandaki olağan demirleme yerlerine vardığında, tüm kasaba
yağmur gibi her şeyi ıslatan
bu ince sisin içine gömülmüştü ve bir nehrin akışı gibi çatılar ve sokaklar boyunca kayarak yuvarlanıyordu. Elleri ve ayakları donmuş olan Pierre, aceleyle eve gitti ve akşam yemeğine kadar uyumak için
yatağının üzerine attı kendini. Yemek odasına girdiğinde annesi Jean'e şöyle diyordu:

"Cam koridor çok güzel olacak. Çiçeklerle dolduracağız. Göreceksin. Onlara bakmayı ve onları yenilemeyi üstleneceğim. Bir parti verdiğinde etkisi tam bir peri masalı gibi olacak."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu doktor.

"Kardeşin için aldığım harika bir daire. Oldukça
mükemmel bir keşif; iki sokağa bakan bir asma kat. İki
oturma odası, bir cam geçit ve küçük dairesel bir yemek odası var,
bir bekarın evi için mükemmel derecede büyüleyici."

Pierre solgunlaştı.

"Nerede?" diye sordu.

"Boulevard Francois, 1er."

Şüpheye yer yoktu. Koltuğuna öyle bir
çileden çıkmış halde oturdu ki haykırmak istedi: "Bu gerçekten çok fazla!
Ondan başkası için hiçbir şey yok mu?"

Annesi, ışıldayarak konuşmaya devam etti: "Ve hayal edin, bunu yılda
iki bin sekiz yüz franka aldım. Üç bin istediler,
ama üç, altı veya dokuz yıllığına aldığımda iki yüz frank indirim aldım. Kardeşiniz orada harika bir şekilde kalacak.
Şık bir ev, bir avukatın servetini kazanmaya yeter.
Müşterileri cezbeder, onları büyüler, onları sıkı tutar, saygı uyandırır ve
böyle iyi bir tarzda yaşayan bir adamın
sözleri için iyi bir fiyat beklediğini gösterir."

Birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Size uygun bir şey aramalıyız; çok daha az
gösterişli, çünkü hiçbir şeyiniz yok, ama yine de güzel ve hoş.
Size bunun sizin lehinize olacağına eminim."

Pierre küçümseyerek cevap verdi:

"Benim için! Ah, yolumu sıkı çalışma ve öğrenmeyle bulacağım."

Ama annesi ısrar etti: "Evet, ama sana iyi bir yerde kalmanın
yine de sana faydası olacağından emin olabilirim."

Yemeğin yaklaşık yarısında aniden sordu:

"Bu Mareşal adlı adamı ilk nasıl tanıdın?"

Yaşlı Roland başını kaldırıp hafızasını zorladı:

"Biraz bekle; neredeyse hatırlamıyorum. Artık çok eski bir hikaye. Ah,
evet, hatırlıyorum. Onunla dükkanda tanışan annendi, değil mi, Louise? Önce bir şeyler sipariş etmek için geldi ve
sonra sık sık aradı. Onu bir arkadaş olarak tanımadan önce bir müşteri olarak tanıyorduk."

Fasulye yiyen Pierre, çatalını tek tek fasulyelere saplayarak
sanki tükürüyormuş gibi devam etti:

"Peki onunla ne zaman tanıştın?"

Roland yine oturup düşündü, ama daha fazlasını hatırlayamadı ve
karısının daha iyi hafızasına başvurdu.

"Hangi yıldı, Louise? Her şeyi
hatırlayan sen, kesinlikle unutmamışsındır. Bakalım------elli beşte miydi yoksa
elli altıda mıydı? Hatırlamaya çalış. Benden daha iyi bilmen gerekirdi."

Aslında birkaç dakika düşündü ve sonra
istikrarlı bir sesle ve sakin bir kararlılıkla cevap verdi:

"Elli sekizdeydi, ihtiyar. Pierre üç yaşındaydı. Yanılmadığımdan oldukça eminim, çünkü o yıl çocuk kızıl hastalığına yakalandı ve o zamanlar çok az tanıdığımız Marechal bize en büyük hizmeti verdi."

Roland haykırdı:

"Elbette - çok doğru; gerçekten paha biçilmezdi. Annen yorgunluktan yarı ölüyken ve ben dükkâna gitmek zorundayken, senin ilacını almak için eczaneye giderdi. Gerçekten çok nazik bir kalbi vardı!
Ve sen iyileştiğinde, ne kadar mutlu olduğunu ve seni nasıl okşadığını hayal bile edemezsin. O zamandan beri çok iyi arkadaş olduk."

Ve bu düşünce Pierre'in ruhuna, onu parçalayan ve delen bir gülle kadar ani ve şiddetli bir şekilde hücum etti: "Beni ilk o tanıdığına göre, bana bu kadar bağlı olduğuna göre, bana bu kadar düşkün olduğuna ve beni bu kadar çok sevdiğine göre, ebeveynlerimle bu büyük yakınlığın sebebi ben--ben olduğum için, neden tüm parasını kardeşime bıraktı da bana hiçbir şey bırakmadı?"

Daha fazla soru sormadı ve kasvetli kaldı; düşünceli olmaktan çok dalgındı, ruhunda henüz tanımlanmamış yeni bir kaygı, yeni bir acının gizli tohumu hissediyordu.

Erkenden dışarı çıktı, bir kez daha sokaklarda dolaşmaya başladı. Geceyi ağır, opak ve mide bulandırıcı hale getiren sisle örtülüydüler.
Yeryüzüne atılmış bir veba taşı gibiydi.
Gaz lambalarının yanından dönerek geçtiği görülebiliyordu, sanki aralıklar.
Kaldırım, yağmurdan sonraki buzlu bir gecedeki kadar kaygandı ve
evlerin bağırsaklarından her türlü kötü koku yükseliyordu - bodrumların, giderlerin, kanalizasyonların, pis mutfakların pis kokusu - bu dolaşan sisin korkunç kokusuyla karışıyordu.

Omuzları yukarıda ve elleri ceplerinde olan Pierre, soğukta dışarıda kalmayı umursamayarak Marowsko'ya dönüştü.
Eczacı, her zamanki gibi, nöbet tutan gaz lambasının altında uyuyordu.
Sadık bir köpek kadar şefkat duyduğu Pierre'i tanıdığında,
uykusunu üzerinden attı, iki bardak aldı ve
_Groseillette_'i çıkardı.

"Peki," dedi doktor, "likör nasıl gidiyor?"

Polonyalı, kasabadaki dört büyük kafenin onu satışa çıkarmayı kabul ettiğini ve iki gazetenin, _Northcoast Pharos_ ve _Havre Semaphore_'un, editörlere belirli kimyasal preparatlar sağlanması karşılığında bunu ilan edeceğini açıkladı.

Uzun bir sessizlikten sonra Marowsko, Jean'in servetine kesin olarak
sahip olup olmadığını sordu; ve sonra aynı konuya belirsizce atıfta bulunan iki veya üç soru daha sordu. Pierre'e olan kıskanç bağlılığı bu tercihe karşı çıktı. Ve Pierre sanki onun
düşündüğünü duyabiliyormuş gibi hissetti; tahmin etti ve anladı, dudaklarına gelen ama
söylenmeyen kelimeleri, eczacının söylemek için fazla çekingen veya fazla ihtiyatlı ve dikkatli olduğu kelimeleri
anladı.

Bu anda, emindi, yaşlı adam şöyle düşünüyordu: "İnsanların annen hakkında kötü konuşmasına neden olacak bu mirası kabul etmesine izin vermemeliydin."

Belki de Marowsko, Jean'in Marechal'in oğlu olduğuna inanıyordu.
Elbette inanıyordu! Bu şey bu kadar olası, bu kadar muhtemel, apaçık görünürken buna nasıl inanmaktan kaçınabilirdi? Neden, kendisi,
oğlu Pierre, bu üç gün boyunca aklını aldatmak için emrindeki tüm incelikle, bu iğrenç şüpheye karşı mücadele etmemiş miydi?

Ve aniden yalnız kalma, düşünme, konuyu kendisiyle tartışma ihtiyacı - bu olası ama korkunç şeyle cesurca, tereddüt etmeden veya zayıflık göstermeden yüzleşme - üzerine yeniden ve öylesine zorunlu bir şekilde geldi ki, bir kadeh _Groseillette_ bile içmeden kalktı, şaşkın eczacıyla el sıkıştı ve tekrar sisli
sokağa çıktı. Kendisine sordu: "Bu Mareşal'in tüm servetini Jean'a bırakmasına ne sebep oldu?"

Şimdi onu bu soru üzerinde düşünmeye iten şey kıskançlık değildi, içinde gizlendiğini bildiği ve üç gündür mücadele ettiği
oldukça kötü ama doğal kıskançlık değildi, ama ezici bir dehşetin korkusuydu; kendisinin Jean'in, kardeşinin, o adamın oğlu olduğuna inanması korkusuydu.

Hayır. İnanmıyordu; hatta kendisine bu soruyu bile soramazdı ki bu bir suçtu! Bu arada, bu belirsiz şüpheden, ne kadar imkansız olursa olsun, tamamen ve sonsuza dek kurtulmalıydı. Işığa, kesinliğe özlem duyuyordu - kalbinde mutlak bir güvenlik kazanmalıydı, çünkü dünyada annesinden başka kimseyi sevmiyordu. Ve karanlığın içinde tek başına dolaşırken hafızasını ve aklını, yakıcı gerçeği ortaya çıkaracak
bir dakika araştırmayla zorlayacaktı. O zaman meselenin bir sonu olacaktı; bir daha asla düşünmezdi. Gidip
uyuyacaktı.

Şöyle iddia etti: "Bakayım: önce gerçekleri inceleyeyim; sonra onun hakkında bildiğim her şeyi, kardeşime ve bana olan davranışlarını hatırlayacağım. Bu tercihe yol açmış olabilecek sebepleri
arayacağım. Jean'i doğumundan beri tanıyor muydu? Evet, ama beni
önce tanımıştı. Annemi sessizce, bencilce sevmeseydi,
kesinlikle beni seçerdi, çünkü benim sayemde, kızıl hastalığım sayesinde, ebeveynlerimle bu kadar yakınlaştı. Mantıksal olarak, o zaman, beni
tercih etmeliydi, bana karşı daha keskin bir sevgi duymalıydı--eğer kardeşimin büyümesini izlerken ona karşı içgüdüsel bir çekim ve eğilim hissetmediyse."

Sonra, beyninin ve aklının tüm güçlerinin umutsuz gerginliğiyle, bu Mareşal'in imgesini hafızasından yeniden oluşturmaya, onu görmeye, tanımaya, Paris'te geçirdiği tüm o yıllar boyunca kalbine kayıtsız bir şekilde yanından geçtiğini gördüğü adamı anlamaya çalıştı. Ancak, yürümenin hafif çabasının düşüncelerini biraz bozduğunu, sürekliliklerini bozduğunu, kesinliklerini zayıflattığını, hafızasını bulandırdığını fark etti. Geçmişe ve bilinmeyen olaylara hiçbir şeyin kaçmaması için keskin bir gözle bakabilmesini sağlamak için, geniş ve boş bir alanda hareketsiz olmalıydı. Ve o gece yaptığı gibi iskeleye gidip oturmaya karar verdi. Limana yaklaşırken, açık denizde, bir boğanın böğürmesine benzeyen, ama daha uzun ve daha sabit, hüzünlü ve uğursuz bir feryat duydu. Bir sis düdüğünün kükremesiydi, siste kaybolmuş bir geminin çığlığı. Bir ürperti geçti, yüreğini ürpertti; bu sıkıntı çığlığı ruhunu ve sinirlerini öyle derinden heyecanlandırdı ki sanki kendisi
söylemiş gibi hissetti. Başka ve benzer bir ses daha
çok uzakta, benzer bir inlemeyle cevap verdi; sonra, yakınlarda, iskeledeki sis düdüğü cevap olarak
korkunç bir ses çıkardı. Pierre, uzun adımlarla iskeleye doğru yürüdü, artık hiçbir şey düşünmüyordu, bu uğursuz ve kükreyen karanlığa doğru yürümeye
meliydi.

Dalgakıranın ucuna oturduğunda, limana geceleri erişilebilmesini sağlayan sisle bulanıklaşan iki elektrik ışığını ve güney iskelesindeki ışığın kırmızı parıltısını görmemek için gözlerini kapattı, ancak bu ışık neredeyse görünmüyordu.
Yarım tur döndü, dirseklerini granite dayadı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Dudaklarıyla kelimeyi telaffuz etmese de, zihni "Mareşal--Mareşal" kelimesini tekrarlamaya devam etti, sanki gölgeyi kaldırıp meydan okurcasına. Ve kapalı göz kapaklarının siyah fonunda, aniden onu tanıdığı gibi gördü: yaklaşık altmış yaşında, sivri uçlu beyaz sakalı ve çok kalın kaşları olan, yine beyaz bir adam. Ne uzun ne de kısaydı, tavırları hoştu, gözleri gri ve yumuşaktı, hareketleri nazikti, tüm görünüşü iyi bir adamınki gibiydi, sade ve nazikti. Pierre et Jean'a "sevgili çocuklarım" derdi ve ikisini de birlikte yemeğe davet ederek ikisini de asla tercih etmemiş gibi görünüyordu. Ve sonra Pierre, kaybolmuş bir kokuyu arayan bir köpeğin inatçılığıyla, dünyadan kaybolan bu adamın sözlerini, hareketlerini, tonlarını, bakışlarını hatırlamaya çalıştı. Yavaş yavaş onu, kardeşini ve kendisini akşam yemeğinde kabul ettiği Tronchet caddesindeki odalarında oldukça net bir şekilde gördü.

İki hizmetçi tarafından karşılanıyordu, ikisi de "Monsieur Pierre" ve "Monsieur Jean" deme alışkanlığı olan yaşlı kadınlar.

Şüphesiz çok eski bir alışkanlıktı bu.

Marechal, içeri girdiklerinde, sağ elini genç adamlardan birine, sol elini diğerine uzatırdı.

"Nasılsınız, çocuklarım?" derdi. "Ebeveynlerinizden haber var mı? Bana gelince, bana hiç yazmıyorlar."

Konuşma sessiz ve samimiydi, sıradan konular üzerineydi.

Adamın aklında dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ama çokça çekici,
çekici ve zarif şeyler vardı. Kesinlikle onlara iyi bir dost olmuştu,
kendilerine güvendiğimiz için daha az düşündüğümüz o iyi dostlardan biri.

Şimdi, Pierre'in aklına anılar geldi. Onu zaman zaman endişeli
görmüş ve öğrencisinin parasızlığından şüphelenmiş olan Marechal, kendi isteğiyle ona para teklif etmiş ve borç vermişti, belki birkaç yüz frank, ikisi de unutmuş ve asla geri ödememişti. O zaman bu adam ona her zaman düşkün olmalıydı, her zaman onunla ilgilenmiş olmalıydı, çünkü ihtiyaçlarını düşünüyordu. Peki
o zaman--peki--neden tüm servetini Jean'a bırakıyordu? Hayır, daha
genç olana daha belirgin bir sevgi göstermemişti,
hiçbir zaman birine diğerinden daha fazla ilgi duymamıştı veya bu veya şuna daha şefkatle
bakıyor gibi görünmemişti. Peki
o zaman--peki--her şeyi Jean'a bırakmak için güçlü bir gizli sebebi olmalıydı--her şeyi--ve Pierre'e hiçbir şeyi.

Ne kadar çok düşünürse, geçmiş birkaç yılı o kadar çok hatırlarsa, aralarında böyle bir fark yaratmış olması o kadar
olağanüstü, o kadar inanılmazdı. Ve göğsünü delen tarifsiz bir acının
acı verici sızısı kalbinin çırpınan bir paçavra gibi atmasına neden oldu.
Yayları kırılmış gibiydi ve kan bir sel gibi aktı,
kontrolsüzce, vahşi dalgalarla savurdu.

Sonra, bir adamın kabusta konuşması gibi, kısık bir sesle mırıldandı: "Bilmeliyim. Tanrım! Bilmeliyim."

Şimdi daha geriye, ailesinin Paris'te yaşadığı daha eski bir zamana baktı. Ama yüzler gözünden kaçmıştı ve bu da anılarını karıştırdı. Her şeyden önce Marechal'i açık renk, kahverengi veya siyah saçlı görmek için çabaladı. Ama göremedi; sonraki görüntü, yaşlı bir adam olarak yüzü, diğerlerinin hepsini sildi. Ancak, daha zayıf olduğunu, yumuşak bir eli olduğunu ve sık sık çiçek getirdiğini hatırladı.
Çok sık - çünkü babası sürekli şöyle derdi: "Ne, bir buket daha! Ama bu delilik, canım dostum; güllerle kendini mahvedeceksin." Ve Marechal şöyle derdi: "Önemi yok; hoşuma gitti."

Ve aniden annesinin sesi ve aksanı, gülümseyip "Teşekkür ederim, nazik dostum," derken annesinin sesi beyninde o kadar net bir şekilde parladı ki, onu duyduğuna inanabilirdi. O kelimeleri çok sık söylemiş olmalı ki, oğlunun hafızasına böyle kazınmış olmalı.

Böylece Marechal çiçekler getirdi; o, beyefendi, zengin adam, müşteri, mütevazı dükkan sahibine, kuyumcunun karısına. Onu sevmiş miydi? Karısına aşık olmasaydı neden bu esnafla arkadaş olsundu? Eğitimli ve oldukça rafine zevkleri olan bir adamdı. Pierre ile şairler ve şiir hakkında kaç kez konuşmuştu. Bu yazarları sanatsal bir bakış açısıyla değil, sempatik ve duyarlı bir hisle takdir ediyordu. Doktor, ona oldukça aptalca gelen duygularına sık sık gülümsemişti; şimdi, bu duygusal ruhun, "Şiir" kelimesinin aptallık anlamına geldiği, bu kadar gerçekçi, bu kadar dar görüşlü, bu kadar ağır olan babasının asla, asla arkadaşı olamayacağını açıkça görüyordu. Bu Mareşal, genç, özgür, zengin, her türlü şefkate hazırken, bir gün tesadüfen dükkana girdi, belki de güzel hanımını
görmüştü. Bir şeyler satın almıştı, tekrar gelmişti,
sohbet etmişti, her seferinde daha samimi bir şekilde, sık sık alışveriş yaparak, ailede bir yer edinme hakkı, genç karısına gülümseme
ve kocasıyla el sıkışma hakkı için ödeme yapmıştı.

Ve sonra ne olacaktı - sonra ne olacaktı - Tanrım - sonra ne olacaktı?

İlk çocuğu, kuyumcunun çocuğunu, ikincisi doğana kadar sevmiş ve okşamıştı; sonra, ölümüne kadar, geçilmez kalmıştı; ve
mezarının üstü kapatıldığında, et tozu, adı yaşayanlar listesinden silindiğinde, kendisi sessiz ve sonsuza dek gittiğinde, plan yapacağı, korkacağı veya gizleyeceği hiçbir şey olmadığında, tüm servetini ikinci çocuğa vermişti! Neden?

Adamın tüm zekası vardı; çocuğun kendisinin olduğu varsayımına zemin hazırlayabileceğini anlamış ve öngörmüş olmalıydı. Bir kadına iftira atıyordu.
Jean onun oğlu olmasaydı bunu nasıl yapabilirdi?

Ve aniden beyninde net ve korkutucu bir anı canlandı.
Marechal sarışındı - Jean gibi sarışındı. Şimdi daha önce Paris'te, oturma odasının şömine rafında gördüğü ve o zamandan beri kaybolan küçük bir
minyatür portreyi hatırladı. Neredeydi? Kaybolmuştu ya da
saklanmıştı? Ah, keşke bir dakikalığına elinde tutabilseydi!
Annesi belki de onu itiraf etmediği çekmecede, aşk hediyelerinin
değerli olduğu yerde saklıyordu.

Bu düşünce karşısında hissettiği acı o kadar yoğundu ki bir inleme sesi çıkardı, göğüsten
çok dayanılmaz bir sızıyla sıkılan o kısa inlemelerden biri. Ve hemen, sanki onu duymuş gibi, sanki anlamış ve cevaplamış gibi, iskeledeki sis düdüğü ona yakın bir yerden bağırdı. Şeytani bir canavarınkine benzeyen sesi, gök gürültüsünden daha yankılıydı - rüzgarın ve dalgaların gürültüsünü bastırmak için tasarlanmış vahşi ve korkunç bir kükreme - karanlığın içinden, sis örtüsünün altında görünmeyen denizin üzerinden yayıldı. Ve yine, sisin içinden, uzaklardan ve yakından, karşılık veren haykırışlar geceye ulaştı. Korkunçtular, büyük kör buharlı gemilerin verdiği bu çağrılar.

Sonra her şey bir kez daha sessizleşti.

Pierre gözlerini açmıştı ve etrafına bakıyordu, kendini burada, kabusundan uyanmış halde bulduğu için irkildi.

"Deliyim," diye düşündü, "Annemden şüpheleniyorum." Ve yüreğinde bir sevgi ve duygu, pişmanlık, dua ve keder dalgası kabardı.
Annesi! Onu tanıdığı gibi tanıdığı halde, ondan nasıl şüphelenebilirdi ki? Bu basit fikirli, iffetli ve sadık kadının ruhu, hayatı sudan daha berrak değil miydi? Onu görmüş ve tanımış olan herhangi biri, onu hiç şüpheden uzak düşünebilir miydi? Ve o, oğlu, ondan şüphelenmişti! Ah, keşke o anda onu kollarına alabilseydi, onu nasıl öper, okşar ve dizlerinin üzerine çöküp af dilerdi.

Babasını aldatır mıydı?

Babası!--Kuşkusuz çok değerli bir adamdı, işinde dürüst ve doğruydu, ama aklı dükkanının ufkundan asla öteye geçmemişti. Nasıl olmuştu da, çok güzel olması gereken bu kadın--bildiği ve hala görülebildiği gibi--nazik, şefkatli, duygusal bir ruha sahipken, kendisinden bu kadar farklı bir adamı talip ve koca olarak kabul etmişti? Neden soruşturuyorsun? Genç Fransız kızlarının evlendiği gibi, akrabaları tarafından kendisine
önerilen küçük bir servete sahip genç kızla evlenmişti. Hemen Rue Montmartre'daki
dükkanlarına yerleşmişlerdi; ve masaya hükmeden genç karısı, yeni bir yuvanın hissiyatından ve Paris'in ticari evlerinin çoğunun ev ocağında sevgi ve hatta saygının yerini
dolduran
incelikli ve kutsal ortak çıkar duygusundan ilham alarak,
tüm üstün ve aktif zekasıyla, umdukları serveti elde etmek için çalışmaya koyuldu. Ve böylece hayatı, tekdüze,
huzurlu ve saygın ama sevgisiz bir şekilde akıp gitmişti. Sevgisiz mi?--o zaman bir kadının sevmemesi mümkün müydü? Paris'te yaşayan, kitap okuyan, sahnede tutkudan ölen aktrisleri alkışlayan genç ve güzel bir kadın, gençliğinden yaşlılığına kadar kalbinin bir kez olsun dokunulmadığını hissedebilir miydi? Başka hiç kimse için buna inanmazdı; neden diğerlerinden farklı olsun ki,
o annesi olmasına rağmen?

Gençti, genç bir yaratığın kalbini harekete geçiren tüm şiirsel zayıflıklara sahipti. Kapalı, dükkanda, her zaman ticaretten bahseden kaba bir kocanın yanında, ay ışığında geceler, yolculuklar, akşamın gölgelerinde yapılan öpücükler hayal etmişti. Ve sonra, bir gün, aşıkların kitaplarda yaptığı gibi, bir adam içeri girmişti
ve konuştukları gibi konuşmuştu.

Onu sevmişti. Neden olmasın? Annesiydi. Peki ya? Bir adam, annesiyle ilgili olduğu için kanıtları reddedecek kadar kör ve aptal olmak zorunda mıydı? Ve o güçsüzdü. Evet, bu adamın
başka bir aşkı olmadığı için, o uzaktayken ve yaşlanırken ona sadık kaldığı için. Evet, tüm
servetini oğluna bıraktığı için -onların oğluna!

Ve Pierre ayağa kalktı, öyle bir öfkeyle titriyordu ki
birini öldürmek istiyordu. Kolunu uzatmış, elini kocaman
açmış bir şekilde vurmak, ezmek, parçalamak, boğmak istiyordu! Kimi?
Herkesi; babasını, kardeşini, ölü adamı, annesini!

Aceleyle eve doğru gitti. Ne yapacaktı?

Sinyal direğine yakın bir kulenin yanından geçerken sis düdüğünün tiz uluması tam yüzüne çarptı. Öyle irkildi ki
neredeyse düşüyordu ve granit korkuluğa kadar geri çekildi. İlk cevap veren vapur oldukça yakın görünüyordu ve
gelgit yükseldiği için
girişteydi.

Pierre arkasını döndü ve sisin içinden loş kırmızı gözünü seçebildi.
Sonra, elektrikli fenerlerin geniş ışığında, iskelelerin arasından kocaman siyah bir gölge
süründü. Arkasında gözetleme görevlisinin sesi,
yaşlı emekli bir deniz kaptanının boğuk sesi, bağırdı:

"Hangi gemi?" Ve sisin içinden, güvertede duran pilotun sesi -daha az boğuk olmayan-
cevap verdi:

"Santa Lucia."

"Nereden?"

"İtalya."

"Hangi liman?"

"Napoli."

Ve Pierre'in şaşkın gözleri hayal ettiği gibi yukarı kalkmadan önce, Vezüv'ün ateşli flaması, yanardağın eteğinde, ateş böcekleri
Sorrento veya Castellamare'nin portakal bahçelerinde dans ediyordu. Bu tanıdık isimleri, sanki manzarayı biliyormuş gibi ne kadar sık ​​hayal etmişti. Ah, keşke
hemen şimdi gitse, nereye gittiğini umursamasa ve
asla geri dönmese, asla yazmasa, başına ne geldiğini kimseye söylemese! Ama
hayır, eve gitmeliydi - babasının evine ve yatağa.

Gitmeyecekti. Ne olursa olsun içeri girmeyecekti;
şafak vaktine kadar orada kalacaktı. Sis düdüklerinin uğultusunu severdi.
Kendini
topladı ve nöbet tutan bir subay gibi aşağı yukarı yürümeye başladı.

Diğerinin ardından başka bir gemi geliyordu, kocaman ve gizemli.
Bir İngiliz Hindistanlı, eve doğru gidiyordu.

Birkaç tanesinin daha, birbiri ardına, nüfuz edilemez buharın içinden geldiğini gördü. Sonra, nem oldukça dayanılmaz hale gelince, Pierre
şehre doğru yola koyuldu. O kadar üşümüştü ki bir bardak grog içmek için bir denizci meyhanesine girdi ve sıcak ve keskin içki ağzını ve boğazını yaktığında içinde bir umudun canlandığını hissetti.

Belki de yanılıyordu. Kendi serseri mantıksızlığını çok iyi biliyordu!
Şüphesiz ki yanılıyordu. Suçlu olduğunu
düşünmek istediğimizde her zaman mahkum etmenin çok kolay olduğu masum bir kişiye karşı bir suçlama yapılır gibi delilleri yığmıştı. Uyuması gerekirken farklı
düşünürdü.

Sonra içeri girip yatağa girdi ve iradesinin gücüyle sonunda
uyuyakaldı.

BÖLÜM V

Ancak doktorun vücudu, sıkıntılı uykuların uyuşukluğunda bir veya iki saatten biraz fazla yattı. Sıcak, kapalı odasının karanlığında uyandığında, daha düşünceleri uyanmadan önce bile,
üzgümüzle uyuduğumuz kederin ardında bıraktığı acı dolu baskının, kalp hastalığının farkındaydı.
Sanki ilk başta şokuyla bizi sarsan felaket, uykuda, etimize
çalmış, onu bir ateş gibi
zorlamış ve tüketmişti.
Hafıza ona bir darbe gibi
geri döndü ve yatakta oturdu. Sonra yavaşça, birer birer,
sis düdükleri
böğürürken iskelede kalbini
sıkıştıran tüm argümanları tekrar gözden geçirdi. Ne kadar çok düşünürse
o kadar az şüphe duyuyordu. Mantığı tarafından
kaçınılmaz kesinliğe doğru sürüklendiğini hissetti, sanki kavrayan, boğan bir el tarafından.

Susamıştı ve sıcaktı, kalbi çılgınca atıyordu. Ayağa kalkıp
penceresini açtı ve temiz havayı soludu ve orada dururken duvardan gelen alçak bir ses kulağına geldi. Jean huzur içinde uyuyordu ve
hafifçe horluyordu. Uyuyabilirdi! Hiçbir önsezisi, hiçbir şüphesi yoktu!
Annelerini tanıyan bir adam ona tüm servetini bıraktı; parayı aldı ve oldukça adil ve doğal buldu! Zengin ve
memnun bir şekilde uyuyordu, kardeşinin acı ve sıkıntıyla soluk soluğa kaldığını bilmiyordu. Ve bu dikkatsiz ve mutlu uyuyana karşı içinde bir öfke
kaynadı.

Daha dün kapısını çalardı, içeri girerdi ve
yatak başında oturur, Jean'e aniden uyanmaktan korkarak şöyle derdi:

"Jean, yarın annemize şüphe ve onursuzluk getirebilecek bu mirası saklamamalısın."

Ama bugün hiçbir şey söyleyemezdi; Jean'e babasının oğlu olduğuna inanmadığını söyleyemezdi. Şimdi koruması, keşfettiği utancı gömmesi, fark ettiği ve kimsenin, özellikle de kardeşinin bile, fark etmemesi gereken lekeyi her gözden saklaması gerekiyordu.

Artık kamuoyunun boş saygısını düşünmüyordu.
Eğer sadece kendisi, sadece kendisi, annesinin masum olduğunu bilseydi, tüm
dünyanın annesini suçlamasından
memnun olurdu! Her gün onunla yaşamaya
nasıl dayanabilirdi, ona bakarken kardeşinin bir yabancının
çocuğu olduğuna inanarak?

Ve ne kadar sakin ve dingindi, yine de kendinden ne kadar emin
görünüyordu! Onun gibi, ruhu saf ve kalbi dürüst bir kadının, tutkuyla sürüklenerek düşmesi ve yine de pişmanlığından ve rahatsız bir vicdanın
acılarından hiçbir şey ortaya çıkmaması mümkün müydü? Ah, ama pişmanlık ona işkence etmiş olmalı, çok önceleri
daha önceki günlerde ve sonra da her şeyin
solduğu gibi o da soluyor olmalıydı. O,
günahına kesinlikle hayıflanmıştı ve sonra, yavaş yavaş, neredeyse
unutmuştu. Tüm kadınlar, tüm kadınlar, birkaç yıl sonra, dudaklarını uzattıkları adamı zar zor tanımalarına
olan bu muazzam unutkanlık hatasına sahip değil midir? Öpücük
bir şimşek gibi
çarpıyor, aşk bir fırtına gibi
geçiyor ve
sonra hayat, gökyüzü gibi, bir kez daha sakinleşiyor ve
önceki gibi yeniden başlıyor. Hiç bulutu hatırlar mısınız?

Pierre artık odada kalmaya dayanamıyordu! Bu ev, babasının evi, onu eziyordu. Çatının başının üzerinde ağırlaştığını ve
duvarların onu boğduğunu hissetti. Ve çok susadığı için mutfaktaki filtreden bir bardak taze su içmek için mumunu yaktı.

İki kat merdivenden aşağı indi; sonra, su şişesini doldurmuş olarak
tekrar yukarı çıkarken, geceliğiyle
merdivenlerin bir basamağına oturdu,
hava akımı vardı ve bir bardak olmadan, nefessiz kalmış bir koşucu gibi uzun yudumlarla içti.
Hareket etmeyi bıraktığında evin sessizliği duygularına dokundu; sonra,
birer birer, en hafif sesleri ayırt edebildi. Önce, her saniye daha da yükselen
yemek odasındaki saatin tik takları duyuldu. Sonra başka bir horlama duydu, yaşlı bir adamın horlaması,
kısa, zahmetli ve sert, şüphesiz babası; ve bu fikirle kıvrandı, sanki bu an aklına gelmiş gibi, aynı çatı altında uyuyan bu iki adamın -baba ve oğul- birbirleri için hiçbir şey olmadıkları! Hiçbir bağ, en ufak bir bağ bile onları birbirine bağlamıyordu,
ve bunu bilmiyorlardı! Birbirleriyle şefkatle konuşuyorlardı,
birbirlerine sarılıyorlardı, aynı şeyler için birlikte seviniyor ve ağıt yakıyorlardı, sanki damarlarında aynı kan akıyordu. Ve dünyanın zıt uçlarında doğan iki adam, birbirlerine bu baba ve oğuldan daha yabancı olamazdı. Birbirlerini sevdiklerine inanıyorlardı,
çünkü aralarında bir yalan büyümüştü. Bu baba sevgisi, bu evlat sevgisi, bir yalanın sonucuydu -- maskesi düşürülemeyen ve gerçek oğuldan başka kimsenin bilemeyeceği bir yalan.

Ama yine de, ama yine de--yanılıyorsa? Nasıl emin olabilirdi? Ah, keşke babasıyla Jean arasında, ne kadar küçük olursa olsun, bir benzerlik
izlenebilseydi, bir atadan büyük büyük toruna uzanan, tüm ırkın aynı öpücüğün yavruları olduğunu gösteren o gizemli benzerliklerden biri. Ona, bir tıp adamı olarak, bunu ayırt edebilmesi için çok az şey yeterli olurdu--bir burun deliğinin kıvrımı, gözler arasındaki boşluk, dişlerin veya saçların karakteri; dahası--bir jest, bir numara, bir alışkanlık, miras alınmış bir zevk, deneyimli bir gözün karakteristik olarak tanıyabileceği herhangi bir işaret veya belirti.

Uzun uzun düşündü, ama hiçbir şey hatırlayamadı; hayır, hiçbir şey. Ama dikkatsizce bakmış, kötü gözlemlemiş, böylesine algılanamayan
belirtileri gözetlemek için hiçbir nedeni yoktu.

Odasına geri dönmek için ayağa kalktı ve hala düşüncelere dalmış bir şekilde, yavaş adımlarla merdivenleri
çıktı. Kardeşinin odasının kapısının önünden geçerken kıpırdamadan durdu, kapıyı açmak için elini uzattı. Jean'i hemen görmek, boş vaktinde ona bakmak, uykusunda onu şaşırtmak için acil bir ihtiyaç
duymuştu, sakin yüz ifadesi ve rahatlamış yüz hatları dinlenirken ve hayatın tüm yüz buruşturması ortadan kalkarken.
Böylece fizyonomisinin gizli sırrını yakalayabilirdi ve eğer herhangi bir benzerlik varsa bile bu ondan kaçamazdı.

Ama Jean uyanırsa ne söyleyebilirdi? Bu müdahaleyi nasıl açıklayabilirdi?

Kıpırdamadan durdu, parmakları kapı koluna kenetlenmişti, bir sebep, bir mazeret bulmaya çalışıyordu. Sonra bir hafta önce kardeşine diş ağrısını dindirmek için bir şişe afyon verdiğini hatırladı.
Bu gece kendisi de acı çekiyor olabilirdi ve ilacı bulmaya gelmiş olabilirdi.
Bu yüzden bir hırsız gibi gizlice içeri girdi. Jean, ağzı açık, derin, hayvansı uykulara dalmıştı. Sakalı ve açık renk saçları beyaz ketenin üzerinde altın bir leke oluşturuyordu; uyanmadı ama horlamayı bıraktı.

Üzerine eğilen Pierre, ona aç bir hevesle baktı. Hayır, bu genç Roland'a hiç benzemiyordu; ve ikinci kez, kaybolan Marechal'in küçük portresinin anısı aklına geldi. Onu bulmalıydı! Onu gördüğünde belki de şüphe etmeyi bırakacaktı!

Kardeşi kıpırdandı, bir varlığın farkındaydı ya da göz kapaklarındaki mumun ışığından rahatsız olmuştu. Doktor sessizce kapattığı kapıya doğru ayak ucunda yürüdü; sonra odasına geri döndü ama tekrar yatağa girmedi.

Gün doğmak üzereydi. Saatler yemek odası saatinde birbiri ardına vuruyordu ve tonu derin ve ciddiydi, sanki küçük saat
parçası bir katedral çanını yutmuş gibiydi.
Ses
boş merdivenlerden yükseliyor, duvarları ve
kapıları delerek ve uyuyan ev halkının uyuşuk kulaklarına
düştüğü odalarda kayboluyordu. Pierre yatağıyla
pencere arasında gidip gelmeye başlamıştı. Ne yapacaktı?
Bu günü evde geçirmek için çok üzgündü. En azından ertesi güne kadar yalnız kalmak istiyordu, düşünmek, kendini toparlamak, tekrar başlaması gereken
ortak günlük yaşam için kendini güçlendirmek. Eh, Trouville'e gidip kumların üzerinde toplanan kalabalığı görecekti. Bu onu eğlendirecek, düşüncelerinin havasını değiştirecek ve keşfettiği korkunç şeye alışması için ona zaman verecekti. Sabah
şafak
attığında tuvaletini yaptı ve giyindi. Sis
dağılmıştı ve her şey yolundaydı, çok iyiydi. Trouville'e giden tekne dokuzdan önce hareket etmediği için, doktor yola çıkmadan önce annesini selamlaması gerektiğini düşündü.

Annesinin kalkmaya alışkın olduğu saate kadar bekledi ve
sonra aşağı indi. Kapısına dokunduğunda kalbi o kadar şiddetli
atıyordu ki nefes almak için durdu. Kilidin üzerinde duran eli gevşek ve titriyordu, kapıyı açmak için kolu çevirmek için neredeyse hiç çaba gösteremiyordu. Kapıyı çaldı. Annesinin sesi sordu:

"Kim var orada?"

"Ben--Pierre."

"Ne istiyorsun?"

"Sadece günaydın demek için, çünkü günümü
Trouville'de birkaç arkadaşımla geçireceğim."

"Ama hala yataktayım."

"Tamam, rahatsız etme. Bu akşam
içeri girdiğimde seni göreceğim."

Onu görmeden, yanağına bastırmadan
kalbini düşündükçe hasta eden o sahte öpücüğü
vermeden inmeyi umuyordu. Ama o
cevapladı:

"Hayır. Bir dakika bekle. Seni içeri alacağım. Tekrar yatağa girene
kadar bekle."

Kadının çıplak ayaklarının yerde olduğunu ve sürgüyü
geri çektiğini duydu. Sonra kadın seslendi:

"İçeri gir."

Adam içeri girdi. Kadın yatakta oturuyordu, yanında ise Roland,
gece başlığı olarak ipek bir mendil ve yüzü duvara dönük,
hala uyuyordu. Hiçbir şey onu uyandırmadı, sadece kolunu
çekecek kadar sert bir sarsıntı. Balık tutmaya gittiği günlerde, Papagris'in belirlediği saatte
çağrısını yaptığı Josephine, efendisini inatçı uykularından uyandırırdı.

Pierre annesine doğru yürürken, daha önce hiç görmediği hissiyle ona baktı. Annesi yüzünü kaldırdı, Pierre her
yanağı öptü ve sonra alçak bir sandalyeye oturdu.

"Bu geziye dün akşam mı karar verdin?" diye sordu.

"Evet, dün akşam."

"Akşam yemeğine dönecek misin?"

"Bilmiyorum. Her neyse, beni bekleme."

Ona şaşkın bir merakla baktı. Bu kadın annesiydi!
Çocukluğundan beri her gün gördüğü, gözlerinin ilk kez şeyleri ayırt edebildiği zamandan beri gördüğü tüm o özellikler, o gülümseme, o ses -çok iyi bilinen, çok aşina olduğu- aniden ona yeni, şimdiye kadar ona olduklarından farklı geldi. Şimdi onu sevdiği için ona hiç bakmadığını anladı. Yine de gerçekten oydu ve yüzünün her küçük ayrıntısını biliyordu; yine de, hepsini açıkça
tanıdığı ilk seferdi. Sevdiği yüzünü
inceleyen endişeli dikkati, daha önce hiç fark etmediği bir
fizyonomiyi anımsattı.

Gitmek için ayağa kalktı; sonra, dün beri içini kemiren o yenilmez bilme arzusuna aniden teslim olarak şöyle dedi:

"Bu arada, Paris'te, oturma odasında Marechal'in küçük bir
portresinin olduğunu hatırlıyorum."

Bir iki saniye tereddüt etti ya da en azından tereddüt ettiğini düşündü; sonra şöyle dedi:

"Elbette."

"Portreye ne oldu?"

Daha kolay cevap verebilirdi:

"O portre - dur; tam olarak bilmiyorum - belki masamdadır."

"Onu bulman çok nazik bir davranış olurdu."

"Evet, onu arayacağım. Onu ne için istiyorsun?"

"Ah, kendim için değildi. Jean'e vermenin doğal bir şey olacağını ve onu almaktan memnun olacağını düşündüm."

"Evet, haklısın; bu iyi bir fikir. Ayağa kalkar kalkmaz onu arayacağım."

Ve dışarı çıktı.

Mavi bir gündü, rüzgar esintisi yoktu. Sokaklardaki insanlar
iyi ruhlu görünüyordu, tüccarlar işlerine gidiyordu, memurlar
ofislerine gidiyordu, kızlar dükkanlarına gidiyordu. Bazıları giderken şarkı söylüyordu,
parlak havanın verdiği coşkuyla.

Yolcular çoktan Trouville teknesine binmişlerdi; Pierre
kıç taraftaki ahşap bir bankta oturdu. Kendine sordu:

"Şimdi portreyi istememden rahatsız mıydı yoksa sadece şaşırmış mıydı? Kaybetti mi yoksa sakladı mı? Nerede olduğunu biliyor mu, yoksa bilmiyor mu? Eğer sakladıysa - neden?"

Ve zihni, bir çıkarımdan diğerine aynı düşünce çizgisini takip etmeye devam ederken şu sonuca vardı:

Bir arkadaşın, bir sevgilinin portresi, oturma odasında, göze çarpan bir yerde kalmıştı, ta ki bir gün karısı ve annesi, her şeyden önce ve herkesten önce, onun oğluna benzediğini fark edene kadar. Şüphesiz, uzun zamandır bu benzerliği gözetiyordu; sonra, bunu fark ettikten, başlangıcını fark ettikten ve herhangi birinin, herhangi bir gün, onu da görebileceğini anladıktan sonra, bir akşam tehlikeli küçük resmi çıkarmış ve saklamıştı, yok etmeye cesaret edememişti.

Pierre, minyatürün Paris'ten ayrılmalarından çok, çok uzun zaman önce kaybolduğunu şimdi gayet net bir şekilde hatırlıyordu. Kaybolmuştu, diye düşündü, Jean'in sakalının uzamaya başladığı zaman,
bu onu aniden ve harika bir şekilde resim çerçevesinden gülümseyen sarışın genç adama benzetmişti.

Teknenin hareket etmesi,
düşüncelerini rahatsız etti ve dağıttı. Ayağa kalktı ve denize baktı. Küçük vapur,
iskelelerin dışına çıktıktan sonra sola döndü ve nefes nefese, homurdanarak
ve titreyerek, sabahın pusundan görülebilen uzak bir noktaya doğru ilerledi. Düz sularda hareketsiz duran ağır bir balıkçı teknesinin kırmızı yelkeni, denizden yükselen büyük bir kayaya benziyordu. Ve
Rouen'den aşağı doğru akan Seine, iki komşu kara parçasını ayıran geniş bir koy gibi görünüyordu. Bir saatten kısa bir sürede Trouville limanına ulaştılar ve dünyanın yıkandığı günün saati olduğu için,
Pierre kıyıya gitti.

Uzaktan, gösterişli çiçeklerle dolu bir bahçe gibi görünüyordu.
Sarı kum şeridi boyunca, iskeleden Roches Noires'a kadar, her renkten güneşlikler, her şekilden şapkalar, her renkten elbiseler, banyo kulübelerinin dışında gruplar halinde, dalgaların kenarında uzun sıralar halinde veya oraya buraya dağılmış halde, gerçekten de geniş bir çayırda devasa buketler gibi görünüyordu. Ve seslerin Babil'i -yakın ve uzaktaki sesler, hafif atmosferde incecik çınlıyor, yıkanan çocukların bağırışları ve çığlıkları, kadınların berrak kahkahaları- hepsi hoş, sürekli bir uğultu oluşturuyor, aldırış etmeyen esintiyle karışıyor ve havanın kendisiyle
soluyorlardı.

Pierre, tüm bu kalabalığın arasında, kıyıdan yüz mil uzaklıktaki bir geminin güvertesinden denize atılmış gibi, daha kaybolmuş, onlardan daha uzak, daha izole, işkence edici düşüncelerine daha fazla boğulmuş bir şekilde yürüdü. Onların yanından geçti ve dinlemeden birkaç cümle duydu; ve bakmadan, erkeklerin kadınlarla nasıl konuştuğunu ve kadınların erkeklere nasıl gülümsediğini gördü. Sonra, aniden, sanki uyanmış gibi, hepsini algıladı; ve ruhunda hepsine karşı nefret kabardı, çünkü mutlu ve memnun görünüyorlardı. Şimdi, yürürken, grupları inceledi, etraflarında bir dizi yeni fikirle
dolu bir şekilde dolaşıyordu. Kumları buketler gibi kaplayan tüm bu çok renkli elbiseler, bu güzel şeyler, o gösterişli şemsiyeler, dar bellerin hayali zarafeti, şık küçük ayakkabıdan abartılı şapkaya kadar tüm yaratıcı moda hileleri, jestlerin, sesin ve gülümsemenin ima edici cazibesi, kısaca bu deniz kıyısında sergilenen tüm cilveli tavırlar, aniden ona kadın ahlaksızlığının muhteşem çiçeklenmeleri gibi geldi. Tüm bu süslü kadınlar, bir erkeği memnun etmeyi, büyülemeyi ve aldatmayı amaçlıyordu. Kendilerini erkekler için, tüm erkekler için, artık fethetmeleri gerekmeyen kocaları hariç, giydirmişlerdi. Kendilerini dünün sevgilisi ve yarının sevgilisi için, karşılaşabilecekleri ve fark edebilecekleri veya belki de aradıkları yabancı için giydirmişlerdi. Ve bu adamlar, göz göze ve ağız ağıza, onlara yakın oturuyorlardı, onları davet ediyorlardı, av gibi avlıyorlardı, yakın ve ele geçirilmesi çok kolay gibi görünmesine rağmen
utangaç ve sinsi. Bu geniş kıyı, o zaman, bir aşk pazarından başka bir şey değildi - bazıları öpücükleri için sert bir pazarlık yaparken, diğerleri sadece söz veriyordu. Ve bunun
her yerde, dünyanın her yerinde aynı olduğunu düşündü.

Annesi başkalarının yaptığını yapmıştı - hepsi bu. Diğerleri mi? Hayır. Çünkü
istisnalar vardı - çok, çok fazla. Etrafında gördüğü bu kadınlar,
zengin, neşeli, aşk arayan, genel olarak dünyanın şık ve gösterişli kadınları sınıfına aitti, bazıları gerçekten daha az saygın kardeşliğe aitti, çünkü bu kumlarda, aylaklar lejyonu tarafından çiğnenmiş, erdemli, ev hanımı kadınlar kabilesi görünmüyordu.

Gelgit yükseliyordu, ziyaretçilerin en önde gelen safını yavaş yavaş karaya doğru sürüklüyordu. Çeşitli grupların, dantel gibi bir köpük fırfırıyla kıvrılan sarı dalgaların önünde sandalyelerini taşıyarak zıplayıp uçtuklarını gördü. Banyo makineleri de atlar tarafından çekiliyordu ve kıyı boyunca uçtan uca uzanan gezinti yolunu oluşturan tahtalı yol boyunca, artık iki zıt akıntıda dirsekleşip kaynaşan iyi giyimli insanların giderek artan bir akışı vardı. Bu telaştan sinirlenen ve bıkkınlık duyan Pierre, kasabaya kaçtı ve tarlaların eteklerindeki mütevazı bir meyhanede kahvaltısını almaya gitti. Kahvesini bitirdiğinde, evin önündeki bir ıhlamur ağacının altındaki birkaç sandalyeye bacaklarını uzattı ve bir önceki gece neredeyse hiç uyumadığı için hemen uykuya daldı. Birkaç saat dinlendikten sonra kendini silkeledi ve tekrar gemiye binme zamanının geldiğini anlayınca yola koyuldu, uzun uykusu sırasında üzerine çöken ani bir tutukluk yüzünden işkence çekiyordu. Şimdi tekrar evde olmak için can atıyordu; annesinin Marechal'in portresini bulup bulmadığını öğrenmek için. İlk konuşan o mu olacaktı yoksa tekrar sormak zorunda mı kalacaktı? Daha fazla soru sorulmasını beklediyse, bunun nedeni minyatürü göstermemesinin gizli bir nedeni olmasıydı.

Ama tekrar eve döndüğünde ve odasındayken akşam yemeğine inmek konusunda tereddüt etti. Çok perişandı. İsyankar ruhu henüz sakinleşmek için vakit bulamamıştı. Ancak kararını verdi ve tam
otururken yemek odasında belirdi.

Hepsinin yüzleri gülüyordu.

"Peki," dedi Roland, "alışverişlerine devam ediyor musun? Her şey yerli yerine oturana kadar hiçbir şey görmek istemiyorum."

Ve karısı şöyle cevap verdi: "Ah, evet. İlerliyoruz. Ama
uyumsuz şeyler satın almaktan kaçınmak için çok fazla düşünce gerekir. Mobilya
sorunu ilgi çekici bir konu."

Jean ile birlikte dolapçılara ve döşemecilere giderek gün geçirmişti. Onun hayali, hemen göze çarpan zengin, oldukça görkemli malzemelerdi. Oğlu ise tam tersine,
basit ve zarif bir şey istiyordu. Bu yüzden önlerine konulan her şeyin önünde
her biri argümanlarını tekrarladı. Bir müvekkilin, bir davalının
etkilenmesi gerektiğini; avukatının bekleme odasına girdiği anda bir zenginlik
hissiyatına sahip olması gerektiğini söyledi.

Öte yandan Jean, sadece zarif ve zengin bir sınıfı cezbetmek istediği için, sessiz ve mükemmel zevkiyle
zarif kişileri büyülemek istiyordu.

Ve bütün gün süren bu tartışma, çorbayla tekrar başladı.

Roland'ın hiçbir fikri yoktu. Tekrarladı: "Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Her şey bitince gidip göreceğim."

Mme. Roland büyük oğlunun yargısına başvurdu.

"Peki sen, Pierre, bu konu hakkında ne düşünüyorsun?"

Sinirleri o kadar yoğun bir heyecan halindeydi ki
bir küfürle karşılık vermek isterdi. Ancak, sadece kuru bir
tonla, rahatsızlıkla titreyerek cevap verdi:

"Ah, ben Jean'in zihniyetindeyim. Hiçbir şey kadar basitliği sevmem,
zevk meselelerinde bu, davranış meselelerinde dürüstlüğe eşdeğerdir. "

Annesi devam etti:

"Ticari adamların olduğu bir şehirde yaşadığımızı unutmamalısın,
her adımda iyi zevkle karşılaşılmaz."

Pierre cevap verdi:

"Ne önemi var? Bu aptalların yaptığı gibi yaşamanın bir nedeni mi? Eğer
hemşerilerim aptal ve görgüsüzse, onların örneğini mi izlemem gerekiyor? Bir kadın, komşusunun bir sevgilisi olduğu için kendini kötü davranmaz."

Jean gülmeye başladı.

"Bir ahlakçının
özdeyişlerinden ödünç alınmış gibi görünen karşılaştırmalarla tartışıyorsun."

Pierre hiçbir cevap vermedi. Annesi ve kardeşi eşyalar ve koltuklar
sorusuna geri döndüler.

Sabah Trouville'e gitmeden önce annesine baktığı gibi onlara bakarak oturdu; onları inceleyecek bir yabancı gibi onlara baktı ve sanki aniden hiçbir şey bilmediği bir aileye gelmiş gibi hissetti.

Her şeyden önce babası gözünü ve zihnini şaşırttı. O gevşek, iri yarı, mutlu ve aşık adam kendi babasıydı! Hayır, hayır; Jean ona hiç benzemiyordu.

Ailesine!

Bu iki gün içinde bilinmeyen ve kötü niyetli bir el, ölü bir adamın eli, bu dört kişiyi bir arada tutan tüm bağları birer birer koparıp koparmıştı. insanlar bir arada. Her şey bitmişti, her şey
mahvolmuştu. Artık annesi yoktu--çünkü artık onu sevemezdi,
bir oğulun sevgisinin gerektirdiği o mükemmel, şefkatli ve dindar saygıyla ona saygı gösteremezdi; kardeşi yoktu--çünkü kardeşi bir yabancının
çocuğuydu; ona babasından başka hiçbir şey kalmamıştı,
kendisine rağmen sevemediği o kaba adamdan başka.

Ve aniden patladı:

"Diyorum ki, anne, o portreyi buldun mu?"

Gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Hangi portre?"

"Mareşal'in portresi."

"Hayır--yani--evet--bulamadım, ama
nerede olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

"Bu ne?" diye sordu Roland. Ve Pierre cevapladı:

"Paris'teki oturma odasında bulunan Mareşal'in küçük bir benzeri. Jean'in buna sahip olmaktan memnun olabileceğini düşündüm."

Roland haykırdı:

"Evet, kesinlikle; mükemmel hatırlıyorum. Geçen
hafta tekrar gördüm. Annen kağıtları toplarken masasında buldu. Perşembe veya Cuma günüydü. Hatırlıyor musun, Louise? Kendimi tıraş ederken sen onu çıkarıp, yarısını yaktığın bir yığın mektupla birlikte yanındaki bir sandalyeye koydun. Garip, değil mi, Jean'in mirasından haberdar olmasından sadece iki veya üç
gün önce o portreye rastlamış olman? Eğer önsezilere inanıyorsam, bunun bir önsezi olduğunu düşünürdüm."

Bayan Roland sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, nerede olduğunu biliyorum. Hemen getireceğim."

O zaman yalan söylemişti! O sabah, minyatürün başına ne geldiğini soran oğluna "Tam olarak bilmiyorum--belki de masamdadır" dediğinde, bu bir yalandı! Onu görmüştü,
dokunmuştu, ellemişti, sadece birkaç gün önce bakmıştı; ve sonra onu tekrar gizli çekmeceye o mektuplarla birlikte saklamıştı --onun
mektupları.

Pierre ona yalan söyleyen anneye baktı; ona
aldatılan, en kutsal sevgisinden
soyunan bir oğlun yoğun öfkesiyle ve uzun süre kör olduktan sonra sonunda utanç verici bir ihaneti keşfeden bir adamın kıskanç öfkesiyle baktı. Eğer o kadının kocası olsaydı --ve çocuğu olmasaydı-- onu bileklerinden
tutardı, omuzlarından veya saçlarından yakalardı,
onu yere fırlatırdı, ona vururdu, onu incitirdi, onu ezerdi! Ve hiçbir şey
söylemeyebilir, hiçbir şey yapmayabilir, hiçbir şey göstermeyebilir, hiçbir şeyi ifşa etmeyebilirdi. O onun oğluydu;
alacağı bir intikam yoktu. Ve aldatılmamıştı.

Hayır, ama onun şefkatini, dindar saygısını aldatmıştı. Ona karşı kusursuz olmayı borçluydu, tıpkı tüm annelerin çocuklarına borçlu olduğu gibi. İçinde kaynayan öfke nefrete dönüşmüşse, bunun sebebi, onun kendisine karşı babasına karşı olduğundan daha fazla suçlu hissetmesiydi. Erkek ve kadın arasındaki aşk, zayıf olanın sadece ihanetten suçlu olduğu gönüllü bir anlaşmadır; ancak eş bir anne olduğunda, görevi daha yüksektir, çünkü doğa ona bir ırk emanet etmiştir. Başarısız olursa, o zaman korkak, değersiz, rezildir.

"Umurumda değil," dedi Roland aniden, her akşam yaptığı gibi, siyah frenk üzümü brendisini yudumlarken bacaklarını masanın altına uzatarak, "Küçük bir gelirin olduğunda boş yaşamaktan daha kötü şeyler yapabilirsin. Umarım Jean artık bizi şık bir şekilde akşam yemeğine davet eder.
Her şeyi boş ver! Arada sırada hazımsızlık çekiyorsam, buna engel olamam."

Sonra karısına dönerek ekledi:

"Git ve o portreyi getir, küçük kadın, akşam yemeğini yaptığın gibi. Ben de tekrar görmek isterim."

Ayağa kalktı, bir mum aldı ve gitti. Sonra, Pierre'in uzun
düşündüğü bir ayrılıktan sonra, üç dakikadan fazla uzakta olmasa da, Mme.
Roland gülümseyerek geri döndü ve yüzüğün yanında eski moda yaldızlı bir çerçeve tutuyordu.

"İşte," dedi, "Hemen buldum."

Doktor elini uzatan ilk kişi oldu; resmi aldı,
ve biraz kendinden uzağa tutarak inceledi. Sonra, annesinin ona baktığının tamamen farkında olarak, gözlerini yavaşça kaldırdı
ve yüzleri karşılaştırmak için kardeşine dikti. Şiddetle, "Aman Tanrım! Jean'e ne kadar da benziyor!" demekten kendini alamadı. Ve
bu korkunç sözleri söylemeye cesaret edemese de, canlı yüzü boyalı olanla karşılaştırma
şekliyle düşüncesini ele verdi.

Hiç şüphesiz, ortak noktaları vardı; aynı sakal, aynı kaş;
ama "Bu baba, şu da oğul." iddiasını haklı çıkaracak kadar belirgin hiçbir şey yoktu. Daha çok bir aile benzerliğiydi, aynı kanın aktığı bir fizyonomi ilişkisi. Ama Pierre için yüzlerin ortak görünümünden çok daha belirleyici olan şey, annesinin ayağa kalkması, sırtını dönmesi ve fazlaca kasıtlı olarak şeker kasesini ve likör şişesini bir dolaba kaldırıyormuş gibi yapmasıydı. Annesi, annesinin bildiğini veya en azından şüphelendiğini anlamıştı.

"Bana ver," dedi Roland.

Pierre minyatürü uzattı ve babası daha iyi görebilmek için mumu ona doğru çekti; sonra acıklı bir tonda mırıldandı:

"Zavallı adam! İlk tanıştığımızda böyle olduğunu düşünmek!
Cristi! Zaman nasıl da uçup gidiyor! O günlerde o da yakışıklı bir adamdı ve
çok hoş bir tavrı vardı--değil mi, Louise?"

Karısı cevap vermeyince devam etti:

"Ve ne kadar da sakin bir ruh hali! Onu hiç sinirli görmedim. Ve şimdi her şey
bitti - ondan geriye hiçbir şey kalmadı - Jean'e miras bıraktığı şey dışında. Neyse,
her neyse, o adamın sonuna kadar iyi ve sadık bir
dost olduğuna yemin edebilirsiniz. Ölüm döşeğinde bile bizi
unutmadı."

Jean da elini uzatıp resme baktı. Birkaç dakika
baktı ve sonra pişmanlıkla şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde tanımıyorum. Onu sadece beyaz saçlı olarak hatırlıyorum."

Annesine minyatürü geri verdi. Annesi ona aceleyle bir bakış attı, sanki korkmuş gibi tekrar gözlerini kaçırdı; sonra her zamanki
sesiyle şöyle dedi:

"Artık sana ait, küçük Jean'im, çünkü sen onun varisisin. Onu
yeni odalarına götüreceğiz." Ve oturma odasına girdiklerinde
resmi saatin yanındaki şömine rafına, daha önce durduğu yere koydu.

Roland piposunu doldurdu; Pierre ve Jean sigara yaktılar.
Genellikle sigara içiyorlardı, Pierre odada volta atarken, Jean bacaklarını çaprazlamış bir şekilde derin bir koltuğa gömülmüştü.
Babaları her zaman bir sandalyeye
oturup uzaktan şömineye tükürürdü.

Madam Roland, lambanın durduğu küçük bir masanın yanındaki alçak bir koltukta,
işlenmiş, örülmüş veya işaretlenmiş keten.

Bu akşam Jean'in evi için tasarlanmış bir yünlü kumaş parçasına başlıyordu. Zor ve karmaşık bir desendi ve
tüm dikkatini gerektiriyordu. Yine de, arada sırada, dikişleri sayan gözü, saate yaslanmış ölülerin küçük portresine hızla ve gizlice bakıyordu. Ve dört beş adımda küçük odada ileri geri yürüyen doktor, her dönüşte annesinin bakışıyla karşılaşıyordu.

Sanki birbirlerini gözetliyorlardı; ve Pierre'in yüreğini, tahammül edilemeyecek kadar keskin bir huzursuzluk sarıyordu. Kendi kendine şöyle diyordu:

"Bunu biliyorsa, sanırım şu anda perişan olmalı!" Ve her şömineye ulaştığında, Marechal'in sarı saçlarına bakmak ve sabit bir fikrin onu rahatsız ettiğini açıkça göstermek için birkaç saniyeliğine duruyordu. Böylece, açılmış bir avuçtan daha küçük olan bu küçük portre, bu eve ve bu aileye aniden getirilen, kötü huylu ve tehditkar bir canlıya benziyordu.

Tam o sırada sokak kapısının zili çaldı. Her zaman kendine hakim olan Mme. Roland, sinirlerinin
acısını doktor oğluna ifşa ederek şiddetle
irkildi. Sonra şöyle dedi: "Mme. Rosemilly olmalı"; ve
gözleri tekrar endişeyle şömine rafına döndü.

Pierre, onun korkularını ve sefaletini anlamıştı ya da anladığını sanmıştı. Bir
kadının gözü keskindir, bir kadının zekası çeviktir ve içgüdüleri
şüphelidir. İçeri giren bu kadın tanımadığı bir adamın minyatürünü gördüğünde, belki de ilk bakışta bu yüzle Jean arasındaki benzerliği keşfedebilirdi. O zaman her şeyi
bilir ve anlardı.

Bir dehşete kapıldı, bu utancın
ortaya çıkmasından kaynaklanan ani ve korkunç bir dehşete
kapıldı ve kapı açılır açılmaz arkasını dönerek küçük tabloyu aldı ve babası ve kardeşi tarafından
görülmeden saatin altına kaydırdı.

Annesinin gözleriyle tekrar karşılaştığında, ona değişmiş, donuk ve bitkin göründüler.

"İyi akşamlar," dedi Mme. Rosemilly. "Size bir fincan
çay istemeye geldim."

Ama onun etrafında koşuştururken ve sağlığını sorarken,
Pierre kapıyı açık bıraktığı için kaçtı.

Yokluğunu fark ettiklerinde hepsi şaşırdı. Jean, incinmiş olacağını düşündüğü genç dul kadın için sinirlenerek, "Ne
ayı!" diye mırıldandı.

Mme. Roland cevap verdi: "Ona kızmamalısın; bugün pek iyi değil ve Trouville'e yaptığı geziden yorgun."

"Önemli değil," dedi Roland, "bu vahşi gibi
gitmesi için bir sebep değil."

Mme. Rosemilly durumu yumuşatmak için şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. İngiliz usulüyle gitti;
insanlar moda çevrelerinde erken ayrılmak isterlerse her zaman bu şekilde ortadan kaybolurlar."

"Ah, moda çevrelerinde, sanırım," diye cevapladı Jean. "Ama bir adam
ailesine _a l'Anglaise_ davranmaz ve kardeşim de bir süredir başka hiçbir şey yapmadı."

BÖLÜM VI

Bir veya iki hafta boyunca Roland'larda hiçbir şey olmadı. Baba balık tutmaya gitti; Jean, annesinin yardımıyla kendini donatıyor ve yerleştiriyordu; Pierre, çok kasvetliydi, yemek saatleri dışında hiç görülmedi.

Babası bir akşam ona şöyle sormuştu:

"Neden her zaman bir cenaze kadar neşeli bir yüzle geliyorsun? Bunu ilk kez fark etmiyorum"--doktor şöyle cevapladı:

"Gerçek şu ki hayatın yükünün fazlasıyla bilincindeyim."

Yaşlı adam ne demek istediğini anlamamıştı ve incinmiş bir ifadeyle devam etti: "Gerçekten çok kötü. Bu mirasa sahip olma şansına sahip olduğumuzdan beri, herkes mutsuz görünüyor. Sanki başımıza bir kaza gelmiş gibi, sanki birinin yasını tutuyormuşuz gibi."

"Birinin yasını tutuyorum," dedi Pierre.

"Sen mi? Kimin için?"

"Hiç tanımadığın ve çok düşkün olduğum birinin."

Roland, oğlunun kendisiyle birkaç aşk yaşadığı bir kıza atıfta bulunduğunu hayal etti ve şöyle dedi:

"Sanırım bir kadın."

"Evet, bir kadın."

"Öldü mü?"

"Hayır. Daha kötü. Mahvolmuş!"

"Ah!"

Bu beklenmedik güven karşısında, karısının yanındayken ve oğlunun bu konudaki garip tonu karşısında irkilmiş olsa da, yaşlı adam başka bir soru sormadı, çünkü onun fikrine göre bu tür işler üçüncü bir kişiyi ilgilendirmiyordu.

Bayan Roland duymamış gibi yaptı; hasta görünüyordu ve çok solgundu.
Kocası, onu sanki sandalyesine düşüyormuş gibi
otururken ve nefes alamıyormuş gibi
hıçkırıklarını duyarak birkaç kez şaşırmıştı:

"Gerçekten, Louise, çok hasta görünüyorsun; Jean'e yardım ederek
kendini çok yoruyorsun. Kendine biraz dinlen. Sacristi! O serseri
acele etmiyor, çünkü zengin bir adam."

Tek kelime etmeden başını salladı.

Ama bugün solgunluğu o kadar fazlaydı ki Roland yine buna değindi.

"Hadi, hadi," dedi, "bu hiç işe yaramayacak, sevgili yaşlı kadın. Kendine iyi bakmalısın." Sonra oğluna dönerek, "Kesinlikle
annenin hasta olduğunu görmelisin. Hiç sordun mu, en azından?"

Pierre cevap verdi: "Hayır; onda bir sorun olduğunu fark etmemiştim."

Roland buna öfkelendi.

"Ama yüzüne bakıyor, seni kahretsin! Annenin keyifsiz olduğunu bile göremiyorsan, doktor olmanın ne faydası var? Neden, ona bak, sadece ona bak. Gerçekten, bir adam
gözünün önünde ölebilir ve bu doktor
asla bir sorun olduğunu düşünmez!"

Bayan Roland nefes nefese kalmıştı ve o kadar beyazdı ki kocası
haykırdı:

"Bayılacak."

"Hayır, hayır, bir şey değil--hemen iyileşeceğim--bir şey değil."

Pierre ona doğru gitmişti ve ona dikkatle bakıyordu.

"Neyin var senin?" dedi. Ve kadın kısık sesle tekrarladı:

"Hiçbir şey, hiçbir şey--size temin ederim, hiçbir şey."

Roland biraz sirke almaya gitmişti; şimdi geri döndü ve şişeyi oğluna uzatarak şöyle dedi:

"Al--onu rahatlatacak bir şey yap. Kalbini hissettin mi?"

Pierre nabzını hissetmek için eğilirken elini o kadar
şiddetli bir şekilde çekti ki, yanında duran bir sandalyeye çarptı.

"Gel," dedi buz gibi bir sesle, "senin için ne yapabileceğime bir bakayım, çünkü
hastasın."

Sonra kolunu kaldırdı ve ona uzattı. Teni yanıyordu,
kan kısa düzensiz sıçramalarla
zonkluyordu.

"Kesinlikle hastasın," diye mırıldandı. "Seni sakinleştirecek
bir şey almalısın. Sana bir reçete yazacağım." Ve yazarken, kağıdın üzerine eğilerek, boğuk iç çekişler, bastırılmış, hızlı
nefesler ve bastırılmış hıçkırıklar aniden ona bakmasına neden oldu. Ağlıyordu, elleri yüzünü örtüyordu.

Roland, oldukça dalgın bir şekilde ona sordu:

"Louise, Louise, sana ne oldu? Yeryüzünde sana ne oluyor?"

Cevap vermedi, ama derin ve korkunç bir kederle sarsılmış gibi görünüyordu.
Kocası ellerini yüzünden çekmeye çalıştı, ama o direndi
ve tekrarladı:

"Hayır, hayır, hayır."

Oğluna yalvardı.

"Ama ona ne oluyor? Onu hiç böyle görmemiştim."

"Önemli değil," dedi Pierre, "biraz histerik."

Ve sanki onun bu şekilde acı çektiğini görmek ona bir teselli veriyormuş gibi hissetti,
sanki bu ızdırap onun kızgınlığını hafifletiyor ve
annesinin aşağılanma yükünü azaltıyordu. Ona, günlük işinden memnun bir yargıç gibi baktı.

Birden ayağa kalktı, kapıya öyle hızlı bir dürtüyle koştu ki
onu engellemek veya durdurmak imkansızdı ve kendini odasına
kilitlemek için koştu.

Roland ve doktor yüz yüze kaldılar.

"Anlayabiliyor musun?" dedi baba.

"Ah, evet," dedi diğeri. "Bu biraz sinirsel bir rahatsızlık,
endişe verici veya şaşırtıcı değil; bu tür saldırılar büyük olasılıkla zaman zaman tekrarlanabilir."

Gerçekten de tekrarlanıyorlardı, neredeyse her gün; ve Pierre, sanki onun garip ve yeni
düzensizliğinin ipucunu bulmuş gibi, onları tek bir kelimeyle harekete geçiriyordu. Onun yüzünde berrak bir huzur aralığı seçiyor ve bir işkencecinin isteğiyle, bir kelimeyle, bir anlığına yatıştırılmış olan
acıyı canlandırıyordu.

Ama o da, onun kadar acımasızca acı çekiyordu. Artık onu sevememek ve ona saygı duyamamak, onu işkenceye
yaslamak zorunda kalmak onun için korkunç bir acıydı. Kadınının, annesinin kalbinde açtığı kanayan yarayı açığa çıkardığında, onun ne kadar perişan ve çaresiz olduğunu hissettiğinde, tek başına dışarı çıkar, şehirde dolaşırdı, pişmanlıkla öyle parçalanmış, acımayla öyle kırılmış, oğlu olarak onu böyle küçümseyerek
vurduğu için öyle üzgündü ki, kendini
denize atıp boğularak her şeye son vermek istiyordu.

Ah! Şimdi onu ne kadar da memnuniyetle affedebilirdi. Ama yapamadı, çünkü unutamazdı. Keşke ona acı çektirmekten vazgeçebilseydi; ama bunu da yapamazdı, kendisi de acı çekerken. Eve, yemeklerine gitti, taviz veren kararlarla dolu; sonra, onu görür görmez, göz göze gelir gelmez -önceden çok
açık ve dürüst, şimdi ise çok kaçamak, korkmuş ve şaşkın-
kendi isteği dışında ona
vurdu, dudaklarına
yükselecek olan hain sözleri bastıramadı.

Sadece kendilerinin bildiği utanç verici sır, onu ona karşı kışkırttı.
Damarlarında akan bir zehir gibiydi ve ona
kuduz bir köpek gibi ısırma dürtüsü veriyordu.

Ve artık onu okumasını engelleyecek kimse yoktu; Jean
neredeyse tamamen yeni dairelerinde yaşıyordu ve sadece
akşam yemeği yemek ve her gece babasının evinde uyumak için eve geliyordu.

Kardeşinin acısını ve şiddetini sık sık gözlemliyordu ve bunları
kıskançlığa bağlıyordu. Bir gün ona haddini bildireceğine ve ona bir ders vereceğine söz verdi, çünkü evdeki hayat bu sürekli sahneler
sonucunda çok acı verici hale geliyordu. Ama artık ayrı yaşadığı için bu vahşi davranıştan daha az acı çekiyordu ve barışa olan sevgisi onu sabırlı olmaya yöneltti. İyi talihi de başını döndürmüştü ve kendisi için doğrudan bir ilgisi olmayan hiçbir şeyi düşünmek için neredeyse hiç durmuyordu. Taze küçük endişelerle, sabahlık kesimi, keçe şapka şekli, kartvizitleri için uygun boyutta şeylerle dolu olarak gelirdi. Ve evinin tüm ayrıntılarından durmadan söz ederdi - yatak odası dolabına çarşafları koymak için sabitlenmiş raflar, giriş holüne asılacak
askılar, evine izinsiz
ziyaretçileri engellemek için tasarlanmış elektrikli ziller.

Orada ikamet edeceği gün Saint Jouin'e bir gezi yapmaları ve orada yemek yedikten sonra odalarında çay içmek için geri dönmeleri kararlaştırılmıştı. Roland su yoluyla gitmek istiyordu,
ama mesafe ve bir yelkenliyle oraya ulaşmanın belirsizliği
eğer karşıdan esen bir rüzgar olursa, planını reddetmelerine neden oldu ve
günlük bir mola
tutuldular.

Kahvaltı için oraya varmak üzere saat onda yola çıktılar. Tozlu ana yol, hafif dalgalanmalarıyla
ağaçlarla çevrili çiftliklerle noktalanmış, sonsuz bir park görünümüne sahip Normandiya ovasının üzerinden geçiyordu.
Aracın içinde, bir çift ağır atın
yavaş koşusuyla ilerlerken, dört Roland, Mme. Rosemilly ve Kaptan Beausire oturuyordu,
hepsi sessizdi, tekerleklerin gürültüsünden sağır olmuşlardı ve toz bulutlarını
görmemek için gözlerini
kapatmışlardı.

Hasat zamanıydı. Yoncanın koyu tonuyla
pancarın çiğ yeşili arasında değişen sarı mısır, manzarayı soluk altın ışıltılarıyla
aydınlatıyordu; tarlalar sanki üzerlerine
dökülen
güneş ışığından içmiş gibi görünüyordu. Burada ve orada biçerdöverler çalışıyordu ve tırpanın yerleştirildiği arazilerde, adamlar geniş,
kanat şeklindeki bıçakla düz toprağı süpürürken tahterevallide sallanırken görülebilirdi.

İki saatlik bir sürüşten sonra, mola sola döndü, çalışan bir
yel değirmeninin yanından geçti - hüzünlü, gri bir enkaz, yarı çürümüş ve mahvolmuş,
eski ırkının son hayatta kalanı; sonra güzel bir hanın
avlusuna girdi ve o bölgelerde ünlü bir han olan şık küçük bir evin kapısına yanaştı.

"La belle Alphonsine" olarak iyi bilinen hanımefendi, eşiğe gülümseyerek geldi ve yüksek basamağı çıkmakta tereddüt eden iki hanıma elini uzattı. Birkaç yabancı, elma ağaçlarının gölgelediği çimenlik bir alandaki çadırın altında kahvaltı ediyordu bile - Etretat'tan gelen Parisliler; ve evden sesler, kahkahalar ve tabak ve tavaların şangırtıları geliyordu.

Dış yemek salonları dolu olduğu için bir odada yemek yiyorlardı.
Roland aniden duvara asılı karides ağlarını gördü.

"Ah! ha!" diye bağırdı, "burada karides mi yakalıyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Beausire. "Gerçekten de kıyıda en çok karidesin
yakalandığı yer burası."

"Birinci sınıf! Kahvaltıdan sonra biraz yakalamaya çalışalım."

Saat üçte gelgit olacağı için öğleden sonrayı kayaların arasında karides avlayarak geçirmeye karar verdiler.

Ayaklarını suya soktuklarında kafalarına kan gelme eğilimine karşı önlem olarak hafif bir kahvaltı yaptılar. Ayrıca akşam yemeği için iştahlarını korumak istiyorlardı, büyük bir ölçekte sipariş edilmişti ve içeri girdiklerinde saat altıda hazır olması gerekiyordu.

Roland sabırsızlıktan yerinde duramıyordu. Ülkede kelebek yakalamak için kullanılanlara benzeyen
özellikle karides avlamak için yapılmış ağları satın almak istiyordu. Fransız sahilindeki isimleri
_lanets_'tir; bunlar uzun bir sopanın ucundaki dairesel ahşap bir çerçeve üzerinde ağlarla örülmüş torbalardır. Hala gülümseyen Alphonsine bunları ödünç vermekten mutluluk duydu.
Sonra iki hanımın elbiselerini bozmamak için
ansızın tuvaletlerini değiştirmelerine yardım etti. Onlara etekler, kaba yün çoraplar ve kenevir ayakkabılar teklif etti. Erkekler çoraplarını çıkarıp
onun yerine tahta ayakkabı almak için kunduracının yanına gittiler.

Sonra omuzlarında ağlar ve sırtlarında sepetlerle yola koyuldular. Bayan Rosemilly bu kostümle oldukça tatlıydı, kırsal bir cüretkarlığın
beklenmedik cazibesiyle. Alphonsine'in ona ödünç verdiği, cilveli bir şekilde yukarı kıvrılmış ve kayaların üzerinde korkusuzca koşup zıplamasına izin verecek şekilde sıkıca dikilmiş etek, ayak bileğini ve alt baldırını sergiliyordu - güçlü ve çevik küçük bir kadının sıkı baldırı. Elbisesi hareketlerine özgürlük vermek için boldu ve başını örtmek için abartılı derecede geniş siperliği olan iri sarı hasırdan kocaman bir bahçe şapkası bulmuştu; ve buna, bir tarafa doğru eğmek için iğnelenmiş bir demet tamarisk çok gösterişli ve askeri bir etki yaratıyordu.

Jean, servetine kavuştuğundan beri, her gün kendisiyle evlenip evlenmemesi gerektiğini kendine sormuştu. Onu her gördüğünde, ona karısı olmasını teklif etmeye karar veriyordu ve sonra, tekrar yalnız kaldığında, beklemekle düşünmek için zamanı olacağını düşündü. Artık ondan daha az zengindi, çünkü yılda sadece on iki bin frankı vardı; ama gayrimenkuldeydi, çiftliklerde ve Havre'deki rıhtımların yakınındaki arazilerdeydi; ve bu yakın gelecekte çok değerli olabilirdi. Bu yüzden
talihleri ​​aşağı yukarı eşitti ve kesinlikle genç dul
onu çok cezbetmişti.

O gün onun önünde yürürken onu izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Gerçekten karar vermeliyim; daha iyisini yapamam, eminim."

Köyden uçuruma doğru eğimli küçük bir vadiden aşağı indiler
ve bu tarağın ucundaki uçurum, denizden yaklaşık seksen metre
yüksekliğindeydi. Sağdaki ve soldaki yeşil yamaçlar arasında çerçevelenmiş, uzakta büyük bir
gümüş mavisi su üçgeni görülebiliyordu
ve zar zor görülebilen bir yelken, orada bir böceğe benziyordu.
Işıkla
soluklaşan gökyüzü, suyla öyle birleşmişti ki
birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını görmek imkansızdı; ve erkeklerin önünde yürüyen iki kadın, bu parlak
arka planda göze çarpıyordu, şekilleri dar
elbiselerinde açıkça belirgindi.

Jean, gözlerinde bir ışıltıyla, Mme. Rosemilly'nin şık bileğini, düzgün
bacağını, esnek beli ve cilveli geniş şapkasını önünden kaçarken izledi. Ve bu kaçış onun şevkini ateşledi, onu tereddütlü ve çekingen doğalara
gelen ani kararlılığa teşvik etti. Sıcak hava, kıyı kokularıyla -karaçalı, yonca ve kekik- kokan, gelgit sırasında kayaların tuz kokusuyla karışan onu daha da heyecanlandırdı, beynine yükseldi; ve her an, her adımda, her bakışta, o uyanık figüre biraz daha kararlı hissediyordu; daha fazla gecikmemeye, ona onu sevdiğini ve onunla evlenmeyi umduğunu söylemeye karar verdi. Karides avcılığı, ona bir fırsat vererek onu memnun edecekti; ve bu aynı zamanda güzel bir sahne, sevişmek için güzel bir yer olacaktı - ayakları berrak su birikintisinde, karideslerin enkazın altında gizlenen uzun duyargalarını izlerken. Tarakların sonuna ve uçurumun kenarına ulaştıklarında, aşağı doğru eğimli küçük bir patika gördüler; ve onların altında,
deniz ile uçurumun eteğinin yaklaşık yarısında,
muazzam kayalardan oluşan
şaşırtıcı bir kaos, güneye doğru görebildikleri kadar uzanan, eski bir heyelanla oluşmuş, çimenli ve dalgalı bir ovada yuvarlanıp üst üste yığılmıştı.
Bu uzun çalılık ve çimenlik rafında, bir volkanın
şoklarıyla parçalanmış gibi görünen, düşen kayalar, bir zamanlar okyanusa bakan, çıkıntılı uçurumun uzun beyaz duvarıyla korunan büyük bir harabe şehrin enkazı gibi görünüyordu.

"Bu iyi!" diye haykırdı Mme. Rosemilly, hareketsiz durarak. Jean, onunla birlikte gelmişti ve çarparak, kayaya oyulmuş dar basamaklardan aşağı inmesine yardım etmek için elini uzattı.

Onlar önden giderken, Beausire, küçük bacakları üzerinde dikleşerek, önündeki körfeze başı dönen Mme. Roland'a kolunu verdi.

Önde giden iki genç, aniden, bir dinlenme yeri sağlayan tahta bir bankın yanında, yamaçtan aşağı yarı yolda, uçurumdaki bir çatlaktan fışkıran berrak bir su ipi görene kadar hızla ilerlediler. Su, taşın içinde aşınmış bir
yıkama leğeni kadar büyük bir çukura düştü; sonra, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bir şelale halinde
düşerek, terelerle
kapladığı patikaya doğru aktı ve kayaların yığıldığı yükseltilmiş raftaki dikenler ve otlar arasında kayboldu.

"Ah, çok susadım!" diye haykırdı Mme. Rosemilly.

Ama nasıl içebilirdi ki? Suyu eline almaya çalıştı, ama
parmaklarının arasından kaydı. Jean'in aklına bir fikir geldi; yola bir
taş koydu ve bunun üzerine diz çöküp dudaklarını pınara koydu, böylece aynı seviyedeydi.

Başını kaldırdığında, yüzüne, saçlarına, kirpiklerine ve elbisesine serpilmiş binlerce minik damlayla kaplıydı,
Jean ona doğru eğildi ve mırıldandı: "Ne kadar güzel görünüyorsun!"

Bir çocuğu azarlar gibi bir tonda cevap verdi:

"Sessiz ol!"

Bunlar, birbirlerine söyledikleri ilk flört sözleriydi.

"Gel," dedi Jean, çok telaşlı bir şekilde. "Onlar bizimle gelmeden önce gidelim."

Çünkü aslında şimdi çok yakınlarını görebiliyorlardı, Kaptan Beausire'ın sırtı, kıç tarafı önde, iki elini de Mme. Roland'a vermek için aşağı inerken; ve daha yukarıda, daha uzakta, Roland hala kendini
kaydırıyor, dizlerinin üzerine çöküyor ve bir kaplumbağanın hızıyla hem eliyle hem de dirsekleriyle tutunuyordu, Pierre onun önünde durup hareketlerini izliyordu.

Şimdi daha az dik olan yol, burada neredeyse bir yoldu, bir zamanlar tepeden yuvarlanan
büyük kayaların arasında zikzaklar çiziyordu.
Madam Rosemilly ve Jean koşarak yola koyuldular ve kısa süre sonra
sahildeydiler.
Plajı geçip, yosunlarla kaplı uzun ve düz bir alanda uzanan ve sonsuz
parıldayan gölcüklerle
kesilen kayalara ulaştılar. Çekilmiş sular ötede, çok uzakta, bu sümüksü yosun ovasının karşısında, siyah ve parlak zeytin yeşili uzanıyordu.

Jean pantolonunu baldırının üstüne, kollarını dirseklerine kadar sıvadı, böylece umursamadan ıslanabilsin diye; sonra "İleri!" diyerek geldikleri ilk gelgit havuzuna cesurca atladı. Daha dikkatli olan, ama içeri girmeyi de çok isteyen hanım,
hemen küçük göletin etrafından dolaşmaya başladı, çekinerek yürüyordu, çünkü
çimenli otlara basıp kaymıştı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, yüzünün suda yansıdığını görüyorum."

"Eğer gördüğün tek şey buysa, iyi bir balık avı yapamayacaksın."

Cevap olarak şefkatle mırıldandı:

"Başarmak istediğim en iyi balık avı."

Güldü: "Dene; ağından nasıl kayacağını göreceksin."

"Ama yine de -eğer istersen?"

"Şu an için karides yakalamanı sağlayacağım -ve başka hiçbir şey değil."

"Sen zalimsin -biraz daha ileri gidelim; burada hiç yok."

Kaygan kayaların üzerinde sabit durması için ona elini uzattı. Kadın ona
oldukça çekinerek yaslandı ve adam aniden kendini
aşkla alt edilmiş ve tutkuyla isyankar hissetti, sanki içinde
kuluçkada olan ateş varlığını ilan etmek için bugünü beklemiş gibi.

Kısa süre sonra daha derin bir yarığa geldiler, orada uzun ince otlar,
fantastik bir şekilde renklendirilmiş, yüzen yeşil ve gül rengi saçlar gibi,
görünmez bir çatlaktan uzak denize doğru
sızan titrek suyun altında sallanıyordu.

Bayan Rosemilly haykırdı: "Bakın, bakın, bir tane görüyorum, büyük bir tane. Çok
büyük bir tane, hemen orada!" O da gördü ve beline kadar ıslanmasına rağmen
cesaretle havuza adım attı. Ama yaratık, uzun bıyıklarını sallayarak, nazikçe ağın önüne çekildi. Jean onu yosuna doğru sürdü, avından emin oldu. Kendini bloke edilmiş bulduğunda,
ağın üzerinden bir okla yükseldi, bataklığın üzerinden geçti ve gitti. Kovalamacayı büyük bir heyecanla izleyen genç kadın, "Ah! Beceriksiz!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Sinirlendi ve bir an bile düşünmeden ağını yosun dolu bir
deliğin üzerinden geçirdi. Tekrar yüzeye çıkardığında,
gözleri bağlı bir şekilde saklandıkları yerde yakalanmış üç büyük şeffaf karides gördü.

Bunları zafer kazanmışçasına Mme. Rosemilly'ye sundu. Mme. Rosemilly, başlarını saran keskin, tırtıklı tepeden korktuğu için onlara dokunmaktan korkuyordu.
Ancak, kararını verdi ve onları uzun bıyıklarının uçlarından tutarak tek tek sepetine bıraktı.
Hayatta kalmaları için biraz deniz yosunu ekledi. Sonra, daha sığ bir su birikintisi
bulunca, biraz tereddüt ederek suya girdi, çünkü ayaklarının soğuk dalışı nefesini kesmişti ve kendi hesabına balık tutmaya başladı. O, elleri hafif ve avcı içgüdüsüyle, vazgeçilmez olan, becerikli ve kurnazdı. Neredeyse her dalışta, ustaca nazik takibiyle
birkaç
karides yakalardı.

Jean artık hiçbir şey yakalayamadı; ama onu adım adım takip etti, ara sıra ona dokundu,
üzerine eğildi, kendi beceriksizliğinden büyük bir sıkıntı duyuyormuş gibi yaptı ve ona öğretmesi için yalvardı.

"Bana göster," deyip durdu. "Bana nasıl olduğunu göster."

Ve sonra, iki yüzleri suyun içinde yan yana yansıdığında, dibindeki siyah otlar bir ayna gibi
oluşuyordu, Jean derinliklerden ona bakan yüze gülümsedi ve ara sıra parmak uçlarından ona konan bir öpücük üfledi.

"Ah! Ne kadar da yorucusun!" diye haykırdı. "Sevgili dostum, asla aynı anda iki şey yapmamalısın."

Cevap verdi: "Ben sadece bir şey yapıyorum - seni seviyorum."

Kendini toparladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu on dakikada ne oldu sana; aklını mı kaçırdın?"

"Hayır, aklımı kaçırmadım. Seni seviyorum ve sonunda sana bunu söylemeye
cesaret
ediyorum."

O anda ikisi de yarıya kadar dizlerine kadar ıslanmış ve elleri sırılsıklam, ağlarını tutarak tuzlu havuzda duruyorlardı. Birbirlerinin
gözlerine baktılar.

Eğlenerek sinirlenmiş bir tonla devam etti.

"Bunu bana burada ve şimdi söylemen ne kadar da kötü bir fikir. Balık tutmamı
bozmak yerine başka bir günü bekleyemez miydin?"

"Affet beni," diye mırıldandı, "ama artık suskun kalamazdım. Seni
uzun zamandır sevdim. Bugün beni sarhoş ettin ve
aklımı kaybettim."

Sonra aniden iş konuşmaya ve
artık zevki düşünmemeye razı olmuş gibiydi. "Şu taşın üzerine oturalım," dedi, "daha rahat konuşabiliriz." Oldukça yüksek bir kayaya tırmandılar ve parlak güneş ışığında yan yana yerleştiklerinde, tekrar başladı:

"Sevgili dostum, artık çocuk değilsin ve ben de genç bir kız değilim.
İkimiz de ne yaptığımızı gayet iyi biliyoruz ve eylemlerimizin sonuçlarını tartabiliyoruz. Eğer bugün benimle sevişmeye karar verdiysen, doğal olarak benimle evlenmek istediğini çıkarsamam."

Bu olayın bu kadar basit bir şekilde açıklanmasına hazır değildi ve
tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Elbette, evet."

"Bunu annene ve babana söyledin mi?"

"Hayır; önce beni kabul edip etmeyeceğini öğrenmek istedim."

Hala ıslak olan elini uzattı ve adam hevesle sıktığında:

"Hazırım ve istekliyim," dedi. "Senin nazik ve
gerçek kalpli olduğuna inanıyorum. Ama unutma, annenle babanı
üzmek istemem."

"Ah, annemin bunu hiç öngörmediğini mi düşünüyorsun, yoksa seninle evlenmemizi
ummasaydı seni bu kadar çok seveceğini mi?"

"Bu doğru. Biraz rahatsızım."

Daha fazla konuşmadılar. O da, onun bu kadar az rahatsız olmasına, bu kadar mantıklı olmasına şaşırmıştı. Oldukça az flörtleşme şekli, evet anlamına gelen
reddetmeler, sıçrayan suda karides avcılığıyla
çelişen
bir aşk komedisi beklemişti. Ve her şey bitmişti; o
sözleşmişti, yirmi kelimeyle evlenmiş. Anlaştıkları için
bu konuda söyleyecekleri başka bir şey yoktu ve şimdi ikisi de aralarında bu kadar hızlı geçen şeyden biraz utanmış bir şekilde oturuyorlardı; biraz şaşkın, gerçekten,
konuşmaya cesaret edemiyor, balık tutmaya cesaret edemiyor, ne yapacağını bilemiyor.

Roland'ın sesi onları kurtardı.

"Bu taraftan, bu taraftan, çocuklar. Gelin ve Beausire'ı izleyin. Adam kesinlikle
denizi temizliyor!"

Kaptan, aslında, harika bir av yapmıştı. Kalçalarının üstü ıslak,
havuzdan havuza yürüyerek, en olası noktaları bir bakışta tanıyarak,
ve deniz yosununun altında saklı tüm oyukları, ağını sabit ve yavaş bir şekilde
süpürerek aradı. Ve güzel, şeffaf, kum grisi karidesler
kuru bir sarsıntıyla ağdan çıkarıp
sepeti içine koyarken avucunda zıpladı. Mme. Rosemilly, şaşırmış ve memnun bir şekilde, Jean'e verdiği sözü neredeyse unutmuş bir şekilde yanında kaldı. Jean, onları bir rüya içinde takip etti ve kendini tamamen dalgalanan deniz çayırlarının arasından yaratıkları
çekmenin çocukça zevkine bıraktı.

Roland aniden haykırdı:

"Ah, işte Mme. Roland bize katılmaya geliyor."

Başta Pierre ile sahilde kalmıştı çünkü ikisi de
kayaların arasında koşup gelgit havuzlarında kürek çekmeyi
istemiyordu; yine de birlikte kalma konusunda şüpheleri vardı. Ondan korkuyordu ve oğlu da ondan ve kendisinden korkuyordu; kontrol edemediği kendi zulmünden korkuyordu.
Ama taşların üzerine yan yana oturdular. Ve ikisi de,
güneşin sıcağı altında, deniz meltemiyle yumuşatılmış, gümüşle çizgili ve
fışkırmış mavi suyun geniş,
açık ufkuna bakarken,
sanki aynı anda şöyle düşündüler: "Bu ne kadar da hoş olurdu - bir zamanlar."

Pierre'le konuşmaya cesaret edemedi, onun sert bir cevap vereceğini biliyordu; ve annesine hitap etmeye cesaret edemedi, çünkü
kendisine rağmen şiddetle konuşacağını biliyordu. Bastonunun ucuyla
su aşınmış çakıl taşlarını seğirtti, onları değiştirdi ve
çevirdi. Gözlerinde belirsiz bir bakışla,
üç veya dört tane küçük taş almış ve onları yavaşça ve mekanik bir şekilde
bir elinden diğerine bırakıyordu. Sonra, önündeki sahnede dolaşan huzursuz bakışları, otlu kayaların arasında, oğlu
Jean'ı Mme. Rosemilly ile balık tutarken gördü. Onlara baktı, hareketlerini izledi, annelik içgüdüsüyle, her gün konuşmadıkları halde konuştuklarını belli belirsiz anladı. Suya baktıklarında yan yana eğildiklerini, kalplerini sorguladıklarında yüz yüze durduklarını, sonra kayaya tırmanıp bir anlaşmaya varmak için oturduklarını gördü. Şekilleri çok belirgindi, geniş ufkun ortasında yalnızmış gibi görünüyorlardı ve o uçsuz bucaksız gökyüzü, deniz ve uçurumda bir tür sembolik onur takınıyorlardı. Pierre de onlara bakıyordu ve dudaklarından aniden sert bir kahkaha
çıktı. Bayan Roland ona dönmeden şöyle dedi:

"Nedir bu?"

Alaycı bir şekilde konuştu.

"Öğreniyorum. Bir adamın karısı tarafından kandırılmak için nasıl kendini ortaya koyduğunu öğreniyorum."

Kızgınlıktan kızardı, kastedildiğine inandığı ima yüzünden çileden çıktı.

"Bunu kimin adına söylüyorsun?"

"Aman Tanrım, Jean'in yerinde! O ikisini görmek çok komik."

Alçak sesle mırıldandı, duygudan titrek: "Ah Pierre, ne kadar
zalimsin. O kadın dürüstlüğün ta kendisi. Kardeşin daha
iyisini bulamazdı."

Yüksek sesle güldü, sert, hicivli bir kahkaha:

"Ha! hah! hah! Dürüstlüğün ta kendisi! Bütün eşler dürüstlüğün ta kendisidir ve bütün
kocalar--ihanete uğramıştır." Ve kahkahalarla bağırdı.

Cevap vermedi, bunun yerine ayağa kalktı, aceleyle eğimli plajdan aşağı indi ve
yosunların gizlediği yarıklardan birine düşme,
bacağını veya kolunu kırma riskine rağmen, neredeyse koşarak, havuzların içinden
bakmadan, doğrudan diğer oğluna doğru koştu.

Yaklaştığını gören Jean seslendi:

"Peki, anne? Demek çaba gösterdin?"

Tek kelime etmeden, sanki "Kurtar beni,
koru beni!" der gibi onu kolundan yakaladı.

Onun heyecanını gördü ve çok şaşırdı ve şöyle dedi:

"Ne kadar da solgunsun; sorun ne?"

Kekeleye kekeleye konuştu:

"Neredeyse düşüyordum; kayalardan korktum."

Sonra Jean ona rehberlik etti, destekledi, sporu ona açıkladı
böylece ilgi gösterebilirdi. Ama kadın onu pek dinlemezken,
ve adam birine güvenme arzusuyla dolup taşarken, onu
uzaklaştırdı ve alçak sesle ona şöyle dedi:

"Ne yaptığımı tahmin et!"

"Ama--ne--bilmiyorum."

"Tahmin et."

"Yapamam. Bilmiyorum."

"Eh, Bayan Rosemilly'ye onunla evlenmek istediğimi söyledim."

Cevap vermedi, çünkü beyni vızıldıyordu, zihni o kadar sıkıntılıydı ki, neredeyse anlayamıyordu. Tekrarladı: "Onunla evlenmek mi?"

"Evet. İyi yaptım mı? O çok çekici, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, çekici. Çok iyi yaptın."

"O zaman onaylıyor musun?"

"Evet, onaylıyorum."

"Ama ne kadar da tuhaf söylüyorsun. Sanırım sen memnun değilsin."

"Evet, kesinlikle, çok memnunum."

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten."

Ve bunu kanıtlamak için kollarını ona doladı ve onu sıcak, anne şefkatiyle öptü. Sonra, gözyaşlarıyla dolu gözlerini sildikten sonra, sahilde ölü bir beden gibi boylu boyunca yatan, yüzü taşlara gizlenmiş bir adam gördü; bu, düşüncelere ve umutsuzluğa gömülmüş olan diğeri, Pierre'di.

Bunun üzerine küçük Jean'ini daha uzağa, dalgaların kenarına götürdü ve orada kalbini koyduğu bu evlilikten uzun süre bahsettiler.

Yükselen gelgit onları balıkçılara katılmaya geri götürdü ve sonra hepsi kıyıya doğru yola koyuldu. Uyuyormuş gibi yapan Pierre'i uyandırdılar; ve sonra birçok çeşit şarapla yıkanmış uzun bir akşam yemeği geldi.

BÖLÜM VII

Molada, eve giderken, Jean hariç tüm adamlar uyukladı.
Beausire ve Roland her beş dakikada bir komşunun omzuna düştüler ve bu onları bir itmeyle itti. Sonra oturdular, horlamayı bıraktılar, gözlerini açtılar, "güzel bir akşam!" diye mırıldandılar ve neredeyse
hemen diğer tarafa düştüler.

Havre'a vardıklarında uykuları o kadar ağırdı ki, onu
atmakta çok zorlandılar ve Beausire, onları çayın beklediği Jean'in odasına gitmeyi bile reddetti. Kendi kapısının önüne
bırakılmak zorunda kaldı. Genç avukat yeni evinde ilk kez uyuyacaktı; ve
o akşam nişanlısına yakında yerleşeceği odaları gösterebildiği için aniden içine doğan oldukça çocukça bir neşeyle doluydu.

Hizmetçi yatağa gitmişti, Mme. Roland kendisinin suyu kaynatıp çayı yapacağını söylemişti, çünkü hizmetçilerin yangın korkusuyla uyanık kalmasından hoşlanmıyordu.

Henüz kimse eve girmemişti, Jean ve işçiler, bu kadar güzel olmalarına daha fazla şaşırabilirlerdi.

Jean hepsinden bekleme odasında bir an beklemelerini rica etti.
Lambaları ve mumları yakmak istiyordu ve Mme. Rosemilly'yi karanlıkta babası ve kardeşiyle bıraktı; sonra bağırdı! "İçeri girin!" diyerek çift kapıyı sonuna kadar açtı.

Avize ve palmiyeler, kauçuk bitkileri ve çiçekler arasında gizlenmiş küçük renkli lambalarla aydınlatılan cam galeri, ilk önce sahnedeki bir sahne gibi görüldü. Bir şaşkınlık kasılması oldu. Böyle bir lüksle gözleri kamaşan Roland, bir küfür mırıldandı ve sanki bir pandomim sahnesiymiş gibi ellerini çırpmaya meyilli hissetti. Sonra, ölü altınla kaplı ve uyumlu şekilde döşenmiş küçük bir oda olan ilk oturma odasına girdiler. Daha büyük oturma odası - avukatın muayene odası, çok sade, açık somon rengiyle kaplıydı ve tarz olarak vakurdu.

Jean, kitaplarla dolu yazı masasının önündeki koltuğuna oturdu ve ciddi, biraz yapmacık bir tonla başladı:

"Evet, hanımefendi, kanunun harfi açıktır ve size söz verdiğim
onayı varsayarsak, tartıştığımız konunun üç ay içinde mutlu bir şekilde sonuçlanacağından kesinlikle eminim."

Mme. Rosemilly'ye baktı, o da gülümsemeye başladı ve Mme. Roland'a baktı. Madam Roland elini tuttu ve sıktı. Jean, neşeli bir şekilde, bir okul çocuğu gibi zıpladı ve haykırdı: "Hah! Ses bu odada ne kadar da iyi duyuluyor; konuşmak için harika olurdu."

Ve haykırdı:

"Eğer insanlık tek başına, eğer acı çeken herkese karşı hissettiğimiz doğal iyilikseverlik içgüdüsü, sizden beklediğimiz beraatin nedeni olsaydı, jüri üyeleri, babalar ve erkekler olarak kalplerinize merhametinizi
çekerdim; ama bizim tarafımızda yasa var ve yargınıza tabi tutacağımız tek şey yasanın noktasıdır."

Pierre, kendisinin olabilecek bu eve bakıyordu ve kardeşinin şakaları karşısında huzursuzdu, onu gerçekten çok aptal ve
akılsız buluyordu.

Mme. Roland sağdaki bir kapıyı açtı.

"Bu yatak odası," dedi.

Annesinin tüm sevgisiyle dekorasyonuna kendini adamıştı.
Perdeler eski Normandiya chintzini taklit eden Rouen kretonundandı ve
XV. Louis tasarımı -bir çift güvercinin gagalarında tutulan bir madalyon içinde bir çoban kızı- duvarlara, perdelere, yatağa ve koltuklara son derece güzel olan şenlikli, rustik bir stil kazandırıyordu!

"Ah, ne kadar da şirin!" diye haykırdı Bayan Rosemilly, odaya girdiklerinde biraz daha ciddileşerek.

"Beğendin mi?" diye sordu Jean.

"Çok beğendim."

"Ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin."

Bir saniyeliğine birbirlerine baktılar, gözlerinin derinliklerinde güven verici bir şefkatle.

Ancak, kendisinin olacağı bu odada biraz garip, biraz da mahcup hissetmişti. İçeri girdiğinde yatağın büyük, tam bir aile yatağı olduğunu fark etti. Mme. Roland, oğlunun yakında evleneceğini hiç şüphesiz önceden görmüş ve ummuştu. Bu anaç öngörü onu memnun etti çünkü ailede
beklendiğini söylüyordu. Oturma odasına döndüklerinde Jean aniden soldaki kapıyı açtı ve üç pencereli, Çin fenerini taklit edecek şekilde dekore edilmiş dairesel yemek odasını gösterdi. Anne ve oğul
burada ellerinden gelen tüm fanteziyi sergilemişlerdi ve bambu mobilyaları, mandalinaları, kavanozları, altınla parıldayan ipek perdeleri, su damlaları gibi görünen boncuklarla işlenmiş şeffaf perdeleri, perdeleri asmak için duvara çivilenmiş yelpazeleri, paravanları, kılıçları, maskeleri, gerçek tüylerden yapılmış turnaları ve sayısız çini, ahşap, kağıt, fildişi, sedef ve bronzdan yapılmış önemsiz şeyleri olan oda, deneyimsiz ellerin ve eğitimsiz gözlerin kaçınılmaz olarak en üst düzeyde incelik, zevk ve sanatsal eğitim gerektiren şeylere bastığı o gösterişli ve abartılı görünüme sahipti. Yine de en çok hayranlık duyulan şeydi;
sadece Pierre, kardeşinin duygularını
inciten acı bir ironiyle bazı gözlemlerde bulundu.

Masada meyve piramitleri ve kek anıtları duruyordu. Kimse
aç değildi; meyveleri topladılar ve kekleri yemek yerine kemirdiler. Sonra, yaklaşık bir saatin sonunda, Mme. Rosemilly
izin almak için yalvardı. Yaşlı Roland'ın ona evine kadar eşlik etmesi ve hemen yola çıkması kararlaştırıldı; Madam Roland ise hizmetçinin yokluğunda eve anne gözüyle bakmalı ve oğlunun ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olmalıydı.

"Senin için geri döneyim mi?" diye sordu Roland.

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Hayır, sevgili ihtiyar; yatağa git.
Pierre beni eve bırakacak."

Gider gitmez mumları üfledi, kekleri, şekeri ve likörleri bir dolaba kilitledi ve anahtarını Jean'e verdi; sonra yatak odasına gitti, yatağı açtı, su şişesinde taze su olduğunu ve pencerenin düzgün bir şekilde
kapatıldığını gördü.

Pierre ve Jean küçük dış oturma odasında kalmışlardı;
Küçük olan hala zevkine geçen eleştirilerden dolayı acı çekiyordu ve
büyük olan kardeşini bu meskende görünce giderek daha fazla rahatsız oluyordu. İkisi de
tek kelime etmeden sigara içerek oturuyorlardı. Pierre aniden ayağa kalktı.

"Cristi!" diye haykırdı. "Dul kadın bu akşam çok bitkin görünüyordu.
Uzun geziler onu iyileştirmiyor."

Jean, ruhunun, kolay giden doğalarda
hızla yaralandıklarında ortaya çıkan ani ve öfkeli öfkelerden biriyle
yükseldiğini hissetti. Heyecanı o kadar şiddetliydi ki,
konuşacak nefes bulamıyordu ve kekeledi:

"Mme. Rosemilly'den bahsederken bir daha asla 'dul' demeni yasaklıyorum."

Pierre ona kibirle döndü:

"Sanırım bana bir emir veriyorsun. Delirdin mi?

Jean kendini toparlamıştı.

"Delirmedim ama bana karşı tavırlarından bıktım."

Pierre alaycı bir şekilde güldü: "Sana mı? Ve sen Mme. Rosemilly'nin bir parçası mısın?"

"Mme. Rosemilly'nin benim karım olmak üzere olduğunu bilmelisin."

Pierre daha yüksek sesle güldü.

"Ah! ha! Çok güzel. Neden artık ondan 'dul' olarak bahsetmemem gerektiğini şimdi anlıyorum. Ama nişanınızı duyurmak için garip bir yol seçtiniz."

"Bununla ilgili herhangi bir şaka yapmayı yasaklıyorum. Duyuyor musun? Yasaklıyorum."

Jean ona yaklaşmıştı, solgundu ve sesi sevdiği ve seçtiği kadına yöneltilen bu ironi karşısında öfkeyle titriyordu.

Ama aniden Pierre aynı şekilde öfkelendi. Uzun zamandır bastırılmış olan tüm
güçsüz öfke, bastırılmış kötülük, isyan birikimi, tüm dile getirilmemiş umutsuzluğu beynine yığıldı ve onu bir kriz gibi sersemletti.

"Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin? Sana dilini tutmanı emrediyorum - duyuyor musun? Sana emrediyorum."

Jean, onun şiddetinden irkilerek, birkaç saniye sessiz kaldı, öfkenin getirdiği zihin karmaşasında, kardeşini
kalbine saplayabilecek şeyi, ifadeyi, kelimeyi bulmaya çalıştı.
Kendini kontrol etmeye çalışarak, doğruyu hedef alabilecek ve kelimelerin daha keskin vurabileceği şekilde yavaş konuşabilecek bir çabayla devam etti:

"Uzun zamandır, ilk kez 'dul'dan bahsetmeye başladığın günden beri, beni kıskandığını biliyordum çünkü bunun beni
rahatsız ettiğini biliyordun. "

Pierre, onun için olağan olan o tiz ve alaycı kahkahalardan birine başladı:

"Ah! Ah! Aman Tanrım! Seni mi kıskanıyorum? Ben mi? Ben mi? Ve neyi? Aman Tanrım!
Kişiliğini mi yoksa zihnini mi?"

Ama Jean, onun ruhundaki yaraya dokunduğunu çok iyi biliyordu.

"Evet, beni kıskanıyordun - çocukluğundan beri kıskanıyordun. Ve bu kadının beni en çok sevdiğini ve sana
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde öfkeye dönüştü."

Pierre, bu varsayımdan dolayı canı yanarak kekeledi:

"Ben mi? Ben mi? Seni mi kıskanıyorum? Ve o kaz, o geveze, o
aptalın hatırına?"

Jean, onun doğruyu hedeflediğini görünce devam etti:

"Peki ya beni _İnci_'de çevirmeye çalıştığın gün? Ve onun huzurunda söylediğin her şey gösteriş olsun diye miydi? Neden
kıskançlıktan
patlıyorsun? Ve bu para bana bırakıldığında
çıldırmıştın, benden nefret ediyordun, bunu her şekilde gösterdin ve
herkesin bundan dolayı acı çekmesine neden oldun; seni boğan safrayı
tükürmediğin bir saat bile geçmiyor."

Pierre öfkesinden yumruğunu sıktı ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde kardeşine
saldırıp onu boğazından yakalama isteği duydu.

"Dilini tut," diye bağırdı. "En azından o para hakkında hiçbir şey söyleme."

Jean devam etti:

"Kıskançlığın neden her gözenekten sızıyor. Babama, anneme veya bana açıkça ifade etmediğin tek bir kelime bile söylemiyorsun. Kıskanç olduğun için beni hor görüyormuş gibi
görüyorsun. Kıskanç olduğun için
herkesle kavga etmeye çalışıyorsun. Ve şimdi zengin olduğuma göre artık kendini
tutamazsın; zehirli oldun, zavallı annemize sanki suçluymuş gibi işkence ediyorsun!"

Pierre adım adım şömineye doğru çekildi, ağzı yarı açık, gözleri parlıyordu, suçun işlendiği o çılgın tutku
krizlerinden birinin kurbanıydı.

Tekrar daha alçak bir tonda, nefes nefese şöyle dedi: "Dilini tut - Tanrı aşkına dilini tut!"

"Hayır! Uzun zamandır sana tüm zihnimi vermek istiyordum!
bana bir fırsat verdin - senin için çok daha kötü. Kadını seviyorum; bunu biliyorsun ve benim huzurumda onunla alay ediyorsun - senin için çok daha kötü. Ama engerek dişlerini kıracağım, sana söylüyorum. Bana saygılı davranmanı sağlayacağım."

"Saygılı mı - sen?"

"Evet - ben."

"Sana saygı mı? Açgözlülüğünle hepimize utanç getiren sen."

"Diyorsun ki -? Tekrar söyle--tekrar."

"Bir adamın servetini kabul etmek doğru değil, bir başkasının baban olduğu söyleniyor."

Jean, anlamayarak, kokladığı imayla sersemlemiş bir şekilde kaskatı kesildi.

"Ne? Bunu bir kez daha tekrarla."

"Ben diyorum ki--herkesin mırıldandığı, her dedikodunun gevezelik ettiği şey--sen servetini sana bırakan adamın oğlusun.
Peki, o zaman--iyi bir adam annesine
utanç getiren parayı almaz."

"Pierre! Pierre! Pierre! Ne dediğini düşün. Sen mi? Bu rezil şeyi dile getiren
sen misin?"

"Evet, ben. Ben. Geçtiğimiz ay beni kederden ezilmiş, gecelerimi uykusuz, günlerimi ise bir hayvan gibi
gözden uzak bir şekilde geçirirken görmedin mi? Ne yaptığımı veya
ne olacağımı neredeyse bilmiyorum, çok perişanım, utanç ve kederden çılgına dönmüş durumdayım; çünkü
önce tahmin ettim--ve şimdi biliyorum."

"Pierre! Sessiz ol. Annem yan odada. Unutma ki o duyabilir--duymalı."

Ama Pierre yüreğini boşaltması gerektiğini hissetti. Jean'e tüm şüphelerini, argümanlarını, mücadelelerini, güvencesini ve portrenin--tekrar kaybolan--tarihini anlattı. Neredeyse tutarsız kısa, kesik cümlelerle konuştu--uyurgezerin diliyle.

Jean'ı ve yan odadaki annesini tamamen unutmuş gibiydi. Sanki kimse dinlemiyormuş gibi konuştu, çünkü konuşmalıydı, çünkü çok fazla acı çekmişti ve yarayı çok sıkı bir şekilde
kapatmıştı. Bir apse gibi iltihaplanmıştı ve apse
patlamış, herkese sıçramıştı. Odada neredeyse her zaman yaptığı gibi volta atıyordu, gözleri boşluğa dikilmişti, umutsuzluk çılgınlığıyla el kol hareketleri yapıyordu, sesi gözyaşı dökmeyen hıçkırıklar ve kendini beğenmemeyle boğulmuştu; sanki kendi acısını ve en yakın akrabalarının acısını itiraf ediyormuş gibi konuşuyordu, sanki acılarını sözlerini taşıyan sağır, görünmez rüzgarlara
atıyordu.

Jean, kardeşinin kör şiddetiyle dikkati dağılmış ve aniden ikna olmuş bir şekilde, tahmin ettiği gibi, annesinin onları duyduğu kapıya yaslanmıştı.

Dışarı çıkamazdı, bu odadan gelmeliydi. Gelmemişti; o zaman bunun sebebi cesaret edememesiydi.

Pierre aniden ayağını yere vurdu:

"Bunu sana söylediğim için ben bir hayvanım," diye haykırdı.

Ve başı açık bir şekilde merdivenlerden aşağı kaçtı.

Ön kapının çarpılarak kapanma sesi Jean'i düştüğü derin uyuşukluktan uyandırdı. Birkaç saniye geçmişti, saatlerden daha uzundu ve ruhu aptallığın uyuşuk uyuşukluğuna gömülmüştü. Gerçekten de, hemen düşünmesi ve harekete geçmesi gerektiğinin bilincindeydi, ama korkudan, zayıflıktan, korkaklıktan, anlamayı, bilmeyi, hatırlamayı reddederek bekleyecekti. Her şeyi yarına erteleyen o erteleyicilerden biriydi; ve orada ve o anda bir karara varmak zorunda kaldığında, yine de içgüdüsel olarak birkaç dakika kazanmaya çalışıyordu. Ancak Pierre'in haykırışlarından sonra şimdi hüküm süren mükemmel sessizlik, duvarların ve mobilyaların ani durgunluğu, altı mum ve iki lambanın parlak ışığı onu o kadar çok korkuttu ki, aniden kaçmak için can attı. Sonra beynini, yüreğini uyandırdı ve düşünmeye çalıştı.

Hayatında hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı.
Kendilerini akan su gibi
kaydıran adamlar vardır.
Ceza korkusuyla görevlerini yerine getirmişti ve
yaşamı sakin olduğu için hukuk çalışmalarını itibarla tamamlamıştı.
Dünyadaki her şey ona oldukça doğal
görünüyordu ve asla özel olarak dikkatini
çekmiyordu. Mizacı gereği düzeni, istikrarı ve barışı seviyordu,
doğası hiçbir karmaşıklığa sahip değildi; ve bu felaketle
yüzdüğünde, kendini suya düşmüş ve
yüzemeyen bir adam gibi buldu.

İlk başta inanmaz olmaya çalıştı. Kardeşi nefret ve kıskançlıktan dolayı yalan söylemişti. Ama yine de, kendisi umutsuzluktan perişan olmamışsa,
anneleri hakkında böyle bir şey söyleyecek kadar
aşağılık nasıl olabilirdi? Ayrıca, Jean'in kulağına, görüşüne, sinirlerine, etinin en içteki liflerine basılmış olan bazı kelimeler, bazı ıstırap tonları, Pierre'in bazı hareketleri, öylesine acı doluydu ki, karşı konulamaz derecede ikna ediciydiler; kesinliğin kendisi kadar tartışılmazdı.

Kıpırdayamayacak veya isteyemeyecek kadar ezilmiş durumdaydı. Sıkıntısı
dayanılmaz hale geldi; ve kapının arkasında her şeyi
duyan ve bekleyen annesinin olduğunu biliyordu.

Ne yapıyordu? Hiçbir hareket, hiçbir titreme, hiçbir nefes, hiçbir iç çekiş, o panelin arkasında yaşayan bir yaratığın varlığını ortaya koymuyordu.
Kaçabilir miydi? Ama nasıl? Eğer kaçmış olsaydı--pencereden sokağa
atlamış olmalıydı. Bir dehşet şoku onu uyandırdı--o kadar şiddetli ve buyurgandı ki kapıyı açmak yerine
iç çekti ve kendini yatak odasına attı.

Görünüşe göre boştu, çekmeceli dolabın üzerinde duran tek bir mumla aydınlatılmıştı.

Jean pencereye doğru uçtu, kapalıydı ve panjurlar sürgülenmişti.
Etrafıma baktı, endişeli gözlerle karanlık köşelere baktı ve
sonra yatak perdelerinin çekili olduğunu fark etti. İleri koştu ve
perdeleri açtı. Annesi yatakta yatıyordu, yüzü daha fazla duymamak için
kulaklarının üzerine çektiği yastığa gömülüydü.

İlk başta kendini boğduğunu düşündü. Sonra onu omuzlarından tutarak, yüzünü örten ve ağlamamak için dişlerini
geçirdiği yastığı bırakmadan çevirdi. Ama bu katı formun, o sarsıcı şekilde sıkılmış kolların sadece dokunuşu, ona tarifsiz işkencesinin şokunu iletti.
Elleriyle ve dişleriyle ağzının, gözlerinin ve kulaklarının üzerinde, tüylerle dolu keten kutuyu, onu ne görsün ne de onunla konuşsun diye, ne güçle ve kararlılıkla kavraması, içinde uyandırdığı kargaşayla, acının ne kadar yükselebileceği hakkında ona bir fikir verdi ve kalbi, o basit kalbi, acımayla parçalandı. O bir yargıç değildi, o değildi; hatta merhametli bir yargıç bile değildi; o, zayıflıklarla dolu bir adam ve sevgiyle dolu bir oğuldu. Kardeşinin ona anlattıklarından hiçbirini hatırlamıyordu; ne akıl yürüttü ne de tartıştı, sadece iki elini annesinin hareketsiz bedenine koydu ve yastığı çekemediği için, elbisesini öperek haykırdı:

"Anne, anne, zavallı annem, bana bak."

Ölmüş gibi görünüyordu ama neredeyse fark edilemeyecek bir titreme tüm uzuvlarından geçti, gergin bir kordonun titreşimi.
Ve tekrarladı:

"Anne, anne, beni dinle. Bu doğru değil. Bunun doğru olmadığını biliyorum."

Bir spazm geldi sanki, boğulma krizi; sonra
aniden yastığa hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sinirleri gevşedi, sert
kasları gevşedi, parmakları gevşedi ve keteni bıraktı; ve
yüzünü açtı.

Solgundu, tamamen renksizdi; ve kapalı göz kapaklarının altından gözyaşları
çaldı. Kollarını boynuna doladı ve gözlerini öptü,
yavaşça, uzun, kalbi kırık öpücüklerle, gözyaşlarıyla ıslanmış; ve tekrar tekrar şöyle dedi:

"Anne, canım annem, bunun doğru olmadığını biliyorum. Ağlama; biliyorum.
Bu doğru değil."

Kendini kaldırdı, oturdu, yüzüne baktı ve bazı durumlarda kendini öldürmeye mal olacak bir cesaretle, şöyle dedi:

"Hayır, çocuğum; doğru."

Ve her biri diğerinin yanında, konuşamadı. Birkaç dakika boyunca yine boğuluyormuş gibi göründü, boğazını uzattı
ve nefes almak için başını geriye attı; sonra bir kez daha kendine hakim oldu ve devam etti:

"Doğru, çocuğum. Neden yalan söylüyorsun? Doğru. İnkar etsem bana inanmazdın."

Çılgın bir yaratık gibi görünüyordu. Telaşla yenik düşen çocuk, yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve mırıldandı:

"Sus, anne, sessiz ol." Korkunç bir kararlılıkla
ve enerjiyle ayağa kalktı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, çocuğum. Hoşça kal." Ve kapıya doğru
yürüdü.

Kollarını ona doladı ve haykırdı:

"Ne yapıyorsun anne; nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Nereden bileyim--Artık yalnız olduğuma göre,
yapacak hiçbir şeyim kalmadı."

O serbest kalmak için çabaladı. Onu sıkıca tutarak, tekrar tekrar söyleyebileceği tek
sözcükler bulabildi:

"Anne, anne, anne!" Ve kendini kurtarmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen
o şöyle diyordu:

"Hayır, hayır. Artık senin annen değilim. Senin için,
hiç kimse için hiçbir şeyim--hiçbir şey, hiçbir şey. Artık ne baban ne de annen var,
zavallı çocuk--elveda."

Eğer onu şimdi bırakırsa,
onu bir daha asla göremeyeceğini açıkça fark etti; onu kollarında kaldırarak bir koltuğa taşıdı,
zorla oturttu ve önünde diz çökerek onu kollarıyla
kapattı.

"Buradan ayrılmayacaksın, anne. Seni seviyorum ve seni koruyacağım!
Seni her zaman koruyacağım--seni seviyorum ve sen benimsin."

Üzgün ​​bir tonda mırıldandı:

"Hayır, zavallı oğlum, bu imkansız. Bu gece ağlıyorsun ama
yarın
beni evden kovacaksın. Sen, sen bile beni affedemezsin."

O şöyle cevap verdi: "Ben mi? Ben mi? Beni ne kadar az tanıyorsun!" öylesine gerçek bir sevgi patlamasıyla ki, bir çığlık atarak, iki eliyle başını saçlarından yakaladı ve
onu şiddetle kendine doğru çekerek
yüzünün her yerini dalgınlıkla öptü.

Sonra kıpırdamadan oturdu, yanağı onunkine değdi, sakalının arasından teninin sıcaklığını hissetti ve kulağına fısıldadı: "Hayır, küçük
Jean'ım, beni yarın affetmeyeceksin. Öyle düşünüyorsun ama kendini
aldıyorsun. Beni bu akşam affettin ve o affetme hayatımı kurtardı; ama beni bir daha asla görmemelisin. "

Ve onu kollarına alarak tekrarladı:

"Anne, bunu söyleme."

"Evet, çocuğum, gitmeliyim. Nereye, nasıl başlayacağımı, ne de ne yapacağımı bilmiyorum; ama yapılmalı. Sana asla
bakamam, seni öpemem, anlıyor musun?"

Sonra sırayla kulağına konuştu:

"Küçük annem, sen kalacaksın, çünkü ben ısrar ediyorum, çünkü seni istiyorum. Ve hemen şimdi bana itaat edeceğine dair söz vermelisin."

"Hayır, çocuğum."

"Evet, anne, yapmalısın; duyuyor musun? Yapmalısın."

"Hayır, çocuğum, bu imkansız. Hepimizi
cehennemin işkencelerine mahkûm ederdi. O işkencenin ne olduğunu biliyorum; bunu geçen
ayda biliyordum. Duyguların şimdi dokunuyor, ama bu bittiğinde,
Pierre'in bana baktığı gibi baktığında,
sana söylediklerimi hatırladığında--ah, Jean'ım, düşün--düşün--ben senin annenim!"

"Beni bırakmana izin vermeyeceğim, anne. Senden başka kimsem yok."

"Ama düşün, oğlum, birbirimizi bir daha asla göremeyiz, ikimiz de kızarmadan,
utançtan ölmem gerektiğini hissetmeden,
gözlerim seninkilerin önünde kaymadan."

"Ama öyle değil anne."

"Evet, evet, evet, öyle! Ah, zavallı kardeşinin tüm mücadelelerini anladım, inan bana! Hepsini--ilk günden beri. Şimdi
evde onun adımlarını duyduğumda kalbim patlayacakmış gibi atıyor,
sesini duyduğumda bayılmaya hazırım. Hala sen vardın; şimdi artık
yoksun. Ah, benim küçük Jean'ım! Sence
sizinle birlikte yaşayabilir miyim?"

"Evet, seni o kadar çok severim ki, bunu düşünmeyi bırakırsın."

"Sanki bu mümkünmüş gibi!"

"Ama mümkün!"

"Kardeşin ve sen her iki yanımdayken, bunu düşünmeyi nasıl bırakabilirim? Bunu düşünmeyi bırakır mısın, sana soruyorum?"

"Ben mi? Yemin ederim ki bırakırım."

"Neden günün her saatinde bunu düşünüyorsun ki?"

"Hayır, yemin ederim. Ayrıca, dinle, eğer gidersen askere yazılırım ve
öldürülürüm."

Bu çocukça tehdit onu tamamen alt etti; Jean'i tutkulu ve şefkatli bir şekilde kucakladı. Adam devam etti:

"Seni düşündüğünden daha çok seviyorum--ah çok daha çok, çok daha çok. Gel,
makul ol. Sadece bir hafta kalmaya çalış. Bana bir hafta söz verir misin? Bunu bana reddedemezsin?"

İki elini Jean'in omuzlarına koydu ve onu kol mesafesinde tutarak şöyle dedi:

"Çocuğum, sakin olmaya çalışalım ve duygulara kapılmayalım. Önce,
beni dinle. Eğer bu ay kardeşinden duyduklarımı senin dudaklarından duysaydım, bir kez de onun gözlerinde okuduklarımı senin gözlerinde görseydim, bir kelimeden veya bakıştan senin için de onun için olduğum kadar iğrenç olduğumu hayal edebilseydim - bir saat içinde, beni dinle - bir saat içinde sonsuza dek yok olurdum."

"Anne, sana yemin ederim--"

"Konuşmama izin ver. Geçtiğimiz bir ay boyunca herhangi bir yaratığın
çekebileceği her şeyi çektim. Kardeşinin, diğer oğlumun benden şüphelendiğini, dakikalar geçtikçe gerçeği tahmin ettiğini, hayatımın her anının sana hiçbir kelimenin anlatamayacağı bir şehitlik olduğunu fark ettiğim andan itibaren."

Sesi o kadar keder doluydu ki, sefaletinin bulaşması Jean'in gözlerine yaşlar getirdi.

Onu öpmeye çalıştı ama Jean onu engelledi.

"Bırak beni - dinle; anlamanı sağlamak için hâlâ söyleyecek çok şeyim var.
Ama asla anlayamazsın. Görüyorsun ya, eğer kalırsam - kalmalıyım - hayır, hayır. Yapamam."

"Konuşmaya devam et, anne, konuş."

"Evet, kesinlikle, çünkü en azından seni kandırmamış olurum. Seninle kalmamı mı istiyorsun? Ne için - birbirimizi görebilmek, birbirimizle konuşabilmek, evde günün herhangi bir saatinde buluşabilmek için, çünkü artık bir kapıyı açmaya cesaret edemiyorum, çünkü kardeşini
arkasında bulma korkusuyla. Eğer bunu yapacaksak, beni affetmemelisin - affetmek kadar yaralayıcı bir şey yoktur - ama yaptığım şey için bana kin beslememelisin. Kendini yeterince güçlü ve dünyanın geri kalanından çok farklı hissetmelisin, böylece Roland'ın oğlu olmadığını kendine söyleyebilmelisin - bu gerçek yüzünden utanmadan veya beni hor görmeden. Yeterince acı çektim - çok fazla acı çektim; daha fazlasına dayanamam, hayır, daha fazlasına! Ve bu dün olan bir şey değil, aklınızda bulunsun, uzun, uzun yılların bir parçası. Ama bunu asla anlayamazsınız, nasıl anlayabilirsiniz ki! Eğer sen ve ben birlikte yaşayacaksak ve birbirimizi öpeceksek, küçük Jean, şuna inanmalısınız ki
babanızın metresi olsam da, onun daha da gerçek karısıyım, onun
gerçek karısıyım; kalbimin derinliklerinde bundan utanamam;
hiç pişmanlığım yok; onu ölümden sonra bile hala seviyorum; onu
her zaman seveceğim ve başka hiçbir adamı
sevmeyeceğim; o benim hayatım, neşem, umudum, tesellim, her şeydi --dünyadaki her şeydi benim için uzun zamandır! Dinle, oğlum, beni duyan Tanrı önünde, eğer onunla tanışmamış olsaydım,
varoluşumda asla neşem olmazdı; hiçbir
hiçbir şey--bir nebze şefkat veya nezaket, yaşlanmamıza pişmanlık duymamıza neden olan o saatlerden biri bile--hiçbir şey. Her şeyimi ona borçluyum!
Dünyada sadece o vardı, ve siz iki oğlan, kardeşiniz ve siz. Ama
senin için, her şey gece kadar boş, karanlık ve anlamsız olurdu.
Hiçbir şeyi
sevmemeli, bilmemeli veya umursamamalıydım--hatta
ağlamamalıydım--çünkü ağladım, küçük Jean; oh evet, ve acı
gözyaşları, Havre'ye geldiğimizden beri. Ben tamamen ve sonsuza dek onundum; on
yıl boyunca Tanrı'nın bizi birbirimiz için yarattığı önünde ben onun karısı kadar o da benim kocamdı. Ve sonra beni daha az sevdiğini görmeye başladım.
Her zaman nazik ve kibardı, ama ben ona olduğum gibi değildim. Her şey
bitmişti! Ah, nasıl da ağladım! Hayat ne kadar korkunç ve aldatıcı!
Hiçbir şey kalıcı değil. Sonra buraya geldik--onu bir daha hiç görmedim; o hiç gelmedi. Bunu her mektubunda vaat etmişti. Onu hep bekliyordum ve onu bir daha hiç görmedim - ve şimdi öldü! Ama seni hatırladığından beri hala bize değer veriyordu. Onu son nefesime kadar seveceğim ve onu asla inkar etmeyeceğim ve seni seviyorum çünkü sen onun çocuğusun ve senden önce ondan asla utanamam. Anlıyor musun? Ben utanamam. Bu yüzden eğer benim kalmamı istiyorsan durumu onun oğlu olarak kabul etmelisin ve bazen ondan bahsedeceğiz; ve onu biraz sevmelisin ve birbirimize baktığımızda onu düşünmeliyiz. Eğer bunu yapmayacaksan - eğer yapamayacaksan - o zaman elveda çocuğum; birlikte yaşamamız imkansız. Şimdi senin kararınla ​​hareket edeceğim."

Jean nazikçe cevap verdi:

"Kal, anne."

Onu kollarına aldı ve gözyaşları tekrar aktı; sonra, yüzünü onun yüzüne dayayarak devam etti:

"Pekala, ama Pierre. Pierre için ne yapabiliriz?"

Jean mırıldandı:

"Bir plan bulacağız! Artık onunla yaşayamazsın."

Büyük oğlunu düşününce dehşete kapıldı.

"Hayır, yapamam; hayır, hayır!" Ve kendini Jean'in göğsüne atarak
zihninin sıkıntısıyla haykırdı:

"Beni ondan kurtar, küçüğüm. Beni kurtar; bir şeyler yap--ne olduğunu bilmiyorum. Bir şeyler düşün. Beni kurtar."

"Evet, anne, bir şeyler düşüneceğim."

"Ve hemen. Yapmalısın, hemen şimdi. Beni bırakma. Ondan çok korkuyorum. Çok korkuyorum."

"Evet, evet; bir plan yapacağım. Sana söz veriyorum."

"Ama hemen; çabuk, çabuk! Onu gördüğümde neler hissettiğimi hayal bile edemezsin."

Sonra kulağına yumuşakça mırıldandı: "Beni burada, seninle tut."

Durakladı, düşündü ve keskin sağduyusuyla böyle bir düzenlemenin tehlikelerini hemen gördü.
Ama uzun süre tartışmak zorunda kaldı,
onun korkmuş, dehşete kapılmış ısrarıyla mücadele etti.

"Sadece bu gece için," dedi. "Sadece bu gece için. Ve yarın
sabah Roland'a hastalandığımı haber verebilirsin."

"Bu söz konusu olamaz, çünkü Pierre seni burada bıraktı. Gel
cesaretini topla. Her şeyi ayarlayacağım, sana söz veriyorum, yarın;
saat dokuzda yanında olacağım. Gel, şapkanı tak. Seni
eve götüreceğim."

"Tam da istediğin şeyi yapacağım," dedi çocuksu bir çekingenlik ve minnettarlık dürtüsüyle.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama şok onun için çok fazlaydı,
dayanamadı. Ona biraz şekerli su içirdi ve biraz tuz koklattı, oysa şakaklarını sirkeyle yıkıyordu. Kadın onun istediğini yapmasına izin verdi,
yorgun ama rahatlamış bir şekilde, sanki doğum sancılarından sonraymış gibi. Sonunda yürüyebildi ve kolunu tuttu. Belediye binası saati üçü vurdu,
geçerken.

Kendi kapılarının dışında Jean onu öptü ve şöyle dedi:

"İyi geceler, anne, cesaretini koru."

Sessiz merdivenleri gizlice tırmandı ve odasına girdi,
hızla soyundu ve uzun zamandır unuttuğu bir suçluluk duygusuyla yatağa girdi. Roland horluyordu. Evde sadece Pierre uyanıktı,
ve onun içeri girdiğini duymuştu.

BÖLÜM VIII

Konaklama yerine döndüğünde Jean bir kanepeye düştü; çünkü kardeşinin hareket etmeyi ve avlanmış bir av gibi kaçmayı istemesine neden olan üzüntüler ve endişeler, uyuşuk doğasında farklı etki etti ve kollarının ve bacaklarının gücünü kırdı. Bir parmağını bile kıpırdatamayacak kadar güçsüz hissediyordu, hatta yatağa giremeyecek kadar; güçsüz beden ve ruh, ezilmiş ve kalbi kırılmış. Pierre'in vurduğu gibi, evlat sevgisinin saflığında, gururlu bir kalbin sığınağı olan gizli haysiyette vurulmamıştı; aynı zamanda en yakın çıkarlarını tehdit eden kaderin darbesiyle ezilmişti.

Sonunda ruhu sakinleştiğinde, düşünceleri karıştırılmış ve kırbaçlanmış su gibi durulduğunda, önüne çıkan durumu düşünebildi. Eğer doğumunun sırrını başka bir kanaldan öğrenmiş olsaydı, kesinlikle çok öfkeli ve çok derinden acı çekerdi, ancak kardeşiyle kavga ettikten sonra, sinirlerini sarsan şiddetli ve vahşi ihanetten sonra, annesinin itirafının verdiği acı verici duygu onu o kadar enerjisiz bırakmıştı ki isyan edemiyordu. Duygularındaki şok o kadar büyüktü ki, karşı konulamaz bir acıma dalgasıyla, tüm önyargıları ve doğal ahlakın tüm kutsal inceliğini süpürüp götürmüştü. Ayrıca, o direnmek için yaratılmış bir adam değildi. Kimseyle, özellikle de kendisiyle mücadele etmekten hoşlanmazdı, bu yüzden hemen istifa etti; içgüdüsel bir eğilimle, doğuştan gelen bir barış ve kolay ve sakin yaşam sevgisiyle, etrafında yükselecek ve hemen yıkımına yol açacak olan çalkantıları önceden sezmeye başladı. Bunların kaçınılmaz olduğunu önceden gördü ve bunları önlemek için
insanüstü enerji ve faaliyet çabalarına karar verdi. Düğüm hemen, bugün kesilmeliydi; çünkü o bile, uzun süreli bir irade çabasından aciz, zayıf doğaların tek gücü olan, hızlı bir çözüm için o buyurgan talep nöbetlerini geçirdi. Ailelerdeki karmaşık durumları ve aile içi zorluklarla ilgili soruları çözmeye ve incelemeye alışkın olan avukat zihni,
kardeşinin zihin durumunun daha acil sonuçlarını hemen öngördü. Kendine rağmen, konuya neredeyse profesyonel bir bakış açısıyla baktı, sanki ahlaki bir felaketten sonra bazı müşterilerin gelecekteki ilişkileri için yasa çıkarmak zorundaymış gibi. Pierre'e karşı sürekli sürtüşme kesinlikle dayanılmaz hale gelmişti. Şüphesiz, kendi evinde yaşayarak bundan kolayca kaçabilirdi; ancak o zaman bile annelerinin büyük oğluyla aynı çatı altında yaşaması mümkün değildi. Uzun süre minderlerin üzerinde hareketsizce oturdu, çeşitli olasılıklar tasarladı ve reddetti ve kendisini tatmin eden hiçbir şey bulamadı.

Ama aniden bir fikir onu fırtınaya
sahib etti. Kendisine gelen bu servet. Dürüst bir adam onu ​​saklar mıydı?

"Hayır," ilk ani cevabıydı ve bunun
fakirlere gitmesi gerektiğine karar verdi. Zordu ama kaçınılmazdı. Mobilyalarını satıp diğer adamlar gibi, diğer yeni başlayanlar gibi çalışacaktı. Bu erkeksi ve acı dolu karar cesaretini
teşvik etti;
kalktı ve alnını cama yaslayarak pencereye gitti.
Fakirdi; tekrar fakir olabilirdi. Sonuçta, bundan
ölmemeliydi. Gözleri sokağın karşı tarafında yanan gaz lambasına dikilmişti. Çok geç kalmış bir kadın, tesadüfen yanından geçti;
birden yüreğinde bir sızıyla Mme. Rosemilly'yi düşündü,
acımasız bir önerinin getirdiği derin hissin şoku. Kararının tüm korkunç
sonuçları bir arada önünde belirdi. Evliliğinden vazgeçmek, mutluluktan vazgeçmek, her şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Kendini ona adadıktan sonra böyle bir şey yapabilir miydi?
Onu zengin olduğunu
bilerek kabul etmişti. Fakir olsa bile onu yine de kabul ederdi; ama böyle bir fedakarlık talep etme hakkı var mıydı?
Bu parayı bir emanette tutmak, gelecekte bir tarihte fakirlere iade etmek
daha iyi olmaz mıydı?

Ve bencilliğin dürüstlük kisvesi giydiği ruhunda,
tüm bu aldatıcı çıkarlar mücadele ediyor ve çekişiyordu.
İlk tereddütleri ustaca bir akıl yürütmeye yenik düştü, sonra tekrar zirveye çıktı ve tekrar kayboldu.

Tekrar oturdu, kararsızlığını gidermek ve doğal doğruluğunu ikna etmek için kesin bir sebep, her şeye yetecek bir bahane aradı.
Kendine bu soruyu yirmi kez sormuştu: "Bu adamın oğlu olduğuma göre, bunu bildiğime ve kabul ettiğime göre, mirası kabul etmem
doğal değil mi?"

Ama bu argüman bile en derin vicdanının mırıldandığı "Hayır"ı bastıramadı.

Sonra şu düşünce geldi: "Her zaman babam olduğuna inandığım adamın oğlu olmadığıma göre, ondan hiçbir şey alamam, ne yaşarken ne de öldükten sonra. Bu ne onurlu ne de adil olur. Kardeşimi soymak olur."

Bu yeni görüş onu rahatlatmış ve vicdanını
sakinleştirmiş olarak tekrar pencereye gitti.

"Evet," dedi kendi kendine, "Aile mirasından payıma düşeni bırakmalıyım. Pierre'e tamamını vermeliyim, çünkü babasının oğlu değilim. Bu adil. O zaman babamın parasını saklamam adil değil mi?"

Roland'ın birikimlerinden hiçbir şey alamayacağını fark edip, bu paranın tamamından vazgeçmeye karar verdikten sonra, kabul etti; Marechal'inkini tutmaya razı oldu; çünkü ikisini de reddederse, kendini
dilekçe vermeye mahkum bulacaktı.

Bu hassas soru böylece çözüldükten sonra, Pierre'in ailedeki varlığına geri döndü. Ondan nasıl kurtulacaktı? Pratik bir çözüm arayışından
vazgeçiyordu ki, limana gelen bir buharlı geminin düdüğü ona bir plan önererek
cevapsız bıraktı.

Sonra soyunmadan kendini yatağa attı ve şafak vaktine kadar uyukladı ve
rüya gördü.

Saat dokuzdan biraz önce planlarının uygulanabilir olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktı. Sonra, çeşitli sorular sorup telefon ettikten sonra, eski evine gitti. Annesi odasında onu bekliyordu.

"Eğer gelmeseydin," dedi, "asla aşağı inmeye cesaret edemezdim."

Bir dakika sonra Roland'ın sesi merdivenlerde duyuldu: "Bugün yiyecek
hiçbir şeyimiz
olmayacak mı, hepsini asalım!"

Cevap gelmedi ve bu sefer gür bir küfürle
kükredi: "Josephine, ne halt ediyorsun?"

Kızın sesi bodrumun derinliklerinden geldi:

"Evet, m'sieu--ne oldu?"

"Bayanlarınız nerede?"

"Bayan yukarıda M'sieu Jean ile birlikte."

Sonra yüksek kata bakarak bağırdı: "Louise!"

Bayan Roland kapıyı yarı araladı ve cevap verdi:

"Ne oldu canım?"

"Bugün yiyecek hiçbir şeyimiz olmayacak mı, hepsini asalım!"

"Evet canım, geliyorum."

Ve Jean'in peşinden aşağı indi.

Roland onu görür görmez haykırdı:

"Merhaba! İşte buradasın! Evinden bıktın mı?"

"Hayır baba, ama bu sabah annemle konuşacak bir şeyim vardı."

Jean elini uzatarak öne çıktı ve parmaklarını yaşlı adamın babacan tutuşunda hissettiğinde, içinde garip, beklenmedik bir duygu
ve dönüşü olmayan bir ayrılık ve veda hissiyatı oluştu.

Bayan Roland sordu:

"Pierre aşağı inmedi mi?"

Kocası omuzlarını silkti:

"Hayır, ama boş ver onu; o her zaman arkadadır. Onsuz başlayacağız. "

Jean'a döndü:

"Onu aramaya gitsen iyi olur, çocuğum; onu beklemezsek
duyguları incinir."

"Evet, anne. Gideceğim."

Ve genç adam gitti. Düello yapmak üzere olan ve korku içinde olan bir adamın ateşli kararlılığıyla merdivenleri çıktı. Kapıyı çaldığında Pierre:

"Gir." dedi.

İçeri girdi. Yaşlı adam masanın üzerine eğilmiş bir şekilde yazıyordu.

"Günaydın," dedi Jean.

Pierre ayağa kalktı.

"Günaydın," ve sanki hiçbir şey olmamış gibi el sıkıştılar.

"Kahvaltıya inmeyecek misin?"

"Şey--görüyorsun ya--yapacak çok işim var." Ağabeyin sesi titrekti ve endişeli gözleri küçük kardeşine ne yapmak istediğini sordu.

"Seni bekliyorlar."

"Ah! Var--annem aşağıda mı?"

"Evet, seni almaya beni gönderen oydu."

"Ah, tamam; sonra ben gelirim."

Yemek odasının kapısında durakladı, önce içeri girmek konusunda şüpheliydi
; sonra aniden kapıyı açtı ve annesiyle babasının
karşılıklı masada oturduğunu gördü.

Ona bakmadan veya tek kelime etmeden doğruca yanına gitti
ve üzerine eğilip alnını öpmesi için uzattı, eskiden olduğu gibi
her iki yanağından öpmek yerine, bir süredir yaptığı gibi. Dudaklarını yakınına koyduğunu varsaydı ama
alnında hissetmedi ve bu hafif okşamadan sonra
çarparak atan bir kalple doğruldu. Ve merak etti:

"Ben gittikten sonra birbirlerine ne dediler?"

Jean ona sürekli olarak şefkatle "anne" veya "sevgili anne" diye hitap etti,
ona baktı, ona hizmet etti ve şarabını doldurdu.

Sonra Pierre birlikte ağladıklarını anladı ama
akıllarını okuyamadı. Jean annesinin suçluluk duygusu mu, yoksa kardeşini aşağılık bir sefil olarak mı görüyor?

Ve o korkunç şeyi söylediği için duyduğu tüm kendini suçlama
tekrar üzerine geldi, boğazını ve dilini tıkadı ve
yemesini veya konuşmasını engelledi.

Şimdi artık kaçma, artık evi olmayan
evden ve ona bu kadar belirsiz bağlarla bağlı olan bu kişilerden
ayrılma konusunda dayanılmaz bir arzunun kurbanı olmuştu. O anda,
nereye olursa olsun, her şeyin bittiğini,
onlarla kalmaya dayanamayacağını,
varlığının onlar için işkence olduğunu ve
onların kendisine dayanamayacağı kadar büyük, bitmek bilmeyen bir acı getireceklerini hissederek, memnuniyetle kaçıp giderdi.
Jean konuşuyordu, Roland ile sohbet ediyordu. Pierre, dinlemediği için
duymadı. Ama hemen kardeşinin sesindeki sivri tonun farkına vardı ve sözlerine daha fazla dikkat etti. Jean şöyle diyordu:

"Filolarındaki en iyi gemi olacak. 6.500 tonluk olduğunu söylüyorlar. Önümüzdeki ay ilk seferini yapacak."

Roland şaşırmıştı.

"Bu kadar erken mi? Bu yaz denize açılmaya hazır olmayacağını düşünmüştüm."

"Evet. Sonbahardan önce ilk seferini
tamamlaması için çalışmalar çok yoğun bir şekilde ilerletildi. Bu sabah Şirketin ofisine baktım ve yöneticilerden biriyle
konuşuyordum."

"Gerçekten mi! Hangisi?"

"Yönetim Kurulu Başkanı'nın çok yakın bir arkadaşı olan Bay Marchand."

"Ah! Onu tanıyor musun?"

"Evet. Ve ondan bir iyilik isteyecektim."

"O zaman limana girer girmez _Lorraine_'in her yerini
incelemem için bana izin verir misin?"

"Elbette, bundan daha kolay bir şey olamaz."

Sonra Jean tereddüt ediyor, sözlerini tartıyor ve
zor bir konuya gelmek istiyor gibi görünüyordu. Devam etti:

"Genel olarak, o büyük Transatlantik gemilerinde hayat çok katlanılabilir. Zamanın yarısından fazlası kıyıda iki muhteşem şehirde -New York ve Havre- geçiriliyor; geri kalanı ise denizde
hoş sohbetlerle geçiriliyor. Aslında, bazen yolcular arasında çok hoş tanışıklıklar kuruluyor ve bu tanışıklıklar ahirette çok faydalı oluyor -evet, gerçekten çok faydalı. Bir düşünün, kaptan, kömürden aldığı haklarla
yılda yirmi beş bin frank veya daha fazla kazanabiliyor."

Roland, hem paraya hem de kaptana duyduğu derin saygıyı gösteren bir küfür ve ardından bir düdük sesi mırıldandı. Jean devam etti:

"Muhasebeci on bin kadar kazanıyor ve doktorun sabit maaşı beş bin, konaklama, barınma, aydınlatma, ateş, hizmet
ve her şey dahil, en azından on bin ediyor. Bu
çok iyi bir maaş."

Pierre gözlerini kaldırarak kardeşinin gözleriyle karşılaştı ve anladı.

Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra sordu:

"Transatlantik bir gemide tıp görevlisi olarak yer bulmak çok mu zor?"

"Evet--ve hayır. Her şey koşullara ve tavsiyeye bağlı."

Uzun bir duraklama oldu; sonra doktor tekrar başladı.

"Gelecek ay, diyorsun, _Lorraine_ yelken açacak?"

"Evet. 7'sinde."

Ve başka bir şey söylemediler.

Pierre düşünüyordu. Tıbbi görevli olarak gemiye binebilirse, kesinlikle birçok
zorluktan kurtulmanın bir yolu olurdu. Zamanla görebiliyordu; belki de vazgeçebilirdi.
Bu arada geçimini sağlayacak ve ebeveynlerinden hiçbir şey
istemeyecekti. Saatini satmak zorunda kalmasının üzerinden sadece iki gün geçti,
çünkü artık annesinden dilenmek için elini uzatmıyordu. Bu yüzden
başka hiçbir kaynağı kalmamıştı, yaşanamaz hale gelen bu evden başka
bir evin ekmeğini yiyebileceği veya başka bir
yatakta veya başka bir çatı altında uyuyabileceği bir açıklığı yoktu. Hemen biraz tereddütle şöyle dedi:

"Eğer yapabilseydim, onunla yelken açmaktan büyük bir memnuniyet duyardım."

Jean sordu:

"Seni ne engelleyebilir?"

"Transatlantic Shipping Company'de kimseyi tanımıyorum."

Roland hayretler içinde kalmıştı:

"Peki, devam etmek için yaptığın tüm o güzel planların sonu ne oldu?"

Pierre alçak sesle cevap verdi:

"Her şeyi feda edip
en büyük umutlarımızdan vazgeçmemiz gereken zamanlar vardır. Ve sonuçta bu sadece bir başlangıç ​​yapmak, sonrasında adil bir şekilde başlamak için birkaç bin frank biriktirmenin bir yoludur."

Babası hemen ikna oldu.

"Bu çok doğru. Birkaç yıl içinde altı veya yedi bin frank biriktirebilirsin ve bu iyi bir şekilde düzenlenirse çok işe yarar. Bu konu hakkında ne düşünüyorsun, Louise?"

O kadar alçak bir sesle cevap verdi ki neredeyse duyulamayacak kadar alçak:

"Sanırım Pierre haklı."

Roland haykırdı:

"Gidip Bay Poulin ile konuşacağım; onu çok iyi tanıyorum. Ticaret Odası'nın değerleme uzmanı ve Şirketin işleriyle ilgileniyor. Ayrıca, başkan yardımcılarından biriyle yakın ilişkisi olan gemi sahibi Bay Lenient da var."

Jean kardeşine sordu:

"M. Marchand ile hemen bir yol bulmamı ister misin?"

"Evet, çok memnun olurum."

Birkaç dakika düşündükten sonra Pierre ekledi:

"Yapabileceğim en iyi şey, belki de, bana büyük saygı duyan Tıp Fakültesi'ndeki profesörlerime yazmak olacak. Bazen çok
aşağılık adamlar bu gemilere bindiriliyor. Mas-Roussel, Remusot,
Flache ve Borriquel gibi profesörlerden gelen güçlü tavsiye mektupları, dünyadaki tüm
şüpheli tanıtımlardan daha çok işime yarayacaktır. Arkadaşın M. Marchand bunları yönetim kuruluna sunsa yeter."

Jean içtenlikle onayladı.

"Fikrinin gerçekten harika." Ve gülümsedi, oldukça rahatlamış, neredeyse
mutlu, başarıdan emin ve uzun süre mutsuz olmaya
izin veremez bir şekilde.

"Bugün yazacak mısın?" dedi.

"Doğrudan. Şimdi; hemen. Gidip yapacağım. Bu sabah kahve istemiyorum; çok gerginim."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Sonra Jean annesine döndü:

"Ya sen, anne, ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Bilmiyorum."

"Bayan Rosemilly'yi ziyaret etmek için benimle gelir misin?"

"Neden, evet--evet."

"Bugün onu görmeye kesinlikle gitmem gerektiğini biliyorsun."

"Evet, evet. Kesinlikle."

"Neden kesinlikle gitmen gerekiyor?" diye sordu Roland, onun huzurunda söylenenleri asla anlamazdı.

"Çünkü ona söz verdim."

"Oh, tamam. Bu durumu değiştirir." Ve piposunu doldurmaya başladı,
bu sırada anne ve oğul hazırlanmak için yukarı çıktılar.

Sokağa çıktıklarında Jean şöyle dedi:

"Kolumu tutar mısın, anne?"

Hiç teklif etmeye alışkın değildi, çünkü
yan yana yürüme alışkanlığındaydılar. Kadın kabul etti ve ona yaslandı. Bir süre konuşmadılar; sonra dedi ki:

"Görüyorsun ya, Pierre gitmeye oldukça hazır ve istekli."

Kadın mırıldandı:

"Zavallı çocuk."

"Ama neden 'zavallı çocuk'?
_Lorraine_'de hiç mutsuz olmayacak!"

"Hayır--biliyorum. Ama o kadar çok şey düşünüyordum ki."

Ve uzun bir süre düşündü, başı eğik, adımlarını oğlununkine uydurarak; sonra, bazen uzun ve gizli meditasyonların sonucunu dile getirdiğimiz o tuhaf sesle,
haykırdı:

"Hayat ne kadar korkunç! Eğer şans eseri içinde bir tatlılık
bulursak, kendimizi mutlu etmeye izin vererek günah işlemiş oluruz ve bunun bedelini
sonradan pahalıya öderiz."

Kadın fısıldayarak dedi ki:

"Bir daha bundan bahsetme, anne."

"Bu mümkün mü? Başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Unutacaksın."

Tekrar sustu; sonra derin bir pişmanlıkla şöyle dedi:

"Başka bir adamla evlenmiş olsaydım ne kadar mutlu olurdum."

Şimdi Roland'a dönüyordu, günahının tüm sorumluluğunu
çirkinliğine, aptallığına, beceriksizliğine, zekasının ağırlığına ve kişiliğinin bayağılığına yüklüyordu. Ona ihanet etmesinin, bir oğlunu umutsuzluğa sürüklemesinin ve diğerine bir annenin kalbini kanatabilecek en acı verici itirafı söylemeye zorlanmasının sebebi buydu.
Mırıldandı: "Genç bir kızın benimki gibi bir
kocayla evlenmek zorunda kalması çok korkunç."

Jean cevap vermedi. Şimdiye kadar
babası olduğuna inandığı adamı düşünüyordu; ve muhtemelen uzun zamandır aklında olan belirsiz düşünce, o babanın aşağılığı, kardeşinin sürekli ironisi, diğerlerinin alaycı kayıtsızlığı ve hizmetçinin Roland'a olan küçümsemesi, zihnini annesinin korkunç itirafına biraz hazırlamıştı. Tüm bunlar, kendisinin başka bir adamın oğlu olduğunu keşfetmesini onun için daha az korkunç hale getirmişti; ve eğer, önceki akşamın büyük şokundan ve heyecanından sonra, Mme. Roland'ın korktuğu öfke, kızgınlık ve isyan tepkisini yaşamadıysa, bunun nedeni uzun zamandır bu iyi niyetli budalanın çocuğu olma hissinin farkında olmadan altında eziliyor olmasıydı.

Artık Mme. Rosemilly'nin evine varmışlardı.

Sainte-Adresse yolunda, kendisine ait olan büyük bir apartmanın ikinci katında yaşıyordu. Pencerelerden tüm yol kenarı görülebiliyordu.

Önce içeri giren Mme. Roland'ı görünce, her zamanki gibi sadece ellerini uzatmak yerine, kollarını ona doladı ve onu öptü, çünkü ziyaretinin amacını anlamıştı.

Bu oturma odasının tamamı damgalı kadifeden yapılmış mobilyaları her zaman sandalye örtüleriyle örtülüydü. Çiçekli kağıtlarla kaplı duvarlar, ölen kocasının, kaptanın satın aldığı dört gravürle süslenmişti. Bunlar denizcilik hayatının duygusal sahnelerini temsil ediyordu.
Birincisinde, bir balıkçının karısı kıyıda bir mendil sallarken, kocasını götüren gemi ufukta kayboluyordu.
İkincisinde, aynı kadın aynı kıyıda dizlerinin üstünde, şimşeklerle vurulmuş bir gökyüzünün altında, kocasının teknesine bakarken kollarını ovuşturuyordu, tekne imkânsız dalgalar arasında dibe batıyordu.

Diğerleri toplumun daha üst kesimlerinde benzer sahneleri temsil ediyordu. Sarı saçlı genç bir hanım, kıyıdan ayrılan büyük bir vapurun kenarına dirseklerini dayamış, çoktan uzaklaşmış kıyıya
gözleri yaş ve pişmanlıkla dolu bir şekilde bakıyordu. Kimi geride bırakıyordu?

Sonra aynı genç hanım, deniz manzaralı açık bir pencerenin yanında
otururken, bir koltukta bayılmıştı; düşürdüğü bir mektup ayaklarının dibindeydi. Demek ki o öldü! Ne büyük bir umutsuzluk!

Ziyaretçiler genellikle bu apaçık ve duygusal eserlerin sıradan
acıklılığından çok etkilenmiş ve büyülenmişlerdi. Bunlar hemen
anlaşılabilirdi, soru sorulmadan veya açıklanmadan ve zavallı kadınlara acınmalıydı, ancak ikisinin daha zarif olanının kederinin doğası tam olarak bilinmiyordu. Ama bu şüphe, duyguya katkıda bulunuyordu. Şüphesiz sevgilisini kaybetmişti. Odaya girdiğinde
göz hemen bu dört resme çekildi ve büyülenmiş gibi
dikkatle bakakaldı. Eğer gezinirse, sadece geri dönüp iki kız kardeş gibi birbirine benzeyen iki kadının yüzlerindeki dört ifadeyi tefekkür etmek içindi. Ve bu eserlerin tarzı, parlak çerçevelerinde, keskin, keskin ve son derece tamamlanmış, bir moda tabağının zarafetiyle, diğer donanımlarla doğrulanan bir temizlik ve uygunluk duygusunu ima ediyordu.
Koltuklar her zaman
tam olarak aynı sıradaydı, bazıları duvara dayalı, bazıları da
yuvarlak orta sehpanın etrafında. Tertemiz beyaz perdeler o kadar düz ve düzenli kıvrımlarla asılıydı ki, insan onları biraz buruşturmak istiyordu;
ve ilk imparatorluğun zevkine göre dizlerinin üzerinde duran Atlas'ın desteklediği bir dünya küresi olan yaldızlı saatin gölgesinde asla bir toz zerresi bile durmadı, orada olgunlaşmaya bırakılmış bir kavun gibi görünüyordu.

İki kadın otururken sandalyelerinin normal pozisyonunu biraz değiştirdiler.

"Bu sabah dışarı çıkmadınız mı?" diye sordu Mme. Roland.

"Hayır. Oldukça yorgun olduğumu kabul etmeliyim."

Ve Jean ve annesine, keşif gezisinden ve karides avcılığından aldığı tüm zevkten minnettarlık duyarak bahsetti.

"Bu sabah karideslerimi yedim," diye ekledi, "ve harikaydılar.
Eğer istersen bir gün tekrar gidebiliriz."

Genç adam sözünü kesti:

"İkinci bir balık tutma gezisine başlamadan önce, ilkini tamamlayalım mı?"

"Tamamladık mı? Bana tamamen bitmiş gibi görünüyor."

"Hayır, hanımefendi, ben kendi adıma, Saint Jouin kayalıklarında bir şey yakaladım ve onu eve götürmek için can atıyorum."

Masum ve bilgili bir ifade takındı.

"Sen mi? Ne olabilir? Ne bulmuş olabilirsin?"

"Bir eş. Ve annemle ben size bu sabah fikrini değiştirip değiştirmediğini sormaya geldik."

Gülümsedi: "Hayır, mösyö. Asla fikrimi değiştirmem."

Sonra elini kocaman açtı ve annem elini
hızlı, kararlı bir hareketle içine koydu. Sonra şöyle dedi: "En kısa sürede,
Umarım."

"İstediğiniz zaman."

"Altı hafta içinde mi?"

"Hiçbir fikrim yok. Gelecekteki kayınvalidem ne diyor?"

Mme. Roland oldukça melankolik bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ben mi? Ah, hiçbir şey söyleyemem. Sadece Jean'i kabul ettiğin için sana teşekkür edebilirim, çünkü onu çok mutlu edeceksin."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, anne."

Mme. Rosemilly, ilk kez biraz etkilenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve Mme. Roland'ın kollarını ona dolayarak, kendi çocuğunun yapabileceği gibi
uzun süre öptü; ve bu yeni kucaklamanın altında zavallı kadının hasta kalbi derin bir duyguyla şişti. Duyguyu ifade edemezdi; aynı anda hem hüzünlü hem de tatlıydı. Oğlunu, büyük oğlunu kaybetmişti ama karşılığında bir kız, yetişkin bir kız bulmuştu.

Tekrar karşı karşıya geldiklerinde ve oturduklarında, el ele tutuşup öylece kaldılar, birbirlerine bakıp gülümsediler, Jean'i unutmuş gibi görünüyorlardı.

Sonra erken bir evlilik nedeniyle düşünülmesi gereken birkaç şeyi tartıştılar ve her şey halledilip karara bağlandığında
Madam Rosemilly aniden başka bir ayrıntıyı hatırlamış gibi göründü ve sordu:
"Sanırım M. Roland'a danıştınız?"

Hem annenin hem de oğlunun yüzleri aynı anda kızardı. Cevap veren anne oldu:

"Ah, hayır, bu tamamen gereksiz!" Sonra tereddüt etti, bir açıklamanın
gerektiğini hissetti ve ekledi: "Her şeyi ona hiçbir şey söylemeden yapıyoruz. Karar verdiğimiz şeyi ona söylemek yeterli."

Bayan Rosemilly, hiç şaşırmamış bir şekilde, sadece gülümsedi, bunu
olağan bir şey olarak kabul etti, çünkü iyi adam çok az şey ifade ediyordu.

Bayan Roland oğluyla tekrar sokağa çıktığında şöyle dedi:

"Bir süreliğine odalarınıza gidelim. Dinlenmekten
memnun olurum."

Kendini evsiz, barınaksız hissetti, kendi evi onun için bir terördü.

Jean'in dairelerine girdiler. Kapı üzerine kapanır kapanmaz, sanki
o sürgü onu güvenliğe yerleştirmiş gibi derin bir iç çekti, ama sonra, söylediği gibi dinlenmek yerine, dolapları açmaya,
çamaşır yığınlarını, mendilleri ve çorapları saymaya başladı.
Düzenini değiştirerek onları daha uyumlu bir düzene, hizmetçisinin gözüne daha hoş gelecek şekilde yerleştirdi; ve her şeyi aklına koyduğunda,
havluları, gömlekleri ve çekmeceleri çeşitli raflara yerleştirip, tüm çarşafları üç ana sınıfa,
beden çarşafı, ev çarşafı ve masa çarşafı olarak ayırdıktan sonra, geri çekildi ve
sonuçları düşündü ve seslendi:

"Buraya gel, Jean, ve ne kadar güzel göründüğüne bak."

Jean'ı memnun etmek için gidip hayranlıkla baktı.

Aniden, tekrar oturduğunda, kadın yavaşça koltuğunun arkasına geldi ve sağ kolunu boynuna dolayarak onu öptü,
diğer elinde tuttuğu beyaz kağıda sarılı küçük bir paketi şömine rafına koydu.

"Bu ne?" diye sordu. Sonra, kadın cevap vermeyince, çerçevenin şeklini
tanıyarak anladı.

"Bana ver!" dedi.

Kadın onu duymamış gibi yaptı ve keten dolaplarına geri döndü.
Aceleyle ayağa kalktı, hüzünlü kalıntıyı aldı ve odanın diğer tarafına giderek, kilitlediği ve
çift kilitlediği çalışma masasının çekmecesine koydu. Kadın parmağının ucuyla bir gözyaşını sildi ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Şimdi yeni hizmetçinizin mutfağı düzenli tutup tutmadığına bakacağım. O dışarıdayken her şeye bakabilir ve emin olabilirim."

BÖLÜM IX

Profesörler Mas-Roussel, Remusot, Flache ve Borriquel'in, öğrencileri Doktor Pierre Roland ile ilgili en iltifat dolu ifadelerle yazılmış tavsiye mektupları,
Monsieur Marchand tarafından Transatlantik Nakliye Şirketi yöneticilerine sunulmuş, Ticaret Odası yargıcı M. Poulin, büyük bir gemi sahibi olan M. Lenient ve Havre Belediye Başkanı'nın yardımcısı ve Kaptan Beausire'in özel bir arkadaşı olan M. Marival tarafından desteklenmişti. Bu,
Lorraine'e henüz hiçbir sağlık görevlisinin atanmadığını kanıtladı ve
Pierre birkaç gün içinde atanacak kadar şanslıydı.

Bunu duyuran mektup, bir sabah Josephine tarafından, tam giyindiği sırada ona verildi. İlk hissi, cezasının hafifletildiği söylenen ölüme mahkûm bir adamın hissiydi; Erken ayrılışının ve gemideki huzurlu hayatın, dalgaların arasında salınan, sürekli dolaşan, sürekli hareket eden düşüncesiyle anında bir rahatlama hissetti. Babasının çatısı altındaki hayatı artık
bir yabancının, sessiz ve çekingenin hayatıydı.
Kardeşinin huzurunda keşfettiği utanç verici sırrın kendisinden kaçmasına izin verdiği
akşamdan beri, akrabalarıyla olan son bağların
koptuğunu hissetmişti. Bunu Jean'e söylediği için pişmanlık duyuyordu.
Bunun iğrenç, uygunsuz ve vahşi olduğunu hissediyordu, yine de bunu söylemiş olmak onu rahatlatmıştı.

Ne annesinin ne de kardeşinin gözlerine hiç bakmadı; bakışlarından kaçınmak için
onların bakışları şaşırtıcı derecede uyanıktı, birbirleriyle çatışmaktan korkan
düşmanların kurnazlığıyla. Her zaman şunu merak ediyordu: "Jean'e ne
söylemiş olabilir? İtiraf mı etti yoksa inkar mı etti? Kardeşim neye
inanıyor? Onun hakkında ne düşünüyor - benim hakkımda ne düşünüyor?"
Tahmin edemiyordu ve bu onu çılgına çeviriyordu. Ve Roland yanındayken hariç, sorgulanmamak için onlarla neredeyse hiç konuşmuyordu.

Atamasını duyuran mektubu alır almaz hemen ailesine gösterdi. Her şeye sevinmeye meyilli olan babası
ellerini çırptı. Jean ciddi bir şekilde konuştu, ancak kalbi sevinçle
doluydu: "Sizi tüm kalbimle kutluyorum, çünkü başka birkaç aday daha olduğunu biliyorum. Bunu kesinlikle profesörlerinizin
mektuplarına borçlusunuz."

Annesi başını eğdi ve mırıldandı:

"Başarılı olmanıza çok sevindim. "

Kahvaltıdan sonra çeşitli ayrıntılar hakkında bilgi edinmek için Şirketin ofislerine gitti ve ertesi gün yelken açacak olan _Picardie_ gemisindeki doktorun adını sordu, ona yeni hayatının ayrıntılarını ve faydalı olabileceğini düşündüğü ayrıntıları sordu.

Doktor Pirette gemiye bindikten sonra Pierre gemiye gitti ve orada küçük bir kamarada, kardeşine benzeyen sarı sakallı genç bir adam tarafından karşılandı. Uzun süre sohbet ettiler.

Büyük geminin oyuk derinliklerinde karışık ve sürekli bir kargaşa duyuluyordu; ambarın içine atılan balyaların ve kasaların gürültüsü, ayak sesleri, sesler, yükü indiren makinenin gıcırtısı, düdük ve büyük geminin bir ucundan diğerine hafif bir titreşim gönderen homurdanan ve soluk soluğa kalan motor tarafından ırgatlara çekilen veya sarılan zincirlerin takırtısı gemi.

Fakat Pierre meslektaşından ayrılıp kendini bir kez daha sokakta bulduğunda, yeni bir melankoli biçimi üzerine çöktü, onu
dünyanın uçlarından gelen ve elle tutulamayan yoğunluklarında gizemli bir şekilde
kirli bir şey tutan, sanki uzak, sağlıksız bir
ülkenin vebalı nefesini tutan
denizlerin üzerinde yuvarlanan sisler gibi sardı.

En büyük acı çektiği saatlerde kendini hiç bu kadar
pis bir sefalet çukuruna batmış hissetmemişti. Sanki son anahtarı vermiş gibiydi; hiçbir bağlanma
ipliği kalmamıştı. Her sevginin köklerini koparırken, kayıp bir köpeğinki gibi şimdi üzerine çöken o sıkıntılı hissiyatı daha önce hiç yaşamamıştı. Artık işkence eden ölümcül bir acı değildi, terk edilmiş ve evsiz bir hayvanın çılgınlığı, barınak için bir çatısı olmayan, yağmur, rüzgar, fırtına ve evrenin tüm acımasız güçleriyle kırbaçlanan serseri bir yaratığın fiziksel ızdırabıydı. Gemiye ayak bastığında, dalgalarla sallanan kabine girdiğinde, her zaman hareketsiz ve sabit bir yatakta uyuyan adamın eti, bundan sonraki tüm yarınlarının güvensizliğine karşı
ayaklanmıştı. Şimdiye kadar o et, aynı noktada, fırtınaya dayanabilen bir çatı altında dinlenmenin kesinliğiyle, onu tutan toprağa inşa edilmiş sağlam bir duvarla
korunmuştu. Şimdi, evin sıcaklığında meydan okumanın bir zevk olduğu her şey, bir tehlike ve sürekli bir rahatsızlık haline gelmeliydi. Ayakların altında toprak yoktu, sadece açgözlü, kabaran, şikayet eden
deniz; etrafta yürümek, koşmak, yolunu kaybetmek için yer yok, sadece diğer mahkumlar arasında bir mahkum gibi adım atabileceği birkaç metre tahta; ağaç yok, bahçe yok, sokak yok, ev yok; sadece su ve bulut var. Ve geminin ayaklarının altındaki durmaksızın hareketi. Fırtınalı günlerde
duvar lambrisine yaslanmalı, kapılara tutunmalı,
kendini yuvarlanmaktan kurtarmak için dar ranzanın kenarına tutunmalı. Sakin günlerde pervanenin homurdanan zonklamasını duyar ve
geminin onu durmaksızın, düzenli, sinir bozucu yarışında taşıyan hızlı uçuşunu hissederdi.

Ve bu serseri mahkumun hayatına sadece annesi günah işlediği için kurban olmuştu.

Yürümeye devam etti, kalbi sürgüne mahkum olanların umutsuz üzüntüsüyle
batıyordu. Artık tanıştığı yabancılara karşı kibirli bir küçümseme ve alaycı bir nefret hissetmiyordu, ama onlarla konuşmak, onlara Fransa'yı terk etmesi gerektiğini, dinlenmesi ve rahatlatılması gerektiğini söylemek için acıklı bir dürtü hissediyordu. Kalbinin en derinlerinde, elini uzatmak isteyen bir dilencinin utangaç ihtiyacı vardı - birinin gidişine üzüleceğini hissetmeye yönelik çekingen ama acil bir ihtiyaç.

Marowsko'yu düşündü. Yaşlı Polonyalı, onu gerçek ve keskin duygular hissedecek kadar seven tek kişiydi ve doktor hemen gidip onu görmeye karar verdi.

Dükkana girdiğinde, mermer bir havanda tozları döven eczacı irkildi ve işini bıraktı:

"Bugünlerde seni kimse göremez," dedi. Pierre, ilgilenmesi gereken çok sayıda ciddi konu olduğunu ancak nedenini belirtmediğini açıkladı ve oturdu ve sordu:

"Peki, işler nasıl gidiyor?"

İşler hiç iyi gitmiyordu. Rekabet korkutucuydu ve o işçi mahallesinde zengin insanlar nadirdi. Ucuz ilaçlardan başka hiçbir şey satılmazdı
ve doktorlar, yüzde beş yüz kar elde edilen daha pahalı ve daha karmaşık
tedavileri reçete etmiyorlardı. Yaşlı adam, "Bu üç ay devam ederse dükkânı
kapatacağım. Sana güvenmeseydim, sevgili iyi doktor, bu zamana kadar ayakkabı boyası
yapmış olurdum." diyerek bitirdi.

Pierre bir sızı hissetti ve hemen darbeyi indirmeye karar verdi, çünkü yapılması gerekiyordu.

"Ben--oh, sana hiçbir faydam dokunamaz. Önümüzdeki ayın başında Havre'den ayrılıyorum."

Marowsko gözlüklerini çıkardı, heyecanı o kadar büyüktü ki.

"Sen! Sen! Ne diyorsun?"

"Gidiyorum diyorum, zavallı dostum."

Yaşlı adam sarsılmıştı, son umudunun da altından kaydığını hissediyordu ve aniden takip ettiği, sevdiği, bu kadar güvendiği ve onu bu şekilde terk eden bu adama karşı döndü.

Kekeledi:

"Kesinlikle bana ihanet etmeyeceksin, sen?"

Pierre o kadar derinden etkilenmişti ki yaşlı adamı kucaklamak istedi.

"Seni aldatmıyorum. Burada yapacak bir şey bulamadım ve
bir transatlantik yolcu gemisinde sağlık görevlisi olarak gidiyorum."

"Ey Mösyö Pierre! Ve sen her zaman bana geçimimi sağlamam için yardım edeceğine söz vermiştin!"

"Ne yapabilirim? Kendi geçimimi sağlamalıyım. Dünyada bir kuruşum bile yok."

Marowsko şöyle dedi: "Bu yanlış; yaptığınız şey çok yanlış.
Benim için açlıktan ölmekten başka bir şey yok. Benim yaşımda bu her şeyin sonu.
Bu yanlış. Sizinle birlikte olmak için buraya gelen zavallı yaşlı bir adamı terk ediyorsunuz.
Bu yanlış."

Pierre açıklamaya, itiraz etmeye, sebepler göstermeye, başka türlü
yapamayacağını kanıtlamaya çalıştı; terk edilmesinden öfkelenen Polonyalı,
onu dinlemedi ve şüphesiz siyasi olaylara bir gönderme yaparak şöyle dedi:

"Siz Fransızlar, asla sözünüzü tutmuyorsunuz!"

Bunun üzerine Pierre ayağa kalktı, kendi adına gücendi ve oldukça yüksek bir
tonla şöyle dedi:

"Adil değilsiniz, pere Marowsko; bir adamın benim yaptığım gibi
davranması için çok güçlü nedenleri olmalı ve bunu anlamalısınız. Au revoir--Umarım sizi daha makul
bulurum." Ve gitti.

"Eh, eh," diye düşündü, "hiç kimse benim için samimi bir pişmanlık duymayacak."

Zihni tanıdığı veya daha önce tanıdığı tüm insanları taradı ve hafızasından geçen yüzler arasında, annesine şüpheyle yaklaşmasına neden olan meyhanedeki kızın yüzünü gördü.

Tereddüt etti, ona karşı hala içgüdüsel bir kin besliyordu, sonra
aniden şöyle düşündü: "Sonuçta, haklıydı." Ve
dönüş noktasını bulmak için etrafına bakındı.

Birahane, tesadüfen, insanlarla ve ayrıca dumanla doluydu. Müşteriler, esnaf ve işçiler, çünkü tatildi,
bağırıyor, çağırıyor, gülüyorlardı ve efendinin kendisi onlara hizmet ediyordu, masadan masaya koşuyor, boş bardakları götürüyor ve köpükle taçlandırarak geri getiriyordu.

Pierre, masadan çok da uzak olmayan bir yer bulduğunda, kızın onu görüp tanımasını
umarak bekledi. Ama o, eteklerinin altından ayaklarını şıkır şıkır
sürüp
giderek
tekrar tekrar yanından geçti. Sonunda masaya bir madeni para
vurdu ve o aceleyle yukarı çıktı.

"Ne alırsınız, efendim?"

Ona bakmadı; aklı, servis ettiği
içkinin hesaplamalarına dalmıştı.

"Pekala," dedi, "bir arkadaşı selamlamanın hoş bir yolu bu."

Gözlerini onun yüzüne dikti: "Ah!" dedi aceleyle. "Sen misin?
Sen gayet iyisin? Ama bugün bir dakikam yok. Bir bock istedin mi?"

"Evet, bir bock!"

O getirdiğinde dedi ki:

"Elveda demeye geldim. Gidiyorum."

Ve o da kayıtsızca cevap verdi:

"Gerçekten. Nereye gidiyorsun?"

"Amerika'ya."

"Çok güzel bir ülke diyorlar. "

Ve hepsi bu kadardı!

Gerçekten de böyle yoğun bir günde ona hitap etmesi çok akılsızcaydı;
kafede çok fazla insan vardı.

Pierre denize doğru indi. İskeleye ulaştığında
_İnci_'yi gördü; babası ve Beausire içeri giriyorlardı. Papagris çekiyordu
ve kıç tarafta oturan iki adam, mükemmel bir mutlulukla
pipolarını içiyorlardı. Geçerken, doktor kendi kendine şöyle dedi:
"Basit düşünceli olanlar kutsanmıştır!" Ve dalgakırandaki
bir bankın üzerine oturdu, kendini hayvani bir uyuşuklukla yatıştırmaya çalıştı.

Akşam eve gittiğinde annesi, gözlerini yüzüne kaldırmaya
cesaret edemeden şöyle dedi:

"Yanına götürmek için bir yığın şeye ihtiyacın olacak. Alt çamaşırlarını sipariş ettim ve kumaş giysiler için terzi dükkanına gittim; ama
başka bir şeye ihtiyacın var mı--benim belki de hiçbir şey bilmediğim şeyler?"

Dudakları aralandı ve "Hayır, hiçbir şey." dedi. Ama düzgün bir kıyafet edinmenin yollarını kabul etmesi gerektiğini düşündü ve çok
sakin bir sesle cevap verdi: "Ben bile kendimi pek tanımıyorum, henüz. Ofiste soruşturma yapacağım."

Sorguladı ve ona vazgeçilmez ihtiyaçların bir listesini verdiler.
Annesi, onu elinden alırken, ona uzun bir süre sonra ilk kez baktı ve gözlerinin derinliklerinde, dövülmüş ve af dileyen bir köpeğin mütevazı, nazik, üzgün ve yalvaran ifadesi vardı.

1 Ekim'de Saint-Nazaire'den _Lorraine_, 7'sinde New York'a doğru yola çıkmak üzere Havre limanına geldi ve Pierre
Roland, bundan sonra hayatının mahkûm edileceği küçük yüzen kabini ele geçirecekti.

Ertesi gün dışarı çıkarken, merdivenlerde onu bekleyen annesiyle karşılaştı ve neredeyse duyulamayacak bir sesle mırıldandı:

"Gemideki işleri yoluna koymana yardım etmemi istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Her şey bitti."

Sonra şöyle dedi:

"Kulübenizi görmek isterdim."

"Görülecek hiçbir şey yok. Çok küçük ve çok çirkin."

Ve aşağı indi, onu bitkin bir şekilde, solgun bir yüzle duvara yaslanmış halde bıraktı.

O gün _Lorraine_'in üzerinden geçen Roland, akşam yemeği boyunca bu muhteşem gemiden başka hiçbir şeyden konuşamadı ve
karısının, oğulları gemiye bineceği için onu görmek istememesine şaşırdı.

Pierre, takip eden günlerde ailesiyle neredeyse hiç görüşmedi.
Sinirliydi, asabiydi, sertti ve kaba konuşması
herkesi ayrım gözetmeksizin kırbaçlıyor gibiydi. Ama gitmesinden önceki gün
birdenbire tamamen değişmişti ve çok yumuşamıştı. İlk kez gemide uyumadan önce anne ve babasını kucakladığında şöyle dedi:

"Gemide bana veda etmeye geleceksin, değil mi?"

Roland haykırdı:

"Elbette, evet, elbette--elbette, Louise?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Louise alçak sesle.

Pierre devam etti: "Tam saat on birde yelken açıyoruz. En geç
dokuz buçukta orada olmalısın."

"Hah!" diye bağırdı babası. "İyi fikir! Sana veda ettikten sonra hemen _Pearl_'e binip
seni iskelenin ötesinde arayacağız, böylece seni bir kez daha görebileceğiz. Ne diyorsun,
Louise?"

"Elbette."

Roland devam etti: "Ve böylece büyük gemiler yelken açtığında dalgakıranı dolduran kalabalığın arasında bizi gözden kaybetmeyeceksin. Kalabalığın içinde kendi arkadaşlarını ayırt etmek imkansız. Bu senin
görüşlerine uyuyor mu?"

"Evet, kesinlikle; "Bu kararlaştırıldı."

Bir saat sonra yatağında yatıyordu - bir tabut kadar uzun ve dar bir beşik. Orada uzun süre gözleri açık bir şekilde kaldı, hayatının son iki ayında, özellikle de kendi ruhunda olan her şeyi düşündü. Acı çekmenin ve başkalarına acı çektirmenin etkisiyle, saldırgan ve intikamcı ızdırabı, körelmiş bir kılıç gibi keskinliğini kaybetmişti. İçinde kimseye veya bir şeye kin beslemeye yetecek kadar yürek kalmamıştı; isyankar öfkesinin, hayatının olması gerektiği gibi, akıntıya kapılıp gitmesine izin verdi. O kadar yorgundu ki
güreşmekten, kavga etmekten, nefret etmekten, her şeyden
yorgundu ki, oldukça bitkin düşmüştü; ve uykuya dalarken
unutkanlıkla kalbini sersemletmeye çalıştı. Etrafında, belirsiz bir şekilde,
geminin alışılmadık seslerini duydu, hafif sesler ve limandaki bu sakin gecede zar zor duyulabilen sesler; ve şimdiye kadar kendisini işkenceye
sokmuş olan o korkunç yarayı artık hissetmiyordu, sadece iyileşmesinin verdiği rahatsızlık ve gerginliği.

Mürettebatın kıpırtısı onu uyandırdığında derin bir uykudaydı.
Gündüzdü; gelgit treni Paris'ten yolcuları getiren iskeleye gelmişti.
Sonra gemide, kamaralarını soran, birbirlerine rastgele sorular sorup
cevap veren, çoktan başlamış bir yolculuğun korkusu ve telaşı içinde olan tüm bu meşgul, telaşlı insanların arasında dolaştı. Kaptanı selamladıktan ve yoldaşı olan 
muhasebeciyle el sıkıştıktan sonra, bazı İngilizlerin köşelerde
uykuda olduğu salona girdi. Altın boncuklarla çerçevelenmiş beyaz mermer panelleri olan büyük, alçak oda, kırmızı kadifeyle kaplı döner koltuklarla çevrili uzun
masaları sonsuz bir perspektifle uzatan
aynalarla döşenmişti. Gerçekten de, iki kıtanın zengin yerlilerinin birlikte yemek yiyebileceği geniş, yüzen kozmopolit yemek salonu olmaya uygundu. Muhteşem lüksü, büyük oteller, tiyatrolar ve kamusal alanlardı; milyonerlerin gözüne
çekilen
görkemli ve sıradan lüks.
Doktor ikinci sınıf salona dönmek üzereydi ki, bir önceki gece büyük bir göçmen kargosunun gemiye
geldiğini hatırladı ve alt güverteye indi. Orada, bir tür bodrumda, alçak ve karanlık, bir madendeki galeri gibi, Pierre yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu, üst üste sabitlenmiş raflara uzanmış veya yığınlar halinde yerde yatıyor olarak seçebiliyordu. Yüzlerini göremiyordu ama bu sefil, perişan, hayat mücadelesinde dövülmüş, bitkin ve ezilmiş, her biri açlıktan ölmek istemeyen bir eş ve zayıf çocuklarıyla, belki de açlıktan ölmemeyi umdukları bilinmeyen bir diyara doğru yola çıkan bu sefil kalabalığı belli belirsiz seçebiliyordu. Ve geçmişteki emeklerini -boşa giden emeklerini ve verimsiz çabalarını- her gün yeniden ve boşuna giriştikleri ölümcül mücadeleyi, bu perişan mürettebatın, nereden başlayacağını bilmeden, bu korkunç sefalet hayatına yeniden başlayacakları enerjiyi düşündüğünde, onlara şöyle haykırmak istedi: "Kadınlarınız ve küçüklerinizle birlikte denize atlayın kendinizi." Ve yüreği öylesine acıyla sızladı ki,
görüntüye dayanamayarak
gitti.

Babasını, annesini, Jean'i ve Mme. Rosemilly'yi kamarasında onu beklerken buldu.

"Çok erken!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Mme. Roland titrek bir sesle. "Seni görmek için biraz zamanımız olsun istedik."

Ona baktı. Sanki yas tutuyormuş gibi tamamen siyah giyinmişti ve daha bir ay önce gri olan saçlarının artık neredeyse beyaz olduğunu fark etti. Küçük odada dört kişinin oturabileceği bir yer bulmak çok zordu ve kendisi
yatağına uzandı. Kapı açık bırakılmıştı ve büyük bir kalabalığın
sanki tatildeki bir sokaktaymış gibi aceleyle geçtiğini görebiliyorlardı, çünkü yolcuların tüm
arkadaşları ve meraklı ziyaretçiler
kocaman gemiyi işgal etmişti. Koridorlara, salonlara, geminin her köşesine
iştiler; ve başlar kapı girişinden içeri bakarken
dışarıdan bir ses mırıldandı: "Bu doktor kulübesi."

Sonra Pierre kapıyı kapattı; ama kendi grubuyla birlikte içeri kapanır kapanmaz tekrar açmak istedi, çünkü dışarıdaki telaş
onların heyecanını ve sözsüzlüğünü örtüyordu.

Madam Rosemilly sonunda konuşması gerektiğini hissetti.

"Bu küçük pencerelerden çok az hava giriyor."

"Ambarlar," dedi Pierre. Ona camın ne kadar kalın olduğunu gösterdi, böylece en şiddetli
darbelere bile dayanabiliyordu ve
tutturma işlemini açıklamak için uzun zaman harcadı. Roland hemen sordu: "Ve sizin
doktorunuzun dükkânı burada mı?"

Doktor bir dolabı açtı ve beyaz kağıt etiketlere
Latince isimler yazılmış bir dizi şişeyi gösterdi. Birini çıkarıp içindekilerin özelliklerini sıraladı; sonra ikinci ve üçüncüsü, hepsi büyük bir dikkatle dinledikleri, terapötikler üzerine mükemmel bir ders. Roland başını sallayarak tekrar tekrar şöyle dedi: "Çok
ilginç." Kapıya bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi Pierre ve Yüzbaşı Beausire belirdi.

"Geç kaldım," dedi el sıkışırken, "Araya girmek istemedim." O da yatağa oturdu ve bir kez daha sessizlik çöktü.

Birdenbire yüzbaşı kulaklarını dikti. Emirlerin verildiğini duyabiliyordu ve şöyle dedi:

"Eğer _Pearl_'e binip seni bir kez daha dışarıda görmek ve açık denizde sana veda etmek istiyorsak, yola çıkmamızın zamanı geldi."

Yaşlı Roland, şüphesiz _Lorraine_'deki yolcuları etkilemek için bu konuda çok istekliydi ve aceleyle ayağa kalktı.

"Elveda, oğlum." Pierre'i bıyıklarından öptü ve sonra kapıyı açtı.

Mme. Roland kıpırdamamıştı, gözleri yere dönük, çok solgun bir şekilde oturuyordu.
Kocası koluna dokundu:

"Gel," dedi, "acele etmeliyiz, harcayacak bir dakikamız yok."

Kendini yukarı çekti, oğlunun yanına gitti ve ona önce bir yanağını sonra da bir diğer yanağını uzattı, tek bir kelime etmeden öptü.

Sonra Mme. Rosemilly ve kardeşiyle el sıkışarak sordu:

"Peki düğün ne zaman olacak?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum. Dönüş yolculuklarınızdan birine uyduracağız."

Sonunda hepsi kamaradan çıktılar ve güvertede, ziyaretçiler, hamallar ve denizcilerden oluşan kalabalığın arasındaydılar. Buhar, sabırsızlıkla titreyen geminin devasa
karnında homurdanıyordu.

"Elveda," dedi Roland büyük bir telaşla.

"Elveda," diye cevapladı Pierre, _Lorraine_'in güvertesi ile rıhtım arasında uzanan iniş tahtalarından birinin üzerinde durarak. Bir kez daha el sıkıştı ve gittiler.

"Acele edin, arabaya atlayın," diye bağırdı baba.

Bir sinek onları bekliyordu ve onları dış limana götürdü,
Papagris _Pearl_'ü denize açılmaya hazırlamıştı.

Hava bile yoktu; o berrak, durgun sonbahar günlerinden biriydi, parlak deniz cilalı çelik kadar soğuk ve sert görünüyordu.

Jean bir küreği aldı, denizci diğerini tuttu ve yola koyuldular.

Dalgakıranda, iskelelerde, hatta granit korkuluklarda, bir kalabalık
Lorraine'in
çıkmasını görmek için telaşla ve gürültüyle
birlikte duruyordu.
_Pearl_ bu iki insan dalgasının arasından aşağı doğru kaydı ve kısa süre sonra
köstebeğin dışındaydı.

İki kadının arasında oturan Kaptan Beausire dümeni tuttu ve
şöyle dedi:

"Göreceksin, onun yolunda yakın olacağız ---- yakın."

Ve iki kürekçi mümkün olduğunca
uzaklaşmak için tüm güçleriyle çektiler. Birden Roland bağırdı:

"İşte geliyor! Direklerini ve iki bacasını görüyorum! İç limandan
çıkıyor."

"Neşeyle, çocuklar!" diye bağırdı Beausire.

Mme. Roland mendilini çıkarıp gözlerine tuttu.

Roland ayağa kalktı, direğe tutundu ve cevap verdi:

"Şu anda dış limanda dolaşıyor.
Hareketsiz duruyor--şimdi tekrar hareket ediyor! Hiç şüphesiz
çekme halatını gemiye alıyordu. İşte gidiyor. Bravo! İskelelerin arasında!
Kalabalığın bağırdığını duyuyor musun? Bravo! _Neptün_ onu çekiyor. Şimdi
pruvasını görüyorum--işte geliyor--işte burada! Aman Tanrım, ne bir
gemi! Bak! Bak!"

Mme. Rosemilly ve Beausire arkalarına baktılar, kürekçiler çekmeyi bıraktılar; sadece Mme. Roland kıpırdamadı.

Önünde bir tırtıla benzeyen güçlü bir çekici tarafından çekilen muazzam buharlı gemi, limandan yavaşça ve görkemli bir şekilde çıktı. Ve iskeleleri, plajı ve pencereleri dolduran Havre'nin iyi insanları, vatansever bir coşkuyla
taşınarak, alkışlarla ve alkışlarla haykırdılar: "_Vive la Lorraine!_" Bu muhteşem başlangıç, büyük denizcilik kasabasının denize verdiği bu güzel kızın doğumu için.

İki granit duvar arasındaki dar kanalı geçer geçmez, sonunda kendini özgür hissederek, çekme halatlarını
çıkardı ve tek başına, suların üzerinde yürüyen canavar bir yaratık gibi
gitti.

"İşte o - işte geliyor, tam üzerimize!" diye bağırmaya devam etti Roland; ve Beausire, ışıldayarak, haykırdı: "Sana ne söz verdim!
Heh! Yolu biliyor muyum?"

Jean alçak bir sesle annesine dedi: "Bak, anne, o bize çok yakın!" Ve Mme. Roland, gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerini açtı.

_Lorraine_ limandan hızlı çıkışının etkisiyle, parlak, sakin havada geldi. Beausire, dürbünü gözüne
dayayarak seslendi:

"Dikkat edin! M. Pierre kıçta, tek başına, açıkça görülebilir!
Dikkat edin!"

Gemi artık neredeyse _Pearl_'e değiyordu, bir dağ kadar uzundu
ve bir tren kadar hızlıydı. Perişan ve çaresiz Mme. Roland kollarını ona doğru uzattı; ve oğlunu, Pierre'i, başında subay şapkasıyla, iki eliyle ona öpücükler atarken gördü.

Ama o gidiyordu, uçuyor, kayboluyordu, çoktan küçücük bir noktaydı, devasa gemide fark edilemeyen bir noktadan başka bir şey değildi. Onu hala ayırt etmeye
çalışıyordu ama başaramıyordu.

Jean elini tuttu:

"Gördün mü?" dedi.

"Evet, gördüm. Ne kadar iyi!"

Ve eve gitmek için döndüler.

"Cristi! Ne kadar hızlı gidiyor!" diye haykırdı Roland coşkulu bir inançla.

Vapur aslında her saniye küçülüyordu, sanki okyanusta eriyormuş gibi. Bayan Roland ona bakmak için arkasını döndü,
ufukta kayboluşunu izledi, dünyanın diğer tarafındaki bilinmeyen bir diyara doğru giderken.

Hiçbir şeyin kalamayacağı, yakında bir daha
göremeyeceği o gemide oğlu, zavallı oğlu vardı. Ve sanki kalbinin yarısı onunla birlikte gitmiş gibi hissediyordu; ayrıca hayatının
sonlandığını hissediyordu; evet ve çocuğu bir daha asla
göremeyeceğini hissediyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu kocası, "bir ay içinde
geri döneceğini bildiğin halde."

Kekeledi: "Bilmiyorum, incindiğim için ağlıyorum."

Karaya çıktıklarında, Beausire hemen onlardan izin alıp
bir arkadaşıyla kahvaltıya gitti. Sonra Jean, Mme. Rosemilly ile birlikte yola koyuldu ve
Roland karısına şöyle dedi:

"Bizim Jean çok iyi bir adam, yine de."

"Evet," diye cevapladı anne.

Ve aklı ne söylediğini düşünemeyecek kadar karışık olduğundan devam etti:

"Mme. Rosemilly ile evleneceği için çok mutluyum."

Sayın adam şaşkına dönmüştü.

"Heh? Ne? Mme. Rosemilly ile mi evlenecek?"

"Evet, tam bugün senin fikrini soracaktık."

"Tanrım. Ve bu nişan uzun zamandır rüzgarda mı?"

"Ah, hayır, sadece birkaç gün. Jean, seninle görüşmeden önce onu kabul edeceğinden emin olmak istedi."

Roland ellerini ovuşturdu.

"Çok iyi. Çok iyi. Çok iyi. Tamamen onaylıyorum."

Rıhtımdan Boulevard Francois 1er'e doğru dönmek üzereyken, karısı bir kez daha geriye dönüp açık denizlere son bir bakış attı, ancak artık gri bir duman bulutundan başka bir şey göremiyordu, o kadar uzaktaydı ki, sisli bir film gibi görünüyordu.

RÜYALAR

Arkadaşların, eski arkadaşların akşam yemeğinden sonraydı. Beş kişiydiler, bir yazar, bir doktor ve hiçbir mesleği olmayan üç zengin bekar.

Her şey hakkında konuşmuşlardı ve bir bitkinlik hissi geldi,
o bitkinlik hissi ki, şenlikli toplantılardan sonra misafirlerin
ayrılmasından önce ve sonra gelir.
Son beş dakikadır sessizce gaz lambalarıyla yıldızlanmış ve araçlarla
takırdayan bulvara bakan orada bulunanlardan biri aniden şöyle dedi:

"Sabahtan akşama kadar yapacak bir şeyiniz olmadığında, günler
uzundur. "

"Ve geceler de," diye onayladı yanında oturan misafir. "Çok az
uyuyorum; zevkler beni yoruyor; sohbet monoton.
Hiçbir zaman yeni bir fikirle karşılaşmıyorum ve biriyle konuşmadan önce, hiçbir şey söylememek ve hiçbir şey dinlememek için şiddetli bir özlem duyuyorum. Akşamlarımla ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve üçüncü aylak şöyle dedi:

"Her gün sadece iki hoş saat geçirmemi sağlayacak herhangi bir şey için çok para öderim."

Sonra paltosunu koluna atmış olan yazar,
onlara döndü ve şöyle dedi:

"Yeni bir ahlaksızlık keşfedebilen ve bunu diğer yaratıklar arasında
yayabilen, hatta yaşamlarını
kısaltsa bile, insanlığa
onlara sonsuz kurtuluş ve sonsuz gençlik sağlamanın yollarını bulan adamdan daha büyük bir hizmette bulunmuş olur."

Doktor kahkahalarla güldü ve purosunu çiğnerken şöyle dedi:

"Evet, ama onu keşfetmek o kadar kolay değil. İnsanlar, ne kadar kaba olursa olsun, dünyanın başlangıcından beri
sizin bahsettiğiniz nesneyi arıyor ve onun için çalışıyorlar. İlk gelen insanlar bu şekilde
bir anda mükemmelliğe ulaştılar. Biz onlara pek denk değiliz."

Üç aylaklardan biri mırıldandı:

"Yazık!"

Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra ekledi:

"Keşke uyuyabilseydik, sıcak veya soğuk hissetmeden iyi uyuyabilseydik,
çok yorgun olduğumuz gecelerde deneyimlediğimiz o mükemmel bilinçsizlikle uyuyabilseydik, rüya görmeden uyuyabilseydik."

"Neden rüya görmeden?" diye sordu yanındaki misafir.

Diğeri cevapladı:

"Çünkü rüyalar her zaman hoş değildir ve her zaman
fantastik, imkansız, bağlantısız olurlar ve çünkü uyuduğumuzda
sevdiğimiz türden rüyalar göremeyiz. Rüya gördüğümüzde uyanık olmamız gerekir."

"Peki seni böyle olmaktan alıkoyan ne?" diye sordu yazar.

Doktor purosunun ucunu fırlattı.

"Sevgili dostum, uyanıkken rüya görmek için büyük
güce ve büyük irade egzersizine ihtiyacın var ve bunu yapmaya çalıştığında sonuç büyük
yorgunluk olur. Şimdi, gerçek rüya görme, düşüncelerimizin keyifli vizyonlar aracılığıyla yaptığı yolculuk, şüphesiz dünyadaki en tatlı deneyimdir; ancak doğal olarak gelmelidir, acı verici bir şekilde kışkırtılmamalı ve mutlak bir bedensel rahatlık eşlik etmelidir. Bu rüya görme gücünü size verebilirim, yeter ki onu kötüye kullanmayacağınıza söz verin." 

Yazar omuzlarını silkti: 

"Ah! Evet, biliyorum - haşiş, afyon, yeşil çay - yapay cennetler. Baudelaire'i okudum ve hatta beni çok hasta eden o meşhur ilacı bile tattım." 

Ancak doktor yerinden kıpırdamadan şöyle dedi: 

"Hayır: eter, sadece eter ve edebiyatçıların bazen bunu kullanmasını öneririm." 

Üç zengin adam doktora yaklaştı. 

Birisi şöyle dedi: 

"Bize bunun etkilerini açıkla." 

Ve doktor şöyle cevap verdi: 

"Büyük lafları bir kenara bırakalım, olmaz mı? Ben ilaçtan veya ahlaktan bahsetmiyorum; zevkten bahsediyorum. Her gün hayatınızı tüketen aşırılıklara kendinizi kaptırıyorsunuz. Size yeni bir hissiyatı göstermek istiyorum, sadece zeki insanlarda, diyelim ki çok zeki insanlarda mümkün, tehlikeli, organlarımızı aşırı heyecanlandıran her şey gibi, ama zarif. Şunu da ekleyebilirim ki, eterin tekil etkilerini tüm eksiksizliğiyle hissetmek için belirli bir hazırlığa, yani bir pratiğe ihtiyacınız olacak.

"Bunlar haşişin, afyonun ve morfin etkilerinden farklıdır ve ilacın emilimi kesilir kesilmez sona erer, diğer gündüz düşleri
üreticileri ise saatlerce eylemlerini sürdürürler.

"Şimdi, kişinin hissetme biçimini olabildiğince açık bir şekilde analiz etmeye çalışacağım. Ama bu kolay değil, bu hisler o kadar kolay, o kadar hassas, o kadar neredeyse algılanamaz.

"Şiddetli nevraljiye yakalandığımda bu ilacı kullandım, belki de o zamandan beri biraz kötüye kullandım.

"Başımda ve boynumda şiddetli ağrılar ve dayanılmaz bir cilt ısısı, ateşli bir huzursuzluk vardı. Büyük bir eter şişesi aldım ve uzanarak yavaşça içime çekmeye başladım.

"Birkaç dakikanın sonunda, belirsiz bir mırıltı duyduğumu sandım, ki bu
çok geçmeden bir tür uğultuya dönüştü ve bana öyle geldi ki
vücudumun tüm
iç kısmı hafifledi, hava kadar hafifledi, buhara
dönüşüyordu.

"Sonra ruhumda bir tür uyuşukluk,
hâlâ devam eden ama yine de kendilerini
hissettirmeyi bırakan
acılara rağmen uyuşuk bir rahatlık hissi geldi. Bu, katlanmaya
istediğimiz hislerden biriydi ve işkence gören bedenimizin
karşı çıktığı o korkunç sarsıntılardan hiçbiri değildi.

"Kısa süre sonra, göğsümde hissettiğim garip ve hoş boşluk hissi uzuvlarıma kadar yayıldı ve onlar da hafifledi, sanki et ve kemikler erimiş ve geriye sadece deri kalmış gibi, yaşamanın, bu refahta yıkanmanın tatlılığını fark etmemi sağlayacak kadar. Sonra artık acı çekmediğimi fark ettim. Acı gitmişti, erimiş, buharlaşmıştı. Ve sesler duydum, dört ses, iki diyalog, ne söylendiğini anlamadan. Bir zamanlar sadece belirsiz sesler vardı, başka bir
zaman kulağıma bir kelime ulaştı. Ama bunun daha önce duyduğum, vurgulanmış uğultu olduğunu fark ettim. Uyumuyordum; uyanık değildim; anlıyordum, hissediyordum, son derece net ve derin bir şekilde, olağanüstü bir enerji ve entelektüel zevkle, zihinsel yeteneklerimin bu şekilde ayrılmasından kaynaklanan eşsiz bir sarhoşlukla akıl yürütüyordum.

"Bu, Haşişin neden olduğu rüyalar veya afyondan gelen biraz hastalıklı
görüntüler; bu, inanılmaz bir akıl yürütme keskinliğiydi, hayatın şeylerini görmenin, yargılamanın ve takdir etmenin yeni bir yoluydu ve bunun doğru yol olduğuna dair kesinlik, mutlak bilinç.

"Ve Kutsal Yazıların eski imgesi aniden aklıma geldi. Bana öyle geldi ki, Bilgi Ağacı'nın tadına bakmıştım, tüm gizemler açığa çıkmıştı, kendimi o kadar çok yeni, garip ve çürütülemez bir mantığın etkisi altında buldum. Ve argümanlar, muhakemeler, kanıtlar, beynimin önünde bir yığın halinde yükseldi, ancak hemen daha güçlü bir kanıt, muhakeme, argüman tarafından
yerinden edildi. Kafam aslında fikirlerin savaş alanına dönmüştü. Ben yenilmez bir zekayla
silahlanmış üstün bir varlıktım ve gücümün tezahüründen büyük bir zevk aldım.

"Çok, çok uzun sürdü. Hala şişemin ağzından eter solumaya devam ediyordum. Aniden boş olduğunu fark ettim."

Dört adam aynı anda haykırdı:

"Doktor, hemen bir litre eter için reçete!"

Ama doktor şapkasını takarak cevap verdi:

"Ona gelince, kesinlikle hayır; gidin ve başkaları tarafından zehirlenin!"

Ve onları terk etti.

Hanımlar ve beyler, bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz?

AY IŞIĞI

Madam Julie Roubere, İsviçre'ye yaptığı bir geziden yeni dönmüş olan ablası Madam Henriette Letore'yi bekliyordu.

Letore ailesi yaklaşık beş hafta önce ayrılmıştı. Madam Henriette
kocasının Calvados'taki mülklerine tek başına dönmesine izin vermişti,
burada bazı iş meseleleri onun dikkatini gerektiriyordu ve kız kardeşiyle birlikte Paris'te birkaç gün geçirmek için
gelmişti. Gece oldu. Alacakaranlık gölgeleriyle kararmış sessiz salonda, Madam Roubere dalgın bir şekilde okuyordu,
bir ses duyduğunda gözlerini kaldırıyordu.

Sonunda, kapıda bir zil sesi duydu ve hemen kız kardeşi
seyahat pelerinine sarılı bir şekilde belirdi. Ve hemen, herhangi bir resmi selamlaşma olmadan, birbirlerine hararetle sarıldılar, sadece bir Birbirlerine tekrar sarılmaya başlama zamanı. Sonra konuştular,
birbirlerinin sağlıkları, kendi aileleri ve binbir başka şey hakkında sorular sordular, dedikodu yaptılar, aceleyle, kesik kesik cümleler kurdular ve Madam Henriette şapkasını ve duvağını çıkarırken
ortalıkta koşturdular.

Artık hava oldukça karanlıktı. Madam Roubere bir lamba almak için zili çaldı ve lamba
getirilir getirilmez kız kardeşinin yüzünü taradı ve bir kez daha ona sarılmak üzereydi. Ama geri çekildi, diğerinin
görünüşünden korkmuş ve şaşkına dönmüştü. Madam Letore'nin şakaklarının etrafında iki uzun beyaz saç tutamı vardı. Saçının geri kalanı parlak,
kuzgun siyahıydı; ama orada, başının her iki yanında, sanki
etraflarındaki siyah kütlede hemen kaybolan iki gümüşi dere vardı. Yine de sadece yirmi dört yaşındaydı ve bu değişim İsviçre'ye gittiğinden beri aniden olmuştu.

Madam Roubere kıpırdamadan ona şaşkınlıkla baktı, gözlerine yaşlar
doluyor, kız kardeşinin başına gizemli ve korkunç bir felaket gelmiş olabileceğini düşünüyordu. Şöyle sordu:

"Neyin var senin, Henriette?"

Üzgün ​​bir yüzle, kalbi kırık birinin gülümsemesiyle, diğeri cevap verdi:

"Neden hiçbir şey, seni temin ederim. Beyaz saçlarımı fark ettin mi?"

Ama Madam Roubere onu omuzlarından hızla yakaladı ve ona
sürekli bir bakış atarak tekrarladı:

"Neyin var senin? Bana neyin var senin? Ve
bana bir yalan söylersen, hemen öğrenirim."

Yüz yüze kaldılar ve bayılacak kadar solgunlaşan Madam Henriette'in, sarkık gözlerinin her iki köşesinde iki
inci gözyaşı vardı.

Kız kardeşi sormaya devam etti:

"Sana ne oldu? Neyin var senin? Bana cevap ver!"

Sonra, diğeri kısık bir sesle mırıldandı:

"Bir sevgilim var benim."

Ve alnını küçük kız kardeşinin omzuna saklayarak hıçkırdı.

Sonra, biraz daha sakinleştiğinde, göğsünün inip kalkması dindiğinde, sanki bu sırrı kendinden dışarı atmak, bu üzüntüsünü sempatik bir
yüreğe boşaltmak istercesine, kendini açmaya başladı.

Bunun üzerine, birbirlerinin ellerini sıkıca tutarak, iki kadın
odanın karanlık bir köşesindeki bir kanepeye gittiler, içine
çöktüler ve küçük kız kardeş, kolunu büyük olanın boynuna dolayarak ve onu kalbine doğru çekerek dinledi.

* * * * *

"Ah! Hiçbir mazeretim olmadığını biliyorum; kendimi anlamıyorum ve o günden beri delirmiş gibi hissediyorum. Dikkat et çocuğum, kendine dikkat et! Ne kadar zayıf olduğumuzu, ne kadar çabuk pes ettiğimizi, düştüğümüzü bilseydin. Tek ihtiyacı olan bir hiç, çok az, çok az, bir anlık şefkat, ruhunuza
sızan o ani melankoli nöbetlerinden biri, kollarını açma, sevme, kucaklama özlemlerinden biri, hepimizin belli anlarda yaşadığı.

"Kocamı tanıyorsun ve ona ne kadar düşkün olduğumu da biliyorsun; ama o
olgun ve mantıklı ve bir kadının kalbinin hassas titreşimlerini
anlayamıyor bile. O her zaman, her zaman aynı, her zaman iyi, her zaman
gülümseyen, her zaman nazik, her zaman mükemmel. Oh! Bazen ne kadar isterdim
beni kollarının arasına sertçe almasını, beni kucaklamasını
iki varlığı birbirine karıştıran,
sessiz sırdaşlar gibi olan o yavaş, tatlı öpücüklerle! Ne kadar isterdim ki kendini terk etmiş ve
hatta zayıf olsun, böylece bana, okşamalarıma,
gözyaşlarıma ihtiyaç duysun!

"Bütün bunlar çok saçma görünüyor; ama biz kadınlar böyle yaratılmışız.
Nasıl engel olabiliriz ki?

"Ve yine de aldatma düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Bugün, oldu,
sevgisiz, sebepsiz, hiçbir şeysiz, sadece
çünkü ay bir gece Lucerne Gölü'nde parladı.

"Birlikte seyahat ettiğimiz ay boyunca, kocam,
sakin kayıtsızlığıyla, coşkumu felç etti, şiirsel
ateşimi söndürdü. Güneş doğarken dağ patikalarından inerken, dört at dörtnala giderken, sabahın şeffaf pusunda vadileri, ormanları, dereleri ve köyleri gördüğümüzde, ellerimi sevinçle kenetledim ve ona dedim ki: 'Ne güzel bir manzara, canım! Şimdi öp beni!' O sadece ürpertici bir nezaketle 
bir gülümsemeyle cevap verdi: 'Manzarayı sevdiğin için birbirimizi öpmemiz için hiçbir sebep yok.'

"Ve sözleri beni kalbimden dondurdu. Bana öyle geliyor ki, insanlar birbirlerini 
sevdiklerinde, güzel manzaraların varlığında her zamankinden daha fazla sevgiyle hareket etmeliler.

"Gerçekten de içimde kabaran coşkulu şiirin dışarı fışkırmasını engelledi. Bunu nasıl ifade edebilirim? Neredeyse bir kazan gibiydim,
buharla dolu ve hava geçirmez şekilde kapatılmış.

"Bir akşam (dört gündür Hotel de
Fluelen'de kalıyorduk), Robert, o kötü baş ağrılarından birini çektikten sonra akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti ve ben de gölün
kenarında tek başıma yürüyüşe çıktım.

"Bir peri masalında okunabilecek türden bir geceydi. Dolunay gökyüzünün ortasında belirdi; karlı
tepeleriyle yüksek dağlar gümüş taçlar takmış gibiydi; gölün
suları minik dalgalı hareketlerle parıldıyordu. Hava yumuşaktı, bizi yumuşatan, bayılacakmış gibi hissettiren, görünürde hiçbir sebep olmadan derinden etkilenmiş gibi hissettiren o tür nüfuz edici bir tazelik vardı. Ama bu anlarda kalp ne kadar hassas, ne kadar titriyordu! Ne kadar çabuk
sıçrıyordu ve duyguları ne kadar yoğundu!

"Çimlere oturdum ve o uçsuz bucaksız göle baktım, o kadar melankolik ve büyüleyiciydi ki, içimde garip bir şey geçti; doymak bilmez bir aşk ihtiyacıyla, hayatımın kasvetli
donukluğuna karşı bir isyanla ele geçirildim. Ne! Böyle bir kıyıda, parlayan ay ışığı altında, sevdiğim bir adamın
kollarına sarılmak benim kaderim olmayacak mıydı? O zaman, Tanrı tarafından tutkulu kucaklaşmalar için yaratılmış gibi görünen gecelerde aşıkların değiş tokuş ettiği o derin, lezzetli ve sarhoş edici öpücükleri dudaklarımda hissetmeyecek miydim? Bir yaz gecesinin ay ışığındaki gölgelerinde
bu kadar ateşli, ateşli bir aşkı asla bilmeyecek miydim?

"Ve aklını yitirmiş bir kadın gibi hıçkıra hıçkıra ağladım. Arkamda birinin kıpırdandığını duydum. Bir adam dikkatle bana bakıyordu. Başımı çevirdiğimde beni tanıdı ve yaklaşarak şöyle dedi:

"'Ağlıyor musunuz, Madam?'

"Annesiyle seyahat eden ve sık sık karşılaştığımız genç bir avukattı. Gözleri sık sık beni takip etmişti.

"O kadar kafam karışmıştı ki ne cevap vereceğimi veya durum hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Kendimi hasta hissettiğimi söyledim.

"Doğal ve saygılı bir şekilde yanımdan yürüdü ve
gezi boyunca gördüklerimiz hakkında bana konuşmaya başladı. Hissettiğim her şeyi kelimelere döktü; beni heyecanlandıran her şeyi
mükemmel bir şekilde, benden daha iyi anladı. Ve aniden
Alfred de Musset'nin birkaç dizesini okudu. Kendimi boğulur gibi hissettim,
tarif edilemez bir duyguya kapıldım. Bana öyle geliyordu ki dağlar, göl, ay ışığı bana
tarif edilemeyecek kadar tatlı şeyler hakkında şarkı söylüyordu.

"Ve oldu, nasıl olduğunu bilmiyorum, neden olduğunu bilmiyorum, bir tür
halüsinasyonda.

"Ona gelince, ayrılışının sabahına kadar onu bir daha görmedim.

"Bana kartını verdi!"

* * * * *

Ve kız kardeşinin kollarına gömülürken, Madam Letore inlemeye başladı - neredeyse çığlıklar atıyordu.

Sonra, Madam Roubere, kendi kendine yeten ve ciddi bir tavırla, çok
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, kız kardeşim, çoğu zaman sevdiğimiz bir erkek değil, bir aşktır.
Ve o geceki gerçek sevgilin ay ışığıydı."

KORSİKALI HAYDUT

Yol, hafif bir virajla ormanın ortasına ulaştı. Başlarımızın üzerinde hüzünlü görünen bir tonoz oluşturan devasa çam ağaçları, uzun ve hüzünlü bir feryat koparıyordu ve her iki yanda düz, ince gövdeleri, sanki bir ordu org borusu oluşturuyordu ve bu borulardan ağaç tepelerinden gelen o tekdüze rüzgar müziği duyuluyordu. Üç saatlik bir yürüyüşten sonra, bu karışık dallar sırasında bir açıklık vardı. Burada ve orada, diğerlerinden ayrılmış, devasa bir şemsiye gibi açılan, koyu yeşil kubbesini gösteren devasa bir çam şemsiyesi vardı; sonra, aniden, vahşi Niolo vadisine giden geçidin birkaç yüz metre aşağısında, ormanın sınırına ulaştık. Bu geçidin manzarasını gören iki çıkıntılı yükseklikte, grotesk bir şekilde bükülmüş bazı yaşlı ağaçlar, arkada yığılmış kalabalığın önünden başlayan keşifçiler gibi, acı verici çabalarla tırmanmış gibiydi. Arkamızı döndüğümüzde,
tüm ormanın ayaklarımızın altında uzandığını gördük,
gökyüzüne kadar uzanan kenarları, her tarafı kapatan
çıplak kayalardan oluşan devasa bir
yeşillik havzası gibi.

Yürüyüşümüze devam ettik ve on dakika sonra kendimizi
geçitte bulduk.

Sonra şaşırtıcı bir manzara gördüm. Başka bir ormanın ötesinde, bir
vadi, ama daha önce hiç görmediğim bir vadi, on fersah uzunluğunda, iki yüksek dağın arasında oyulmuş,
görünürde bir tarla veya ağaç olmayan bir taştan yalnızlık. Bu, Korsika özgürlüğünün anavatanı, işgalcilerin dağcıları
asla çıkaramadığı erişilemez kale olan Niolo vadisiydi.

Arkadaşım bana şöyle dedi: "Bütün haydutlarımızın sığındığı yer de burası mı?"

Çok geçmeden bu vahşi, akıl almaz derecede güzel uçurumun diğer ucuna gelmiştik.

Ne bir çimen yaprağı, ne bir bitki - sadece granit. Gözlerimizin görebildiği kadarıyla, önümüzde parlayan taşlardan oluşan bir çöl gördük,
yakıcı bir güneş tarafından fırın gibi ısıtılmıştı,
tam da bu amaçla
geçidin hemen üstünde asılı duruyor gibiydi. Gözlerimizi
tepelere doğru kaldırdığımızda, gördüğümüz şey karşısında şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde durduk.
Kırmızı ve mercan çelenkleri gibi çentikli görünüyorlardı, çünkü tüm zirveler
porfirden yapılmıştır; ve başımızın üstündeki gökyüzü bu garip dağların
yakınlığıyla renk değiştirmiş, mor, leylak rengindeydi. Granitin aşağısı
parıldayan griydi ve ayaklarımızın altında hırıltılı, dövülmüş gibiydi; parıldayan
tozun üzerinde yürüyorduk. Sağımızda, uzun ve düzensiz bir rota boyunca, sürekli bir kükremeyle çalkantılı bir sel akıyordu. Ve
bu sıcakta, bu ışıkta, bu yakıcı, kurak, ıssız vadide, bu çalkantılı suyun
bu uçurumu tarafından kesilmiş, bu kayaları gübreleyemeyen,
bu fırında kaybolan,
bu kayalar tarafından delinmeden veya tazelenmeden
açgözlülükle içen bu kayaları
kesip biçen bu sıcakta sendeledik.

Ama aniden sağımızda küçük bir taş yığınına
gömülmüş küçük bir tahta haç göründü. Orada bir adam öldürülmüştü; ve ben
arkadaşıma:

"Bana haydutlarından bahset." dedim.

Şöyle cevap verdi:

"En ünlülerini tanıyordum, korkunç St. Lucia. Sana
hikayesini anlatacağım.

"Babasının aynı bölgeden genç bir adam tarafından bir kavgada öldürüldüğü söyleniyor; ve St. Lucia kız kardeşiyle yalnız kaldı. O
zayıf ve çekingen bir gençti, küçük, sık sık hasta, hiç enerjisi olmayan. Babasının katiline karşı kan davası ilan etmedi. Tüm
akrabaları onu görmeye geldi ve ondan intikam alması için yalvardılar;
onların tehditlerine ve yalvarışlarına sağır kaldı.

"Sonra, eski Korsika geleneğine uyarak, kız kardeşi öfkeyle,
intikamı alınmamış bir ölü için yas tutmaması için siyah giysilerini alıp götürdü.
Bu rezalete bile duyarsızdı ve babasının hala dolu olan tüfeğini raftan indirmek yerine,
bölgenin genç adamlarının bakışlarına cesaret edemeden kendini kapattı. "Suçunu unutmuş gibi görünüyordu ve kız kardeşiyle birlikte meskenlerinin karanlığında yaşıyordu.

"Ancak bir gün, cinayeti işlediğinden şüphelenilen adam evlenmek üzereydi. St. Lucia bu haberden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak şüphesiz damat, kiliseye giderken iki yetimhanenin önünden geçerken, büyük bir cesaretle geçti.

"Kardeş ve kız kardeş, pencerelerinde küçük kızarmış kekler yiyorlardı ki genç adam gelin alayının evin önünden geçtiğini gördü. Birdenbire titremeye başladı, tek kelime etmeden ayağa kalktı, haç işareti yaptı, şöminenin üzerinde asılı duran silahı aldı ve dışarı çıktı.

"Daha sonra bundan bahsettiğinde şöyle dedi: 'Benimle ilgili ne olduğunu bilmiyorum; kanımda ateş gibiydi; Bunu yapmam gerektiğini hissettim, her şeye rağmen karşı koyamadım ve silahı Corte yolundaki bir mağaraya sakladım.'

"Bir saat sonra elinde hiçbir şey olmadan ve her zamanki gibi üzgün bir yorgunlukla geri döndü. Kız kardeşi onun düşüncelerinde başka bir şey olmadığına inanıyordu.

"Ama gece çöktüğünde ortadan kayboldu.

"Düşmanı aynı akşam Corte'ye yürüyerek gitmek zorundaydı,
iki nedimesi eşliğinde.

"Yolunu takip ederken şarkı söylüyordu, St. Lucia önünde durdu ve katilin yüzüne bakarak haykırdı:
'Şimdi zamanı!' ve onu göğsünden vurdu.

"Nedimelerden biri kaçtı; diğeri genç adama bakarak şöyle dedi:

"Ne yaptın, St. Lucia?'

"Sonra yardım için Corte'ye acele edecekti, ama St. Lucia sert bir
tonla şöyle dedi:

"'Bir adım daha atarsan, seni bacaklarından vururum.'

"Öteki, şimdiye kadar hep ürkek göründüğünün farkında olarak, ona şöyle dedi: 'Bunu yapmaya cesaret edemezsin!' ve o aceleyle uzaklaşırken, bir kurşunla uyluğu parçalanmış bir şekilde
anında yere düştü.

"Ve St. Lucia, yattığı yere gelerek şöyle dedi:

"'Yarana bakacağım; ciddi değilse seni
orada bırakacağım; ölümcülse seni bitireceğim.'

"Yarayı inceledi, ölümcül olduğunu düşündü ve yavaşça silahını yeniden doldurdu, yaralı adama bir dua okumasını söyledi ve onu
başından vurdu.

"Ertesi gün dağlardaydı.

"Ve bu St. Lucia'nın bundan sonra ne yaptığını biliyor musun?

"Bütün ailesi jandarmalar tarafından tutuklandı. Kendisini bu intikam eylemine kışkırttığı şüphesiyle
düşkün olan amcası, rahip, kendisi hapse atıldı ve ölen adamın akrabaları tarafından suçlandı. Fakat
kaçtı, sırayla bir silah aldı ve mağaradaki yeğenine katılmaya gitti.

"Sonra, St. Lucia, amcasının suçlayıcılarını birbiri ardına öldürdü
ve diğerlerine gözleriyle gördüklerini asla söylememeleri gerektiğini öğretmek için gözlerini oydu.

"Düşmanının ailesinin bütün akrabalarını, bütün bağlantılarını öldürdü. Hayatı boyunca on dört jandarmayı katletti,
düşmanlarının evlerini yaktı ve öldüğü güne kadar
hatırasını sakladığımız en korkunç haydut oldu."

* * * * *

Güneş, Monte Cinto'nun arkasında kayboldu ve granit dağın uzun gölgesi vadinin granitinde uykuya daldı. Gece olmadan önce, vahşi bir geçidin taş yamaçlarına kaynaklanmış bir taş yığınından başka bir şey olmayan küçük Albertaccio köyüne ulaşmak için adımlarımızı hızlandırdık. Ve haydutu düşünürken dedim ki:

"Kan davanız ne korkunç bir gelenek!"

Arkadaşım teslimiyetçi bir tavırla cevap verdi:

"Ne istersin? Bir erkek görevini yapmalı!"

ÖLÜ BİR KADININ SIRRI

Acısız, sakin bir şekilde ölmüştü, hayatı kusursuz bir kadın gibi ve şimdi sırtüstü yatakta yatıyordu, gözleri kapalı, sakin yüz hatları, uzun beyaz saçları sanki ölümünden on dakika önce tekrar tuvaletini yapmış gibi dikkatlice düzenlenmişti, tüm soluk fizyonomisi öylesine sakindi ki, artık ölmüştü, öylesine teslimiyetçiydi ki, o bedende tatlı bir ruhun yaşadığından, bu dingin büyükannenin sorunsuz bir hayat geçirdiğinden, bu erdemli kadının hayatına hiçbir şok yaşamadan, hiçbir pişmanlık duymadan son verdiğinden emin olunuyordu.

Dizlerinin üstünde, yatağın yanında, katı ilkeleri olan bir yargıç olan oğlu ve din konusunda kızı Marguerite, Rahibe Eulalie, dalgın dalgın ağlıyorlardı. O, bebekliklerinden itibaren onları katı bir ahlak kurallarıyla silahlandırmış, onlara zayıflık içermeyen bir din ve tavizsiz bir görev duygusu öğretmişti. Oğul, yargıç olmuştu ve yasanın silahını kullanarak, zayıfları ve günahkârları acımadan yere sermişti. Kızı, bu katı ailede onu yıkayan erdemle tamamen nüfuz etmiş, erkeklerden iğrenerek Tanrı'nın eşi olmuştu. Babalarını neredeyse hiç tanımıyorlardı; bildikleri tek şey, daha fazla ayrıntı öğrenmeden annelerini mutsuz ettiğiydi. Rahibe, ölmüş annesinin aşağı sarkan elini tutkuyla öptü, yatakta yatan büyük çarmıhtaki İsa'nınki gibi fildişi bir el. Yere serilmiş vücudun diğer tarafında, diğer el hala o dolaşan hareketle buruşuk çarşafı tutuyor gibiydi
ki buna ölmekte olanın kıvrımı denir ve çizgiler, o son hareketlerin hatırası olarak
küçük dalgalı kırışıklıkları korumuştu. Kapıya birkaç hafif vuruş, hıçkıran iki başın
kalkmasına neden oldu ve az önce akşam yemeğini yemiş olan rahip daireye girdi.
Sindirim sürecinin etkilerinden dolayı kızarmıştı, biraz şişmişti; çünkü
son gecelerde uyanık kalmasının ve
kendisi için hala bekleyen geceden beklediği yorgunluğu dengelemek için kahvesine bol miktarda brendi koymuştu.
Üzüntü dolu bir ifade takınmıştı, ölümün geçim kaynağı olduğu
rahibin o taklit hüznü. Haç işareti yaptı
ve profesyonel bir hareketle yanlarına gelip şöyle dedi:

"Zavallı çocuklarım, bu kederli saatleri geçirmenize yardımcı olmak için geldim."

Ama Rahibe Eulalie aniden ayağa kalktı.

"Teşekkürler, baba, ama kardeşim ve ben onunla baş başa kalmak istiyoruz. Bunlar onu görmek için sahip olduğumuz son anlar; bu yüzden
bir kez daha kendimizi hissetmek istiyoruz, üçümüz, tıpkı yıllar önce biz--biz--biz sadece çocukken ve zavallı--zavallı
annemiz--"

Gözlerinden fışkıran yaş selinden ve onu boğan hıçkırıklardan dolayı bitiremedi.

Ama rahip, yüzünde daha dingin bir ifadeyle eğildi, çünkü
yatağı hakkında düşünüyordu. "Nasıl isterseniz, çocuklarım."

Sonra diz çöktü, tekrar haç çıkardı, dua etti, ayağa kalktı ve
giderken mırıldanarak usulca uzaklaştı: "O bir azizdi."

Yalnız kalmışlardı, ölü kadın ve çocukları. Gizli bir
saat karanlık köşesinde düzenli olarak tik tak ediyordu ve açık pencereden saman ve ormanların yumuşak kokuları, ay ışığının hafif parıltılarıyla
doluyordu. Dışarıdaki tarlalarda, kurbağaların dolaşan notaları ve ara sıra bir top gibi içeri fırlayan ve kendini
duvara çarpan bir gece böceğinin vızıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

Bu ölü kadını çevreleyen sonsuz bir huzur, ilahi bir melankoli, sessiz bir dinginlik, ondan yayılıyor, ondan buharlaşıp
dışarıdaki atmosfere karışıyor ve Doğanın kendisini sakinleştiriyordu. Sonra yargıç, hala dizlerinin üzerinde, başı yatak örtüsüne bastırılmış, çarşafları ve yorganı delen
uzaktan, kalbi kırık bir sesle haykırdı:

"Anne, anne, anne!" Ve yere çöken kız kardeş,
alnını fanatikçe tahtaya vurarak,
kendini kıvırarak ve epilepsi nöbeti geçiren biri gibi titreyerek inledi:
"İsa, İsa--anne--İsa!"

Ve ikisi de bir keder kasırgasıyla sarsılmış, boğazlarında bir hırıltıyla soluk soluğa kalmışlardı.

Sonra nöbet yavaş yavaş azaldı ve artık daha az şiddetli bir şekilde ağlıyorlardı, fırtınalı bir
denizde fırtınadan sonra gelen yağmurlu sakinlik gibi. Sonra, bir süre sonra ayağa kalktılar ve bakışlarını
sevgili cesede diktiler. Ve anılar, o geçmişin anıları, bugün o kadar tatlı, o kadar işkence ediciydi ki, tüm o küçük unutulmuş ayrıntılarla, o küçük ayrıntılarla birlikte zihinlerine geri döndü, o kadar samimi ve tanıdık,
artık olmayan varlığı yeniden yaşamasını sağlayan.
Şartları, sözcükleri, gülümsemeleri,
kendileriyle tekrar konuşan birine ait olan belirli ses tonlamalarını hatırladılar. Onu bir kez daha mutlu ve sakin
gördüler ve sıradan bir sohbette kullandığı ifadeler
dudaklarına geldi. Hatta ona özgü küçük bir el hareketini bile hatırladılar, sanki önemli bir şey söylerken zaman tutuyormuş gibi.

Ve onu daha önce hiç olmadığı kadar sevdiler. Ve umutsuzluklarının
derinliğiyle ona ne kadar güçlü bir şekilde bağlandıklarını ve şimdi kendilerini ne kadar yalnız bulacağını fark ettiler.

O, onların dayanak noktası, rehberleri, gençliklerinin en güzel kısmı, hayatlarının kaybolan o mutlu kısmıydı; o
onları varoluşa bağlayan bağ, anne, mamma, yaratıcı et, onları atalarına bağlayan bağ olmuştu.
Bundan sonra yalnız, izole olacaklardı; geriye dönüp bakacakları
dünyada hiçbir şeyleri olmayacaktı.

Rahibe kardeşine şöyle dedi:

"Annenin eski mektuplarını her zaman nasıl okuduğunu biliyorsun. Hepsi
çekmecesinde. Ya biz de sırayla onları okursak ve böylece
bu gece onun yanında tüm hayatını canlandırırsak? Bir tür
çapraz yol gibi olurdu, annesiyle, hiç tanımadığımız
büyük anne ve büyük babalarla tanışmak gibi, mektupları orada olan ve
onlardan bize sık sık bahsettiğini hatırlıyor musun?"

* * * * *

Ve çekmeceden bir düzine küçük sarı kağıt paketi çıkardılar, dikkatlice bağlandılar ve birbirlerine yakın bir şekilde yerleştirildiler. Bu kalıntıları yatağa fırlattılar ve üzerinde "Baba" kelimesinin yazılı olduğu birini seçip açıp içindekileri okudular.

Eski aile yazı masalarında bulunan, başka bir yüzyılın havasını taşıyan çok eski mektuplardan oluşuyordu. İlki "Canım," diğeri "Güzel küçük kızım," sonra diğerleri "Sevgili çocuğum," ve sonra tekrar "Sevgili kızım" diyordu.
Ve aniden rahibe yüksek sesle okumaya başladı, ölen kişiye kendi tarihini, tüm güzel hatıralarını okudu. Ve yargıç, annesinin yüzüne bakarak yatağa yaslanmış halde dinlerken.
Hareketsiz ceset mutlu görünüyordu.

Rahibe Eulalie sözünü keserek şöyle dedi: "Onları onunla birlikte mezara koymalıyız, onlardan bir kefen yapmalıyız ve
onunla birlikte gömmeliyiz."

Ve sonra üzerinde betimleyici kelime olmayan başka bir paket aldı.

Ve yüksek sesle başladı: "Sevdiğim, seni
çılgınca seviyorum. Dünden beri seni hatırlamanın
yandırdığı lanetlenmiş bir ruh gibi acı çekiyorum. Dudaklarını benimkilerin üzerinde, gözlerini
gözlerimin altında, etini etimin altında hissediyorum. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Beni
çıldırttın! Kollarım açık! Sana tekrar sahip olmak için
muazzam bir arzuyla soluk soluğayım. Bütün vücudum sana sesleniyor, seni istiyor. Öpücüklerinin
tadını ağzımda tuttum."

Yargıç ayağa kalktı; rahibe okumayı bıraktı. Mektubu ondan kaptı ve imzayı aradı. Hiçbiri yoktu, sadece
"Sana tapan" sözcüklerinin altında "Henry" adı vardı. Babalarının
adı Rene'ydi. Öyleyse o adam değildi.

Sonra, oğul, hızlı parmaklarıyla, mektup paketini karıştırdı
bir tane daha aldı ve okudu: "Artık okşamalarına dayanamıyorum."

Ve ayağa kalkıp, bir yargıcın hükmünü verirkenki ciddiyetiyle,
ölü kadının duygusuz yüzüne baktı.

Heykel gibi dik duran, gözlerinin her köşesinde gözyaşları olan rahibe, ne yapmak istediğini görmek için
kardeşine baktı. Sonra odayı geçti, yavaşça pencereye ulaştı ve düşünceli bir şekilde geceye baktı.

Geri döndüğünde, artık gözleri tamamen kurumuş olan Rahibe Eulalie, hâlâ
yatakta, yere düşmüş bir şekilde duruyordu.

Çekmeceye gitti ve yerden aldığı
mektupları fırlattı. Sonra yatağın etrafındaki perdeleri çekti.

Ve şafak vakti masadaki mumları soluk gösterdiğinde, oğul
koltuğundan kalktı ve onlardan ayırdığı ve kınadığı
annesine tek bir bakış bile atmadan yavaşça şöyle dedi:

"Hadi, kız kardeşim, odadan çıkalım."

PASTA

Gerçek adını ifşa etmemek için adının Madame Anserre olduğunu söyleyelim.

Arkalarında sanki bir ateş izi bırakan o Paris kuyrukluyıldızlarından biriydi. Şiirler ve romanlar yazıyordu; şiirsel bir
yüreğe sahipti ve büyüleyici bir şekilde güzeldi. Kapılarını çok az kişiye açardı --sadece istisnai insanlara, genelde bir şeyin veya başka bir şeyin prensleri olarak tanımlananlara.

Evine misafir olmak bir iddia, gerçek bir entelektüel iddiaydı: en azından davetlerine konulan tahmin buydu.

Kocası belirsiz bir uydu rolünü oynuyordu. Bir yıldızın kocası olmak
kolay bir şey değildir. Ancak bu kocanın orijinal bir fikri vardı, bir Devlet içinde bir Devlet yaratmak, kendi
bir meziyetine sahip olmak, ikinci dereceden bir meziyet; bu doğru; ama aslında bunu
bu şekilde, karısının resepsiyonlar düzenlediği günlerde,
kendi hesabına da resepsiyonlar düzenlerdi. Kendisini takdir eden, onu dinleyen ve ona, parlak eşinden daha fazla ilgi gösteren özel bir grubu vardı.

Kendini tarıma adamıştı -- Oda'daki tarıma.

Aynı şekilde Oda'daki generaller de var -- Savaş Bakanlığı'nın yuvarlak deri koltuklarında doğan,
yaşayan ve ölenler,
hepsi bu türden değil mi? Denizciler Odada--yani Amirallikte--Kolonyacılar Odada, vs., vs. Yani tarımı incelemişti, aslında onu derinlemesine incelemişti, diğer bilimlerle, politik ekonomiyle, Güzel Sanatlar ile olan ilişkilerinde--biz Güzel Sanatları her tür bilimle süslüyoruz, çünkü
korkunç demir yolu köprülerine bile "sanat eseri" diyoruz. Sonunda
kendisi hakkında "Yetenekli bir adam" dendiği noktaya geldi: "Teknik İncelemelerde kendisinden alıntı yapıldı; karısı onu Tarım Bakanlığı'ndaki bir komitenin üyesi olarak
atandırmayı başarmıştı.

Bu son zafer onun için fazlasıyla yeterliydi.

Giderleri azaltma bahanesiyle,
arkadaşlarına karısının davetini aldığı gün için davetiyeler gönderdi, böylece
bir araya geldiler, daha doğrusu gelmediler--iki grup oluşturdular. Madame, sanatçılar, akademisyenler ve bakanlardan oluşan maiyetiyle birlikte, İmparatorluk tarzında döşenmiş ve dekore edilmiş bir tür galeride oturuyordu. Monsieur genellikle tarımcılarıyla birlikte evin sigara odası olarak kullanılan ve ironik bir şekilde Madame Anserre tarafından Tarım Salonu olarak tanımlanan daha küçük bir bölümüne çekilirdi.

İki kamp açıkça ayrılmıştı. Monsieur, kıskançlık duymadan,
ayrıca, bazen Akademi'ye girerdi ve samimi
el sıkışmalar yapılırdı, ancak Akademi Tarım Salonu'na karşı sonsuz bir küçümseme beslerdi ve bilimin, düşüncenin veya başka bir şeyin prenslerinden birinin tarımcılarla kaynaşması nadiren olurdu. Bu resepsiyonlar çok az masrafa neden oluyordu - bir fincan çay, bir kek, hepsi bu. Monsieur, daha önceki bir dönemde, biri akademi için, biri de tarımcılar için olmak üzere iki kek talep etmişti, ancak Madam bu davranış biçiminin iki kamp, ​​iki resepsiyon, iki partiyi ima ettiğini doğru bir şekilde ima ettiğinden, Monsieur konuyu zorlamadı,
bu yüzden sadece bir kek kullandılar, bunlardan Madam Anserre Akademi'de onurlandırdı ve daha sonra Salon de Tarım'a geçti.

Şimdi, bu kek kısa sürede Akademi için merak uyandırmak için iyi hesaplanmış bir gözlem konusu haline geldi. Madam Anserre asla kendisi kesmezdi. Bu görev her zaman seçkin konuklardan birinin veya diğerinin payına düşerdi. Şerefli bir ayrıcalık taşıması gereken özel görev, her kişi tarafından oldukça uzun bir süre, bir durumda üç ay, nadiren daha uzun süre yerine getirildi; ve "pastayı kesme" ayrıcalığının, bir yığın başka üstünlük işaretini de beraberinde getirdiği fark edildi - bir tür
kraliyet, ya da daha doğrusu çok vurgulanmış bir kötülük-kraliyeti.

Hüküm süren kesici, belirgin bir komuta havasıyla kibirli bir tonda konuştu; ve evin hanımının tüm iyiliklerinin
sadece ona ait olduğunu.

Bu mutlu bireyler, yakınlık anlarında, kapılar ardında kısık sesle "pastanın favorileri" olarak tanımlanıyorlardı ve her
favori değişikliği Akademi'ye bir tür devrim getiriyordu.
Bıçak bir asa, pasta bir amblemdi; seçilmiş olanlar
tebrik ediliyordu. Ziraatçılar asla pastayı kesmezdi. Mösyö'nün kendisi
her zaman dışlanırdı, ancak kendi payını
yemesine rağmen.

Pasta, şairler, ressamlar ve
romancılar tarafından sırayla kesilirdi. Büyük bir müzisyen, bir süre pastanın porsiyonlarını ölçme ayrıcalığına sahipti; bir elçi onun yerini aldı.
Bazen daha az tanınan, ancak zarif ve aranan bir adam, farklı dönemlere göre "gerçek beyefendi" veya "mükemmel şövalye" veya "züppe" veya başka bir şey olarak adlandırılanlardan biri, sembolik pastanın önüne oturdu. Her biri, geçici
hükümdarlığı sırasında, kocasına karşı daha fazla ilgi gösterdi; sonra, düşüş saati geldiğinde, bıçağı diğerine verdi ve bir kez daha "güzel Madam Anserre"nin takipçileri ve hayranları kalabalığına karıştı.

Bu durum uzun süre devam etti, ancak kuyruklu yıldızlar her zaman aynı parlaklıkla parlamaz. Toplumda her şey yıpranır.
Kişi, kesicilerin hevesinin giderek zayıfladığını söyleyebilirdi; tepsi onlara uzatıldığında bazen tereddüt ediyor gibiydiler; bir zamanlar çok arzulanan bu makam, giderek daha az
istenir oldu. Daha kısa bir süre tutuldu; bundan daha az
gurur duyuyor gibi görünüyorlardı.

Madam Anserre gülümsemeler ve nezaketler konusunda savurgandı. Ne yazık ki! artık gönüllü olarak kesecek kimse
bulunmuyordu. Yeni gelenler onuru
reddediyor gibiydi. "Eski gözdeler" tahttan indirilen ve iktidarda kısa bir süre için yerlerine başkaları geçen prensler gibi birer birer yeniden ortaya çıktılar.
Sonra, seçilmiş olanlar azaldı, çok azaldı. Bir ay boyunca (Ah, harika çocuk!)
M. Anserre pastayı kesti; sonra sanki bıkmış gibi göründü; ve bir akşam Madam Anserre, güzel Madam
Anserre, pastayı kendisi keserken görüldü. Ama bu ona çok
yorucu geldi ve ertesi gün, misafirlerinden birini bunu yapmaya o kadar
zorladı ki, reddetmeye cesaret edemedi.

Ancak sembol çok iyi biliniyordu; konuklar birbirlerine
korkmuş ve endişeli yüzlerle bakıyorlardı. Pastayı kesmek hiçbir şey değildi, ama
bu iyiliğin her zaman hak ettiği ayrıcalıklar
şimdi insanları korkutuyordu; bu nedenle, yemek ortaya çıktığı anda
akademisyenler sanki sürekli gülümseyen kocanın arkasına sığınmak istercesine, hızla Tarım Salonuna koştular. Ve Madam Anserre, endişeli bir halde, bir elinde pasta, diğer elinde bıçakla kapıya geldiğinde, hepsi sanki kocasının etrafında bir daire oluşturmuş gibiydiler, sanki ondan korunmak için yalvarıyorlardı.

Birkaç yıl daha geçti. Artık kimse pastayı kesmiyordu; ama eski bir alışkanlığa yenik düşen, her akşam cesurca "güzel Madam Anserre" diye anılan hanım, bıçağı alacak bir mürit arıyordu ve her seferinde etrafında aynı hareket gerçekleşiyordu, ustaca düzenlenmiş ve dudaklarına gelen teklifi önlemek için büyük bir
zeka gösteren birleşik manevralarla dolu genel bir kaçış.

Ama bir akşam, resepsiyonunda genç bir adam belirdi - masum, saf bir genç. Pastanın gizemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; buna göre, ortaya çıktığında ve geri kalan herkes kaçtığında, Madam Anserre uşağın elinden tabağı ve pastayı aldığında, o sessizce yanında kaldı.

Belki de meseleyi bildiğini düşündü; gülümsedi ve biraz duygu gösteren bir tonda şöyle dedi:

"Sevgili Mösyö, bu pastayı kesmek için yeterince nazik olur musunuz?"

Son derece istekli olduğunu gösterdi ve eldivenlerini çıkardı, kendisine böyle bir onur
verilmesinden gurur duydu.

"Elbette Madam, en büyük zevkle."

Galerinin köşesinde, Tarımcılar Salonu'na açılan kapının çerçevesinde, ona tam bir şaşkınlık
ifade eden yüzler bakıyordu. Sonra, seyirciler yeni gelenin tereddüt etmeden pasta kestiğini gördüklerinde, hemen öne çıktılar.

Yaşlı bir şair, yeni gelenin omzuna şakacı bir şekilde vurdu.

"Aferin, genç adam!" kulağına fısıldadı.

Diğerleri ona merakla baktılar. Kocası bile
şaşırmış gibi görünüyordu. Genç adama gelince, aniden ona gösterdikleri ilgiye
şaşmıştı; her şeyden
önce, evin hanımının ona gösterdiği belirgin ilgiyi, belirgin iyiliği ve sessiz minnettarlık türünü
anlayamadı.

Ancak, sonunda öğrendiği anlaşılıyor.

Bu vahiy ona hangi anda, hangi yerde yapıldı? Kimse
bunu söyleyemezdi; ancak, resepsiyona tekrar geldiğinde,
meşgul bir havası, neredeyse utangaç bir bakışı vardı ve etrafına
tedirgin bir bakış attı.

Çay için zil çaldı. Uşak geldi. Madam Anserre, bir gülümsemeyle
tabakayı kaptı ve genç arkadaşına doğru etrafına baktı; ancak o kadar aceleyle kaçmıştı ki artık ondan hiçbir iz
görülemiyordu. Sonra, onu her yerde aramaya başladı ve çok geçmeden onu Ziraatçılar Salonu'nda buldu. Kolunu kocasının koluna kenetlemiş bir şekilde, o beyefendiye filoksera'yı yok etmek için kullanılan

yöntemler hakkında danışıyordu.

"Sevgili Mösyö," dedi ona, "bu pastayı benim için keser misiniz?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı ve başını öne eğerek
birkaç bahane geveledi. Bunun üzerine M. Anserre ona acıdı ve
karısına dönerek şöyle dedi:

"Canım, bizi rahatsız etmeme nezaketini gösterebilirsin. Tarımdan bahsediyoruz. O yüzden pastanı Baptiste'e kestir."

Ve o günden beri hiç kimse Madam Anserre'nin pastasını kesmedi.

CANLI BİR DOST

Paris'te bütün bir kış boyunca sürekli birbirlerinin topluluğunda olmuşlardı. Genellikle böyle durumlarda olduğu gibi, birbirlerini kaybettikten sonra, üniversiteden ayrıldıktan sonra, iki arkadaş bir gece, uzun yıllar sonra, çoktan yaşlı ve beyaz saçlı, biri bekar, diğeri evli olarak tekrar karşılaştılar. M. de Meroul altı ay Paris'te ve altı ay da küçük Tourbeville şatosunda yaşadı. Bölgedeki bir beyefendinin kızıyla evlendikten sonra, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın tembelliğiyle huzurlu ve mutlu bir hayat yaşamıştı. Sakin bir mizaca ve ağırbaşlı bir zihne sahip, entelektüel bir cüret veya düşüncenin devrimci bağımsızlığına yönelik bir eğilim olmadan, zamanını geçmişi hafifçe pişmanlık duyarak, bugünün ahlakını ve kurumlarını kınayarak ve her an gözlerini göğe ve bazen ellerini de enerjik bir onay belirtisi olarak kaldıran karısına şunu tekrarlayarak geçirdi:

"Nasıl bir hükümet altında yaşıyoruz, yüce Tanrım!"

Madame de Meroul, sanki kardeşmişler gibi, zihninde kocasına benziyordu. Geleneklere göre, kişinin her şeyden önce Papa ve Kral'a saygı duyması gerektiğini biliyordu!

Ve onları seviyor ve kalbinin derinliklerinden, onları tanımadan, şiirsel bir yüceltmeyle, kalıtsal bir bağlılıkla, iyi doğmuş bir kadının tüm duyarlılığıyla onlara saygı duyuyordu. Ruhunun her kıvrımında nazikti. Çocuğu yoktu ve bundan sürekli pişmanlık duyuyordu.

M. de Meroul eski okul arkadaşı Joseph Mouradour ile bir baloda karşılaştığında, bu karşılaşmadan derin ve gerçek bir
keyif
aldı, çünkü gençliklerinde birbirlerine çok düşkündüler.

Yaşın vücutlarında ve yüzlerinde meydana getirdiği değişiklikler karşısında şaşkınlıklarını dile getirdikten sonra, birbirlerine kariyerleri hakkında bir dizi soru
sormuşlardı.

Güney Fransa'lı Joseph Mouradour, kendi mahallesinde Genel Meclis Üyesi olmuştu. Davranışlarında açık sözlüydü, tüm düşüncelerini ihtiyatlı düşüncelere karşı tamamen kayıtsız bir şekilde, hızlı ve çekinmeden anlatıyordu. O bir Cumhuriyetçiydi, kendi rahatlarını varoluşlarının yasası haline getiren ve konuşma özgürlüğünü
vahşetin eşiğine getiren iyi huylu Cumhuriyetçilerdendi.

Paris'teki arkadaşının adresine gitti ve ileri görüşlülüğüne rağmen, rahat samimiyeti nedeniyle hemen gözde biri oldu. Madam de Meroul haykırdı:

"Ne yazık! Ne kadar da çekici bir adam!"

M. de Meroul, samimi ve gizli bir tonda arkadaşına şöyle dedi:
"Ülkemize ne kadar büyük bir kötülük yaptığınızı hayal bile edemezsiniz." Yine de arkadaşına bağlıydı, çünkü hiçbir bağ, daha sonraki yaşamda yenilenen çocukluk bağlarından daha sağlam değildir. Joseph Mouradour, karı kocayı kızdırdı, onlara "sevgi dolu kaplumbağalarım" dedi ve ara sıra, yaşlarının gerisinde olan insanlara, her türlü önyargıya ve geleneğe karşı yüksek sesle açıklamalarda bulundu.

Demokratik belagatinin selini böyle yönlendirdiğinde, kendilerini rahatsız hisseden evli çift, nezaket ve nezaket duygusuyla sessiz kaldı; sonra koca, herhangi bir sürtüşmeyi önlemek için konuşmayı kapatmaya çalıştı. Joseph Mouradour,
istediğini söylemekte özgür olmadığı sürece kimseyi tanımak istemiyordu.

Yaz geldi. Meroullar, eski arkadaşlarını
Tourbeville'deki kır evlerinde ağırlamaktan daha büyük bir zevk bilmiyorlardı.
Bu,
yaşamlarının çoğunu kırsalda geçiren
evcil beyefendilerin
sevinci, samimi ve sağlıklı bir zevkti.
En yakın tren istasyonuna bazı misafirlerini karşılamak için giderler ve
onları arabalarıyla eve götürürlerdi,
bölgeleri, hızla büyüyen bitki örtüsü, bölgedeki yolların durumu,
köylülerin evlerinin temizliği,
tarlalarda gördükleri sığırların büyüklüğü,
ufkun kenarına kadar gözlerine çarpan her şey hakkında iltifat beklerlerdi.

Atlarının yılın bir kısmını tarla işlerinde çalışan bir hayvan için
harika bir şekilde dörtnala koştuğunun fark edilmesini severlerdi; ve
yeni gelenin aile mülkleri hakkındaki fikrini endişeyle beklediler, en ufak bir söze duyarlı, en ufak bir nezaketli ilgiye minnettar.

Joseph Mouradour davet edildi ve gelişini duyurdu.

Karı ve koca, evlerinin onurunu yerine getirme
fırsatını yakaladıkları için çok mutlu bir şekilde treni karşılamaya geldiler.

Joseph Mouradour onları fark eder etmez, memnuniyetlerini artıran bir canlılıkla
vagonundan atladı. Ellerini sıcak bir şekilde tuttu, onları tebrik etti ve iltifatlarla
memnun etti.

Eve doğru giden yolda ilerlerken tavırları oldukça çekiciydi; ağaçların yüksekliğine, mahsulün mükemmelliğine ve atın hızına hayret ettiğini ifade etti.

Ayağını şatonun önündeki basamaklara koyduğunda, M. de
Meroul ona belli bir dostça ciddiyetle şöyle dedi:

"Artık evdesin."

Joseph Mouradour cevap verdi: "Teşekkürler dostum; buna güvenmiştim.
Benim açımdan, ayrıca, arkadaşlarımla asla dışarı çıkmam. Anladığım tek misafirperverlik bu."

Sonra, kendi odasına çıktı, orada bir köylünün kostümünü giydi, bunu tarif etmekten hoşlanırdı ve çok geçmeden mavi keten, sarı çizmeler ve tatile çıkmış bir Parislinin özensiz kıyafetiyle tekrar aşağı indi. O da, daha sıradan, daha neşeli, daha tanıdık biri gibi görünüyordu,
kendisi için uygun olduğunu düşündüğü
koyu kırsal kıyafetiyle birlikte, rahat ve özgür bir hava
sahnelemişti. Yeni kıyafeti, evlerinde bile, isimlerinden önceki "de" eki, yakın arkadaşlarıyla bile, her zaman ciddi ve saygın kalan M. ve Madam de Meroul'u biraz şaşırttı.

Öğle yemeğinden sonra çiftlikleri ziyaret etmeye gittiler; ve Parisli, saygın köylülerle sanki onların bir yoldaşıymış gibi konuşarak onları şaşkına çevirdi.

Akşam, papaz evde yemek yedi - Pazarlık takım elbisesini giymiş, o gün özellikle yeni gelenle tanışması için
çağrılmış şişman yaşlı bir rahip.

Joseph onu görünce yüzünü buruşturdu, sonra
şaşkınlıkla rahibe baktı, sanki daha önce hiç bu kadar yakından görmediği
tuhaf bir ırka aitmiş gibi. Akşam yemeğinden sonra bir arkadaşıyla yeterince izin verilen birkaç müstehcen hikaye anlattı, ama
görünüşe göre bir din adamının huzurunda biraz yersizdi.
"Monsieur l'Abbe" demedi, sadece "Monsieur" dedi; ve rahibi, dünyanın yüzeyinde hakim olan çeşitli batıl inançlar hakkındaki felsefi görüşleriyle utandırdı.

Şunu söyledi:

"Tanrınız, monsieur, saygı duymamız gereken kişilerden biri, ama
aynı zamanda tartışılması gerekenlerden biri. Benimki Akıl olarak adlandırılır; o,
çok eski zamanlardan beri sizinkinin düşmanı olmuştur."

Çok sinirlenen Meroul'lar, düşüncelerini başka yöne çekmeye çalıştılar.

Tedavi çok erken ayrıldı.

Sonra koca nazikçe şöyle dedi:

"O rahiple biraz fazla ileri gittin."

Ama Joseph hemen cevap verdi:

"Bu da çok iyi bir şaka! Şeytandan kaçan biri için beynimi mi yormalıyım? Her neyse, bana bir daha asla böyle yaşlı bir
çocuğu yemeğe davet etmeme iyiliğini yap. Küstahlığına lanet olsun!"

"Ama dostum, onun kutsal karakterini hatırla."

Joseph Mouradour sözünü kesti:

"Evet, biliyorum. Onlara iyi davrandıkları için gül alan kızlar gibi davranmalıyız! Sorun değil, oğlum! Bu insanlar benim inançlarıma saygı duyduklarında, ben de onların inançlarına saygı göstereceğim!"

O gün olan tek şey buydu.

Ertesi sabah, Madame de Meroul oturma odasına girdiğinde, masanın üzerinde onu dehşete düşüren üç gazete gördü. "Le Voltaire", "Le Republique Francaise" ve "La Justice".

Şu anda, hala mavi bluzuyla Joseph Mouradour eşikte belirdi ve "L'Intransigeant"ı dikkatle okudu. Haykırdı:

"Rochefort'un muhteşem bir makalesi var. Bu adam harikulade."

Makaleyi yüksek sesle okudu, en çarpıcı bölümlerine o kadar çok vurgu yaptı ki arkadaşının içeri girdiğini fark etmedi.

M. de Meroul'un her iki elinde birer kağıt vardı. "Le Gaulois" kendisi için ve "Le Clarion" karısı için. İmparatorluğu deviren usta yazarın ateşli düzyazısı,
şiddetle haykırdı, Güney aksanıyla okudu, huzurlu oturma odasında çınladı, eski perdeleri sert kıvrımlarıyla salladı, duvarlara, büyük döşemeli sandalyelere, son yüzyıldır aynı pozisyonda sabitlenmiş ciddi mobilyalara,
bir kelime yağmuruyla sıçradı, geri sıçrayan, küstah, alaycı ve ezici.

Biri ayakta, diğeri oturmuş, koca ve karı,
bir sersemlik hali içinde, öylesine şaşkın bir halde dinlediler ki artık bir jest yapmaya bile cesaret edemediler. Mouradour, makalenin son bölümünü bir havai fişek jeti fırlatır gibi
söyledi, sonra vurgulu bir
tonla şöyle dedi:

"Bu bir iğneleyici, ha?"

Ama aniden arkadaşına ait olan iki baskıyı fark etti ve
bir an için şaşkınlığa kapılmış gibi göründü. Sonra, büyük adımlarla ev sahibine doğru yürüdü ve öfkeli bir tonda sordu:

"Bu kağıtlarla ne yapmak istiyorsun?" M. de Meroul tereddütlü bir sesle cevap verdi:

"Neden, bunlar--bunlar benim--benim gazetelerim."

"Gazeteleriniz! Bakın, şimdi bana sadece gülüyorsunuz! Bana
bir iyilik yapıp benimkileri okuyacaksınız, sizi birkaç yeni fikirle
harekete geçireceğim ve sizinkilere gelince--ben onlarla bunu yapıyorum--"

Ve ev sahibi, şaşkınlıkla dolup taşarak onu engelleyemeden,
iki gazeteyi alıp pencereden dışarı fırlattı. Sonra
ciddi bir şekilde "La Justice"i Madame de Meroul'un eline, "Le Voltaire"i ise kocasının eline verdi ve "L'Intransigeant"ı
bitirmek için bir koltuğa çöktü.

Karı koca, incelikli duygularla, biraz
okuma gösterisi yaptılar, sonra Cumhuriyetçi gazeteleri geri verdiler,
sanki zehirlenmiş gibi parmak uçlarıyla dokundular.

Sonra kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:

"Bir hafta boyunca bu tür bir beslenme ve
sizi benim
fikirlerime döndüreceğim."

Aslında haftanın sonunda, evi o yönetiyordu.
Madam Meroul'un gizlice görmeye gittiği
tedavinin kapısını kapatmıştı.
Ne "Gaulois"in ne de "Clarion"un eve
kabul edilmemesi emrini verdi, bir hizmetçi postanede gizemli bir şekilde eve girdi ve eve girdiğinde
koltuk minderlerinin altına sakladı. Her şeyi
istediği gibi düzenliyordu, her zaman çekici, her zaman iyi huylu, neşeli ve
her şeye gücü yeten bir tiran.

Diğer arkadaşlar, dindar insanlar olarak ziyarete gelmek üzereydiler.
Meşru görüşlere sahiplerdi. Şatonun efendisi ve hanımı, onların canlı misafirleriyle tanışmalarına izin vermenin imkansız olduğunu düşündüler ve ne yapacaklarını bilemeyerek, bir akşam Joseph Mouradour'a, küçük bir iş için birkaç günlüğüne evden ayrılmak zorunda olduklarını söylediler ve ondan evde yalnız kalmasını rica ettiler.

O, hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve şöyle cevap verdi:

"Tamam; benim için sorun değil; istediğin kadar burada seni bekleyeceğim. Benim dediğim şu: Arkadaşlar arasında törene gerek yok. Kendi işlerine bakmakta tamamen haklısın - şeytan neden olmasın? Bunu yapmana gücenmem, tam tersine. Bu sadece seninle oldukça rahat hissetmemi sağlıyor. Gidin, arkadaşlarım - sizi bekleyeceğim."

M. ve Madam Meroul ertesi sabah yola çıktılar.

Onları bekliyor.

YETİM

Mademoiselle Source bu çocuğu çok üzücü koşullar altında evlat edinmişti.
O zamanlar otuz altı yaşındaydı. Deforme olmuştu,
çocukluğunda dadısının kucağından şömineye kaymış ve
yüzünde o kadar şok edici bir yanma olmuştu ki
sonrasında korkunç bir görüntüye bürünmüştü. Bu deformite ona evlenmemeye karar verdirmişti, çünkü hiçbir erkeğin parası için onunla evlenmesini istemiyordu.

Hamileliği sırasında dul kalan komşularından biri,
doğum sırasında bir metelik bile bırakmadan öldü. Mademoiselle Source yeni doğan
çocuğu aldı, onu emzirmeye verdi, büyüttü, bir
yatılı okula gönderdi, sonra on dördüncü yaşında onu eve getirdi,
boş evinde onu sevecek, ona bakacak, yaşlılığını keyifli hale getirecek
biri olsun diye.

Rennes'ten dört fersah uzakta küçük bir mülkte ikamet ediyordu ve
artık bir hizmetçiden vazgeçmişti. Giderler bu yetim çocuğun gelişinden bu yana iki katından fazla artmıştı,
üç bin franklık geliri artık üç kişiyi geçindirmeye yetmiyordu.

Ev işlerini ve yemek pişirmeyi kendisi yapıyordu ve çocuğu dışarıya işlere gönderiyordu,
bahçeyle ilgilenmeye devam etmesine izin veriyordu. Nazik, çekingen, sessiz ve şefkatliydi. Ve onun tarafından kucaklanmanın verdiği derin bir sevinç, taze bir sevinç yaşadı,
çirkinliği nedeniyle onun tarafından hiçbir belirgin şaşkınlık veya iğrenme sergilenmeden. Ona "Teyze" dedi ve ona bir
anne gibi davrandı.

Akşam ikisi de şöminenin başına oturdular ve o onun için güzel
şeyler hazırladı. Biraz şarap ısıttı ve bir dilim ekmek kızarttı ve yatmadan önce
sevimli bir küçük yemek oldu. Sık sık onu dizlerinin üzerine alıp öpücüklere boğdu, kulağına tutkulu bir şefkatle
fısıldıyordu. Ona şöyle seslendi: "Küçük çiçeğim,
melek meleğim, taptığım meleğim, ilahi mücevherim." O, başını yaşlı hizmetçinin omzuna saklayarak onun okşamalarını yumuşakça kabul etti. Artık neredeyse
on beş yaşında olmasına rağmen, küçük ve zayıf kalmıştı ve
oldukça hasta bir görünümü vardı.

Bazen Mademoiselle Source onu şehre getirirdi, banliyölerde yaşayan ve ailesinin tek üyeleri olan iki evli kadın akrabasını, uzak kuzenlerini görmeye.
İki kadın, miras nedeniyle bu çocuğu evlat edindiği için onu her zaman suçlamışlardı; ama buna rağmen, kendilerine bir pay, şüphesiz, eğer sahip olduğu şey eşit olarak bölünürse, üçüncü bir pay alma umutları hâlâ varken, ona içtenlikle hoş geldin dediler.
Mutluydu, çok mutluydu, her zaman evlat edindiği çocukla ilgileniyordu.
Zihnini geliştirmesi için ona kitaplar satın aldı ve o da kendini
hevesle okumaya adadı.

Artık eskiden yaptığı gibi onu okşamak için dizlerinin üzerine
çıkmıyordu; bunun yerine gidip şöminenin köşesindeki küçük sandalyesine
oturup bir kitap açıyordu. Küçük masanın kenarına, başının üstüne yerleştirilen lamba, kıvırcık saçlarına ve alnının bir kısmına parlıyordu; hareket etmedi, gözlerini kaldırmadı,
hiçbir jest yapmadı. Okumaya devam etti, ilgiyle, tamamen
kitabın konusunu oluşturan maceralara dalmıştı.

Karşısında oturan kadın, ona hevesli, kararlı bir bakışla baktı,
çalışkanlığına şaşırdı, sık sık
ağlamak üzereydi.

Arada sırada ona şöyle dedi: "Kendini yoracaksın, hazinem!" başını kaldırıp
ona sarılması umuduyla; ama o ona cevap bile vermedi; ne dediğini duymamış veya anlamamıştı; bu sayfalarda
okudukları dışında hiçbir şeye dikkat etmemişti.

İki yıl boyunca hesaplanamaz sayıda cilt okudu.
Karakteri değişti.

Bundan sonra, Mademoiselle Source'tan defalarca para istedi ve o da parayı ona verdi. Her zaman daha fazlasını istediği için, sonunda reddetti, çünkü hem düzenli hem de enerjikti ve gerektiğinde mantıklı davranmayı biliyordu. Yalvarışlar sayesinde bir gece ondan büyük bir miktar aldı; ancak birkaç gün sonra ona bir miktar daha vermesi için ısrar ettiğinde, esnek olmadığını gösterdi ve aslında ona daha fazla boyun eğmedi.

Kararından memnun görünüyordu.

Eskiden olduğu gibi yine sessizleşti, saatlerce kıpırdamadan oturmayı seviyordu, derin düşüncelere dalmıştı. Artık Madam Source ile konuşmuyordu bile, sadece onun sözlerine kısa, resmi sözcüklerle cevap veriyordu. Yine de, ona karşı tavırlarında hoş ve dikkatliydi; ama artık onu asla kucaklamıyordu.

Bu sırada, geceleri şöminenin zıt taraflarında birbirlerine karşı oturduklarında ondan biraz korkmaya başlamıştı.
Onu uyandırmak, ne olursa olsun, bu korkunç sessizliği, bir ormanın karanlığına benzeyen
bozacak bir şey söylemesini sağlamak istiyordu.
Ama adam onu ​​dinlemiyor gibiydi ve
beş ya da altı kez üst üste konuşup ondan tek kelime alamayan zavallı, güçsüz bir kadının korkusuyla ürperdi.

Nesi vardı onda? O kapalı kafanın içinde neler oluyordu? İki üç saat boyunca onun karşısında böyle oturduktan sonra,
kendini aptal hissettiğini hissetti ve oradan hızla uzaklaşıp açık alana kaçıp, o sessiz, ebedi arkadaşlığı ve tanımlayamadığı ama bir önsezisi olan belirsiz bir tehlikeyi önlemek istedi.

Yalnızken sık sık gözyaşı döküyordu. Nesi vardı? Bir isteğini dile getirdiğinde, o mırıldanmadan bunu yerine getiriyordu. Şehirden kendisine bir şey getirilmesini istediğinde, hemen gidip onu temin ediyordu. Ondan
şikayet
edecek hiçbir şeyi yoktu; hayır, kesinlikle! Ve yine de...

Bir yıl daha geçti ve genç adamın zihninde yeni bir değişiklik
olduğunu hissetti. Bunu algıladı;
hissetti; sezdi. Nasıl? Önemli değil! Yanılmadığından emindi; ancak bu garip gencin bilinmeyen düşüncelerinin
neden değiştiğini açıklayamazdı.

Ona şimdiye kadar, aniden bir karara varmış, tereddütlü bir ruh halindeki bir kişi gibi görünüyordu.
Bu fikir, bir akşam onun bakışıyla karşılaştığında aklına geldi, daha önce yüzünde görmediği sabit, tekil bir bakış.

Sonra, onu durmadan izlemeye başladı ve o,
kendini gizleyebilmeyi diledi, böylece ona dikilmiş o soğuk bakıştan kaçınabilirdi.

Akşam akşam saatlerce ona bakmaya devam etti, sadece
gözlerini kaçırarak, o tamamen sinirlenmiş bir şekilde:

"Bana öyle bakma, çocuğum!" dedi.

Sonra başını eğdi.

Ama, sırtını döndüğü anda, bir kez daha onun gözlerinin
üzerinde olduğunu hissetti. Nereye gitse, ısrarcı bakışlarıyla onu takip etti.

Bazen, küçük bahçesinde yürürken, aniden onu bir ağaç kütüğünün üzerine çömelmiş, sanki onu bekliyormuş gibi
fark etti; ve yine, o lahana tarhını kazarken evin önünde çorapları tamir ederken, o sinsice, sürekli bir şekilde onu izlemeye devam etti.

Ona boşuna sordu:

"Neyin var senin, oğlum? Son üç yıldır
çok farklı oldun. Seni aynı görmüyorum. Bana neyin
olduğunu ve ne düşündüğünü söyle, yalvarırım."

Her zaman, sessiz ve yorgun bir tonda cevap verdi:

"Neden, hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, Teyze!"

Ve ısrar ettiğinde, ona şöyle yalvardı:

"Ah! Çocuğum, bana cevap ver, seninle konuştuğumda bana cevap ver. Bana
ne kadar acı çektirdiğini bilseydin, her zaman cevap verirdin ve bana
öyle bakmazdın. Bir derdin mi var? Söyle bana! Seni teselli edeyim!"

Yorgun bir tavırla, mırıldanarak gitti:

"Ama bende hiçbir sorun yok, seni temin ederim."

Çok fazla büyümemişti, her zaman çocuksu bir görünümü vardı, ancak yüzünün hatları bir erkeğinki gibiydi. Ancak, sert ve
kötü kesilmişlerdi. Eksik, başarısız, sadece yarı bitmiş ve
bir gizem kadar rahatsız edici görünüyordu. Yakın, nüfuz edilemez bir varlıktı,
içinde her zaman aktif, tehlikeli bir zihinsel
çalışma yaşanıyor gibiydi.

Mademoiselle Source tüm bunların tamamen farkındaydı ve o andan itibaren geceleri uyuyamadı, kaygısı o kadar büyüktü.
Korkunç dehşetler, korkunç kabuslar onu sardı.
Kendini kendi odasına kapattı ve korkuyla işkence ederek kapıyı barikatladı.

Neyden korkuyordu? Anlayamıyordu. Her şeyden, geceden, duvarlardan, ayın pencerelerin beyaz perdelerine düşürdüğü
gölgelerden ve hepsinden öte, ondan korkmak.

Neden?

Neden korkması gerekiyordu? Bunun ne olduğunu biliyor muydu?

Artık bu şekilde yaşayamazdı! Bir talihsizliğin kendisini tehdit ettiğinden emindi, korkunç bir talihsizlik.

Bir sabah gizlice yola çıktı ve akrabalarını görmek için şehre gitti. Onlara konuyu soluk soluğa anlattı. İki kadın onun delirdiğini düşündü ve onu rahatlatmaya çalıştı.

Şöyle dedi:

"Sabah akşam bana bakışını bir bilseniz. Gözlerini benden hiç ayırmıyor! Bazen yardım istemek, komşuları çağırmak için bir özlem duyuyorum, çok korkuyorum. Ama onlara ne söyleyebilirdim? Bana bakmaya devam etmekten başka bir şey yapmıyor."

İki kadın kuzen sordu:

"Sana hiç acımasız davranıyor mu? Sana sert cevaplar veriyor mu?"

O cevapladı:

"Hayır, asla; istediğim her şeyi yapıyor; çok çalışıyor; istikrarlı;
ama o kadar korkuyorum ki bu çok da umursamıyorum. Kafasında bir şeyler var, bundan eminim - oldukça eminim. Onunla
böylece kırsalda tek başıma kalmak istemiyorum."

Sözlerinden korkan akrabalar, ona şaşırdıklarını ve onu anlayamadıklarını söylediler; ve ona korkuları ve planları hakkında sessiz kalmasını, ancak onu şehirde ikamet etmekten caydırmadan, böylece tüm mirasın sonunda ellerine geçeceğini umarak tavsiye ettiler.

Hatta evini satmasına ve yakınlarda başka bir ev bulmasına yardım edeceklerine söz verdiler.

Mademoiselle Source eve döndü. Ama zihni o kadar üzgündü ki
en ufak bir gürültüde titriyordu ve
herhangi bir önemsiz rahatsızlık onu rahatsız ettiğinde elleri titriyordu.

İki kez akrabalarına danışmak için tekrar gitti, artık yalnız evinde bu şekilde daha fazla kalmamaya kararlıydı.
Sonunda,
kendisine uygun, banliyöde küçük bir kulübe buldu ve
gizlice satın aldı.

Sözleşmenin imzalanması bir Salı sabahı gerçekleşti ve
Mademoiselle Source günün geri kalanını ikametgah değişikliği hazırlıklarına adadı.

Akşam saat sekizde evinin birkaç yüz metre yakınından geçen
temizliğe girdi ve
şefine onu her zamanki gibi durduğu yerde
indirmesini söyledi. Adam atlarını kırbaçlarken ona seslendi:

"İyi akşamlar, Mademoiselle Source--iyi geceler!"

Yürürken şöyle cevap verdi:

"İyi akşamlar, Peder Joseph." Ertesi sabah, saat yedi buçukta, köye mektup getiren postacı, ana yoldan çok da uzak olmayan bir kavşakta henüz kurumamış büyük bir kan lekesi gördü. Kendi kendine şöyle dedi: "Merhaba! Bir ayyaşın burnu kanamış olmalı."

Ama on adım ötede bir mendilin de kanla lekelendiğini fark etti. Mendili aldı. Keten iyiydi ve
postacı telaşla sete doğru yürüdü ve orada garip bir nesne gördüğünü düşündü.

Mademoiselle Source, boğazı bir bıçakla kesilmiş halde, çimenlerin üzerinde yatıyordu.

Bir saat sonra, jandarmalar, sorgu yargıcı ve diğer yetkililer ölüm nedenini araştırdılar.

Tanık olarak çağrılan iki kadın akraba, yaşlı hizmetçinin korkularını ve son planlarını anlattı.

Yetim tutuklandı. Kendisini evlat edinen kadının ölümünden beri, sabahtan akşama kadar ağladı, en azından görünüşe göre, en şiddetli kedere gömüldü.

Akşamı saat on bire kadar bir
kafede geçirdiğini kanıtladı. On kişi onu görmüştü ve ayrılışına kadar orada kalmıştı.

Şimdi, araba sürücüsü, öldürülen kadını dokuz buçuk ile on arasında yola bıraktığını söyledi.

Sanık beraat etti. Uzun zaman önce yapılmış, Rennes'deki bir noterin elinde bırakılmış bir vasiyetname, onu evrensel mirasçı yaptı.
Böylece her şeyi miras aldı. Ülke halkı uzun süre onu karantinaya aldı,
çünkü hala ondan şüpheleniyorlardı. Ölen kadının evi olan evi lanetli olarak görülüyordu. İnsanlar sokakta ondan kaçınıyordu.

Ama o kadar iyi huylu, o kadar açık sözlü, o kadar samimiydi ki
yavaş yavaş bu korkunç şüpheler unutuldu. Cömertti,
yardımseverdi, en mütevazı olanlarla bile, onunla konuşmak istedikleri sürece her konuda konuşmaya hazırdı.

Noter Maitre Rameay, onun gülümseyen gevezeliğinden etkilenerek, onun tarafını tutan ilk kişilerden biriydi. Bir akşam vergi tahsildarının evindeki bir akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Böylesine rahat konuşan ve her zaman neşeli olan bir adamın
vicdanında böyle bir suç olamaz."

Onun argümanından etkilenen, orada bulunan diğerleri düşündüler ve
onları fikirlerini iletmek için neredeyse zorla yol köşelerinde durduran,
bahçesinin önünden geçerken evine girmeleri konusunda ısrar eden,
jandarma teğmeninden daha iyi şaka yapabilen ve
o kadar bulaşıcı bir neşeye sahip olan bu adamla yaptıkları uzun sohbetleri hatırladılar ki, onlara verdiği tiksintiye rağmen,
onun yanında her zaman gülmekten kendilerini alamıyorlardı.

Bir süre sonra, bütün kapılar ona açıldı.

O, bugün, kendi kasabasının belediye başkanı.

KÖR ADAM

Güneş ışığı bize nasıl bu kadar neşe veriyor? Bu ışık
toprağa düştüğünde neden bizi bu kadar yaşama sevinciyle dolduruyor?
Gökyüzü tamamen mavi, tarlalar tamamen yeşil, evler tamamen beyaz; ve
coşkulu gözlerimiz ruhlarımıza neşe getiren o parlak renkleri
içer. Ve sonra kalbimizde bir
dans etme arzusu, koşma arzusu, şarkı söyleme arzusu, düşüncenin mutlu bir hafifliği, bir tür genişlemiş şefkat
doğar; güneşi
kucaklama özlemi duyarız.

Körler, kapı girişlerinde otururken, sonsuz karanlıklarında duygusuzca, bu taze neşenin ortasında her zamanki gibi sakin kalırlar
ve etraflarında olup biteni kavrayamayarak, her an köpeklerinin zıplamasını engellerler.

Gün sonunda, küçük bir erkek veya kız kardeşin kolunda eve dönerken, çocuk "Çok
güzel bir gündü!" derse, diğeri şöyle cevap verir: "Güzel olduğunu fark edebildim. Loulou
sessiz kalmazdı."

Bu adamlardan birinin hayatını, düşünülebilecek en acımasız şehitliklerden biri olarak tanıdım.

O bir köylüydü, Norman bir çiftçinin oğluydu. Babası ve annesi yaşadığı sürece, az çok bakıldı; korkunç sakatlığı dışında pek bir şey
çekmedi; ancak yaşlılar
gittikten sonra, onun için korkunç bir sefalet hayatı başladı. Bir kız kardeşine bağımlı olarak, çiftlikteki herkes ona başkalarının ekmeğini yiyen bir dilenci gibi
davranıyordu. Her öğünde, yuttuğu yemek bile ona karşı bir suçlama konusu yapılıyordu; ona bir
serseri, bir palyaço deniyordu; ve kayınbiraderi mirasın ona düşen kısmını
almış olmasına rağmen, çorba ona gönülsüzce veriliyordu -- onu ölmekten kurtarmaya yetecek kadar.

Yüzü çok solgundu ve iki büyük beyaz gözü gofret gibiydi;
ve kendisine yapılan hakaretlere rağmen hareketsiz kaldı, öylesine kendi içine kapanmıştı ki, bunları hissedip hissetmediğini bile söylemek mümkün değildi.

Dahası, annesi ona her zaman kaba davrandığı ve ona neredeyse hiç ilgi göstermediği için, hiçbir zaman şefkat görmemişti; çünkü kırsal kesimlerde işe yaramazlar iticidir ve köylüler, tavuklar gibi, kendi türlerinden sakatları öldürmekten
memnun olurlardı.

Çorbayı yudumladıktan sonra, yazın kapıya gidip
otururdu, kışınsa baca köşesine ve ondan sonra, bütün gece hiç kıpırdamadı. Hiçbir jest, hiçbir hareket yapmadı;
sadece göz kapakları, sinirsel bir şefkatten titreyerek, bazen beyaz, görmeyen gözbebeklerinin üzerine düşerdi. Herhangi bir zekası, düşünme yeteneği, kendi varlığına dair bir bilinci var mıydı? Kimse olup olmadığını sormaya tenezzül etmedi.

Birkaç yıl boyunca işler bu şekilde devam etti. Ama hiçbir şey yapamaması ve duygusuzluğu sonunda akrabalarını çileden çıkardı ve bir gülünç, bir tür şehit soytarısı, yerli vahşiliğine, onu çevreleyen vahşilerin vahşi neşesine teslim edilmiş bir av oldu.

Körlüğünden esinlenen tüm zalim şakaları hayal etmek kolaydır. Ve onu beslemenin karşılığında biraz eğlenmek için, artık yemeklerini komşular için saatlerce süren bir zevke ve çaresiz yaratık için bir cezaya dönüştürüyorlardı.

En yakın evlerden köylüler bu eğlenceye gelirdi; kapı kapı konuşulurdu ve her gün çiftlik evinin mutfağı insanlarla
dolurdu. Bazen çorbayı içmeye başladığında, tabağının önüne bir kedi veya köpek koyarlardı. Hayvan içgüdüsel olarak adamın zayıflığını kokladı ve yavaşça yaklaşarak sessizce yemeye başladı, çorbayı nazikçe yaladı; ve dilinin oldukça gürültülü bir şekilde yalanması zavallı adamın dikkatini çektiğinde, kör adamın rastgele ona yönelttiği
kaşığın darbesinden kaçınmak için ihtiyatlı bir şekilde kaçardı!

Sonra seyirciler duvarlara yığılıp kahkahalarla güldüler,
birbirlerini dürttüler ve ayaklarını yere vurdular. Ve o,
hiçbir şey söylemeden,
sağ elinin yardımıyla yemeye devam ederken, tabağını korumak ve savunmak için sol elini uzatırdı.

Başka bir zaman, ayırt edemediği mantarları, tahta parçalarını, yaprakları veya
hatta pisliği çiğnemesini sağladılar.

Bundan sonra, bu şakalardan bile bıktılar; ve
kayınbiraderi, onu her zaman desteklemek zorunda olduğu için öfkelenerek, ona vurdu,
sürekli tokatladı, diğerinin darbeleri savuşturmak veya karşılık vermek için yaptığı
boş çabalara güldü. Sonra yeni bir zevk geldi -
yüzüne tokat atma zevki. Ve sabancılar, hizmetçi kızlar,
ve hatta her geçen serseri her an ona tokat atıyordu,
ki bu da kirpiklerinin spazmodik olarak seğirmesine neden oluyordu. Kendini
nerede saklayacağını bilmiyordu ve kollarını her zaman açık tutarak,
insanların ona çok yaklaşmasına karşı koruyordu.

Sonunda dilenmek zorunda kaldı.

Pazar günlerinde anayolda bir yere yerleştirildi ve ayak sesleri veya bir aracın yuvarlanma sesini
duyar duymaz,
şapkasını çıkarıp kekeleyerek:--

"Lütfen sadaka!"

Ama köylü cömert değildir ve haftalar boyunca
tek bir kuruş bile getirmedi.

Sonra öfkeli, acımasız bir nefretin kurbanı oldu. Ve bu şekilde
öldü.

Bir kış, yer karla kaplıydı ve korkunç bir şekilde dondu.
Şimdi kayınbiraderi, bu mevsimde bir sabah onu sadaka toplayabilmesi için anayol boyunca büyük bir mesafeye götürdü. Kör adam bütün gün orada bırakıldı ve gece olduğunda, kayınbiraderi evindeki insanlara dilencinin hiçbir izini
bulamadığı söyledi. Sonra ekledi:

"Pooh! En iyisi onunla uğraşmamak! Üşümüştü ve onu götürmesi için birini
buldum. Korkmayın! Kaybolmadı. Yarın çorbayı içmek için yeterince yakında
gelecek."

Ertesi gün geri dönmedi.

Uzun saatler bekledikten sonra, soğuktan kaskatı kesilmiş, ölmek üzere olduğunu
hisseden kör adam yürümeye başladı. Yol boyunca yolunu bulamayan, kalın buz tabakasından dolayı, rastgele devam etti, setlere düştü, tekrar kalktı, tek bir ses bile
çıkarmadan, tek amacı sığınabileceği bir ev bulmaktı.

Ancak, yavaş yavaş inen kar onu uyuşturdu ve
zayıf uzuvları onu daha fazla
taşıyamayacağı için, açık bir alanın ortasına
oturmak zorunda kaldı. Tekrar ayağa kalkmadı. Sürekli düşen beyaz kar taneleri onu gömdü, böylece
oldukça sert ve çıplak bedeni, hızla kalınlaşan kütlelerinin durmadan birikmesi altında
kayboldu; ve artık hiçbir şey cesedin yattığı yeri göstermiyordu.

Akrabaları onun hakkında bilgi alma ve onu arama
sahtekarlığı yaptılar. Hatta ağlıyormuş gibi yaptılar.

Kış sertti ve çözülme hemen başlamadı. Şimdi, bir
Pazar günü, ayine giderken, çiftçiler açık alanın üzerinde durmaksızın dönen ve sonra,
kara bir yağmur sağanağına benzer şekilde, aynı noktada bir yığın halinde inen, sürekli gidip gelen büyük bir karga sürüsü fark ettiler.

Sonraki hafta bu kasvetli kuşlar hala oradaydı. Sanki ufkun her köşesinden toplanmışlar gibi havada bir
kalabalık vardı; ve büyük bir gaklamayla parlayan
karın içine daldılar, karı merakla siyah lekelerle doldurdular ve
inatla karıştırdılar. Genç bir adam ne yaptıklarını görmek için gitti ve kör adamın cesedini keşfetti,
zaten yarı yarıya yenmiş, parçalanmıştı. Solgun gözleri kaybolmuştu, uzun, obur gagalar tarafından gagalanmıştı.

Ve ben, hayatında o kadar
mahrum bırakılmış dilencinin kaderini hüzünle hatırlamadan ve kasvetli bir şekilde düşünmeden asla güneşli günlerin mutlu ışıltısını hissedemem ki korkunç ölümü onu tanıyan herkes için bir rahatlamaydı.

BİR EŞİNİN İTİRAFLARI

Dostum, hayatımın en canlı
anılarını sana aktarmamı istedin. Çok yaşlıyım, akrabam yok, çocuğum yok; bu yüzden sana bir itirafta bulunmakta özgürüm. Bana bir şey
söz ver--asla adımı açıklama.

Bildiğin gibi çok sevildim; kendim de sık sık sevdim.
Çok
güzeldim; bugün, güzelliğim gittiğinde bunu söyleyebilirim.
Aşk
benim için ruhun hayatıydı, tıpkı havanın bedenin hayatı olması gibi. Sevgi olmadan var olmaktansa, her zaman bana bakacak
biri olmadan ölmeyi tercih ederdim. Kadınlar
çoğu zaman
kalplerinin tüm gücüyle sadece bir kez seviyormuş gibi yaparlar;
bağlılıklarımdan birinde o kadar şiddetli olmuştur ki
taşınmalarımın asla sona ermeyeceğini
düşünürdüm. Ancak,
her zaman doğal bir şekilde sönerlerdi, yakıtı kalmadığında bir ateş gibi.

Size bugün çok masum olduğum ama diğerlerine yol açan maceralarımın ilkini anlatacağım. Pecq'in o korkunç kimyacısının korkunç intikamı,
kendi isteğim dışında,
seyircisi olduğum
şok edici dramı hatırlatıyor bana.

Bir yıldır zengin bir adamla, Comte Herve de Ker ile evliydim---- eski bir aileden gelen bir Breton, anlıyor musunuz, onu sevmiyordum.
Gerçek
aşkın, her halükarda, aynı anda hem özgürlüğe hem de engellere ihtiyaç duyduğuna inanıyorum.
Daydırılan, yasa tarafından onaylanan ve rahip tarafından kutsanan aşka - buna gerçekten aşk diyebilir miyiz?
Yasal bir öpücük, asla çalınmış bir öpücük kadar iyi değildir. Kocam uzun boylu, zarif ve tavırları
gerçekten iyi bir beyefendiydi. Ama zekadan yoksundu.
Açıkça konuşuyordu ve bir bıçağın keskin ucu gibi
kesen görüşler dile getiriyordu.
Zihninin,
babası ve annesi tarafından kendisine aşılanmış, atalarından kendilerine kalan
hazır görüşlerle dolu olduğu izlenimini yaratıyordu. Hiç tereddüt etmedi, ancak
her konuda hemen dar görüşlü önerilerde bulundu,
hiçbir utanç göstermeden ve şeylere bakmanın başka yolları olabileceğini fark etmeden.
İnsan kafasının kapalı olduğunu,
içinde hiçbir fikrin dolaşmadığını,
bir adamın zihnini yenileyen ve onu, açık bir pencereden eve giren
temiz hava gibi ses çıkaran fikirlerin hiçbirinin olmadığını hissediyordu.

Yaşadığımız şato, ıssız bir kırsal alanın ortasında yer alıyordu. Büyük, hüzünlü bir yapıydı,
muazzam ağaçlarla çevriliydi, üzerinde yaşlı adamların beyaz sakallarına benzeyen yosun tutamları vardı. Gerçek bir orman olan park, ha-ha adı verilen derin bir hendekle çevriliydi; ve en uç noktasında, bataklıkların yakınında, sazlıklarla ve yüzen otlarla dolu büyük göletlerimiz vardı. İkisi arasında, onları birbirine bağlayan bir derenin kenarında, kocam yabani ördek avlamak için küçük bir kulübe yaptırmıştı. Sıradan hizmetçilerimize ek olarak, kocama ölümüne adanmış bir tür hayvan olan bir bakıcı ve bana tutkuyla bağlı, neredeyse bir arkadaş olan bir oda hizmetçimiz vardı. Onu beş yıl önce İspanya'dan geri getirmiştim. Terk edilmiş bir çocuktu. Koyu teni, koyu gözleri, orman kadar sık ​​saçları ve sürekli alnının etrafında toplanmasıyla bir çingene sanılabilirdi. O zamanlar on altı yaşındaydı ama yirmi yaşında gibi görünüyordu. Sonbahar başlıyordu. Bazen komşu arazilerde, bazen de kendi başımıza çok avlanıyorduk; ve genç bir adam fark ettim, Baron de
C----, şatoya ziyaretleri alışılmadık derecede sıklaştı. Sonra
gelmeyi bıraktı; bunun hakkında daha fazla düşünmedim; ama
kocamın bana karşı tavrının değiştiğini fark ettim.

Suskun ve dalgın görünüyordu; beni öpmedi; ve
biraz yalnız yaşamak için
ayrı dairelerde ısrar ettiğim için odama girmemesine rağmen,
sık sık geceleri
kapıma yaklaşan ve birkaç dakika sonra geri çekilen gizli bir adım sesi duydum.

Pencerem zemin katta olduğu için, şatonun etrafındaki gölgede dolaşan birini sık sık duyduğumu düşündüm. Kocama bundan bahsettim ve bana birkaç saniye dikkatle baktıktan sonra
cevap verdi:

"Önemli değil--bekçi."

* * * * *

Bir akşam, akşam yemeğinden hemen sonra, 
olağanüstü neşeli, sinsi bir neşeyle görünen Herve bana şöyle dedi:

"Her akşam tavuklarımı yemeye gelen bir tilkiyi vurmak için silahlarla üç saat geçirmek ister misin?"

Şaşırmıştım. Tereddüt ettim; ama o bana
tuhaf bir ısrarla bakmaya devam ederken, sonunda şöyle cevap verdim:

"Elbette dostum." Sana şunu söylemeliyim ki, kurt ve yaban domuzu gibi avlanıyordum. Bu yüzden bana bu av seferini
önermesi oldukça doğaldı.

Ama kocam, aniden garip bir şekilde gergin bir görünüme büründü; ve bütün
akşam boyunca tedirgin görünüyordu, ayağa kalkıp ateşli bir şekilde oturdu.

Saat on civarında, aniden bana şöyle dedi:

"Hazır mısın?"

Ayağa kalktım; ve, kendisi bana silahımı getirirken, sordum:

"Mermilerle mi yoksa geyik saçmalarıyla mı dolduracağız?"

Biraz şaşkınlık gösterdi; sonra tekrar ekledi:

"Ah! Sadece geyik saçmalarıyla; kafanı rahatlat! Bu yeterli olacaktır."

Sonra, birkaç saniye sonra, tuhaf bir tonda ekledi:

"Muhteşem bir serinliğe sahip olduğunla övünebilirsin."

Kahkahalarla güldüm.

"Ben mi? Neden, yalvarırım? Bir tilkiyi öldürmeye gittiğim için serinlik mi? Ama sen
ne düşünüyorsun, dostum?"

Ve sessizce parkın içinden geçtik. Tüm ev halkı uyuyordu.
Dolunay, arduvaz çatısı parlak bir şekilde parıldayan eski kasvetli binaya sarı bir renk veriyor gibiydi. Onu çevreleyen iki kulenin
zirvelerinde iki ışık levhası vardı ve hiçbir gürültü, bu berrak, hüzünlü, tatlı ve durgun gecenin sessizliğini
bozmuyordu, sanki bir ölüm transındaymış gibi. Ne bir nefes, ne bir kurbağanın çığlığı, ne bir baykuşun ötüşü; her şeyin üzerinde ağır bir melankolik uyuşukluk vardı. Parktaki ağaçların altındayken, üzerime bir tazelik hissi
çaldı, düşen yaprakların kokusuyla birlikte. Kocam hiçbir şey söylemedi;
ama dinliyordu, izliyordu, sanki
gölgelerde etrafı kokluyor gibiydi, baştan ayağa kovalama tutkusuyla ele geçirilmişti.

Kısa süre sonra göletlerin kenarlarına ulaştık.

Saz tutamları hareketsiz kaldı; tek bir nefes bile okşamadı; ama suyun içinden zar zor algılanabilen hareketler geçti. Bazen yüzey bir şey tarafından hareket ettirildi ve ışıklı kırışıklıklar gibi, sonsuza kadar genişleyen ışıklı
halkalar toplandı. Pusuya yatacağımız kulübeye vardığımızda, kocam önce beni içeri
aldı; sonra yavaşça tüfeğini doldurdu ve barutun kuru çatırtısı
üzerimde garip bir etki yarattı. Titrediğimi gördü ve sordu:

"Bu deneme senin için yeterince uzun mu? Eğer öyleyse, geri dön."

Çok şaşırdım ve şöyle cevapladım:

"Hiç de değil. Hiçbir şey yapmadan geri dönmeye gelmedim. Bu akşam garip görünüyorsun."

"Nasıl istersen," diye mırıldandı ve hiç kıpırdamadan orada kaldık.

Yaklaşık yarım saatin sonunda, bu parlak sonbahar gecesinin baskıcı
sessizliğini hiçbir şey bozmadığı için, alçak sesle şöyle dedim:

"Buradan geçtiğinden emin misin?"

Herve sanki onu ısırmışım gibi irkildi ve ağzı kulağıma yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Yanlış anlaşılmasın. Kesinlikle eminim."

Ve bir kez daha sessizlik oldu.

Sanırım uykum gelmeye başlamıştı ki, kocam kolumu sıktı ve sesi tıslamaya dönüştü:

"Onu orada, ağaçların altında görüyor musun?"

Boşuna baktım; hiçbir şey seçemedim. Ve Herve şimdi yavaşça
silahını kurdu, gözlerini sürekli yüzüme dikti.

Ben de ateş etmeye hazırlanıyordum ve aniden, otuz adım ötemizde, ayın tam ışığında, hızlı hareketlerle ileri doğru acele eden, vücudu eğilmiş, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi bir adam belirdi.

Öylesine sersemlemiştim ki yüksek sesle bağırdım; ama, arkamı dönmeden önce, gözlerimin önünde bir şimşek çaktı; sağır edici bir ses duydum ve adamın yerde yuvarlandığını gördüm, kurşunla vurulmuş bir kurt gibi.

Korkunç çığlıklar atmaya başladım, dehşete kapılmıştım, neredeyse deliriyordum; sonra
öfkeli bir el--Herve'nin eliydi--boğazımı yakaladı.
Yere fırlatıldım, sonra güçlü kolları tarafından götürüldüm. Koştu,
beni tutarak, çimenlerin üzerinde yatan bedene ulaşana kadar, ve
beni şiddetle onun üstüne fırlattı, sanki kafamı kırmak istiyormuş gibi.

Kaybolduğumu düşündüm; beni öldürecekti; ve daha ne olduğunu anlayamadan, topuğuyla alnıma kadar
kalkmıştı ki, o da yakalandı,
yere serildi.

Aniden ayağa kalktım ve onun üstünde diz çökmüş, hizmetçim Porquita'yı gördüm, çaresiz bir enerjiyle ona
yaslanan vahşi bir kedi gibi, sakalını, bıyığını ve yüzünün derisini koparıyordu.

Sonra, sanki aklına aniden başka bir fikir gelmiş gibi ayağa kalktı ve cesedin üzerine atılarak kollarını ölü adamın etrafına doladı, gözlerini ve ağzını öptü, ölü dudakları kendi dudaklarıyla açtı, onlarda bir nefes ve uzun, uzun bir sevgili öpücüğü bulmaya çalıştı.

Kocam kendini toparlayarak bana baktı. Anladı ve
ayaklarıma kapanarak şöyle dedi:

"Ah! Beni affet, sevgilim, senden şüphelendim ve bu kızın sevgilisini öldürdüm. Beni aldatan benim koruyucumdu."

Ama ben o ölü adamın ve o yaşayan kadının garip öpücüklerini, hıçkırıklarını ve kederli aşktan kıvranmalarını izliyordum--

Ve o anda kocama sadakatsiz olabileceğimi anladım.

GEÇMİŞİN KANITLARI

Sevgili Colette,--Birlikte okuduğumuz ve hafızamda yer etmiş olan M.
Sainte-Beuve'ün bir dizesini hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum; bu dize benim için çok güzel konuşuyor; ve özellikle bir süredir zavallı
kalbimi çok sık rahatlattı. İşte şöyle:

"Aynı evde doğmak, yaşamak ve ölmek."

Şimdi doğduğum, yaşadığım ve ölmeyi umduğum bu evde tek başımayım. Her gün neşeli değil ama keyifli;
çünkü etrafımda hatıralar var.

Oğlum Henri bir avukat; yılda iki kez beni görmeye geliyor. Jeanne
Fransa'nın diğer ucunda kocasıyla yaşıyor ve her
sonbaharda onu görmeye giden benim. İşte buradayım, tamamen, tamamen yalnızım, ama
kendi halkım, ölüler ve benden uzak yaşayanlar hakkında durmadan konuşan tanıdık nesnelerle çevriliyim.

Artık pek okumuyorum; bunun için çok yaşlıyım; ama sürekli
düşünüyorum, daha doğrusu rüya görüyorum. Uzun zaman önce yaptığım gibi rüya görmüyorum. Aklınıza herhangi bir çılgın hayal, yirmili yaşlarımızda beynimizin tasarladığı maceralar ve üzerimize doğan tüm mutluluk ufukları gelebilir!

Tüm hayallerimizin hiçbiri gerçekleşmedi, ya da daha doğrusu gerçekleşen çok farklı bir şey, daha az çekici, daha az şiirsel,
ama bu dünyadaki kaderlerini cesurca kabul etmeyi bilenler için yeterli.

Biz kadınların neden bu kadar sık ​​mutsuz olduğumuzu biliyor musunuz? Bunun nedeni, gençliğimizde mutluluğa fazla inanmamız öğretilmesidir! Hiçbir zaman
savaşma, çabalama, acı çekme fikriyle yetiştirilmedik. Ve,
ilk şokta, kalbimiz kırıldı; kör bir inançla, talihli olayların şelalelerine baktık. Olan şey en iyi ihtimalle
kısmi bir mutluluktur ve bunun üzerine hıçkırarak ağlamaya başlarız.
Mutluluk, hayalini kurduğumuz gerçek mutluluk, bunun ne olduğunu
öğrendim. Büyük bir mutluluğun gelmesinden ibaret değildir, çünkü
payımıza düşen her büyük mutluluk, asla ulaşamayacağımız bir dizi sevincin sonsuz beklentisinde bulunur.
Mutluluk mutlu bir beklentidir; umudun ufkudur; bu nedenle, sonsuz bir yanılsamadır; ve ne kadar yaşlı olsam da,
aslında, yaşadığım her gün kendim için yanılsamalar yaratıyorum; sadece onların amacı değişiyor,
arzularım artık aynı değil. Size en parlak
saatlerimi rüya görerek geçirdiğimi söylemiştim. Başka ne yapmalıyım?

Bunu yapmanın iki yolum var. Size bunların ne olduğunu söyleyeceğim;
belki sizin için yararlı olabilirler.

Ah! İlki çok basit;
yaşlı kemiklerim için yumuşak yapılmış alçak bir koltuğa
ateşimin önüne oturmak ve
bir kenara koyduğum şeylere bakmaktan ibarettir.

Bir hayat çok kısadır, özellikle de tamamen aynı yerde geçirilen bir hayat:

"Aynı evde doğmak, yaşamak ve ölmek."

Geçmişi hatırlamamızı sağlayan şeyler yığılmış, sıkıştırılmış; ve yaşlandığımızda, bazen gençliğimizden bu yana on günden fazla zaman geçmemiş gibi gelir. Evet; her şey elimizden kayıp gider, sanki hayatın kendisi tek bir günmüş gibi: sabah, akşam ve sonra gece gelir - şafak vakti olmayan bir gece!

Ateşe saatlerce baktığımda, geçmiş sanki dünmüş gibi
önümde yükselir. Artık şimdiki varoluşumu düşünmüyorum; hayaller beni alıp götürüyor; bir kez daha
hayatımın tüm değişimlerinden geçiyorum.

Ve ben sık sık genç bir kız olduğum yanılsamasına kapılıyorum, geçmiş günlerin o kadar çok nefesi bana geri geliyor, o kadar çok gençlik hissi ve hatta dürtü, genç kalbimin o kadar çok zonklaması - on sekizin tüm tutkulu ateşi; ve net, taze gerçeklikler, unutulmuş şeylerin vizyonları var. Ah! Her şeyden önce, genç bir kız olarak yaptığım yürüyüşlerin anıları bana ne kadar canlı bir şekilde geri geliyor!
Orada, koltuğumda, ateşin önünde, bir kez daha, birkaç gece önce, Mont Saint-Michel'de bir gün batımı gördüm ve hemen
sonra Uville ormanında at sırtında dolaşıyordum, nemli kumun ve çiyde ıslanmış çiçeklerin kokuları ve akşam yıldızının suyun içinden yakıcı yansımasını göndererek, korulukta dörtnala koşarken yüzümü ışınlarıyla yıkıyordu. Ve o zamanlar düşündüğüm her şey, uçsuz bucaksız denizi gördüğümde duyduğum şiirsel coşku, geçerken dalların hışırtısından duyduğum keskin haz, en önemsiz izlenimlerim, her düşünce, arzu veya his parçası, hepsi, hepsi sanki hala oradaymışım gibi, sanki o zamandan beri elli yıl geçmemiş gibi, kanımı dondurmak ve umutlarımı yatıştırmak için geri geldi. Ama uzun zaman öncesini canlandırmanın diğer yolu çok daha iyi.

Biliyorsun ya da bilmiyorsun, sevgili Colette, evde hiçbir şeyi yok etmiyoruz. Üst katta, çatının altında, "odun odası" dediğimiz
atılan şeyler için büyük bir odamız var. Artık kullanılmayan her şey oraya atılır. Sık sık oraya gider ve etrafıma bakarım. Sonra bir kez daha düşünmeyi bıraktığım bir yığın hiçlik buluyorum ve bu da aklıma bir yığın şey getiriyor. Bunlar, çocukluğumuzdan beri bildiğimiz ve sevinç veya üzüntü olaylarının anılarının, tarihimizdeki tarihlerin, hayatlarımızla iç içe geçmiş olmalarından dolayı bir tür kişilik, bir fizyonomi kazanmış, hoş veya kasvetli evimizin yoldaşları olan, ne yazık ki kaybetmeyeceğimiz tek yoldaşlar, diğerleri gibi ölmeyecek tek yoldaşlar değiller - yüz hatları, sevgi dolu gözleri, dudakları, sesleri sonsuza dek kaybolmuş olanlar. Ama bunun yerine, yıpranmış bibloların karmaşası arasında, kırk yıl boyunca yanımızda asılı duran ve bizim tarafımızdan hiç fark edilmeyen, ve aniden tekrar gözümüze çarptığında, bir şekilde geçmişin kalıntılarının önemine, önemine sahip olan o küçük eski önemsiz nesneleri buluyorum. Zihnimde, uzun zamandır tanıdığımız ama gerçekte oldukları gibi hiç görmediğimiz insanların etkisini yaratıyorlar ve aniden, bir akşam, hiç beklenmedik bir şekilde, bitmek bilmeyen bir konuşma akışına girip, bize kendilerinden en gizli sırlarına kadar her şeyi anlatıyorlar, ki bunların varlığından hiç şüphelenmiyorduk. Ve her seferinde bir şey dikkatimi çektiğinde kalbimde küçük bir heyecanla bir nesneden diğerine geçiyorum. Kendi kendime diyorum ki:
"Bak işte! Paul'ün Lyons'a doğru yola çıktığı gece bunu kırdım;" ya da,
"Ah! Annemin karanlık kış gecelerinde akşam ibadetlerine giderken yanında taşıdığı küçük feneri var." Hatta bu odada bana anlatacak bir hikayesi olmayan, büyükanne ve büyükbabamdan kalan, bu nedenle tarihi ve maceraları bugün yaşayanlar için tamamen bilinmeyen ve
sahiplerini artık kimsenin bilmediği şeyler var. Kimse onlara dokunan
elleri veya onlara bakan gözleri görmedi. Bunlar
uzun, uzun düşler görmeme neden olan şeyler. Bunlar
zihnimde son kalan arkadaşları ölmüş, yalnız insanları temsil ediyor. Sen, sevgili
Colette, bunların hepsini kavrayamıyorsun ve benim
sadeliğime, çocuksu, duygusal kaprislerime gülümseyeceksin. Sen bir Parislisin ve
siz Parisliler bu içsel yaşamı, kişinin kendi kalbinin o sonsuz
yankılarını anlayamıyorsunuz. Dış dünyada, tüm düşüncelerin
açıkta olarak yaşıyorsun. Benim gibi yalnız yaşayan biri olarak, sadece kendimden bahsedebiliyorum. Bu mektuba cevap verirken, bana biraz kendinden bahset ki, ben de kendimi senin yerine koyabileyim, tıpkı senin de yarın kendini benim yerime koyabileceğin gibi.

Ama M. de Sainte Beuve'nin şu dizesini asla tam olarak anlayamayacaksın:

"Bir evde doğmak, yaşamak ve ölmek."

Binlerce öpücük, eski dostum,

ADELAIDE.

SEYYAR SATICI

Ne kadar çok önemsiz olay, zihnimizde sadece geçici bir
iz bırakan şeyler, sadece bir anlığına gördüğümüz ve gerçek doğalarını tahmin etmek veya şüphelenmek zorunda kaldığımız mütevazı dramlar,
henüz genç ve deneyimsizken, tabiri caizse,
acı gerçeğin bilgisine doğru adım adım bizi yönlendiren ipler!

Uzun, dolaşan hayaller sırasında adımlarımı geri çektiğim her an, rastgele dolaştığım yol boyunca düşüncelerimi dağıtan, ruhum kanat çırpıyor ve aniden geçmişin gölgelerinden çıkıp, kuşların gözlerimin önündeki çalıların arasından uçması gibi hafızamın önünde uçuşan neşeli veya uğursuz bir karakterin küçük olaylarını hatırlıyorum.

Bu yaz, Bourget Gölü'nün sağ kıyısına bakan bir Savoy yolunda dolaştım ve bakışlarım o su kütlesinin üzerinde, ayna gibi ve mavi, eşsiz bir mavi, soluk, batan güneşin parıltılı ışınlarıyla renklendirilmişken, kalbimin çocukluğumdan beri göllerin yüzeyine, nehirlere ve denize karşı duyduğum bağlılıkla hareketlendiğini hissettim. Karşı kıyıda, uçlarını göremeyeceğiniz kadar geniş, biri Rhone'da, diğeri Bourget'de kaybolan
engin sıvı levhanın üzerinde,
"Cats's Tooth"un tepe direğine kadar
bir tepe gibi engebeli, yüksek dağ yükseliyordu. Yolun her iki tarafında, ağaçtan ağaca uzanan asmalar, yapraklarının altında ince destekleyici dallarını
boğmuştu ve tarlalarda çelenkler halinde uzanıyorlardı, yeşil, sarı ve kırmızı çelenkler, bir gövdeden diğerine kadar uzanıyordu ve
üzerinde koyu üzüm salkımları vardı.

Yol ıssız, beyaz ve tozluydu. Birdenbire, Saint-Innocent köyünü çevreleyen büyük ağaçların çalılığından bir adam
çıktı ve bir yükün altında eğilerek,
bir sopaya yaslanarak bana doğru geldi.

Bana yaklaştığında, onun bir seyyar satıcı olduğunu keşfettim,
kapı kapı dolaşıp ucuza değersiz şeyler satan gezgin satıcılardan biri ve bunun üzerine zihnimde uzun zaman öncesine ait bir anı canlandı, neredeyse hiçbir şey değildi, sadece yirmi bir yaşındayken Argenteuil ile Paris arasında bir gece yaşadığım tesadüfi bir karşılaşmanın anısı.

Bu dönemde hayatımın tüm mutluluğu tekne gezilerinden geliyordu.
Argenteuil'de belirsiz bir handa bir oda tutmuştum ve
her akşam, hükümet katiplerinin trenine biniyordum, o uzun ve yavaş tren, yolculuğu sırasında farklı istasyonlara küçük paketler taşıyan, şişman ve ağır, çünkü neredeyse hiç yürüyemiyorlar,
bu yüzden pantolonları sürekli ofis taburesinde oturmaları nedeniyle hep bol oluyor. Bana yazı masasının, resmi belgelerin ve kutuların kokusunu bile alabildiğimi hissettiren bu tren, beni Argenteuil'e bıraktı. Teknem beni bekliyordu,
suyun üzerinde kaymaya hazırdı. Ve küreğimi hızla çektim, böylece
Bezons'ta veya Chatou'da veya Epinay'da veya Saint-Ouen'de dışarı çıkıp yemek yiyebilirdim.
Sonra geri döndüm, teknemi bağladım ve ay üzerime parıldarken
Paris'e doğru yürüyerek geri döndüm.

Bir gece beyaz yolda tam önümde yürüyen bir adam gördüm.
Ah! Geç kalmış vatandaşların çok korktuğu
Paris banliyölerinin o gece yolcularıyla sürekli karşılaşıyordum. Bu adam omuzlarında ağır bir yük ile
yavaşça önümden yürüyordu.

Adımlarımı o kadar hızlandırarak tam yanına geldim ki
ayak seslerim yolda yankılandı. Durdu ve arkasını döndü; sonra, ben gittikçe daha da yaklaşırken, yolun karşı tarafına geçti.

Ben hızla yanından geçerken, bana seslendi:

"Merhaba! İyi akşamlar, mösyö."

Ben de şöyle karşılık verdim:

"İyi akşamlar, dostum."

Devam etti:

"Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Paris'e gidiyorum."

"Oraya varman uzun sürmeyecek; iyi bir tempoda gidiyorsun.
Bana gelince, omuzlarımda bu kadar hızlı yürüyemeyecek kadar büyük bir yük var."

Hızımı yavaşlattım. Bu adam benimle neden konuşmuştu? Bu büyük pakette ne taşıyordu? Zihnimde belirsiz suç şüpheleri
doğdu ve beni meraklandırdı. Her sabah gazetelerin sütunlarında, Gennevilliers yarımadasında işlenen suçlarla ilgili o kadar çok haber yer alıyor ki, bunların bir kısmı doğru olmalı. Bu tür
şeyler yalnızca okuyucuları eğlendirmek için icat edilmemiştir - mahkeme raporlarının
doldurduğu tüm bu tutuklamalar ve çeşitli suçlar kataloğu.

Ancak, bu adamın sesi cesur olmaktan çok çekingen görünüyordu ve
şu ana kadar tavrı saldırgan olmaktan çok daha ihtiyatlıydı.

Ben de ona sormaya başladım:

"Ya sen--uzaklara mı gidiyorsun?"

"Asnieres'ten daha uzağa değil."

"Asnieres senin ikametgahın mı?"

"Evet, mösyö, mesleğim seyyar satıcılık ve Asnieres'te yaşıyorum."

Yayaların gündüzleri ağaçların gölgesinde hareket ettiği kaldırımdan ayrılmıştı ve kısa süre sonra yolun
ortasına gelmişti. Ben de onun örneğini takip ettim. Her birimiz elinde bastonunu tutarak birbirimize şüpheyle bakmaya devam ettik. Ona yeterince
yakınlaştığımda, daha az güvensiz hissettim. Açıkça bana karşı aynı tavrı takınmaya meyilliydi, çünkü sordu:

"Biraz daha yavaş gidebilir misin?"

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü geceleri bu yoldan hoşlanmıyorum. Sırtımda mallar var ve
iki kişi her zaman bir kişiden iyidir. İki kişi bir arada olduğunda, insanlar
onlara saldırmaz."

Doğruyu söylediğini ve korktuğunu hissettim. Bu yüzden
isteklerine boyun eğdim ve ikimiz, bu yabancıyla
yan yana, sabahın birinde, Argenteuil'den Asnieres'e giden yolda yürümeye devam ettik.

"Bu kadar tehlikeliyken neden bu kadar geç eve gidiyorsun?" diye sordum arkadaşıma.

Bana geçmişini anlattı. Bu akşam eve dönmeyi planlamıyordu, çünkü o sabah yanında üç veya dört gün yetecek kadar mal getirmişti. Ama onlardan kurtulmada o kadar şanslıydı ki, krediyle satın aldığı bir dizi şeyi ertesi gün teslim etmek için gecikmeden evine geri dönmesi gerektiğini fark etti.

Bana, işi çok iyi idare ettiğini, gizlice konuşma eğiliminde olduğunu ve
sergilediği bibloların, dedikodu yaparken kolayca satamadığı diğer şeylerden kurtulmasında kendisine faydalı olduğunu gerçek bir memnuniyetle anlattı.

Şunu ekledi:

"Asnieres'te bir dükkânım var. Karım tutuyor."

"Ah! Yani evli misiniz?"

"Evet, m'sieur, son on beş aydır. Çok iyi bir
karım var. Bu gece eve geldiğimi gördüğünde bir sürprizle karşılaşacak."

Daha sonra bana evliliğini anlattı. Bu genç kızın peşinde iki yıldır vardı ama kararını vermesi zaman almıştı.

Çocukluğundan beri bir sokağın köşesinde küçük bir dükkan işletiyordu ve burada her türlü şeyi satıyordu: kurdeleler, yazın çiçekler ve çoğunlukla güzel küçük ayakkabı tokaları ve bir üreticinin lütfu sayesinde uzmanlık alanı olan birçok başka ıvır zıvır. Asnieres'te "La Bluette" olarak tanınıyordu. Bu isim ona sıklıkla mavi giydiği için verilmişti. Ve yaptığı her şeyde çok becerikli olduğu için para kazanıyordu. Onun izlenimi, şu anda pek iyi olmadığıydı; ailevi bir şekilde olduğuna inanıyordu ama emin değildi. İşleri iyi gidiyordu; ve komşu bölgelerdeki tüm küçük tüccarlara numuneler sergileyerek seyahat ediyordu. Bazı üreticiler için bir tür gezici komisyoncu olmuştu, aynı anda hem onlar hem de kendisi için çalışıyordu.

"Ve sen--sen nesin," dedi.

Ona mahcup bir tavırla cevap verdim. Argenteuil'de bir yelkenli teknem ve iki yelkenlim olduğunu, her akşam kürek çekmeye geldiğimi ve egzersiz yapmayı sevdiğimden bazen Paris'e yürüyerek döndüğümü, orada bir mesleğim olduğunu ve bunun da -kendisinin çıkarımını yapmasını sağladığım- kazançlı bir meslek olduğunu anlattım.

Şunu söyledi:

"İnan, senin gibi spondullarım olsaydı, geceleri yollarda yürüyerek eğlenmezdim -burası güvenli değil."

Bana yan yan baktı ve kendi kendime, yine de, sonuçsuz bir risk almak istemeyen sinsi bir suçlu olup olmadığını sordum.

Sonra mırıldanarak güvenimi tazeledi:

"Lütfen biraz daha yavaş ol. Şu paketim çok ağır."

Bir grup evin görüntüsü Asnieres'e ulaştığımızı gösteriyordu.

"Neredeyse eve vardım," dedi. "Dükkanda uyumuyoruz; geceleri bir köpek tarafından gözetleniyor, ama dört adama bedel bir köpek. Ve sonra
şehrin merkezinde yaşamak çok pahalı. Ama beni dinleyin,
mösyö! Bana değerli bir hizmette bulundunuz, çünkü
sürümle yollarda seyahat ederken
aklım rahat değil. Peki,
şimdi benimle içeri girmelisiniz ve eğer karım yatmadıysa onunla bir kadeh sıcak şarap içmelisiniz, çünkü o çok derin uyuyor ve
uyandırılmaktan hoşlanmıyor. Ayrıca, sürüm olmadan hiç korkmuyorum, bu yüzden sizi elimde bir sopayla şehrin kapılarına kadar götüreceğim. "

Davetiyeyi reddettim; içeri girmem konusunda ısrar etti; hala geri çekildim; beni öyle büyük bir hevesle, öyle gerçek bir hayal kırıklığı havasıyla, öyle derin pişmanlık ifadeleriyle sıkıştırdı ki -çünkü kendini
çok güçlü bir şekilde ifade etme sanatına sahipti- bana yaralı hisseden birinin tonuyla "onun gibi bir adamla içki içmeye itiraz edip etmediğimi" sordu, sonunda pes ettim ve onu
banliyölerin eteklerinde bulunan o büyük, harap evlerden birine doğru ıssız bir yolda takip ettim.

Bu meskenin önünde tereddüt ettim. Bu yüksek alçı baraka
serseriler için bir in, banliyö haydutları için bir saklanma yeri gibi görünüyordu.
Ama kilitli olmayan bir kapıyı itti ve beni ondan önce içeri
girdirdi. Beni omuzlarımdan tutarak, derin karanlığın içinden, ellerimle ve ayaklarımla yolumu bulmam gereken bir merdivene doğru götürdü,
Açık bir bodruma düşme korkusu.

İlk sahanlığa ulaştığımda bana şöyle dedi: "Hadi yukarı çık! Altıncı kat."

Ceplerimi aradım ve orada bir kutu vesta bularak,
yukarı çıkan yolu aydınlattım. Sırt çantasının altında nefes nefese beni takip etti ve
tekrarladı:

"Çok yüksek! Çok yüksek!"

Evin tepesine vardığımızda, iç ceplerinden birinden bir ipliğe bağlı bir anahtar çıkardı ve kapısının kilidini açıp beni içeri soktu.

Ortada bir masa, altı sandalye ve duvara yakın bir mutfak dolabı olan küçük, beyaz badanalı bir odaydı.

"Karım uyanacak," dedi; "sonra biraz şarap almak için
mahzene ineceğim; burada kalmıyor."

Bu daireden dışarı açılan iki kapıdan birine yaklaştı
ve haykırdı:

"Bluette! Bluette!" Bluette cevap vermedi. Daha yüksek bir sesle bağırdı:
"Bluette! Bluette!"

Sonra yumruğuyla bölmeye vurarak homurdandı: "Tanrı adına
uyanacak mısın?"

Bekledi, kulağını anahtar deliğine yapıştırdı ve daha sakin bir sesle mırıldandı: "Pooh! Eğer uyuyorsa, uyumasına izin verilmeli! Gidip
şarabı alacağım: beni birkaç dakika bekle."

Kayboldu. Oturdum ve elimden gelenin en iyisini yaptım.

Buraya neden gelmiştim? Birdenbire irkildim,
çünkü insanların alçak sesle konuştuğunu ve sessizce,
neredeyse sessizce, karısının uyuduğu odada hareket ettiğini duydum.

Tanrım! Lanetli bir tuzağa mı düşmüştüm? Bu
kadın --bu Bluette-- neden kocasının odasına açılan kapıyı sertçe çalmasıyla
uyanmamıştı; bu sadece suç ortaklarına "Tuzakta bir fare var! Kaçmasını önlemek için dışarı bakacağım. 'Gerisini
siz
yapacaksınız!"

Elbette, iç odada eskisinden daha fazla hareket vardı;
kapının içeriden açıldığını duydum. Kalbim çarpıyordu.
Dairenin daha uzak ucuna doğru geri çekildim, kendi kendime: "Bununla
mücadele
etmeliyim!" dedim ve iki elimle bir sandalyenin arkasını
tutarak çaresiz bir mücadeleye hazırlandım.

Kapı yarı açıktı, kapıyı aralık tutan bir el belirdi; sonra bir
baş, bir melon şapkayla örtülü bir adamın başı, katlanır kapılardan kaydı ve bana sertçe bakan iki göz gördüm. Sonra o kadar hızlı bir şekilde ki
savunma amacıyla tek bir hareket bile yapmaya vaktim olmadı, birey, sözde suçlu, çıplak ayaklı, ayakkabıları elinde uzun boylu genç bir adam, yakışıklı bir adam, itiraf etmeliyim ki - aslında yarı beyefendi, dış kapıya doğru bir hamle yaptı ve
aşağıya doğru koştu merdivenler.

Koltuğuma oturdum. Macera komik bir hal almaya başlamıştı. Ve
şarabı getirmesi uzun süren kocayı bekledim.
Sonunda merdivenlerden çıktığını duydum ve ayak seslerinin sesi
beni güldürdü, o tek başına kahkahalardan biriyle, ki bunu engellemek zordu.

Elinde iki şişeyle içeri girdi. Sonra bana sordu:

"Karım hala uyuyor mu? Onun kıpırdadığını duymadın değil mi?"

Bölme kapısının diğer tarafına yapıştırılmış bir kulak olduğunu içgüdüsel olarak biliyordum ve dedim ki: "Hayır, hiç de değil. "

Ve şimdi tekrar seslendi:

"Pauline!"

Hiçbir cevap vermedi ve hatta kıpırdamadı bile.

Bana geri döndü ve açıkladı:

"Görüyorsun ya, gece eve gelip bir arkadaşımla bir
damla içmemi istemiyor."

"Öyleyse onun uyumadığına mı inanıyorsun?"

Memnuniyetsiz bir tavır takındı.

"Ne olursa olsun," dedi, "birlikte bir içki içelim."

Ve hemen iki şişeyi daha fazla uzatmadan birbiri ardına boşaltma eğilimi gösterdi.

Bu sefer biraz enerji gösterdim. Bir kadehi yuttuğumda
ayağa kalkıp gitmek istedim. Artık bana eşlik etmekten bahsetmiyordu ve somurtkan bir
kaşla, öfkeli bir ruh halindeki sıradan bir adamın kaşlarını çatarak, şiddeti sadece
uyuyan bir kaba saba bakışla karısının
uyuyan dairesine doğru mırıldandı:

"O kapıyı açmak zorunda kalacak gittin."

Bu korkak herife baktım, nedenini bilmeden, belki de belirsiz bir önsezi yüzünden,
kapalı kapılardan hoşlanmayan aldatılmış erkeğin içgüdüsü. Bana ondan şefkatle bahsetmişti; şimdi kesinlikle
onu dövecekti.

Kilidi bir kez daha sallarken haykırdı:

"Pauline!"

Uykusundan uyanan bir kadının sesine benzeyen bir ses,
bölmenin arkasından cevap verdi:

"Eh! ne?"

"İçeri girdiğimi duymadın mı?"

"Hayır, uyuyordum! Bırak dinleneyim."

"Kapıyı aç!"

"Evet, yalnızken. Geceleri seninle içmeleri için
arkadaşlarını eve getirmeni istemiyorum."

Sonra kendimi indirdim, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indim, suç ortağı olduğum diğer adamın yaptığı gibi. Ve Paris'e doğru yolculuğuma devam ederken, o sefil meskende her gün, her biçimde ve her sınıfta oynanan ebedi dramanın bir sahnesine tanık olduğumu fark ettim.

İNTİKAMCI

M. Antoine Leuillet, Dul Mathilde Souris ile evlendiğinde, ona neredeyse on yıldır aşıktı.

M. Souris onun arkadaşıydı, eski üniversite arkadaşıydı. Leuillet ondan çok hoşlanıyordu, ama onu biraz beceriksiz buluyordu. Sık sık şöyle derdi: "O zavallı Souris asla Seine Nehri'ni ateşe vermez."

Souris, Mdlle. Mathilde Duval ile evlendiğinde, Leuillet şaşırdı ve biraz da sinirlendi, çünkü ona karşı hafif bir zaafı vardı. Komşularından birinin kızıydı, iyi parası olan emekli bir tuhafiyeciydi. Güzel, iyi huylu ve zekiydi. Souris'i parası yüzünden kabul etti.

Sonra Leuillet başka türlü umutlar beslemeye başladı. Arkadaşının karısına ilgi göstermeye başladı. Yakışıklı bir adamdı, hiç de aptal değildi ve ayrıca zengindi. Başarılı olacağından emindi; ama başarısız oldu. Sonra ona gerçekten aşık oldu ve kocasıyla yakınlık kurmaktan çekinen, ihtiyatlı ve utanan bir sevgiliydi. Mme. Souris, ona olan ilgilerinin artık ciddi bir şey ifade etmediğini düşündü ve Souris onun sadece arkadaşı oldu.
Bu durum dokuz yıl sürdü.

Şimdi, bir sabah, Leuillet zavallı kadından şaşırtıcı bir mesaj aldı. Souris aniden kalp anevrizmasından ölmüştü.

Aynı yaşta oldukları için korkunç bir şok geçirdi; ama hemen ardından derin bir sevinç, sonsuz bir kurtuluş rahatlaması hissi bedenine ve ruhuna işledi. Mme. Souris özgürdü.

Ancak, durumun gerektirdiği şekilde kederini gösterecek inceliğe sahipti; uygun zamanın geçmesini bekledi ve
tüm geleneksel uygulamaları yerine getirdi. On beş ayın sonunda
dul kadınla evlendi.

Davranışı yalnızca doğal değil, aynı zamanda cömert olarak kabul edildi.
İyi bir arkadaş ve dürüst bir adam gibi davranmıştı. Kısacası mutluydu,
oldukça mutluydu.

En yakın güven şartlarında yaşıyorlardı, ilk andan itibaren birbirlerini anlayıp takdir ediyorlardı. Biri diğerinden hiçbir şeyi saklamıyor ve birbirlerine en derin düşüncelerini anlatıyorlardı. Leuillet
artık karısını sakin ve güvenilir bir sevgiyle seviyordu; onu şefkatli, sadık bir eş, eşit ve sırdaş olarak seviyordu. Ama ruhunda hâlâ, bu kadına ilk sahip olan, gençliğinin ve ruhunun çiçeğini
elinde bulunduran ve hatta onu şiirsel niteliklerinden
soymuş olan ölen Souris'e karşı tekil ve açıklanamayan bir kin vardı. Ölen kocanın anısı, yaşayan kocanın mutluluğunu mahvetti; ve bu ölümünden sonraki kıskançlık artık Leuillet'in kalbini gece gündüz işkence etmeye başladı.

Sonuç olarak, Souris hakkında durmadan konuşuyor, onun hakkında binlerce küçük ve samimi soru soruyor ve tüm alışkanlıkları ve kişisel özellikleri hakkında bilgi arıyordu. Ve onu mezarın derinliklerine kadar alaycı bir şekilde takip etti,
kendini beğenmiş bir şekilde tuhaflıklarını hatırladı, saçmalıklarını vurguladı ve kusurlarını
belirtti.

Her dakika evin bir ucundan diğer ucuna karısına sesleniyordu:

"Merhaba, Mathilde!"

"İşte buradayım, canım."

"Gel de biraz sohbet edelim."

Her zaman ona doğru gelirdi, gülümserdi, sohbetin konusunun Souris olacağının gayet farkındaydı ve ikinci kocasının zararsız çılgınlığını tatmin etmek için can atardı.

"Diyorum ki! Souris'in bir gün bana küçük adamların büyük adamlardan her zaman daha çok sevildiğini
kanıtlamak istediğini hatırlıyor musun?"

Ve ölmüş olan kocasına karşı olumsuz düşüncelere daldı, çünkü küçüktü ve uzun boylu olduğu için kendisine gizlice iltifat ediyordu.

Ve Mme. Leuillet onun haklı olduğunu düşünmesine izin verdi; ve o
çok içten güldü, halefinin eğlenmesi için ilk kocayı şakacı bir şekilde alay konusu yaptı, o da her zaman şunu söyleyerek
son verdi:

"Önemli değil! Souris bir aptaldı!"

Çok mutluydular, oldukça mutluydular. Ve Leuillet karısına olan bitmeyen bağlılığını her zamanki tezahürlerle kanıtlamaktan asla vazgeçmedi.

Şimdi, bir gece ikisi de gençlik ateşinin
yenilenmesiyle uyanık kaldıklarında, karısını kollarında sıkıca tutan ve dudaklarını dudaklarına yapıştıran Leuillet şöyle dedi:

"Bana şunu söyle, canım."

"Ne?"

"Souris--soruyu sormak kolay değil--çok--çok aşık mıydı?"

Ona sıcak bir öpücük verdi ve mırıldandı:

"Senin kadar değil, ördeğim."

Erkeksi kibri gururla okşandı ve devam etti:

"Olmalı--biraz düz--bir adam olmalı, değil mi?"

Kadın cevap vermedi. Sadece yüzünde sinsi bir gülümseme vardı,
onu kocasının boynuna bastırdı.

Adam sorularını ısrarla sürdürdü:

"Hadi ama! Onun düz--yani, biraz
tuhaf bir adam olduğunu inkar etme?"

Kadın hafifçe başını salladı.

"Evet, biraz tuhaf."

Adam devam etti:

"Eminim eskiden seni birçok gece yorardı--öyle değil mi?"

Bu sefer, kadın açık sözlülük gösterdi ve cevap verdi:

"Ah! Evet."

Kadın bu itirafı yaptığında onu bir kez daha kucakladı ve
mırıldandı:

"Ne kadar da eşekti! Ondan memnun değil miydin?"

Kadın cevapladı:

"Hayır. Her zaman neşeli değildi."

Leuillet, karısının eski durumuyla şimdiki durumu arasında kendi zihninde bir karşılaştırma yaparak oldukça memnun hissetti.

Bir süre sessiz kaldı: sonra, yeni bir liyakat patlamasıyla şöyle dedi:

"Bana şunu söyle!"

"Ne?"

"Bana karşı oldukça açık sözlü olacak mısın? Oldukça açık sözlü?"

"Elbette canım."

"Şey, bak buraya! Bu aptalı kandırmaya hiç kalkışmadın mı, Souris?"

Madam Leuillet utangaç bir şekilde küçük bir "Oh!" dedi ve tekrar
yüzünü kocasının göğsüne yaklaştırdı. Ama onun
güldüğünü görebiliyordu.

Israr etti:

"Hadi, itiraf et! Bu aptalın kafası tam bir boynuzluya uygundu! Çok komik olurdu! Bu iyi Souris! Ah! Diyorum ki, canım,
bunu bana söyleyebilirsin--sadece bana!"

"Bana" kelimelerini vurguladı, eğer kocasını aldatırken biraz zevk göstermek isteseydi, Leuillet'in o adam olacağından emindi; ve bu itirafı beklerken sevinçten titriyordu, eğer erdemli bir kadın olmasaydı onu o zaman elde edebileceğinden emindi.

Ama kadın cevap vermedi, sanki sonsuz derecede komik bir şeyin
hatırlanmasıyla durmadan gülüyordu. Leuillet, Souris'i aldatmış olabileceği fikrine kahkahalarla gülmeye başladı. Ne güzel bir şakaydı! Ne kadar da eğlenceliydi, kesinlikle!

Kahkaha nöbetleriyle kırılan bir sesle haykırdı.

"Ah! Zavallı Souris! Zavallı Souris! Ah! Evet, öyle bir kafası vardı -- oh,
kesinlikle vardı!"

Ve Mme. Leuillet şimdi çarşafların altında kıvrıldı, gözlerinden yaşlar gelene kadar
güldü.

Ve Leuillet tekrarladı: "Hadi, itiraf et! İtiraf et! Dürüst ol. Böyle bir şeyi duymanın benim için tatsız olamayacağını bilmelisin."

Sonra kekeledi, hala kahkahadan boğuluyordu.

"Evet, evet."

Kocası ona bir cevap vermesi için baskı yaptı.

"Evet, ne? Bak buraya! Bana her şeyi anlat."

Şimdi daha sakin bir şekilde gülüyordu ve ağzını Leuillet'in kulağına doğru kaldırarak, hoş bir güven duygusu beklentisiyle ona doğru tuttuğu kulağına doğru
fısıldıyordu--"Evet, onu
aldattım!"

Sırtında soğuk bir ürperti hissetti ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde
nefes aldı.

"Sen--sen--onu--gerçekten--aldattın mı?"

Hala onun bu şeyi son derece hoş bulduğu izlenimindeydi ve cevapladı.

"Evet--gerçekten--gerçekten."

Aldığı şok o kadar büyüktü ki yatakta oturmak zorunda kaldı,
nefesini tuttu, sanki kendisine bir boynuzlu olduğu söylenmiş gibi
tıpkı bunalmıştı. İlk başta, düzgün bir şekilde
konuşamadı; sonra bir dakika kadar geçtikten sonra sadece
boşaldı.

"Ah!"

O da artık gülmeyi bırakmıştı, hatasını çok geç fark etmişti.

Leuillet sonunda sordu.

"Ve kiminle?"

Sessiz kaldı, bir bahane bulmak için beynini zorladı.

Sorusunu tekrarladı.

"Kiminle?"

Sonunda, dedi.

"Genç bir adamla."

Aniden ona doğru döndü ve kuru bir tonda, dedi.

"Sanırım bir mutfak hizmetçisiyle değildi. Sana soruyorum, o genç adam kimdi - anlıyor musun?"

Cevap vermedi. Başının üzerine çektiği çarşafı yırttı ve onu yatağın ortasına itti, tekrarladı.

"Hangi genç adamla olduğunu bilmek istiyorum - anlıyor musun?"

Sonra, kelimeleri telaffuz etmekte biraz zorluk çekerek cevap verdi.

"Sadece gülmek istedim." Ama öfkeyle titredi: "Ne? Nasıl yani? Sadece gülmek mi istedin? O zaman benimle oyun mu oynuyordun?
Bu kaçamak cevaplarla tatmin olmayacağım, söyleyeyim! Sana genç adamın adının ne olduğunu soruyorum?"

Cevap vermedi, sırtüstü hareketsizce yattı.

Adam onun kolunu yakaladı ve sıkıca bastırdı.

"Beni duyuyor musun, diyorum? Konuşurken bana bir cevap vermeni istiyorum."

Sonra, dedi kadın, gergin bir tonla.

"Sanırım deliriyorsun! Beni rahat bırak!"

Öfkeyle titriyordu, o kadar çileden çıkmıştı ki ne söylediğini neredeyse bilmiyordu ve onu tüm gücüyle sarsarak tekrarladı.

"Beni duyuyor musun? Beni duyuyor musun?"

Ani bir hareketle onun kavrayışından kurtuldu ve parmaklarının uçlarıyla kocasının burnuna vurdu. Tamamen
sini kaybetti, vurulduğunu hissetti ve öfkeyle
üstüne atıldı.

Şimdi onu altına aldı, kulaklarını en şiddetli şekilde yumrukladı ve haykırdı:

"Şunu al--ve bunu--ve bunu--işte buradasın, orospu çocuğu!"

Sonra, onu dövmekten bitkin, nefes nefese kaldığında ayağa kalktı ve çekmeceli dolaba gidip kendine bir bardak
şekerli portakal suyu aldı çünkü çabasından sonra neredeyse bayılmak üzereydi.

Ve yatakta kıvrılmış yatıyordu, ağlıyor ve hıçkırıklar
çığlık atıyordu, mutluluğunun
son bulduğunu ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu hissediyordu.

Sonra, gözyaşlarının ortasında, durakladı:

"Dinle, Antoine, buraya gel! Sana bir yalan söyledim--dinle! Sana açıklayacağım."

Ve şimdi kendini savunmaya hazır, bahaneler ve
hilelerle donanmış bir şekilde, buruşuk gece başlığının altında başını hafifçe kaldırdı. Ve ona doğru dönerek, ona yaklaştı, onu dövdüğü için utanıyordu, ama bir koca olarak yüreğinin derinliklerinde, selefi Souris'i aldatan kadına karşı bitmez tükenmez bir nefret hissediyordu.

HER YERDE

Kont de Lormerin giyinmeyi yeni bitirmişti. Soyunma odasının tüm panelini kaplayan büyük cama
ayrıca bir bakış
attı ve gülümsedi.

Gerçekten hala yakışıklı bir adamdı, ama saçları oldukça griydi.
Uzun boylu, zayıf, zarif, göbeği çıkıntılı değildi, zayıf yüzünde şüpheli bir tonda seyrek bir bıyığı vardı, beyazdan ziyade açık renk gibi görünüyordu, kısacası o "şık", iki erkek arasında milyonlarca farktan daha fazla fark yaratan o tarif edilemez şey vardı.

"Lormerin hala hayatta!" diye mırıldandı.

Ve yazışmalarının onu beklediği oturma odasına doğru ilerledi.

Her şeyin bir yeri olan masasında, hiç çalışmayan beyefendinin çalışma masasında, farklı görüşlere sahip üç gazetenin yanında bir düzine mektup yatıyordu. Tek bir parmak dokunuşuyla, bir kumarbazın kart seçmesi gibi, tüm bu mektupları
görmek için açtı; ve her sabah zarfları açmadan önce yaptığı bir şey olan el yazısını taradı.

Bu onun için keyifli bir beklenti, sorgulama ve belirsiz bir endişe anıydı. Bu mühürlü gizemli kağıtlar ona ne getiriyordu?
İçlerinde ne vardı, zevk, mutluluk veya keder?
Hızlı bir göz hareketiyle onları inceledi, her durumda onları yazan eli tanıdı, seçti, beklediği şeye göre iki veya üç kura çekti. Burada, arkadaşlar; orada, kayıtsız kaldığı kişiler; daha ileride, yabancılar. Sonuncusu ona her zaman biraz tedirginlik verirdi. Ondan ne istiyorlardı? Düşünceler, vaatler veya tehditlerle dolu
o meraklı karakterleri hangi el çizmişti?

Bu gün özellikle bir mektup dikkatini çekti. Basitti
yine de, hiçbir şey açığa vurmuyor gibiydi; ama ona
tedirginlikle, bir tür içsel ürpertiyle baktı.

Şöyle düşündü: "Kimden olabilir? Bu yazıyı kesinlikle biliyorum,
ama tanımlayamıyorum."

Zarfı yüzüyle aynı hizaya getirdi, iki parmağının arasında nazikçe tutarak, açmaya karar vermeden
zarfı okumaya çalıştı.

Sonra kokladı ve masadan el yazısının tüm inceliklerini incelemek için kullandığı küçük bir büyüteç kaptı.
Birdenbire
sinirlendi. "Kimden? Bu el bana tanıdık geliyor,
çok tanıdık. Yazılarını sık sık okumuş olmalıyım, evet, çok sık.
Ama bu çok, çok uzun zaman önce olmuş olmalı. Kimden olabilir ki?
Pöh! Sadece para isteyen birinden."

Ve mektubu yırtıp açtı. Sonra okudu.

"Sevgili Dostum,--Şüphesiz beni unutmuşsundur, çünkü
birbirimizi görmeyeli yirmi beş yıl oldu. Ben
gençtim; yaşlıyım. Sana veda ettiğimde, Paris'ten ayrıldım
kocamın, eski
kocamın peşinden eyaletlere gitmek için, senin 'hastanem' dediğin. Onu hatırlıyor musun? Beş yıl önce öldü ve şimdi, kızımı evlendirmek için Paris'e dönüyorum, çünkü on sekiz yaşında güzel bir kızım var, onu hiç görmedin. Sana onun dünyaya gelişini anlattım, ama sen kesinlikle bu kadar önemsiz bir olaya pek dikkat etmedin.

"Sen, sen her zaman yakışıklı Lormerin'sin; bana öyle söylendi. Peki, eğer hala küçük Lise'yi hatırlıyorsan, ona Lison derdin, bu akşam onunla, yaşlı Baronne de Vance'le, her zaman sadık arkadaşınla, biraz duygulanarak, sana, kaderinden şikayet etmeden, sadık elini uzatıyor, onu sıkmalısın, ama artık öpme, zavallı Jaquelet'im.

"Lise de Vance."

Lormerin'in kalbi çarpmaya başladı. Koltuğuna gömülmüş bir şekilde kaldı,
mektup dizlerinin üzerinde, dümdüz önüne bakarak,
gözlerine yaşlar
toplayan dokunaklı duygularla boğuşuyordu!

Hayatında bir kadını sevmişse, bu küçük Lise,
Lise de Vance'di, saçlarının garip rengi ve gözlerinin soluk grisi nedeniyle ona "Kül Çiçeği" derdi.
Ah! Ne kadar da
nazik, güzel, çekici bir yaratıktı bu zayıf Baron, o gutlu, sivilceli Baron'un karısı, onu aniden taşraya götüren,
kapatan, kıskançlıktan,
yakışıklı Lormerin'e duyduğu kıskançlıktan dolayı onu ayrı tutan.

Evet, onu sevmişti ve kendisinin de gerçekten
sevildiğine inanıyordu. Jaquelet adını ona samimi bir şekilde vermişti ve bu kelimeyi
mükemmel bir şekilde telaffuz ediyordu.

Silinmiş binlerce anı geri geldi, çok uzaktaydı
ve şimdi tatlı ve hüzünlüydü. Bir akşam, bir balodan eve dönerken onu ziyaret etti ve Bois de
Boulogne'da yürüyüşe çıktılar, o gece elbisesi giymişti, o sabahlığıyla. İlkbahardı; hava güzeldi. Korsesinin kokusu ılık havayı mumyalamıştı--korsesinin kokusu ve biraz da teninin kokusu. Ne ilahi bir geceydi! Göle vardıklarında, ay ışınları dalların üzerinden suya düştüğünde, ağlamaya başladı. Biraz şaşırarak, nedenini sordu.

Kadın şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum. Beni etkileyen ay ve su.
Ne zaman şiirsel şeyler görsem, kalbimi ele geçiriyorlar ve ağlamak zorunda kalıyorum."

Gülümsedi, hareket etti, onun kadınsı duygularını
çekici buldu--her hissin
bastırdığı zavallı küçük bir kadının duygusu. Ve onu tutkuyla kucakladı, kekeleyerek:

"Küçük Lise'im, sen enfessin."

Ne kadar da çekici bir aşk ilişkisiydi, kısa ömürlü ve zarifti ve
hepsi de çok çabuk bitmişti, bu ihtiyar, kaba saba Baron tarafından, karısını kaçırıp
sonrasında hiç kimseye
göstermeden, ateşinin ortasında yarıda kesilmişti!

Lormerin, iki veya üç ayın sonunda, iyi ki unutmuştu. Bir kadın, Paris'te bekarken diğerini çok çabuk kovar! Önemli değil, kalbinde onun için küçük bir şapel saklamıştı, çünkü onu tek başına sevmişti! Şimdi kendine bunun
gerçekten böyle olduğundan emin oldu.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Elbette, bu akşam onunla yemeğe çıkacağım!"

Ve içgüdüsel olarak, kendini baştan ayağa incelemek için cama doğru döndü. Şöyle düşündü: "O, benden daha fazla, tatsız bir şekilde yaşlanmış olmalı!" Ve ona hâlâ yakışıklı, hâlâ taze olduğunu gösterme, onu şaşırtma, belki de onu duyguyla doldurma ve onu
çok, çok uzaktaki o geçmiş günlere pişman etme düşüncesiyle tatmin oldu!

Dikkatini diğer harflere çevirdi. Önemi yoktu.

Bütün gün, bu hayalet hakkında düşünmeye devam etti. Şimdi nasıldı? Yirmi beş yıl sonra bu şekilde karşılaşmak ne kadar da komikti!
Onu tek başına tanıyabilir miydi?

Kadınsı bir cilveyle tuvaletini yaptı, ceketle daha çok uyumlu olan beyaz bir yelek giydi, saç maşasıyla son rötuşları yapması için kuaföre haber verdi, çünkü saçlarını saklamıştı ve onu görmek için istekli olduğunu göstermek için çok erken yola koyuldu.

Yeni döşenmiş güzel bir oturma odasına girdiğinde gördüğü ilk şey, kendi portresiydi, şanslı günlerinden kalma, eski, solgun bir fotoğraf, antika bir ipek
çerçevede duvara asılıydı.

Oturdu ve bekledi. Arkasından bir kapı açıldı. Aniden ayağa kalktı
ve arkasını döndüğünde, iki elini de ona doğru uzatan beyaz saçlı yaşlı bir kadın gördü.

Ellerini yakaladı, uzun, uzun öpücüklerle tek tek öptü, sonra başını kaldırıp sevdiği kadına baktı.

Evet, tanımadığı yaşlı bir kadındı ve gülümserken ağlamaya hazır gibi görünüyordu.

Mırıldanmaktan kendini alamadı:

"Sen misin, Lise?"

O şöyle cevap verdi:

"Evet, benim; gerçekten benim. Beni tanımazdın, değil mi? Çok fazla üzüntü yaşadım - çok fazla üzüntü. Üzüntü
hayatımı tüketti. Şimdi bana bak - ya da daha doğrusu bana bakma! Ama ne kadar
yakışıklı- ve genç kaldın! Eğer sokakta seninle
rastlamış olsaydım, 'Jaquelet!' diye bağırırdım. Şimdi otur ve önce
biraz sohbet edelim. Sonra sana kızımı, yetişkin
kızımı göstereceğim. Bana ne kadar benzediğini göreceksin - ya da daha doğrusu benim ona ne kadar benzediğimi - hayır, tam olarak öyle değil: o tıpkı eski günlerdeki 'ben' gibi - göreceksin! Ama önce seninle yalnız kalmak istedim. İlk anda
benim tarafımda biraz duygu olacağından korktum. Şimdi
her şey bitti; geçti. Lütfen oturun, dostum."

Yanına oturdu, elini tuttu; ama ne diyeceğini bilmiyordu; bu kadını tanımıyordu - sanki daha önce hiç görmemiş gibiydi. Bu eve ne yapmaya gelmişti? Ne hakkında konuşabilirdi? Uzun zamandan mı? Onunla onun arasında ne ortak nokta vardı? Bu büyükanne yüzünün varlığında artık aklına gelebilecek hiçbir şey
gelmiyordu. Bir süredir kalbini saran, çok tatlı, çok acı olan tüm o güzel, şefkatli şeyleri artık aklına getiremiyordu,
diğerini, küçük Lise'yi, zarif Cinder-Flower'ı düşündüğünde. Peki, eski, sevdiği kadın ne olmuştu? Uzaklardaki hayallerin kadını, gri gözlü sarışın, ona çok güzel "Jaquelet" diye seslenen genç kadın?

Yan yana, hareketsiz, ikisi de kısıtlanmış, sıkıntılı,
derinden derinden hasta Kolaylık.

Sadece sıradan ifadelerle, kırık ve yavaş bir şekilde konuştukları için ayağa kalktı
ve zil düğmesine bastı.

"Renee'yi arayacağım," dedi.

Kapıda bir vuruş, sonra bir elbisenin hışırtısı; sonra genç bir
ses haykırdı:

"İşte buradayım, anne!"

Lormerin, sanki bir hayalet görmüş gibi korkmaya devam etti.

Kekeledi:

"İyi günler, Matmazel."

Sonra anneye dönerek:

"Ah! Senmişsin!..."

Aslında, oydu, geçmişte tanıdığı, kaybolan ve geri dönen Lise! Onun içinde yirmi beş yıl önce kazandığı kadını buldu. Bu daha da gençti, daha tazeydi,
daha çocuksuydu.

Kollarını açıp onu tekrar kalbine bastırmak için vahşi bir istek duydu, kulağına mırıldanarak:

"İyi günler, Lison!"

Bir uşak duyurdu:

"Akşam yemeği hazır, Madam."

Ve yemek odasına doğru ilerlediler.

Bu akşam yemeğinde neler oldu? Ona ne söylediler ve o buna
ne diyebilirdi? Kendini deliliğe varan o garip rüyalardan birinin içinde buldu. İki kadına, zihninde sabit bir fikirle baktı, hastalıklı, kendiyle çelişen bir fikir:

"Hangisi gerçek?"

Anne gülümsedi ve tekrar tekrar şunu söyledi:

"Hatırlıyor musun?" Ve genç kızın parlak gözlerinde geçmişe dair anılarını tekrar buldu. Yirmi kez ağzını açıp ona: "Hatırlıyor musun, Lison?" dedi, ona şefkatle bakan bu beyaz saçlı kadını unutarak.

Ve yine de artık emin olmadığı, kafasını kaybettiği anlar oluyordu. Bugünün kadınının tam olarak eskiden olduğu kadın olmadığını görebiliyordu. Diğeri, eskisi, sesinde, bakışında, tüm varlığında, bir daha bulamadığı bir şey vardı. Ve hanımefendi aşkını hatırlamak, ondan kendisine kaçan şeyi, bu yeniden canlandırılmış olanın sahip olmadığı şeyi tekrar yakalamak için zihninden muazzam çabalar sarf etti.

Barone şöyle dedi:

"Eski canlılığını kaybettin, zavallı dostum."

Şöyle mırıldandı:

"Kaybettiğim başka birçok şey var!"

Ama yüreğinde duygularla dolu, eski aşkının bir kez daha canlandığını hissetti, onu ısırmaya hazır uyanmış vahşi bir hayvan gibi. Genç kız gevezelik etmeye devam etti ve ara sıra annesinin ödünç aldığı tanıdık bir cümle, belli bir konuşma ve düşünme tarzı, insanların birlikte yaşayarak edindikleri o zihin ve tavır benzerliği Lormerin'i baştan ayağa sarstı.
Bütün bunlar ona nüfuz etti, tutkusunun yeniden açılan yarasını yeniden
kanattı.

Erkenden uzaklaştı ve bulvar boyunca bir dönüş yaptı. Ama bu genç kızın görüntüsü onu takip etti, onu rahatsız etti, kalbini hızlandırdı,
kanını alevlendirdi. İki kadından başka, şimdi sadece birini görüyordu, genç bir kadın, eski günlerden biri geri döndü ve onu geçmiş yıllarda sevdiği gibi
seviyordu. Yirmi beş yıllık bir aradan sonra onu daha büyük bir şevkle seviyordu.

Bu garip ve korkunç şeyi düşünmek ve
ne yapması gerektiğini düşünmek için eve gitti.

Ama, elinde bir mumla geçerken, camın önünde, yola çıkmadan önce kendisini seyrettiği ve hayran kaldığı büyük camın önünde, yaşlı, gri saçlı bir adamın yansıdığını gördü; ve aniden eski günlerde, küçük Lise'nin günlerinde ne olduğunu hatırladı. Kendisini çekici ve yakışıklı gördü, sevildiği zamanki gibi! Sonra, ışığı daha da yakınlaştırarak, kendine daha yakından baktı, tıpkı birinin garip bir şeyi büyüteçle incelemesi gibi, kırışıklıkları takip ederek, şimdiye kadar fark etmediği o korkunç tahribatı keşfetti.

Ve oturdu, kendisini, acıklı görüntüsünü görünce ezilmiş bir şekilde, mırıldandı:

"Her şey bitti, Lormerin!"

BOĞULMUŞ BİR ADAM ÜZERİNDE BULUNAN MEKTUP

Bana, hanımefendi, sizinle dalga geçip geçmediğimi mi soruyorsunuz? Bir adamın
asla aşka vurulmadığına inanamazsınız. Hayır, hiç
sevmedim, hiç!

Bunun sebebi nedir? Gerçekten bilmiyorum. Hiçbir zaman
aşk dediğimiz o tür bir kalp sarhoşluğunun etkisi altında olmadım! Hiçbir zaman o rüyayı, o coşkuyu, bir kadının imgesinin bizi içine attığı o delilik halini yaşamadım. Hiçbir zaman
takip edilmedim, rahatsız edilmedim, ateşli bir ateşe sürüklenmedim,
bir anda benim için herhangi bir iyi talihten daha arzu edilir,
diğer herhangi bir yaratıktan daha güzel,
tüm dünyadan daha önemli olan
bir varlıkla karşılaşma düşüncesiyle veya ona sahip olmamla
Cennete yükseltilmedim! Hiçbir zaman ağlamadım, hiçbir zaman acı çekmedim, sizden hiçbiriniz için. Gecelerimi gözlerimi kapatmadan tek bir kadını düşünerek geçirmedim. Onun bana ışık saçtığını düşünerek ve anarak uyanma deneyimim olmadı. O gelmek üzereyken hissettiğim o vahşi umutsuzluğu ya da
odasında narin bir menekşe tozu ve et kokusu bırakarak benden ayrıldığında hissettiğim o ilahi pişmanlık hissini hiç bilmedim.

Hiç aşık olmadım.

Ben de sık sık kendime bunun neden olduğunu sordum. Ve gerçekten de pek söyleyemem. Yine de bunun için bazı nedenler buldum; ama bunlar metafizik bir karaktere sahip ve belki de siz bunları takdir edemeyeceksiniz.

Sanırım kadınlar hakkında çok fazla yargıda bulunuyorum ve onların hayranlığına fazla boyun eğmiyorum. Bu yorumum için beni affetmenizi rica ediyorum. Ne demek istediğimi
açıklayacağım. Her yaratıkta ahlaki bir varlık ve fiziksel bir varlık vardır. Sevmek için, bu iki varlık arasında
hiç bulamadığım bir uyum bulmam gerekir. Biri diğerine
her zaman çok büyük bir üstünlüğe sahiptir, bazen ahlaki, bazen fiziksel.

Bir kadını sevmek için sahip olmamız gereken zeka, erkek zekasıyla aynı şey değildir. Daha fazlası ve daha azıdır. Bir kadının açık, narin, hassas, rafine, etkilenebilir bir zihni olmalıdır. Düşüncede ne güce ne de inisiyatife ihtiyacı vardır, ancak nezaket, zarafet, şefkat, cilve ve kısa bir süre sonra onu hayatını paylaşan kişiyle eşitliğe yükselten o özümseme yeteneğine sahip olmalıdır. En büyük özelliği, dokunuşun bedene olduğu gibi zihne de o incelikli duygu olan incelikli his olmalıdır. Ona entelektüel düzende binlerce küçük şey, kontur, açı ve biçim gösterir.

Çok sık olarak güzel kadınların kişisel çekiciliklerine karşılık gelecek
zekaları yoktur. Şimdi en ufak bir uyumsuzluk bile beni etkiler ve ilk bakışta acı verir. Arkadaşlıkta bunun bir önemi yoktur. Arkadaşlık, kişinin kusurları ve meziyetleri adil bir şekilde
paylaştığı bir sözleşmedir. İster erkek ister kadın olsun, arkadaşlarımızı yargılayabilir,
sahip oldukları iyilikleri hesaba katabilir,
içlerindeki kötülüğü ihmal edebilir ve
kendilerini derin ve büyüleyici bir karakterin samimi bir sempatisine teslim ederken değerlerini tam olarak takdir edebiliriz.

Sevmek için, kişi kör olmalı, kendini kesinlikle teslim etmeli,
hiçbir şey görmemeli, hiçbir şey üzerinde akıl yürütmemeli, hiçbir şeyi anlamamalıdır. Kişi, sevilen nesnenin hem zayıflığını hem de güzelliğini süslemeli,
tüm yargılardan, tüm düşüncelerden, tüm anlayıştan vazgeçmelidir.

Ben böyle bir körlüğe muktedir değilim ve akla dayanmayan bir baştan çıkarıcılığa isyan ediyorum. Hepsi bu değil. Uyum hakkında o kadar yüksek ve ince bir fikrim var ki, hiçbir şey benim idealimi gerçekleştiremez. Ama
bana deli diyeceksiniz. Beni dinleyin. Bana göre bir kadın, o beden ve o ruh birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde olmasa bile,
mükemmel bir ruha ve büyüleyici bir vücuda sahip olabilir. Yani, burunları belirli bir şekilde yapılmış kişilerin belirli bir şekilde düşünmeleri beklenemez. Şişmanların zayıflarla aynı kelimeleri ve ifadeleri kullanma hakkı yoktur. Mavi gözlü olan siz, hanımefendi, hayata bakamaz ve siyah gözleriniz varmış gibi şeyleri ve olayları yargılayamazsınız. Gözlerinizin tonları, bir tür kaderle, düşüncenizin tonlarıyla örtüşmelidir. Bunları algılarken bir tazının kokusunu alıyorum. İsterseniz gülün, ama öyle.

Ve yine de bir saatliğine, bir gün boyunca aşık olduğumu hayal ettim.
Çevresel koşulların etkisine aptalca boyun eğmiştim.
Kendimi bir aurora serabının büyüsüne kaptırdım.
Bu kısa hikayeyi sizin için anlatmamı ister misiniz?

* * * * *

Bir akşam, şiirsel bir hayali canlandırmak amacıyla benimle bir nehirde bir teknede bir gece geçirmek isteyen oldukça hevesli bir kadınla tanıştım.
Bir oda ve bir yatak tercih ederdim; ancak
nehir ve tekneyi tercih ettim.

Haziran ayıydı. Güzel arkadaşım hayal gücünü daha da harekete geçirmek için
ay ışığı gecesini seçti.

Bir nehir kenarı handa akşam yemeği yedik ve sonra saat on civarında tekneye bindik. Bunun oldukça aptalca bir macera olduğunu düşündüm; ancak
arkadaşım beni memnun ettiği için bu konuda fazla kafa yormadım.
Onun karşısındaki koltuğa oturdum; Kürekleri aldım ve yola koyulduk.

Manzaranın pitoresk olduğunu inkar edemezdim. Bülbüllerle dolu ormanlık bir adanın yanından geçtik ve akıntı bizi hızla gümüş dalgalarla kaplı nehrin üzerinden taşıdı. Kurbağalar tiz, tekdüze çığlıklarını
çıkardılar; kurbağalar nehrin kıyısındaki çimenlerde vırakladılar ve akarken suyun şıpırtısı etrafımızda neredeyse algılanamayan, rahatsız edici bir tür karışık mırıltı oluşturdu ve bize belirsiz bir
gizemli korku hissi verdi.

Sıcak gecelerin ve ay ışığında parıldayan derelerin tatlı cazibesi içimize işledi. Böyle yaşamak ve yüzmek,
rüya görmek ve yanımızda sempatik ve güzel genç bir kadını hissetmek mutluluk gibi görünüyordu.

Biraz etkilenmiş, biraz tedirgin, biraz sarhoş olmuştum
gecenin soluk parlaklığı ve güzel bir kadına yakınlığımın bilinciyle.

"Gel ve yanıma otur," dedi.

İtaat ettim.

Devam etti:

"Bana birkaç dize oku."

Bu biraz fazla geldi. Reddettim; o ısrar etti. Kesinlikle
en büyük zevki, aydan şairlerin kafiyelerine kadar tüm duygu orkestrasını istiyordu. Sonunda pes etmek zorunda kaldım ve sanki alay edercesine, Louis Bouilbet'nin büyüleyici küçük bir şiirini okudum, şiirin birkaç kıtası şöyle:

"Gözyaşlı gözlerle bir yıldıza bakarken bir isim mırıldanan,
Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir sihir görmeyen,
Lisette veya Ninon uzakta değilse.

"Doğanın tamamında hiçbir şeyi İlahi görmeyen,
Aşk dolu bir şekilde ağaçların dallarına bir etek
Ya da gece başlığını çimenlere bağlamadığı sürece, pek de akıllı değildir.

"Ebedî olanın gök gürültüsü tonunu duymamıştır,
Doğanın çeşitli ruh hallerindeki sesi,
Karanlık vadilerde tek başına yürüyemeyen,
Ve fısıldayan ormanların ortasında hiçbir kadını hayal edemeyen."

Biraz sitem bekliyordum. Hiçbir şey. Şöyle mırıldandı:

"Ne kadar da doğru!"

Afallamış bir şekilde kaldım. Anlamış mıydı?

Teknemiz yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyordu ve ilerlemesini engelleyen
bir söğüdün altına dolandı. Kolumu arkadaşımın beline doladım ve dudaklarımı çok nazikçe boynuna doğru hareket ettirdim. Ama
o beni ani, öfkeli bir hareketle geri püskürttü:

"Yaptın, lütfen! Çok kabasın!"

Onu kendime doğru çekmeye çalıştım. Direndi, ağaca tutundu
ve ikimizi de suya fırlatmak üzereydi.
İtirazlarımı durdurmanın
sağduyulu bir hareket olacağını düşündüm.

Şöyle dedi:

"Seni alabora etmeyi tercih ederim. Kendimi çok mutlu hissediyorum.
Rüya görmek istiyorum--bu çok hoş." Sonra, biraz kötü niyetli bir tonda,
şunu ekledi:

"Öyleyse, az önce bana okuduğun dizeleri unuttun mu?"

Haklıymış. Sessizleştim.

Devam etti:

"Hadi! Kürek çek!"

Ve bir kez daha kürek çektim.

Gecenin uzun olduğunu ve davranışlarımın saçmalığını görmeye başladım.

Arkadaşım bana şöyle dedi:

"Bana bir söz verir misin?"

"Evet. Ne?"

"Sessiz, uslu ve dikkatli kalmak, eğer sana izin verirsem--"

"Ne? Ne demek istediğini söyle!"

"Demek istediğim şu! Seninle birlikte teknenin dibine sırtüstü uzanmak istiyorum.
Ama bana dokunmanı, beni kucaklamanı--kısacası--beni okşamanı yasaklıyorum."

Söz verdim. Beni uyardı:

"Eğer hareket edersen tekneyi alabora ederim."

Sonra yan yana uzandık, gözlerimiz göğe dönüktü,
bu arada tekne suda yavaşça kayıyordu. Sığlığın
yumuşak hareketleriyle sallanıyorduk. Gecenin hafif sesleri teknenin dibinde daha belirgin bir şekilde bize geldi, bazen 
irkilmemize neden oldu. Ve içimde garip, dokunaklı bir duygunun,
sonsuz bir şefkatin, kollarımı açıp kucaklamak, kalbimi açıp sevmek, kendimi vermek, düşüncelerimi, bedenimi, hayatımı, tüm varlığımı birine vermek için karşı konulamaz bir dürtü gibi bir şeyin yükseldiğini hissettim.

Yoldaşım, bir rüyadaki gibi mırıldandı:

"Neredeyiz? Nereye gidiyoruz? Bana öyle geliyor ki
dünyayı terk ediyorum. Ne kadar tatlı! Ah! Eğer beni sevseydin--biraz!!!"

Kalbim çarpmaya başladı. Verecek bir cevabım yoktu. Bana öyle geliyordu ki
onu seviyordum. Artık şiddetli bir arzum yoktu. Orada, onun yanında mutlu hissediyordum ve bu benim için yeterliydi.

Ve böylece uzun, uzun bir süre kıpırdamadan kaldık. Birbirimizin
ellerini tuttuk; hoş bir güç bizi hareketsiz kıldı, kendimizden daha güçlü bilinmeyen bir güç, bir ittifak, iffetli, samimi,
birbirimize dokunmadan yan yana yatan kişilerimizin mutlaklığı. Bu neydi? Nereden biliyorum. Aşk,
belki de?

Azar azar şafak söktü. Sabahın üçüydü. Yavaşça, gökyüzüne büyük bir parlaklık yayıldı. Tekne
bir şeye
çarptı. Ayağa kalktım. Küçük bir
adacığa yaklaşmıştık.

Ama ben büyülenmiş, bir coşku halinde kalmaya devam ettim. Önümüzde
parıldayan gökkubbe uzanıyordu, kırmızı, pembe, mor, altın buharlara benzeyen ateşli
bulutlarla beneklenmişti. Nehir mor renkte parlıyordu
ve bir tarafındaki üç ev yanıyor gibiydi.

Arkadaşıma doğru eğildim. "Ah! Bak!" diyecektim. Ama
dilim tutuldu, sersemlemiştim ve artık ondan başka hiçbir şey göremiyordum. O da pembeydi, pembe ten renkleriyle gökyüzünün rengini biraz karıştırmış olmalıydı. Saçları pembeydi; gözleri pembeydi; dişleri pembeydi; elbisesi, dantelleri, gülümsemesi, hepsi pembeydi. Ve gerçekte, illüzyon o kadar baskındı ki, auroranın önümde olduğuna inanıyordum.

Ayağa kalktı, dudaklarını bana uzattı; ve titreyerek, çılgınca ona doğru hareket ettim, gerçekten de Cenneti öpeceğimi, mutluluğu öpeceğimi, kadına dönüşmüş bir rüyayı öpeceğimi, insan etine inmiş ideali öpeceğimi hissediyordum.

Bana dedi ki: "Saçında bir tırtıl var." Ve aniden kendimi sanki hayattaki tüm umudumu kaybetmişim gibi üzgün hissettim.

Hepsi bu, hanımefendi. Çocukça, aptalca, aptalca. Ama eminim ki
o günden sonra sevmem imkansızdı. Ve yine de--kim bilebilir?

[Bu mektubun bulunduğu genç adam dün Bougival ve Marly arasındaki Seine'den çıkarıldı. Ölen kişinin adını öğrenmek için ceplerini
arayan yardımsever bir mavnacı
bu kağıdı yazara getirdi.]

ANNE VE OĞUL!!!

Sadece erkeklerin bulunduğu bir akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında sohbet ediyorduk. Beklenmedik miraslardan, garip miraslardan
bahsettik. Sonra bazen "şanlı efendi", bazen de "şanlı avukat" olarak anılan M. le Brument geldi ve sırtını ateşe verdi.

"Ben," dedi, "az önce, özellikle korkunç koşullar altında kaybolan bir varisi aramak zorundayım. Bu, sıradan yaşamın basit ve vahşi dramlarından biri, muhtemelen her gün olan bir şey, ama yine de bildiğim en korkunç şeylerden biri. İşte gerçekler:

"Yaklaşık altı ay önce, ölmekte olan bir kadının yanına gelmem için bir mesaj aldım. Bana şöyle dedi:

"'Mösyö, size düşünülebilecek en hassas, en zor ve en yorucu görevi emanet etmek istiyorum. Masanın üzerinde bulunan vasiyetimi dikkate alacak kadar nazik olun. Eğer başaramazsanız size beş bin frank, başarırsanız da yüz bin frank ücret bırakılacak. Oğlumun ölümümden sonra bulunmasını istiyorum.'

"Yatakta oturmasına yardım etmemi istedi, böylece daha rahat konuşabilirdi, çünkü sesi boğuk ve hırıltılı bir şekilde gırtlağında gurulduyordu.

"Çok zengin birinin evinde olduğumu gördüm. Lüks daire, lüksünde belli bir sadelikle, duvarlar kadar sağlam malzemelerle döşenmişti ve yumuşak yüzeyleri okşayıcı bir his veriyordu, böylece söylenen her kelime sessiz derinliklerine
işiyor ve orada kaybolup ölüyor gibiydi.

"Ölmekte olan kadın devam etti:

"'Korkunç hikayemi ilk duyan sensin. Sonuna kadar devam edecek kadar
güç sahibi olmaya çalışacağım. Her şeyi bilmelisin ki,
dünya adamı olduğu kadar iyi kalpli bir adam olduğunu bildiğim sen, bana tüm gücünle yardım etmek için samimi bir arzu duyabilesin.

"'Beni dinle.

"'Evlenmeden önce, ailem yeterince zengin olmadığı için
talebini reddettiğim genç bir adamı sevdim. Çok geçmeden,
çok zengin bir adamla evlendim. Onunla cehalet,
itaat, ilgisizlik yoluyla evlendim, tıpkı genç kızların evlendiği gibi.

"'Bir çocuğum oldu, bir oğlum. Kocam birkaç yıl içinde öldü.

"'Sevdiğim kişi de evlenmiş, o da sıra ona gelmişti.
Dul olduğumu gördüğünde,
özgür olmadığını bilmenin verdiği korkunç kederle
parçalandı. Beni görmeye geldi; gözlerimin önünde o kadar acı bir şekilde ağladı ve hıçkırdı ki
bu kalbimi kırmaya yetti. İlk başta beni bir arkadaş olarak görmeye geldi. Belki de onu görmemeliydim. Sen ne isterdin?
Yalnızdım, çok üzgündüm, çok yalnızdım, çok umutsuzdum! Ve onu hala seviyordum.
Biz kadınlar bazen ne acılar çekiyoruz!

"'Dünyada sadece o vardı, annem ve babam da ölmüştü. Sık sık gelirdi; bütün akşamları benimle geçirirdi. Evli olduğu için
bu kadar sık ​​gelmesine izin vermemeliydim. Ama
onu engellemek için yeterli iradem yoktu.

"'Size sonra ne olduğunu nasıl anlatacağım?... O benim sevgilim oldu. Bu nasıl oldu? Bunu açıklayabilir miyim? Böyle şeyleri biri açıklayabilir mi?
İki insan, her birinin sahip olduğu karşı konulamaz bir tutkunun gücüyle birbirine çekildiğinde bunun başka türlü olabileceğini düşünüyor musunuz? Siz, mösyö, her zaman direnme gücümüzün olduğuna, mücadeleyi sonsuza dek sürdürebileceğimize ve taptığımız, en ufak isteklerini bile tatmin etmek istediğimiz, mümkün olan her mutlulukla taçlandırmak istediğimiz ve eğer dünyevi bir şeref kuralıyla yönlendirileceksek umutsuzluğa sürüklememiz gereken adam tarafından takip edildiğimiz dualara, yakarışlara, gözyaşlarına, çılgınca sözlere, diz çökerek yapılan yalvarışlara, tutkunun coşkusuna boyun eğmeyi reddedebileceğimize inanıyor musunuz? Hangi güç gerektirmez ki? Ne mutluluktan vazgeçme? Ne özveri?
ve hatta erdemli bencillik?

"'Kısacası, mösyö, ben onun metresiydim; ve mutluydum. Ben
oldum--ve bu benim en büyük zaafım ve en büyük korkaklığımdı--karısının arkadaşı oldum.

"'Oğlumu birlikte büyüttük; onu bir adam yaptık, tam bir adam,
zeki, sağduyu ve kararlılıkla dolu, büyük ve cömert
fikirlere sahip. Çocuk on yedi yaşına geldi.

"'O, genç adam, benim--sevgilimin, neredeyse benim kadar ona düşkündü, çünkü ikimiz tarafından da eşit derecede sevilmiş ve bakılmıştı. Ona "sevgili arkadaşım" derdi ve ona
son derece saygı duyardı, ondan hiçbir zaman bilgece öğütler ve dürüstlük, onur ve dürüstlüğün iyi bir örneği dışında hiçbir şey almamıştı. Annesinin eski, sadık ve bağlı bir yoldaşı, bir tür ahlaki baba, öğretmen, koruyucu olarak
ona bakıyordu - bunu nasıl tarif edebilirim?

"'Belki de hiç soru sormamasının sebebi, en erken yıllarından itibaren bu adamı evde,
kendisinin ve benim yanımda, her zaman ikimizle de ilgili olarak görmeye alışmış olmasıydı.

"'Bir akşam üçümüz birlikte yemek yiyecektik (bunlar benim
en önemli bayram günlerimdi) ve ikisini bekledim,
kendime hangisinin ilk geleceğini sordum. Kapı açıldı; o benim
eski dostumdu. Kollarımı uzatarak ona doğru yürüdüm; ve o
dudaklarını dudaklarıma doğru uzun, lezzetli bir öpücükle çekti.

"'Birdenbire, zar zor duyulabilen bir ses, bir hışırtı, başka birinin varlığını gösteren o gizemli his,
bizi ürküttü ve hızlı bir hareketle arkamıza dönmemize neden oldu. Oğlum Jean,
orada durdu, öfkeyle bize baktı.

"'Korkunç bir karışıklık anı yaşandı. Geri çekildim,
elimi yalvarır gibi oğluma doğru uzattım; ama artık onu göremiyordum. Gitmişti.

"'Sevgilim ve ben, birbirimize dönük kaldık, ezilmiş, tek bir kelime bile söyleyemezdik. Bir koltuğa çöktüm ve bir arzu hissettim, uçmak, geceye çıkmak ve sonsuza dek yok olmak için belirsiz, güçlü bir arzu. Sonra, boğazımda kasılma hıçkırıkları yükseldi ve ağladım, kasılmalarla sarsılmış, kalbim paramparça olmuş, tüm sinirlerim telafisi mümkün olmayan bir talihsizliğin korkunç hissiyle kıvranıyordu,
ve böyle anlarda bir annenin kalbine çöken o korkunç utanç duygusuyla.

"' Bana korkmuş bir şekilde baktı, çocuğun geri dönmesinden korktuğu için bana yaklaşmaya veya benimle konuşmaya veya bana dokunmaya cesaret edemedi. Sonunda şöyle dedi:

"'"Onu takip edeceğim -- onunla konuşacağım -- meseleleri ona açıklayacağım. Kısacası, onu görmeli ve ona haber vermeliyim--"

"'Ve aceleyle uzaklaştı.

"'Bekledim--Dalgın bir ruh hali içinde bekledim, en ufak bir
seste titredim, dehşetle sarsıldım ve şöminedeki ateşin her hafif çıtırtısında
anlatılamaz derecede garip ve dayanılmaz bir duyguyla doldum. "'Bir saat, iki saat bekledim, kalbimin daha önce hiç deneyimlemediğim bir
korkuyla şiştiğini hissettim, öyle bir ızdırap ki
en büyük suçlunun bile
on dakika böyle bir sefalet yaşamasını istemezdim.
Oğlum neredeydi? Ne yapıyordu?

"'Gece yarısına doğru, bir haberci bana sevgilimden bir not getirdi.
İçeriğini
hâlâ ezbere biliyorum:

"'"Oğlun geri mi döndü? Onu bulamadım. Ben buradayım. Bu saatte yukarı çıkmak istemiyorum."

"'Aynı kağıt parçasına kalemle şunu yazdım:

"'"Jean geri dönmedi. Gidip onu bulmalısın."

"'Ve bütün gece koltukta oturup onu bekledim.

"'Sanki deliriyormuşum gibi hissettim. Vahşice koşmak,
yerde yuvarlanmak istiyordum. Ve yine de kıpırdamadım bile, saatlerce bekledim. Ne olacaktı? Hayal etmeye,
tahmin etmeye çalıştım. Ama çabalarıma,
ruhumun işkencelerine rağmen hiçbir fikir oluşturamadım!

"'Ve şimdi endişem onların karşılaşmasındandı. O durumda ne yaparlardı?
Oğlum ne yapardı?
Aklım korkunç şüphelerle, korkunç varsayımlarla
parçalanıyordu.

"'Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi, mösyö?

"'Hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey anlamayan oda hizmetçim her an yanıma geliyordu, doğal olarak aklımı kaybettiğime inanıyordu.
Bir sözle veya el hareketiyle onu uzaklaştırdım. Doktora gitti, beni sinir krizi geçirirken buldu.

"'Yatağa yatırıldım. Beyin ateşi krizi geçirdim.

"'Uzun bir hastalıktan sonra bilincimi yeniden kazandığımda,
yatağımın yanında sevgilimi tek başıma gördüm.

"'Haykırdım:

"'"Oğlum mu? Oğlum nerede?"

"'Şöyle cevap verdi:

"'"Hayır, hayır, onu bulmak için her türlü çabayı gösterdim,
ama başaramadım!"

"'Sonra, aniden çileden çıkıp hatta öfkelenerek -çünkü kadınlar
bu tür açıklanamaz ve mantıksız öfke patlamalarına maruz kalırlar-
dedim ki:

"'"Onu bulmadığın sürece bana yaklaşmanı veya beni tekrar görmeni yasaklıyorum.
Defol git!"

"'Gitti.

"'O zamandan beri onlardan hiçbirini görmedim, mösyö ve bu yüzden
son yirmi yıldır yaşıyorum.

"'Bütün bunların benim için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun? Bu
korkunç cezayı, bir annenin kalbinin bu yavaş, sürekli
yarılmasını, bu iğrenç, bitmeyen bekleyişi anlayabiliyor musun? Sonsuz, öyle mi dedim? Hayır: bitmek üzere, çünkü ben ölüyorum. Bir daha
birini -ne birini ne de diğerini-
görmeden ölüyorum!

"'O, sevdiğim adam, son yirmi yıldır her gün bana mektup yazdı; ve ben, onu bir saniye bile görmeye razı olmadım;
çünkü garip bir his vardı içimde, eğer buraya geri dönerse, oğlumun
tam o anda tekrar ortaya çıkacağı! Ah! oğlum!
oğlum! Öldü mü? Yaşıyor mu? Nerede saklanıyor? Orada,
belki, okyanusun diğer tarafında, o kadar uzak bir ülkede ki
adını bile bilmiyorum! Hiç beni düşünüyor mu?
Ah! Keşke bilseydi! Çocuklar ne kadar zalim! Anladı mı beni
ne kadar korkunç bir acıya, ne kadar derin bir umutsuzluğa, ne kadar işkenceye mahkûm ettiğini, daha hayatımın baharındayken
beni bu şekilde acı çekmeye terk etti,
öleceğim şu ana kadar --ben, annesi, onu bir annenin sevgisinin tüm şiddetiyle seven
annesi! Ah! zalimce, zalimce değil mi?

"'Bütün bunları ona anlatacaksın, mösyö -- değil mi?
Ona son sözlerimi tekrarlayacaksın:

"'Çocuğum, canım, canım çocuğum, zavallı kadınlara karşı daha az sert ol!
Hayat zaten onlarla ilişkilerinde yeterince acımasız ve vahşi.
Sevgili oğlum, zavallı annenin varlığının, onu terk ettiğin günden beri
ne kadar olduğunu düşün. Sevgili çocuğum, onu affet ve
onu sev, artık öldü, çünkü bir kadına
verilen en korkunç kefareti çekmek zorunda kaldı.'

"Nefes nefese kaldı, titredi, sanki son sözlerini oğluna söylemiş ve sanki o da yatağının yanında duruyormuş gibi.

"Sonra ekledi:

"'Ona ayrıca, mösyö, bir daha asla diğerini
görmediğimi de söyleyeceksin. '

"Bir kez daha konuşmayı bıraktı, sonra kırık bir sesle şöyle dedi:

"'Şimdi beni bırakın, yalvarıyorum. Onlar
benimle olmadıkları için, tek başıma ölmek istiyorum."

Maitre Le Brument ekledi:

"Ve evden ayrıldım, beyler, aptalca ağlayarak,
öyle şiddetli bir şekilde, gerçekten de, arabacım dönüp bana baktı.

"Ve her gün, etrafımızda buna benzer yığınla dramın canlandırıldığını düşünün!

"Oğlu bulamadım -o oğul- ne derseniz deyin,
ama ben ona o suçlu oğul diyorum!"

SPAZM

Otel misafirleri yavaşça yemek odasına girdiler ve yerlerine oturdular. Garsonlar, geç kalanların gelmesini sağlamak ve
bulaşıkları geri getirmekten kaçınmak için ağır ağır onlarla ilgilenmeye başladılar; ve eski banyo yapanlar, _alışkanlıklar_, mevsimi ilerleyenler,
kapı her açıldığında, yeni yüzler görme arzusuyla ilgiyle kapıya bakıyorlardı.

Sağlık merkezlerinin başlıca dikkat dağıtıcı unsuru budur. İnsanlar, her gün yeni gelenleri incelemek, kim olduklarını, ne yaptıklarını ve ne düşündüklerini öğrenmek için akşam yemeği saatini iple çekerler.
Belirsiz bir özlem zihinde, hoş
karşılaşmalar, hoş tanışıklıklar, belki de aşk maceraları için bir özlem. Bu dirsekleşme hayatında, sadece günlük temas kurduğumuz kişiler değil, yabancılar da aşırı bir önem kazanır. Merak
uyanır, sempati kendini göstermeye hazırdır ve sosyallik
gündemin düzenidir.

Bir hafta boyunca antipatileri ve bir ay boyunca arkadaşlıkları besleriz; sağlık merkezlerinde oluşan tanışıklık aracılığıyla
diğer insanları farklı gözlerle görürüz.
Bir saatlik sohbetten sonra, akşam yemeğinden sonra, parktaki ağaçların altında, cömert baharın
köprülediği yerde, erkeklerde aniden yüksek bir zeka ve şaşırtıcı meziyetler
keşfederiz ve bir ay sonra, ilk tanıştığımızda çok
büyüleyici olan bu yeni arkadaşları tamamen
unuturuz.

Ayrıca, başka herhangi bir yerden daha hızlı kalıcı ve ciddi bağlar
oluşur. İnsanlar birbirlerini her gün görür; çok çabuk tanışırlar; ve böylece oluşan sevgiye uzun süreli yakınlıkların tatlılığı ve kendini terk etmesi karışır. Sonraki yıllarda, o ilk dostluk saatlerinin sevgili ve şefkatli anılarını, bir ruhu açığa çıkarabildiğimiz o ilk sohbetlerin anısını, henüz ağzın dile getirmediği sorulara ve gizli düşüncelere
sorgulayan ve yanıt veren o ilk bakışların anısını, o ilk içten güvenin anısını, kalplerimizi bize açmaya istekli olanlara
açmanın o hoş hissinin anısını besleriz.

Ve sağlık merkezlerinin hüznü, birbirine benzeyen günlerin monotonluğu, bu hızlı sevgi gelişiminde saatten saate yardımcı olur.

* * * * *

Bu akşam, diğer akşamlarda olduğu gibi, garip
yüzlerin ortaya çıkmasını bekledik.

Sadece ikisi belirdi, ama çok dikkat çekici görünüyorlardı, bir erkek ve bir kadın - baba ve kız. Hemen zihnimde Edgar Poe'nun bazı karakterleri gibi aynı etkiyi yarattılar; ve yine de
onlarda bir çekicilik vardı, talihsizlikle ilişkilendirilen bir çekicilik. Onlara
kaderin kurbanları olarak bakıyordum. Adam çok uzun ve zayıftı, biraz kamburdu, saçları mükemmel beyazdı, nispeten genç fizyonomisine göre fazla beyazdı; ve duruşunda ve kişiliğinde Protestanlara özgü o sadelik vardı. Muhtemelen yirmi dört veya yirmi beş yaşında olan kızı ufak tefekti ve ayrıca çok zayıftı, çok solgundu ve tamamen bitkin bir haldeydi. Zaman zaman günlük hayatın görevleri ve ihtiyaçları için çok zayıf görünen, hareket etmek, yürümek, her gün yaptığımız her şeyi yapmak için çok zayıf görünen bu tür insanlarla karşılaşıyoruz. Bu genç kız
çok güzeldi, bir hayaletin saydam güzelliğine sahipti; ve
son derece yavaş bir şekilde, sanki kollarını
hareket ettiremeyecekmiş gibi yiyordu.

Suyu almaya gelen kesinlikle o olmalıydı.

Kendilerini masanın karşı tarafında bana bakarken buldular; ve
babanın çok tuhaf bir sinir spazmı geçirdiğini hemen fark ettim.

Her ne zaman bir nesneye ulaşmak istese, eli aradığı şeye
dokunmayı başarmadan önce kanca benzeri bir hareket, bir tür düzensiz zikzak yapıyordu; ve bir süre sonra, bu hareket
benim için o kadar yorucuydu ki, onu görmemek için başımı yana çevirdim.

Ayrıca, genç kızın yemek sırasında sol elinde bir eldiven taktığını fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra, termal tesisinin parkında yürüyüşe çıktım. Bu, yüksek dağın eteğindeki bir geçitte saklı olan küçük Auvergnese istasyonu Chatel Guyot'a doğru gidiyordu, o dağdan çok sayıda kaynar kaynak akıyor, sönmüş volkanların derin yatağından
kaynaklanıyordu. Orada, üstümüzde, bir zamanlar krater olan kubbeler, uzun zincirin zirvesinde parçalanmış başlarını kaldırmışlardı. Çünkü Chatel Guyot, kubbeler bölgesinin başladığı
noktada yer almaktadır.

Bunun ötesinde, zirveler bölgesi ve daha ileride yine uçurumlar bölgesi uzanmaktadır.

"Puy de Dome" kubbelerin en yükseğidir, Sancy Tepesi zirvelerin en yükseğidir ve Cantal bu dağ yüksekliklerinin en sarp olanıdır.

Bu akşam hava çok sıcaktı. Gölgeli bir patikada, parka bakan dağın yamacında, Casino grubunun açılış ezgilerini dinleyerek yukarı aşağı yürüdüm.

Ve baba ve kızının yavaşça bana doğru ilerlediğini gördüm. Sağlık merkezlerindeki otel arkadaşlarımıza selam vermeye alıştığımız gibi onları selamladım; ve aniden duran adam bana şöyle dedi,

"Eğer mümkünse, bize kısa ve rahat bir yürüyüş yolu gösterebilir misiniz? Ve sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün."

Onlara, küçük nehrin aktığı vadiye giden yolu göstermeyi teklif ettim, iki yüksek, engebeli, ormanlık yamaç arasında bir geçit oluşturan derin bir vadi.

Teklifimi memnuniyetle kabul ettiler.

Ve doğal bir şekilde suların erdemleri hakkında konuştuk.

"Ah!" "Kızımın, yeri bilinmeyen garip bir rahatsızlığı var. Anlaşılmaz sinirsel bozukluklardan muzdarip. Bir ara doktorlar kalp rahatsızlığı geçirdiğini düşünüyor, bir başkasında karaciğer rahatsızlığı olduğunu düşünüyor, bir başkasında ise omurga rahatsızlığı olduğunu söylüyor. Bugün, rahatsızlığı mideye atfediliyor. Mide, vücudun büyük kazanı ve düzenleyicisi, binlerce türü ve saldırıya karşı binlerce duyarlılığı olan hastalıkların o Protean kaynağı. Bu yüzden buraya geldik. Benim açımdan, bunun sinirler olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Her durumda çok üzücü."

Hemen elinin şiddetli spazmodik hareketinin hatırası aklıma geldi ve ona sordum.

"Ama bu kalıtımın sonucu değil mi? Kendi sinirlerin
bir şekilde etkilenmiyor mu?"

Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Benim mi? Ah! Hayır--sinirlerim her zaman çok sağlam olmuştur."

Sonra aniden, bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ah! Her bir şeye uzanmak istediğimde elimdeki spazmı mı ima ediyordun? Bu, yaşadığım korkunç bir deneyimden kaynaklanıyor. Bir düşünün! Kızım gerçekten diri diri gömüldü mü?"

Sadece "Ah!" kelimesini söyleyebildim, şaşkınlığım ve duygum o kadar büyüktü ki.

* * * * *

Devam etti:

"Hikaye şu. Çok basit. Juliette bir süredir ciddi kalp krizlerine maruz kalmıştı. O organında bir hastalık olduğuna inanıyorduk ve en kötüsüne hazırlıklıydık.

"Bir gün eve soğuk, cansız, ölü bir şekilde getirildi. Bahçede baygın bir şekilde düşmüştü. Doktor hayatın
yok olduğunu onayladı. Bir gün ve iki gece boyunca yanından ayrılmadım. Onu kendi ellerimle tabuta koydum ve mezarlığa kadar eşlik ettim, orada aile mezarlığına
gömüldü. Mezar Lorraine'in tam kalbinde yer almaktadır.

"Onun mücevherleri, bilezikleri, kolyeleri,
yüzükleri, benden aldığı tüm hediyeler ve ilk balo
elbisesiyle birlikte gömülmesini istiyordum.

"Eve döndüğümde ruh halimi kolayca hayal edebilirsiniz. O, sahip olduğum tek kişiydi, çünkü karım uzun yıllar önce öldü. Yarı dalgın bir şekilde kendi daireme doğru yol aldım, tamamen bitkindim ve düşünme yeteneğim veya hareket etme gücüm olmadan
kolay koltuğuma gömüldüm. Artık acı çeken, titreyen bir makineden, sanki diri diri derisi yüzülmüş bir insandan daha iyi değildim; ruhum yaşayan bir
yara gibiydi.

"Juliette'i tabutuna yerleştirmemde ve onu son uykusuna hazırlamamda bana yardım eden eski uşağım Prosper odaya
gürültüsüzce girdi ve sordu:

"'Mösyö bir şey istiyor mu?'

"Sadece başımı salladım, 'Hayır' diye cevapladım.

"'Mösyö yanılıyor. Kendisine bir hastalık getirecek.
Mösyö onu yatağa yatırmamı ister mi?' diye ısrar etti.

"'Hayır! Beni yalnız bırakın!' diye cevapladım.

"Ve odadan çıktı.

"Kaç saatin kayıp gittiğini bilmiyorum. Aman Tanrım! Ne geceydi, ne geceydi! Soğuktu. Büyük ızgaradaki ateşim sönmüştü; ve
rüzgar, kış rüzgarı, buz gibi bir rüzgar, don ve karla birlikte gelen bir kasırga, uğursuz ve düzenli bir
gürültüsüyle pencereye vurmaya devam etti.

"Kaç saat kayıp gitti? Orada, uyumadan, güçsüz,
ezilmiş, gözlerim kocaman açık, bacaklarım gerilmiş, vücudum gevşek,
cansız ve zihnim umutsuzlukla uyuşmuş bir haldeydim. Aniden, giriş kapısının
büyük zili, antrenin büyük zili çaldı.

"Öyle bir şok geçirdim ki, sandalyem altımda çatırdadı. Ciddi,
ağır ses, boş şatonun içinde bir
kabirden geçer gibi titreşti. Saate bakarak saatin kaç olduğunu görmek için arkamı döndüm.
Saat sabahın ikisiydi. Böyle bir saatte kim gelebilirdi!

"Ve aniden zil tekrar iki kez çaldı. Hizmetçiler, şüphesiz,
kalkmaya korkuyorlardı. Bir mum alıp merdivenlerden indim. 'Kim var orada?' diye sormak üzereydim.

"Sonra zayıflığımdan utandım ve kocaman
kapıyı yavaşça açtım. Kalbim çılgınca çarpıyordu; korkmuştum; aceleyle
kapıyı geri çektim ve karanlıkta beyaz bir
şekil gördüm, dik duruyordu, bir hayalete benzeyen bir şeydi.

"Geri çekildim, dehşetten taş kesilmiştim, sendeledim:

"'Kim--kim--sen kimsin?'

"Bir ses cevap verdi:

"'Benim, baba.'

"Kızımdı.

"Gerçekten delirdiğimi düşündüm ve bu ilerleyen hayaletin önünde geriye doğru çekildim. Uzaklaşmaya devam ettim, sanki hayaleti
kovmak istercesine elimle bir işaret yaptım, o fark ettiğin hareketi--o zamandan beri hiç kurtulamadığım hareketi.

"'Korkma, baba; ölmemiştim. Birisi yüzüklerimi çalmaya çalıştı ve parmaklarımdan birini kesti, kan akmaya başladı ve bu beni yeniden canlandırdı.'

"Ve aslında elinin kanla kaplı olduğunu görebiliyordum.

"Dizlerimin üzerine çöktüm, hıçkırıklarla boğuluyordum ve boğazımda bir hırıltı vardı.

"Sonra, düşüncelerimi biraz toparladığımda, hala o kadar şaşkındım ki başıma gelen korkunç iyi şansın farkına bile varamamıştım, onu odama çıkardım ve koltuğuma oturttum; sonra heyecanla Prosper'a koştum, ateşi tekrar yakmasını ve ona biraz şarap getirmesini ve diğer hizmetçileri yardımına çağırmasını istedim.

"Adam içeri girdi, kızıma baktı, ağzını bir korku ve şaşkınlıkla açtı ve sonra baygın bir şekilde geri düştü.

"Kasa'yı açan, kızımı sakatlayan ve sonra terk eden oydu, çünkü hırsızlığın izlerini
silemezdi. Tabutu yerine koyma zahmetine bile girmemişti, ayrıca, ona tamamen güvendiğim için, benden şüphelenilmeyeceğinden emindi. "Görüyorsunuz ya, Mösyö, biz çok mutsuz insanlarız."

* * * * *

Durakladı.

Gece çökmüştü, gölgelerini ıssız, kederli vadiye
düştürüyordu ve kendimi
bu garip yaratıkların, mezardan geri dönen bu genç kızın ve bu ürkütücü spazmlı babanın yanında bulduğumda bir tür gizemli korku beni ele geçirdi.

Bu korkunç hikaye hakkında yorum yapmayı imkansız buldum.
Sadece şöyle mırıldandım:

"Ne korkunç bir şey!"

Sonra, bir dakikalık sessizlikten sonra şunu ekledim:

"Geri dönelim. Sanırım hava soğuyor."

Ve otele geri döndük.

DÜELLO

Savaş bitmişti. Almanlar Fransa'yı işgal etmişti. Ülke,
başarılı rakibinin dizinin altında yatan bir güreşçi gibi soluk soluğaydı.

Paris'ten gelen ilk trenler, şehrin uzun süren kıtlık ve umutsuzluk acısından sonra, kırsal bölgelerden ve köylerden geçerek yeni sınırlara doğru yol alıyordu. Yolcular, pencerelerden harap olmuş tarlalara ve yanmış köylere bakıyorlardı. Pirinç sivri uçlu siyah miğferleriyle Prusyalı askerler, at sırtında pipo içiyor veya hala ayakta duran evlerin önündeki sandalyelere oturuyorlardı. Diğerleri, sanki ailelerin üyeleriymiş gibi çalışıyor veya konuşuyorlardı. Farklı kasabalardan geçerken, meydanlarda talim yapan tüm alayları görüyordunuz ve araba tekerleklerinin gürültüsüne rağmen, her an boğuk emir sözlerini duyabiliyordunuz.

Tüm kuşatma boyunca Paris'teki Ulusal Muhafızlardan biri olarak görev yapan M. Dubuis, işgalden önce ihtiyatlı bir şekilde İsviçre'ye gönderdiği karısı ve kızına katılacaktı.

Kıtlık ve zorluklar, zengin, barışsever tüccarların karakteristik özelliği olan kocaman göbeğini eksiltmemişti. Geçtiğimiz yılın korkunç olaylarını, insanların vahşetine dair kederli bir teslimiyet ve acı şikayetlerle atlatmıştı. Savaşın sonunda sınıra doğru yolculuk ederken, surlarda görevini yapmış ve soğuk gecelerde kararlı bir şekilde nöbet tutmuş olmasına rağmen, Prusyalıları ilk kez görüyordu.

Fransız topraklarının her yerine, sanki kendi evlerindeymiş gibi yerleşmiş sakallı, silahlı adamlara karışık bir korku ve öfkeyle baktı ve ruhunda, bizi asla terk etmeyen o diğer ihtiyat ve kendini koruma içgüdüsüne boyun eğse bile, bir tür aciz vatanseverlik ateşi hissetti. Aynı kompartımanda, kırsala gezi amaçlı gelen iki İngiliz, etrafa, duygusuz bir merakla bakıyorlardı. İkisi de tıknazdı ve kendi dillerinde gevezelik ediyorlardı, bazen rehber kitaplarına atıfta bulunuyor ve
gösterilen yerlerin isimlerini yüksek sesle okuyorlardı.

Birdenbire, tren küçük bir köy istasyonunda durdu ve bir Prusyalı subay, kılıcını vagonun çift ayaklığına çarparak
atladı. Uzun boyluydu, dar bir üniforma giymişti ve yüzü çok tüylüydü. Kızıl saçları alev alev yanıyordu ve daha soluk renkli uzun bıyığı, yüzünün iki yanından dışarı çıkmıştı ve ikiye bölüyordu.

İngilizler hemen ona yeni uyanmış bir ilgiyle gülümsemelerle bakmaya başladılar, bu sırada M. Dubuis bir
gazete okuyormuş gibi yaptı. Bir köşede çömelmiş bir şekilde oturdu, bir jandarmanın huzurunda bir hırsız gibi.

Tren tekrar hareket etti. İngilizler sohbet etmeye devam ettiler ve farklı savaşların tam olarak hangi sahnede olduğunu görmek için etrafa baktılar ve aniden, içlerinden biri kolunu ufka doğru uzatıp bir köyü işaret ettiğinde, Prusyalı subay uzun bacaklarını uzatıp geriye doğru uzanarak Fransızca olarak şunları söyledi:

"O köyde bir düzine Fransız öldürdük ve yüzlerce esir aldık."

İngiliz, oldukça ilgilenmiş bir şekilde hemen sordu:

"Ha! Peki bu köyün adı ne?"

Prusyalı cevap verdi:

"Pharsbourg."

Şunu da ekledi: "Bu Fransız haydutlarını kulaklarından yakaladık."

Ve M.'ye doğru baktı. Dubuis, bıyığına
hakaret edici bir şekilde gülerek.

Tren yoluna devam etti, her zaman muzaffer ordunun işgal ettiği köylerden geçiyordu. Alman askerleri yollarda, tarlaların
kenarlarında, kapıların önünde dururken veya dışarıda
_kafelerin_ sohbet ederken görülebiliyordu. Afrika çekirgeleri gibi toprağı kaplamışlardı.

Subay elini sallayarak şöyle dedi:

"Komutan ben olsaydım, Paris'i alır, her şeyi yakar,
herkesi öldürürdüm. Artık Fransa yok!"

İngiliz, nezaketle, basitçe şöyle cevap verdi:

"Ah! Evet."

Devam etti:

"Yirmi yıl içinde, tüm Avrupa, hepsi bize ait olacak. Prusya
hepsinin dengi olmaktan
fazla."

Rahatsız olan İngilizler buna karşılık hiçbir şey söylemediler.

Duygusuzlaşan yüzleri, uzun bıyıklarının ardında sanki mumdan yapılmış gibiydi. Sonra, Prusyalı subay gülmeye başladı. Ve yine de,
geri yaslanarak, alay etmeye başladı. Fransa'nın çöküşüne alaycı bir şekilde güldü,
yere kapanmış düşmana hakaret etti; yakın zamanda fethedilmiş olan Avusturya'ya alaycı bir şekilde güldü; eyaletlerin öfkeli ama sonuçsuz savunmasına alaycı bir şekilde güldü; Garde Mobile'a ve işe yaramaz
topçulara alaycı bir şekilde güldü. Bismarck'ın ele geçirilen toplarla demirden bir şehir
kuracağını duyurdu. Ve aniden çizmelerini M. Dubuis'in uyluğuna doğru itti, M. Dubuis gözlerini çevirdi, saçlarının köklerine kadar kızardı.

İngilizler, sanki kendilerini bir anda dünyanın gürültüsünden uzakta, kendi adalarında kapana kısılmış bulmuşlar gibi, tam bir kayıtsızlık havasına bürünmüş gibiydiler.

Subay piposunu çıkardı ve Fransız'a dik dik bakarak şöyle dedi:

"Tütününüz yok değil mi?"

Bay Dubuis cevap verdi:

"Hayır, mösyö."

Alman dedi ki:

"Tren bir daha durduğunda gidip bana bir şeyler alabilirsiniz."

Ve ekledi:

"Size bir içki parası vereceğim."

Tren düdük çaldı ve hızını yavaşlattı. Yanmış olan
istasyona ulaşmışlardı; ve burada düzenli bir durak vardı.

Alman vagon kapısını açtı ve Bay Dubuis'i kolundan tutarak:

"Git ve sana söylediğimi yap - çabuk, çabuk!" dedi.

Bir Prusya müfrezesi istasyonu işgal etti. Diğer askerler tahta parmaklıkların arkasından bakıyorlardı. Motor tekrar yola çıkmak için
hızlanıyordu. Sonra Bay Dubuis aceleyle platforma atladı ve istasyon şefinin uyarılarına rağmen
yandaki kompartımana koştu.

* * * * *

Yalnızdı! Yeleğinin önünü açtı, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, soluk soluğa, alnındaki teri sildi.

Tren başka bir istasyona yanaştı. Ve aniden memur vagonun kapısında belirdi ve içeri atladı, hemen arkasından merakla iki İngiliz geldi. Alman, Fransız'ın karşısına oturdu ve hala gülerek şöyle dedi:

"Sana söylediğim şeyi yapmak istemedin mi?"

M. Dubuis şöyle cevap verdi:

"Hayır, mösyö."

Tren istasyondan yeni ayrılmıştı.

Memur şöyle dedi:

"Bıyığını kesip pipomu dolduracağım."

Ve elini Fransız'ın yüzüne doğru uzattı.

İngilizler aynı duygusuz şekilde sabit bakışlarla bakmaya devam ettiler.

Alman bıyığını yakalamış ve çekiştiriyordu ki, M. Dubuis elinin bir darbesiyle subayın kolunu geriye doğru savurdu ve yakasından yakalayıp
koltuğa fırlattı. Sonra, öfkeden çılgına dönmüş, şakakları şişmiş ve gözleri parıldayan bir şekilde, bir eliyle subayı boğmaya devam ederken, diğer eliyle de sıktığı yumruklarla yüzüne sert darbeler indirmeye başladı. Prusyalı mücadele etti, kılıcını çekmeye ve sırtüstü yatarken rakibini yakalamaya çalıştı. Fakat M. Dubuis onu midesinin muazzam ağırlığıyla ezdi ve nefes almadan veya darbelerinin nereye düştüğünü bilmeden ona vurmaya devam etti. Alman'ın yüzünden kanlar aktı, boğuluyordu ve boğazında hırıltı vardı,
kırık dişlerini tükürdü ve onu öldüren bu öfkeli adamdan kurtulmak için boşuna çabaladı.

İngilizler ayağa kalktılar ve daha iyi görebilmek için
yaklaştılar. Ayakta, neşe ve merakla, her bir savaşçının lehine veya aleyhine bahis oynamaya hazır bir şekilde kaldılar.

Ve aniden, şiddetli çabalarından bitkin düşen M. Dubuis gidip
tek kelime etmeden yerine oturdu.

Prusyalı ona saldırmadı, çünkü vahşi saldırı subayı korkutmuş ve dehşete düşürmüştü. Rahatça nefes alabildiğinde, şöyle dedi:

"Bana tabancalarla tatmin vermezsen, seni öldüreceğim."

M. Dubuis şöyle cevap verdi:

"Ne zaman istersen. Tamamen hazırım."

Alman dedi ki:

"İşte Strazburg kasabası. İki subayı yardımcım olarak ayarlayacağım ve tren istasyondan ayrılmadan önce zaman olacak."

Motor kadar nefes nefese olan M. Dubuis, İngilizlere dedi ki:

"Yardımcım olur musunuz?" İkisi birlikte cevapladı:

"Ah! Evet."

Ve tren durdu.

Bir dakika içinde, Prusyalı tabanca taşıyan iki yoldaş buldu ve surlara doğru ilerlediler.

İngilizler sürekli saatlerine bakıyor, ayaklarını sürüyerek ve tren için çok geç kalmamak için hazırlıklarını aceleyle yapıyorlardı.

M. Dubuis hayatında hiç tabanca ateşlememişti.

Onu düşmanından yirmi adım uzakta durdurdular. Ona soruldu:

"Hazır mısın?"

Cevap verirken: "Evet, mösyö," İngilizlerden birinin
güneşin ışınlarını engellemek için şemsiyesini açtığını fark etti.

Bir ses emir verdi:

"Ateş!"

M. Dubuis ne yaptığını umursamadan rastgele ateş etti ve Prusyalının önünde sendeleyerek, kollarını kaldırarak ve hemen ardından yüz üstü düştüğünü görünce şaşırdı. O, subayı öldürmüştü.

İngilizlerden biri haykırdı: "Ah!" sevinçle, tatmin olmuş bir merakla ve neşeli bir sabırsızlıkla titreyerek. Saati hala elinde tutan diğeri, M. Dubuis'in kolunu yakaladı ve onu iki kat hızlı bir şekilde istasyona doğru koşturdu, vatandaşı adımlarını sayıyordu, kolları yanlarına yakındı--"Bir! iki! bir! iki!"

Ve üçü de yan yana yürüyerek, komik bir gazetedeki üç grotesk figür gibi
hızla istasyona doğru ilerlediler.

Tren hareket etmek üzereydi.
Vagonlarına
atladılar. Sonra, İngilizler seyahat şapkalarını çıkarıp,
başlarının üstünde üç kez salladılar ve haykırdılar:

"Kal! Kal! Kal! Yaşasın!"

Sonra, birbiri ardına, ciddi bir şekilde, sağ ellerini M. Dubuis'e uzattılar ve geri dönüp kendi köşelerine oturdular.

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ AŞK

Eski moda şato, ormanlık bir tepeye inşa edilmişti. Uzun ağaçlar
onu koyu yeşilliklerle çevrelemişti; ve geniş park,
buradan derin bir ormana ve oradan da açık bir ovaya doğru manzaralarını genişletiyordu. Köşkün önünden biraz uzakta, mermer perilerin
yıkandığı devasa bir taş havuz vardı. Sırayla düzenlenmiş diğer havuzlar, yamacın eteğine kadar birbirini takip ediyordu ve gizli bir çeşme, şelaleleri birinden diğerine dans ettiriyordu.

Eski bir cilvenin zarafetini koruyan malikaneden, kabuk işçiliğiyle kaplı mağaralara kadar, geçmiş bir çağın aşklarının uyuduğu bu antik malikanedeki her şey, eski günlerin fizyonomisini korumuştu. Her şey, hala eski geleneklerden, uzun zaman önceki tavırlardan, solmuş nezaketlerden ve büyükannelerimize çok değer veren zarif önemsiz şeylerden bahsediyor gibiydi.

Duvarları çoban kızlarına kur yapan çobanlar, çember etekli güzel hanımlar ve peruklu centilmen beyefendilerle kaplı, Louis XV tarzında bir salonda, hareket etmeyi bıraktığı anda ölü gibi görünen çok yaşlı bir kadın, neredeyse büyük bir koltukta yatıyordu ve ince, mumya gibi elleri her iki yanında aşağı sarkıyordu. Gözleri, gençliğinin park vizyonlarını takip etmeye çalışıyormuş gibi, 
uzaktaki ufka doğru uyuşuk bir şekilde bakıyordu. Arada sırada açık pencereden çimen kokusu ve çiçek parfümüyle yüklü bir hava
soluğu geliyordu. Bu, beyaz buklelerinin
kırışık alnının ve eski anıların etrafında, beyninde çırpınmasına neden oluyordu.

Yanında, goblenli bir taburede, uzun, sarı saçları boynuna örgüler halinde sarkan genç bir kız, bir sunak örtüsü işliyordu.

Gözlerinde düşünceli bir ifade vardı ve çevik parmakları çalışırken,
beyninin düşüncelerle meşgul olduğunu görmek kolaydı.

Ama yaşlı kadın aniden başını çevirdi.

"Berthe," dedi, "gazetelerden bana bir şeyler oku, böylece
bazen dünyada neler olup bittiğini hala bilebilirim."

Genç kız bir gazete aldı ve hızlıca bir göz attı.

"Politika hakkında çok şey var, büyükanne; bunları
geçip gitmem mi gerekiyor?"

"Evet, evet, canım. Aşk ilişkileriyle ilgili hiçbir hikaye yok mu? Öyleyse, Fransa'da centilmenlik öldü mü ki, artık eskiden olduğu gibi
kaçırılmalardan veya maceralardan bahsetmiyorlar?"

Kız gazetenin sütunlarında uzun bir arama yaptı.

"İşte bir tane," dedi. "Başlığı: 'Bir Aşk Dramı!'"

Yaşlı kadın kırışıklıklarının arasından gülümsedi. "Bunu benim için oku," dedi.

Ve Berthe başladı. Bu bir kin kusma vakasıydı. Bir eş, kocasının metresinden intikam almak için yüzünü ve gözlerini yakmıştı. Kalabalığın alkışları arasında, Assize Mahkemesi'nden beraat etmiş, masum ilan edilmişti.

Büyükanne heyecanla sandalyesinde kıpırdandı ve haykırdı:

"Bu korkunç - neden, kesinlikle korkunç! Bana okuyacak başka bir şey bulabilecek misin, canım."

Berthe tekrar bir arama yaptı; ve daha aşağıda, dikkatinin hala yöneldiği ceza davalarının raporlarında. Şunu okudu:

"'Kasvetli Dram.--Artık genç olmayan bir dükkan kızı, genç bir adamın kucaklamalarına boyun eğdi. Sonra, kalbi kararsız olan sevgilisinden intikam almak için, onu bir tabancayla vurdu. Mutsuz adam ömür boyu sakatlandı. Ahlaki karaktere sahip adamlardan oluşan Jüri, katilin tarafını tuttu - onu yasadışı aşkın kurbanı olarak gördü ve onu onurlu bir şekilde beraat ettirdi.'"

Bu sefer yaşlı büyükanne oldukça şok olmuş görünüyordu ve titreyen bir sesle şöyle dedi.

"Neden, o zaman, günümüzde delisin. Delisin! İyi Tanrı sana
hayattaki tek cazibe olan
sevgiyi vermiş. İnsan buna, sıkıcı saatlerimizin tek dikkat dağıtıcısı olan
yiğitliği eklemiş ve sen
sanki bir İspanyol şarabı
şişesine çamur
atıyormuşsun gibi, buna
kin ve revolverleri karıştırıyorsun."

Berthe, büyükannesinin öfkesini anlamıyor gibiydi.

"Ama büyükanne, bu kadın kendi intikamını aldı. Evli olduğunu ve
kocasının onu aldattığını unutma."

Büyükanne irkildi.

"Bugünkü genç kızlar, kafanızı hangi fikirlerle dolduruyorlar?"

Berthe cevap verdi:

"Ama evlilik kutsaldır, büyükanne."

Büyükannenin, büyük yiğitlik çağında doğan kalbi aniden sıçradı.

"Kutsal olan aşktır," dedi, "Dinle, çocuğum, üç nesil görmüş ve erkeklerle kadınlarla uzun, uzun bir deneyime sahip yaşlı bir kadını. Evlilik ve aşkın hiçbir ortak noktası yoktur. Bir aile kurmak için evleniriz ve toplumu oluşturmak için aileler kurarız. Toplum evlilikten vazgeçemez. Eğer toplum bir zincirse, her aile o zincirin bir halkasıdır. Bu halkaları birleştirmek için her zaman aynı türden metaller ararız. Evlendiğimizde, uygun koşulları bir araya getirmeliyiz; servetleri birleştirmeliyiz, benzer ırkları birleştirmeliyiz ve ortak çıkarı, yani zenginlik ve çocukları hedeflemeliyiz. Sadece bir kez evleniyoruz, çocuğum, çünkü dünya bunu yapmamızı istiyor, ancak doğa bizi böyle yarattığı için bir yaşamda yirmi kez sevebiliriz. Evlilik, görüyorsunuz, bir
kanundur ve aşk, bizi bazen düz bazen de eğri bir yolda sürükleyen bir içgüdüdür. Dünya, içgüdülerimizle savaşmak için yasalar yapmıştır; bunları yapmak gerekiyordu; ancak içgüdülerimiz her zaman daha güçlüdür ve onlara çok fazla direnmemeliyiz, çünkü bunlar Tanrı'dan gelirken, yasalar yalnızca insanlardan gelir.
Eğer hayatı sevgiyle, mümkün olduğunca çok sevgiyle kokulandırmasaydık,
canım, tıpkı çocuklara şeker verdiğimiz gibi,
hiç kimse onu olduğu gibi almak istemezdi."

Berthe şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. Şöyle mırıldandı:

"Ah! Büyükanne, sadece bir kez sevebiliriz."

Büyükanne titreyen ellerini göğe doğru kaldırdı, sanki
yine ölü yiğitlik Tanrısı'nı anmak ister gibi. Öfkeyle haykırdı:

"Siz bir köle ırkı, sıradan bir insan ırkı oldunuz. Devrimden beri, toplumu tanımak artık imkansız. Her eyleme büyük sözler, varoluşun her köşesine yorucu görevler eklediniz; eşitliğe ve sonsuz tutkuya inanıyorsunuz. İnsanlar size insanların aşktan öldüğünü söyleyen dizeler yazdılar. Benim zamanımda dizeler erkeklere her kadını sevmeyi öğretmek için yazılırdı. Ve
biz! Bir beyefendiyi sevdiğimizde, çocuğum, ona bir sayfa gönderirdik. Ve
kalbimize yeni bir kapris girdiğinde, son sevgiliden kurtulmakta gecikmedik - ikisini de tutmadığımız sürece."

Yaşlı kadın keskin bir gülümsemeyle gülümsedi ve gri gözlerinde bir düzenbazlık parıltısı parladı, diğerleriyle aynı kilden
yapıldıklarına inanmayan ve ortak inançların
yapılmadığı
efendiler olarak yaşayan insanların canlı, şüpheci düzenbazlığı.

Çok solgunlaşan genç kız, kekeledi:

"Öyleyse kadınların onuru yok mu?"

Büyükanne gülümsemeyi bıraktı. Ruhunda Voltaire'in ironisinden biraz saklamışsa, Jean-Jacques'ın parlak felsefesinden de biraz saklıyordu: "Onur yok! Çünkü sevdik ve bunu söylemeye cesaret ettik ve hatta
övündük mü? Ama çocuğum, Fransa'nın en büyük hanımlarından biri sevgilisiz yaşasaydı, tüm saray ona gülerdi. Farklı yaşamak isteyenlerin tek yapması gereken
bir manastıra girmekti. Ve sen, belki de kocalarının seni tüm hayatları boyunca tek başına seveceğini hayal ediyorsun. Sanki gerçekten de durum böyle olabilirmiş gibi. Sana evliliğin Toplumun var olması için gerekli bir şey olduğunu söylüyorum, ama bu bizim ırkımızın doğasında yok, anlıyor musun? Hayatta tek bir iyi şey vardır, o da aşktır. Ve sen bunu nasıl da yanlış anlıyorsun! Nasıl da mahvediyorsun! Ona kutsal bir şey gibi, ya da satın alınabilecek bir şey gibi, bir
elbise gibi davranıyorsunuz."

Genç kız, yaşlı kadının titreyen ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Dilini tut, yalvarıyorum sana, büyükanne!"

Ve dizlerinin üzerinde, gözlerinde yaşlarla, Cennet'e ona büyük bir tutku, tek bir ebedi tutku, modern şairlerin rüyasına uygun olarak
vermesi için dua etti, büyükanne ise onu alnından öperken, hala o büyüleyici,
sağlıklı mantıkla dolup taşmış bir şekilde, yiğitlik filozoflarının on sekizinci yüzyılın hayatına tuz

serptiği, mırıldandı:

"Dikkat et, zavallı sevgilim! Eğer bu tür çılgınlıklara inanıyorsanız,
çok mutsuz olacaksınız."

RAHATSIZ BİR YATAK

Bir sonbahar, av sezonu için Picardy'deki bir şatoda birkaç arkadaşımla kalmaya gittim.

Arkadaşlarım şaka yapmayı severdi, tüm arkadaşlarım gibi. Başka türden insanları tanımayı umursamıyorum.

Geldiğimde, bana prens gibi bir karşılama yaptılar, bu da hemen
göğsümde güvensizlik uyandırdı. Çok iyi bir av yaptık.
Bana sarıldılar, beni kandırdılar, sanki
benim pahasına çok eğlenmeyi bekliyorlardı.

Kendi kendime dedim ki:

"Dikkat et, ihtiyar gelincik! Senin için bir şeyler hazırlıyorlar."

Akşam yemeği sırasında neşe aşırıydı, hatta fazlasıyla fazlaydı.
Şunu düşündüm: "Burada eğlencenin iki katını alan ve görünüşe göre sebepsiz yere eğlenen insanlar var. Kendi kafalarında biraz eğlence arıyor olmalılar. Şakanın kurbanı kesinlikle ben olacağım. Dikkat!"

Bütün akşam boyunca herkes abartılı bir şekilde güldü.
Havada bir şaka kokusu aldım, tıpkı bir köpeğin av kokusu alması gibi. Ama neydi? Dikkatliydim, huzursuzdum. Hiçbir kelime, anlam veya
bir hareketin benden kaçmasına izin vermedim. Herkes bana şüphe nesnesi gibi geldi ve
hizmetçilerin yüzlerine bile güvensizce baktım.

Yatma saati geldi ve tüm ev halkı beni odama kadar
rehberlik etmeye geldi. Neden? Bana seslendiler: "İyi geceler." Daireye girdim, kapıyı kapattım ve tek bir adım bile
hareket etmeden, elimde mumu tutarak ayakta kaldım.

Koridorda kahkahalar ve fısıltılar duydum. Şüphesiz
beni gözetliyorlardı. Duvarlara, mobilyalara,
tavana, duvarlara, zemine bir göz attım. Şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey
göremedim. Kapımın dışında hareket eden kişiler duydum.
Hiç şüphem yoktu ki anahtar deliği.

Aklıma bir fikir geldi: "Mumum aniden sönebilir ve
beni karanlıkta bırakabilir."

Sonra şöminenin yanına gittim ve
üzerindeki tüm mumları yaktım.
Sonra etrafıma bir kez daha baktım ama hiçbir şey bulamadım. Kısa adımlarla ilerledim, daireyi dikkatlice inceledim.
Hiçbir şey. Her eşyayı birbiri ardına inceledim.
Hâlâ hiçbir şey yoktu. Pencereye gittim. Panjurlar, büyük ahşap
panjurlar açıktı. Onları büyük bir dikkatle kapattım ve sonra
perdeleri, devasa kadife perdeleri çektim ve önlerine bir sandalye koydum, böylece dışarıdan korkacak hiçbir şey olmayacaktı.

Sonra dikkatlice oturdum. Koltuk sağlamdı.
Yatağa girmeye cesaret edemedim. Ancak zaman uçup gidiyordu; ve sonunda
gülünç olduğum sonucuna vardım. Eğer beni gözetliyorlarsa, tahmin ettiğim gibi,
benim için hazırladıkları şakanın başarısını beklerken, dehşetime çok fazla gülüyor olmalılar.
Bu yüzden yatağa gitmeye karar verdim. Ama yatak özellikle
şüpheli görünüyordu. Perdeleri çektim. Güvenli görünüyorlardı. Yine de tehlike vardı. Belki
yukarıdan soğuk bir duş alacaktım ya da belki de
kendimi uzattığım anda, kendimi yatağımla birlikte zeminin altına
gömülürken bulacaktım. Hafızamda daha önce deneyimlediğim tüm şakaları aradım. Ve yakalanmak istemiyordum. Ah! kesinlikle
hayır! kesinlikle hayır! Sonra aniden kendime aşırı etkili olduğunu düşündüğüm bir önlem
geldim: Yatağın kenarını dikkatlice tuttum ve çok yavaşça kendime doğru çektim. Yatak
gerildi, ardından çarşaf ve yatak örtüsünün geri kalanı da geldi. Tüm bu nesneleri
odanın tam ortasına, giriş kapısına doğru sürükledim. Yatağımı,
şüpheli karyolanın ve beni bu kadar endişelendiren köşenin biraz uzağına, elimden geldiğince tekrar yaptım. Sonra, tüm mumları söndürdüm ve
yolumu bulmaya çalışarak, yatak örtüsünün altına girdim.

En azından bir saat daha uyanık kaldım, en ufak bir
sesle irkildim. Şatoda her şey sessiz görünüyordu. Uykuya daldım.

Uzun zamandır derin bir uykuda olmalıyım, ama aniden,
ağır bir gövdenin kendi vücudumun üzerine
düşmesiyle irkilerek uyandım ve aynı anda, yüzümde,
boynumda ve göğsümde, beni acı dolu bir
inleme sesi çıkaran yanan bir sıvı hissettim. Ve sanki tabaklar ve çanaklarla dolu bir büfe düşmüş gibi korkunç bir ses kulaklarıma kadar işledi.

Beni ezen ve hareket etmemi engelleyen ağırlığın altında boğulduğumu hissettim. Bu nesnenin doğasının ne olduğunu bulmak için
elimi uzattım. Bir yüz, bir burun ve bıyıklar hissettim.
Sonra tüm gücümle bu yüze bir darbe indirdim. Ama
hemen bir tokat yağmuruna tutuldum ki bu beni ıslak çarşafların üzerinden
sıçrattı ve geceliğimle
koridora koşturdum, kapısını açık buldum. Ah, sersemlik! Gün ortasıydı. Gürültü arkadaşlarımı aceleyle daireye
getirdi ve doğaçlama yatağımın üzerine yayılmış,
sabah çayımı getirirken
yerin ortasındaki bu engele takılıp
yüzünün üstüne düşen ve istemeden kahvaltımı yüzüme döken dehşete düşmüş uşağı bulduk.

Panjurları kapatıp odanın ortasında uyumak için aldığım önlemler,
kaçınmaya çalıştığım
ara dönemi başlatmıştı.

Ah! O gün hepsi nasıl da güldüler!

BİR UYARI NOTU

Aşağıdaki mektubu aldım. Birçok okuyucu için yararlı olabileceğini düşünerek, bunu onlara iletmeyi kendime görev edindim:

"Paris, 15 Kasım 1886.

"Mösyö,--Siz genellikle kısa hikayeler veya kronikler şeklinde, 'güncel ahlak' olarak tanımlayabileceğim konularla ilgili konuları ele alıyorsunuz. Size, bana göre, hikayelerinizden birinin materyalini sağlayacak bazı düşüncelerimi sunacağım.

"Ben evli değilim; bekarım ve bana göre oldukça
basit bir adamım. Ama birçok erkeğin, erkeklerin büyük bir kısmının, benim gibi
basit olduğunu düşünüyorum. Her zaman veya neredeyse her zaman, basit bir satıcı olduğum için, komşularımın doğal
kurnazlığını pek iyi göremiyorum ve gözlerim açık bir şekilde, şeylerin ve insanların dışsal davranışlarının ardında ne olduğunu yeterince fark etmeden dümdüz ilerliyorum.

"Genellikle hepimiz görünüşleri gerçeklik olarak kabul etmeye ve insanları oldukları gibi görmeye alışkınız; ve çok azımız, bazı insanların başkalarının gerçek ve gizli doğasını keşfetmesini sağlayan o kokuya sahip. Hayata bakmanın bu tuhaf ve geleneksel yönteminden, olayların ortasından köstebekler gibi geçmemiz sonucu çıkıyor; ve asla olana inanmayız, ama
görünene inanırız, bir şeyin olasılık dışı olduğunu ilan ederiz
ve perdenin ardındaki gerçek bize gösterilir gösterilmez, ve idealist ahlakımızı rahatsız eden her şey bizim tarafımızdan bir istisna olarak sınıflandırılır,
bu istisnaların hepsinin bir araya getirilmesinin
neredeyse toplam vaka sayısını oluşturduğu hesaba katılmadan. Bundan daha da fazlası, benim gibi saf iyi insanların herkes tarafından aldatıldığıdır
ve özellikle bu yönde yeteneği olan kadınlar tarafından.

"Beni ilgilendiren özel gerçeğe ulaşmak için çok uzaklara gittim. Bir metresim var, evli bir kadın. Diğer birçok kişi gibi ben de (anlıyor musun?) bir istisnaya, kocasını ilk kez aldatan mutsuz küçük bir kadına denk geldiğimi hayal ettim. Ona dikkat etmiştim, daha doğrusu kendimi ona uzun süre dikkat etmiş, nezaket ve sevgiyle erdemini yenmiş ve azim gücüyle zafer kazanmış olarak görmüştüm. Aslında, onu alt etmek için binlerce önlem, binlerce hile ve binlerce incelikli
oyalanma kullanmıştım.

"Şimdi geçen hafta olanlar şöyle: Kocası birkaç gün boyunca evde olmadığı için, ikimizin birlikte yemek yememizi ve bir erkek uşağın varlığından kaçınmak için kendimin ilgilenmesini önerdi. Son dört beş aydır onu rahatsız eden sabit bir fikri vardı: Sarhoş olmak istiyordu, ama sonuçlardan korkmadan, eve dönmek, hizmetçisiyle konuşmak ve tanıkların önünde yürümek zorunda kalmadan tamamen sarhoş olmak istiyordu. Daha fazla ilerlemeden sık sık 'eşcinsel bir ajitasyon' olarak adlandırdığı şeyi elde etmişti ve bunu hoş bulmuştu. Bu yüzden kendine bir kez, sadece bir kez, ama tamamen sarhoş olacağına söz verdi. Kendi evinde, Paris yakınlarında birkaç arkadaşıyla yirmi dört saat geçireceğini varsaydı ve akşam yemeği saatinde evime ulaştı. 
"Bir kadın doğal olarak çok fazla şampanya içmediği sürece sarhoş olmamalıdır. Büyük bir bardak içkiyi oruçlu bir şekilde içer ve istiridyeler gelmeden önce,
konuşmasında gevezelik etmeye başlar.

"Arkamdaki bir masada soğuk bir akşam yemeği hazırlanmıştı.

Kollarımı uzatıp tabakları veya tabakları almam yeterliydi ve
onun gevezeliğini dinlerken
kendime elimden geldiğince baktım.

"Sabit fikri tarafından rahatsız edilerek bardak bardak içmeye devam etti.

Genç bir kızkenki hisleriyle ilgili anlamsız ve bitmez tükenmez sırların alıcısı yaparak başladı beni.

Devam etti, gözleri biraz dalgın, parlak, dili çözülmüş ve
hafif fikirleri, bobine uğramadan hareket ettirilen ve
elektrikli cihazın tıkırtısına kadar uzayan ve onu bilinmeyen sözcüklerle
kaplayan mavi telgraf kağıdı gibi sonsuza kadar yuvarlanıyordu.

"Zaman zaman bana şunu sordu:

"'Sarhoş muyum?'

"'Hayır, henüz değil.'

"Ve içmeye devam etti.

"Kısa bir süre sonra öyle oldu ki, duyularını kaybedecek kadar değil, ama
bana öyle göründü ki gerçeği söyleyecek kadar sarhoştu.

"Genç bir kızken duygularına dair sırlarına
kocasıyla olan ilişkilerine dair daha samimi sırlar eklemişti.
Bu bahaneyle
beni bıktırana kadar, bunları bana hiç kısıtlamadan söyledi,
ve bunu yüzlerce kez tekrarladı: 'Sana her şeyi
söyleyebilirim. Sana olmasam kime her şeyi
söyleyebilirdim ki?' Böylece kocasının tüm alışkanlıkları, tüm kusurları,
tüm çılgınlıkları ve en gizli fantezileriyle tanıştım.

"Ve onayımı almak için sordu: 'O bir düz değil mi?
Sence benden bir tüy mü kopardı? Ha? Bu yüzden seni ilk gördüğümde kendi kendime dedim ki: "Bakayım! Ondan hoşlanıyorum ve onu sevgilim olarak alacağım." O zaman beni ezmeye başladın.'

"O anda gözlerine garip bir yüz vermiş olmalıyım, çünkü sarhoş olmasına rağmen bunu görebiliyordu; ve büyük kahkahalarla haykırdı: 'Ah! Sen büyük budala, bunu dikkatli bir şekilde yaptın; ama, erkekler bize dikkat ettiğinde, sevgili budala, bizim bundan hoşlandığımızı
görüyorsun ve sonra hemen halletmeliler ve bizi bekletmemeliler. Bir erkek, bize bakarak "Evet" demek istediğimizi anlamamak için aptal olmalı. Ah! Sanırım seni bekliyordum, aptal! Acelem olduğunu sana göstermek için ne yapacağımı bilmiyordum. Ah! Evet, çiçekler, şiirler, iltifatlar, daha fazla şiir ve
başka hiçbir şey! Seni neredeyse bırakacaktım, iyi dostum,
karar vermen çok uzun sürdü. Ve dünyadaki erkeklerin yarısının senin gibi olduğunu düşünmek, diğer yarısınınsa, ha! ha! ha!'

"Bu gülüşü sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti gönderdi. Kekeledim: 'Diğer
yarısı--diğer yarısı ne olacak?'

"O içmeye devam etti, gözleri köpüklü şarabın dumanına gömülmüştü, zihni bazen sarhoşları ele geçiren gerçeği söyleme zorunluluğuyla yönlendiriliyordu.

"Şöyle cevap verdi: 'Ah! Diğer yarısı bunu çabucak hallediyor--çok çabuk;
ama yine de haklılar. Onlarla anlaşamadığımız günler oluyor; ama her şeye
rağmen her şeyin yolunda gittiği günler de oluyor... Canım, keşke ne kadar komik olduğunu bilseydin--iki tür adamın davranış şekli! Görüyorsun ya, senin gibi çekingen olanlar,
diğerlerinin ne tür olduğunu ve ne yaptıklarını,
hemen, bizimle baş başa kaldıkları anda, asla hayal edemezsin. Onlar
sıradan
cesaret düşkünleri! Bizden tokat yiyorlar, buna şüphe yok,
ama bunun ne önemi var? Bizim öpüşen ve söylemeyen
türlerden olduğumuzu biliyorlar! Bizi iyi tanıyorlar, tanıyorlar!'

"Ona bir Engizisyoncunun gözleriyle ve onu konuşturmak, ondan her şeyi öğrenmek için çılgın bir arzuyla baktım. Kendime şu soruyu ne kadar sık ​​sormuştum: 'Diğer erkekler bize ait olan kadınlara nasıl davranıyor?' İki erkeğin bir oturma odasında aynı kadınla alenen konuşmasını gördüğümde, bu iki erkeğin, birbiri ardına, onunla baş başa kaldıklarında, ikisi de onu eşit derecede iyi tanıyor olmalarına rağmen, kendilerini oldukça farklı şekilde idare edeceklerinin tamamen bilincindeydim. Gözümüzün ilk bakışında, doğal olarak baştan çıkarma gücüyle donatılmış veya bizden daha canlı, daha cesur olan bazı varlıkların, kendilerini memnun eden bir kadınla bir saatlik sohbetten sonra, bizim bir yılda ulaşamayacağımız bir yakınlık derecesine ulaştığını tahmin edebiliriz. Peki, bu adamlar, bu baştan çıkarıcılar, bu cesur maceracılar, fırsat bulduklarında, elleri ve dudaklarıyla özgürlükler mi sergiliyorlar? Biz ürkeklere göre, iğrenç birer hakaret gibi görünen, ama belki de kadınların sadece affedilebilir bir küstahlık, karşı konulamaz zarafetlerine yakışıksız bir övgü olarak gördükleri!

"Bu yüzden ona sordum: 'Peki, bu adamları çok uygunsuz bulan kadınlar var mı?'

"Daha fazla rahatına gülmek için kendini sandalyesine attı, ama sinirsiz, sağlıksız bir kahkahayla, sinir krizleriyle sonlanan kahkahalardan biriyle, sonra biraz daha sakin bir şekilde cevap verdi: 'Ha!
ha! canım, uygunsuz mu? Yani, her şeye, birdenbire, her şeye, anlıyor musun, ve daha birçok şeye de cüret ediyorlar.'

"Kendimi dehşete kapılmış hissettim, sanki bana korkunç bir
şeyi ifşa etmiş gibi.

"'Ve siz buna izin veriyorsunuz, kadınlar?'

"'Hayır, izin vermiyoruz; yüzlerine tokat atıyoruz, ama buna rağmen,
bizi eğlendiriyorlar! Ve sonra onlarla birlikteyken insan her zaman korkar, asla
kolay değildir. Onları sürekli izlemelisiniz; bu bir düello gibi. Ne düşündüklerini veya ellerini nereye koyduklarını görmek için gözlerinin içine bakmaya devam etmelisiniz. İsterseniz onlar
aşağılık herifler, ama onlar bizi sizden daha çok seviyorlar.'

"Tek ve beklenmedik bir his beni ele geçirdi. Bekar olmama ve bekar kalmaya kararlı olmama rağmen, bu küstahça özgüven karşısında birdenbire göğsümde bir koca ruhu hissettim. Kendimi, kadınların belindeki fırfırlar tarafından soyulmasalar bile en azından dolandırılan tüm bu güvenen adamların dostu, müttefiki, kardeşi gibi hissettim.

"Bu garip duyguya, efendim, şu anda, size yazarak ve sizden rahat kocalar ordusuna bir uyarı
notunu göndermenizi rica ederek uyuyorum.

"Ancak, hala bazı şüphelerim vardı. Bu kadın sarhoştu ve
yalan söylüyor olmalıydı.

"Siz kadınlar, bu maceraları hiç kimseye nasıl anlatmıyorsunuz?' diye sormaya devam ettim.

"Bana derin bir acımayla ve öyle bir samimiyetle baktı ki, o an, şaşkınlıktan ayıldığını düşündüm.

"'Biz--Ama, sevgili dostum, sen çok aptalsın. Neden seninle bu konularda
hiç konuşmuyoruz? Ha! ha! ha! Uşağın sana
bahşişlerinden, tuhaf sous'larından bahsediyor mu? Pekala, bu bizim küçük bahşişimiz. Koca
daha ileri gitmediğimizde şikayet etmemeli. Ama ne kadar da aptalsın!
Bu konulardan bahsetmek tüm aptallara alarm vermek olurdu! Ah!
ne kadar da aptalsın!... Ve sonra pes etmediğimiz sürece bunun ne zararı var?'

"Bu soruyu ona sorduğumda kendimi büyük bir karmaşa içinde hissettim:

"'Öyleyse erkekler tarafından sık sık kucaklandın mı?'

"Konuyla ilgili herhangi bir şüphesi olabilecek adama karşı egemen bir küçümseme havasıyla cevap verdi:

"İnanç!--Neden, her kadın sık sık kucaklanmıştır.... Bunu
herhangi biriyle, kim olursa olsun, kendin görmek için dene, büyük
kaz! Buraya bak! Mme. de X'i kucakla! ​​Oldukça genç ve oldukça
erdemli. Kucakla, dostum--kucakla ve dokun, göreceksin. Ha!
ha! ha!'

* * * * *

"Birdenbire kadehini doğrudan avizeye fırlattı. Şampanya
bir sağanak halinde düştü, üç mumu söndürdü,
askıları lekeledi ve masayı su bastı, kırık camlar ise
yemek odasına dağıldı. Sonra, aynısını yapmak için
şişeyi almaya çalıştı, ama ben onu engelledim. Ondan sonra,
çok yüksek bir sesle ağlamaya başladı - gerginlik krizi başlamıştı,
tahmin ettiğim gibi...

* * * * *

"Birkaç gün sonra, sarhoş bir kadın olarak bu itirafı neredeyse unutmuştum
ve kendimi bu Mme. de
X---- ile bir akşam partisinde buldum, hanımım ona sarılmamı söylemişti.
Onunla aynı yönde yaşadığım için,
bu akşam yalnız olduğu için onu kendi kapısına kadar götürmeyi teklif ettim. Teklifimi kabul etti.

"Arabaya biner binmez kendi kendime dedim ki: 'Gel! Denemeliyim!' Ama cesaretim yoktu. Nasıl başlayacağımı, saldırıya nasıl başlayacağımı bilmiyordum.

"Sonra aniden, korkakların umutsuz cesareti yardımıma yetişti. Ona dedim ki: 'Bu akşam ne kadar da güzeldin.'

"Gülerek cevap verdi: 'Öyleyse, bu akşam bir istisnaydı,
çünkü bunu ilk kez fark ettin.'

"Ne cevap vereceğimi bilemedim. Kesinlikle yiğitliğim ilerlemiyordu. Ancak biraz düşündükten sonra şunu söylemeyi başardım:

"'Hayır, ama sana söylemeye hiç cesaret edemedim.'

"Şaşkındı:

"'Neden?'

"'Çünkü öyle--biraz zor.'

"'Bir kadına güzel olduğunu söylemek zor mu? Neden, nereden
geldin? Bunu bize her zaman söylemelisin, hatta sadece yarı yarıya düşündüğün zaman bile... çünkü bunu duymak bize her zaman zevk verir."...

"Kendimi aniden fantastik bir cüretkarlıkla hareketlenmiş hissettim ve
onu belinden yakalayarak dudaklarımı ağzına doğru kaldırdım.

"Yine de bu konuda biraz gergin görünüyordum ve ona
bu kadar korkunç görünmemek için. Ayrıca hareketimi çok kötü ayarlamış ve uygulamış olmalıyım, çünkü başını yana çevirip yüzümle temastan kaçınmayı başardı ve şöyle dedi:

"'Ah hayır--bu biraz fazla--çok fazla... Çok acelecisin! Saçıma
bak. Saçları benimki gibi olan bir kadını kucaklayamazsın!'...

"Bu iğrenmeyle şaşkın, sinirli bir şekilde
arabadaki eski pozisyonuma döndüm. Fakat araba kapısının önünde durdu; ve o,
arabadan inerken elini bana uzattı ve en nazik
tonuyla şöyle dedi:

"'Teşekkürler, sevgili mösyö, beni eve kadar getirdiğiniz için... ve tavsiyemi unutmayın!'

"Onu üç gün sonra gördüm. Her şeyi unutmuştu.

"Ve ben, mösyö, sürekli olarak diğer türden
erkekleri düşünüyorum--bir hanımın saçının onlar için engel olmadığı ve
her fırsatı nasıl değerlendireceklerini bilen türden erkekler."...

KORKUNÇ

Sıcak bir gecenin gölgeleri yavaşça çöküyordu. Kadınlar villanın oturma odasında kaldılar. Erkekler, bahçe sandalyelerinde oturmuş veya
üzerlerine oturmuş, kapının önünde sigara içiyor,
fincanlar ve şarap kadehleriyle dolu bir masanın etrafında bir daire oluşturuyorlardı.

Sigaraları, dakikadan dakikaya koyulaşan karanlıkta gözler gibi parlıyordu. Bir önceki gece meydana gelen korkunç bir kazadan bahsediyorlardı--iki erkek ve üç kadın, karşıdaki nehirde misafirlerin gözleri önünde boğuldu.

General de G---- şöyle dedi:

"Evet, bunlar etkileyici şeyler, ama korkunç değiller.

"Korkunç, o iyi bilinen kelime, korkunçtan çok daha fazlasını ifade eder. Böyle korkunç bir kaza hareket ettirir, üzer, korkutur; dehşete
düşürmez. Dehşeti deneyimleyebilmemiz için, ruhun heyecanlanmasından daha fazlasına, korkunç ölümün
görüntüsünden daha fazlasına ihtiyaç vardır; doğanın sınırlarının ötesinde ürpertici bir gizem duygusu veya anormal bir dehşet hissi olmalıdır. En dramatik koşullarda bile ölen bir adam dehşete
döndürmez; bir savaş alanı korkunç değildir, kan korkunç değildir; en aşağılık suçlar nadiren korkunçtur. "Dur! İşte bana dehşetin ne anlama geldiğini gösteren iki kişisel örnek:

"1870 savaşı sırasındaydı. Rouen'den geçtikten sonra
Pont-Audemer'e doğru geri çekiliyorduk. Yirmi bin kişilik ordu, düzensiz,
dağılmış, moralsiz, bitkin bir halde, Havre'da yeniden toplanacaktı.

"Yer karla kaplıydı. Gece çöküyordu.
Önceki günden beri hiçbir şey yememişlerdi. Hızla uçuyorlardı, Prusyalılar çok uzakta değildi.

"Çiftlikleri çevreleyen ağaçların gölgeleriyle noktalanmış, solgun Norman ülkesinin tamamı, ağır ve uğursuz siyah bir gökyüzünün altında uzanıyordu.

"Soluk alacakaranlıkta, yürüyen bir kalabalığın, bitmek bilmeyen bir yürüyüşün karışık, yumuşak ve belirsiz sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu, çömelme veya kılıçların belirsiz şıngırtısıyla karışmıştı. Eğilmiş, omuzları yuvarlak, kirli, çoğu durumda paçavralar içinde olan adamlar, uzun, kırık sırtlı bir adımla kendilerini sürükleyerek karın içinde aceleyle yürüyorlardı.

"Ellerinin derisi tüfeklerinin dipçiklerinin çeliğine yapışmıştı, çünkü o gece korkunç derecede soğuktu. Sık sık küçük bir askerin çıplak ayakla yürümek için ayakkabılarını çıkardığını gördüm, ayakkabıları onu o kadar çok morartıyordu ki; ve her adımda küçük bir kan izi bırakıyordu. Sonra, bir süre sonra, birkaç dakika dinlenmek için bir tarlaya oturdu ve bir daha asla ayağa kalkmadı. Oturan her adam
ölü bir adamdı.

"Arkamızda, sertleşmiş bacaklarını biraz olsun dinlendirdikleri anda yeniden başlayabileceklerine gönülden güvenen o zavallı, bitkin askerleri mi bırakmalıydık? Şimdi, hareket etmeyi ve neredeyse donmuş kanlarını damarlarında dolaşmayı bıraktıklarında, yenilmez bir uyuşukluk onları dondurdu, yere çiviledi, gözlerini kapattı ve bir saniyede bu aşırı çalışan insan mekanizması çöktü. Ve yavaş yavaş aşağı doğru çöktüler, başları dizlerine doğru düştü, ancak tam olarak devrilmediler, çünkü
belleri ve uzuvları hareket etme kapasitelerini kaybetti ve
odun kadar sertleştiler, eğilmeleri veya dik durmaları imkansız hale geldi.

"Ve geri kalanımız, daha güçlü, kemiklerimizin iliğine kadar üşümüş bir şekilde, o gece, o karda, o soğuk ve ölümcül ülkede, acıyla ezilmiş bir şekilde, zorla hareket ederek ilerlemeye devam ettik. yenilgi, umutsuzluk, her şeyden önce
terk edilmenin, sonun, ölümün,
hiçliğin iğrenç hissiyle yenilmişlik.

"İki jandarmanın kolundan, yaşlı, sakalsız, gerçekten şaşırtıcı görünümlü,
tuhaf görünümlü küçük bir adamı tuttuğunu gördüm.

"Bir subayı arıyorlardı, bir casus yakaladıklarına inanıyorlardı. 'Casus' kelimesi hemen, geride kalanların arasında yayıldı ve tutuklunun etrafında bir grup halinde toplandılar. Bir ses, 'Vurulmalı!' diye haykırdı. Ve tamamen secdeye kapanmış, sadece silahlarına yaslanarak ayakta duran tüm bu askerler, bir kalabalığı katliam yapmaya iten o öfkeli ve vahşi öfkenin heyecanını aniden hissettiler.

"Konuşmak istiyordum! O zamanlar bir taburun komutanıydım; ama
artık komutanlarının otoritesini tanımıyorlardı;
kendimi vururlardı.

"Jandarmalardan biri şöyle dedi: 'Son üç gündür bizi takip ediyor.
Herkesten topçu hakkında bilgi istiyor.'

"Bu kişiyi sorgulamayı kendime görev edindim.

"Ne yapıyorsun? Ne istiyorsun? Neden orduya eşlik ediyorsun?'

"Anlaşılmaz bir lehçede birkaç kelime geveledi. Dar omuzları, sinsi bakışları ve
benim huzurumda öylesine telaşlı bir havası olan
gerçekten de garip bir varlıktı ki artık bir casus olduğundan
şüphem kalmamıştı. Çok yaşlı ve güçsüz görünüyordu. Bana gözlerinin altından alçakgönüllü, aptal ve kurnaz bir havayla bakmaya devam etti. Etrafımızdaki adamlar haykırdı:

"'Duvara! Duvara!'

"Jandarmalara dedim ki:

"'Siz tutuklunun sorumluluğunu üstleniyor musunuz?'

"Konuşmayı bırakmamıştım ki korkunç bir itiş beni sırtüstü düşürdü,
ve bir saniye sonra adamın öfkeli askerler tarafından yakalandığını,
yere atıldığını, vurulduğunu, yol kenarında sürüklendiğini ve bir
ağaca fırlatıldığını gördüm. Karda düştü, neredeyse ölmüştü.

"Ve hemen onu vurdular. Askerler ona ateş ettiler, silahlarını yeniden doldurdular, vahşi hayvanların çaresiz enerjisiyle tekrar ateş ettiler. Ona ateş etmek için birbirleriyle
mücadele ettiler, cesedin önünden geçtiler ve bir cenaze töreninde insanların
tabutun önüne kutsal su serpmesi gibi ona ateş etmeye devam ettiler.

"Ama aniden bir çığlık yükseldi: 'Prusyalılar! Prusyalılar!'

"Ve ufuk boyunca bu panik içindeki ordunun tam gaz kaçışının büyük gürültüsünü duydum.

"Bu serseriye atılan bu atışların yarattığı panik,
infazcılarını bile dehşete düşürmüştü; ve korkunun kendilerinin
olduğunu fark etmeden,
koşup
karanlıkta kayboldular.

"Görevleri gereği benimle kalmaya zorladıkları iki jandarmayla birlikte cesedin önünde yalnız kaldım.

"Çürük ve kanayan et parçasını kaldırdılar.

"'Muayene edilmeli,' dedim onlara.

"Ve cebimde bulunan bir kutu vesta uzattım.
Askerlerden birinin başka bir kutusu vardı. Ben ikisinin arasında duruyordum.

"Cesedi yoklayan jandarma bağırdı:

"'Mavi bir bluz, bir pantolon ve bir çift ayakkabı giymişti.'

"İlk kibrit söndü; ikincisini yaktık. Adam ceplerini
çıkarırken şöyle devam etti:

"'Boynuz bıçağı, çek mendili, bir enfiye kutusu, bir parça paket ipliği,
bir parça ekmek.'

"İkinci kibrit söndü; üçüncüsünü yaktık. Jandarma, cesedi uzun süre elledikten sonra, şöyle dedi:

"'Hepsi bu.'

"Ben şöyle dedim:

"'Çıplaklayın onu. Belki derinin yakınında bir şey buluruz.'

"Ve, iki askerin bu işte birbirlerine yardım edebilmeleri için, aralarına durup onlara ışık verdim. Kibritin
hızlı ve çabuk sönen parıltısıyla, giysilerini tek tek çıkarıp, hâlâ sıcak ama cansız olan o kanayan et
yumruğunu gözler önüne serdiklerini gördüm.

"Ve aniden içlerinden biri haykırdı:

"'Aman Tanrım, General, bu bir kadın!'

"Size kalbimi harekete geçiren garip ve dokunaklı acı hissini tarif edemem. İnanamadım ve bu şekilsiz et parçasının önünde diz çöküp kendi gözlerimle gördüm: Bir kadındı.

"İki jandarma, konuşamayan ve şaşkın bir şekilde, konuyla ilgili fikrimi söylememi beklediler. Ama ne düşüneceğimi, hangi teoriyi benimseyeceğimi bilmiyordum.

"Sonra tugay komutanı yavaşça konuşmaya başladı:

"'Belki de topçuda haber alamadığı oğlunu aramaya gelmişti.'

"Ve diğeri de söze karıştı:

"'Belki de gerçekten öyledir.'

"Ve ben, zamanında çok korkunç şeyler görmüş biri olarak, ağlamaya başladım. Ve ben, bu cesedin varlığında, o buz gibi soğuk gecede, o kasvetli acının ortasında, bu gizemi, bu öldürülmüş yabancıyı gördüğümde, o 'Korku' kelimesinin anlamını hissettim.

"Geçen yıl Flatters Misyonu'ndan sağ kurtulanlardan biri olan Cezayirli bir keskin nişancıyı sorgularken de aynı hissi yaşadım.

"Bu korkunç dramanın ayrıntılarını biliyorsunuz. Ancak, onlarla tanışmamış olmanız da mümkün.

"Albay çölden Sudan'a doğru seyahat etti ve Tuareglerin uçsuz bucaksız topraklarından geçti. Tuaregler, Atlantik'ten Mısır'a ve Sudan'dan Cezayir'e uzanan o büyük kum okyanusunda, eskiden denizleri talan edenlere benzeyen bir tür korsandı.

"Sütuna eşlik eden rehberler, Ouargla'nın Chambaa kabilesine mensuptu.

"Bir gün çölün ortasına kamplarını kurdular ve
Araplar, pınar biraz daha uzakta olduğu için
develeriyle birlikte su aramaya gideceklerini ilan ettiler. "Sadece bir adam Albay'a ihanete uğradığını söyledi: Dalkavuklar buna inanmadı ve konvoya mühendisler, doktorlar ve neredeyse tüm subaylarıyla eşlik etti.

"Kaynak civarında katledildiler ve tüm develer ele geçirildi.

"Kampta kalan Ouargla'daki Arap İstihbarat Departmanı'nın Yüzbaşısı, hayatta kalanların, sipahilerin ve keskin nişancıların komutasını aldı ve geri çekilmeye başladılar, onları taşıyacak develeri olmadığı için bagajlarını ve erzaklarını geride bıraktılar.

"Sonra, sabahtan akşama kadar onları yakan
yutan güneşin altında, gölgesiz ve sınırsız bu yalnızlıkta yolculuklarına başladılar.

"Bir kabile teslimiyetini sunmak için geldi ve bir haraç olarak hurma getirdi. Zehirlendiler. Neredeyse tüm Fransızlar öldü ve bunların arasında son subay da vardı.

"Şimdi sadece birkaç sıpa, levazım subayları Pobequin ve Chambaa kabilesinden bazı yerli keskin nişancılar kalmıştı. Hala
iki develeri kalmıştı. Bir gece iki Arapla birlikte ortadan kayboldular.

"Sonra, hayatta kalanlar birbirlerini yiyeceklerini anladılar ve iki adamın iki hayvanla birlikte kaçtığını fark ettikleri anda, kalanlar ayrı ayrı, yumuşak kumda, kavurucu güneşin altında, birbirlerinden bir kurşun atımı uzaklıktan tek tek yürümeye başladılar.

"Böylece bütün gün yürüdüler ve bir pınara ulaştıklarında, her biri, her bir yalnız yürüyüşçü belirlenen mesafe kadar ilerledikten sonra, sırayla içmeye geldi. Ve böylece
tüm gün boyunca yürüyüşlerine devam ettiler, geçtikleri her yerde, o düz, yanmış genişlikte, uzaktan çölde yürüyenleri gösteren o küçük toz sütunlarını yükselttiler.

"Ama bir sabah, yolculardan biri aniden döndü ve
komşusuna doğru yaklaştı. Ve hepsi bakmak için durdu.

"Aç askerin yaklaştığı adam uçmadı,
yere yattı ve gelene nişan aldı.
Ateş menzili içinde olduğuna inandığında ateş etti. Diğeri vurulmadı ve o da ilerlemeye devam etti ve sırayla silahını kurarak
yoldaşını öldürdü.

"Sonra, ufuktan diğerleri paylarını almak için koştular.
Ve düşmüş adamı öldüren, cesedi parçalara ayıran,
onu dağıttı.

"Ve bir kez daha kendilerini sabit mesafelere yerleştirdiler, bu uzlaşmaz müttefikler, onları bir araya getirecek olan bir sonraki cinayete
hazırlık yaparak.

"İki gün boyunca, birbirlerine bölüştürdükleri bu insan etiyle yaşadılar.
Sonra, kıtlık geri geldi ve ilk adamı
öldüren kişi yeniden öldürmeye başladı. Ve yine, bir kasap gibi, cesedi
parçaladı ve yoldaşlarına sundu, sadece kendi payını sakladı.

"Ve böylece yamyamların bu geri çekilmesi devam etti.

"Son Fransız, Pobequin, erzak gelmeden hemen önceki gece bir kuyunun kenarında katledildi.

"Korkunç derken ne demek istediğimi şimdi anlıyor musunuz?"

Bu, General de G---- tarafından birkaç gece önce bize anlatılan hikayeydi.

YILBAŞI HEDİYESİ

Jacques de Randal, evde tek başına yemek yedikten sonra uşağına
gidebileceğini söyledi ve sonra mektuplarını yazmak için bir masaya oturdu.

Böylece her yılını yazarak ve hayal kurarak bitiriyordu.
Kendine, geçen
Yılbaşı Günü'nden bu yana olan şeylerin, artık her yerde ve ölü olan şeylerin bir tür incelemesini
yaptı; ve arkadaşlarının yüzleri gözlerinin önünde belirdikçe, onlara birkaç satır, 1 Ocak'ta içten bir "Günaydın" yazdı.

Böylece oturdu, bir çekmeceyi açtı, içinden bir kadının fotoğrafını çıkardı, birkaç dakika baktı ve öptü. Sonra, bir not kağıdının yanına koydu ve şöyle başladı:

"Sevgili Irene.--Bu zamana kadar sana gönderdiğim
küçük hatırayı almış olmalısın. Sana söylemek için bu akşam kendimi kapattım."

Kalem burada hareket etmeyi bıraktı. Jacques ayağa kalktı ve odada
aşağı yukarı yürümeye başladı. Son altı ay boyunca bir metresi vardı, diğerleri gibi bir metresi değil, tiyatro dünyasının veya "demi-monde"un geçici bir entrikasına girdiği bir kadın, ama sevdiği ve kazandığı bir kadın. Artık genç bir adam değildi, yine de bir erkek için nispeten gençti ve hayata olumlu ve pratik bir ruhla ciddi bir şekilde bakıyordu.

Buna göre, her yıl sona eren veya yeni başlayan arkadaşlıkların, hayatına giren koşulların ve kişilerin bilançosunu çıkardığı gibi tutkusunun bilançosunu çıkardı.

Aşkının ilk ateşi yatıştığında, bir tüccarın hesaplama
yapma hassasiyetiyle, kalbinin ona karşı durumunun ne olduğunu sordu ve gelecekte ne olacağına dair bir fikir oluşturmaya çalıştı.

Orada şefkat, minnettarlık ve onu doğuran binlerce ince bağdan oluşan büyük ve derin bir sevgi buldu. uzun ve güçlü bağlara.

Bir zil sesi onu ürküttü. Tereddüt etti. Açacak mıydı? Ama kendi kendine, bu Yeni Yıl gecesi kapıyı açmanın,
geçerken kapıyı çalan Bilinmeyene, kim olursa olsun,
açmanın görevi olduğunu söyledi.

Böylece bir mum aldı, antreden geçti,
sürgüleri çıkardı, anahtarı çevirdi, kapıyı geri çekti ve metresini
bir ceset kadar solgun, duvara yaslanmış halde gördü.

Kekeye kekeledi.

"Neyin var senin?"

Kadın cevap verdi,

"Yalnız mısın?"

"Evet."

"Hizmetçiler olmadan mı?"

"Evet."

"Dışarı çıkmıyor musun?"

"Hayır."

Evi tanıyan bir kadının havasıyla içeri girdi. Oturma odasına girer girmez kanepeye çöktü ve
yüzünü elleriyle örterek korkunç bir şekilde ağlamaya başladı.

Ayaklarının dibine diz çöktü, ellerini gözlerinden çekmek için tuttu, böylece onlara bakabilir ve haykırabilirdi,

"Irene, Irene, sana ne oldu? Sana yalvarıyorum,
bana sana ne oldu?"

Sonra, hıçkırıklarının arasında mırıldandı,

"Artık böyle yaşayamam."

Anlamamıştı.

"Böyle mi yaşamak? Ne demek istiyorsun?"...

"Evet. Artık böyle yaşayamam... Çok şeye katlandım.... Bu öğleden sonra bana
vurdu."

"Kim, kocan mı?"

"Evet, kocam."

"Ha!"

Şaşırmıştı, kocasının acımasız olabileceğinden hiç şüphelenmemişti. Dünya adamıydı, üst sınıftandı, bir kulüp üyesiydi,
atları
seviyordu, tiyatroya gidiyordu ve usta bir kılıç ustasıydı; her yerde
tanınıyordu, hakkında konuşuluyordu, takdir ediliyordu, çok nazik tavırları, çok vasat bir zekası, eğitim ve
tüm iyi yetişmiş insanlar gibi düşünmek için gereken gerçek kültürden yoksundu ve
son olarak tüm geleneksel önyargılara saygısı vardı.

Zengin ve iyi yetişmiş insanlar söz konusu olduğunda bir erkeğin yapması gerektiği gibi, kendini karısına adamış gibi görünüyordu.

Kadının istekleri, sağlığı,
giysileri konusunda yeterince endişe gösteriyordu ve bunun ötesinde, onu
tamamen özgür bırakıyordu.

Irene'in arkadaşı olan Randal, iyi terbiyeye sahip her kocanın karısının yakın tanıdıklarına borçlu olduğu şefkatli el sıkışmaya hak kazanmıştı.
Sonra, Jacques bir süre arkadaş olduktan sonra sevgili olduğunda, kocasıyla ilişkileri daha samimiydi, bu da uygundu.

Jacques bu evde fırtınalar olacağını hiç hayal etmemişti
ve bu beklenmedik ifşaat onu korkuttu.

O sordu,

"Nasıl oldu? Bana anlat."

Bunun üzerine uzun bir geçmişi, evlendiği günden bu yana hayatının tüm geçmişini anlattı, ilk tartışma
hiçbir şeyden kaynaklandı, sonra her gün iki zıt karakter tipi arasında büyüyen tüm yabancılaşmayla kendini daha da belirginleştirdi.

Sonra kavgalar geldi, tam bir ayrılık, görünürde değil ama gerçek;
sonra kocası saldırgan, şüpheci, şiddetli davrandı. Şimdi,
kıskanıyordu, Jacques'ı kıskanıyordu ve bu gün bile, bir sahneden sonra,
ona vurmuştu.

Kararlılıkla ekledi, "Ona geri dönmeyeceğim. Bana
istediğini yap. "

Jacques dizleri birbirine değecek şekilde onun karşısına oturdu. Ellerini
tuttu.

"Sevgili aşkım, büyük, telafisi mümkün olmayan bir aptallık yapacaksın.
Eğer kocanı terk etmek istiyorsan, haksızlıkları bir kenara bırak ki
dünyanın bir kadını olarak durumun kurtulabilsin."

Ona huzursuz bir bakış atarak sordu:

"O zaman bana ne tavsiye ediyorsun?"

"Eve geri dönmemi ve savaşın onuruyla
ya ayrılık ya da boşanma elde edebileceğin güne kadar oradaki hayatına katlanmanı."

"Bana yapmamı tavsiye ettiğin şey biraz korkakça değil mi?"

"Hayır; akıllıca ve mantıklı. Yüksek bir pozisyonun, koruman gereken bir itibarın, koruman gereken arkadaşların ve ilgilenmen gereken akrabaların var. Bunların
hepsini basit bir kapris yüzünden kaybetmemelisin."

Ayağa kalktı ve şiddetle şöyle dedi:

"Hayır, hayır! Daha fazlasına katlanamam! Sonu geldi! Sonu geldi!"

Sonra, iki elini sevgilisinin omuzlarına koyup
ona doğrudan bakarak sordu,

"Beni seviyor musun?"

"Evet."

"Gerçekten ve içtenlikle mi?"

"Evet."

"O zaman beni tut."

Bağırdı,

"Seni tutmak mı? Kendi evimde mi? Burada mı? Neden delisin. Bu seni sonsuza dek kaybetmek anlamına gelir; seni geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetmek! Delisin!"

Sözlerinin ağırlığını hisseden bir kadın gibi yavaşça ve ciddi bir şekilde cevapladı,

"Dinle, Jacques. Seni tekrar görmemi yasakladı ve evine gizlice gelme
komedisini yapmayacağım. Ya beni
kaybetmelisin ya da beni almalısın."

"Sevgili Irene, o zaman boşan ve ben seninle
evleneyim."

"Evet, en erken iki yıl içinde benimle evleneceksin. Seninki sabırlı bir sevgi."

"Buraya bak! Düşün! Eğer burada kalırsan, yarın gelip seni alacak ve senin kocan olduğu için, onun yanında hak ve yasa olduğu için."

"Ben senden beni kendi evinde tutmanı istemedim, Jacques, ama beni istediğin
bir yere götürmeni istedim. Bunu yapacak kadar beni sevdiğini sanıyordum. Bir
hata yaptım. Elveda!"

Döndü ve kapıya doğru o kadar hızlı gitti ki, ancak odadan
çıktığında onu yakalayabildi.

"Dinle, Irene."

Çabaladı ve onu daha fazla dinlemek istemedi, gözleri yaşlarla doluydu ve dudaklarında sadece şu kelimeler vardı,

"Beni yalnız bırak! Beni yalnız bırak! "Beni yalnız bırakın!"

Onu zorla oturttu ve bir kez daha dizlerinin üzerine çökerek
ayaklarının dibine çökerek, projesinin
aptallığını ve korkunç riskini anlamasını sağlamak için bir dizi argüman ve öğüt öne sürdü.
Onu ikna etmek için söylemesi gerektiğini düşündüğü hiçbir şeyi atlamadı,
hatta ikna etme güdülerini ona olan sevgisinde bile buldu.

O sessiz ve soğuk kalırken, ona yalvardı, onu dinlemesi, ona güvenmesi, tavsiyelerine uyması için yalvardı.

Konuşmasını bitirdiğinde, sadece şöyle cevap verdi:

"Şimdi gitmeme izin vermeye hazır mısın? Ellerini çek ki
kalkabileyim."

"Bak, Irene."

"Beni bırakacak mısın?"

"Irene ... kararın geri alınamaz mı?"

"Bırak beni."

"Sadece söyle bana, bu kararın, bu aptalca kararın, ki bundan çok pişman olacaksın, geri alınamaz mı?"

"Evet ... bırak beni!"

"O zaman kal. Burada evinde olduğunu çok iyi biliyorsun. Yarın sabah
gideceğiz."

Ona rağmen ayağa kalktı ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Hayır. Çok geç. Fedakarlık istemiyorum; bağlılık istemiyorum."

"Kal! Yapmam gerekeni yaptım; söylemem gerekeni
söyledim. Senin adına başka bir sorumluluğum yok. Vicdanım
huzurlu. Bana ne yapmamı istediğini söyle, itaat edeyim."

Oturduğu yere geri döndü, ona uzun süre baktı ve sonra çok sakin bir sesle sordu:

"O zaman açıkla."

"Nasıl yani? Ne açıklamamı istiyorsun?"

"Her şey - bu karara varmadan önce düşündüğün her şey. Sonra ne yapmam gerektiğine bakacağım."

"Ama hiçbir şey düşünmedim. Seni uyarmalıyım ki
bir aptallık yapacaksın. Israr ediyorsun; sonra bu delilik eylemine
katılmanı istiyorum ve hatta ısrar ediyorum."

"Birinin fikrini bu kadar çabuk değiştirmesi doğal değil."

"Dinle, sevgilim. Burada bir fedakarlık veya bağlılık meselesi yok. Seni sevdiğimi anladığım gün, kendime şunu söyledim, aynı durumda her âşığın kendine söylemesi gereken:
'Bir kadını seven, onu kazanmak için çabalayan, onu elde eden ve onu alan erkek, kendisi olduğu sürece ve kadın söz konusu olduğunda kutsal bir ilişki kurmuş olur. Dikkat et, bu senin gibi bir kadınla uğraşma meselesidir, dürtüsel ve teslimiyetçi bir mizaca sahip bir kadınla değil.

"Büyük bir toplumsal değere, büyük bir yasal değere sahip olan evlilik,
genel olarak gerçekleştiği koşullar göz önüne alındığında,
benim gözümde yalnızca çok küçük bir ahlaki değere sahiptir.

"Bu nedenle, bu yasal bağla birleşmiş, ancak
sevemediği kocasına hiçbir bağlılığı olmayan, kalbi özgür olan bir kadın,
önemsediği bir adamla karşılaştığında ve kendini ona verdiğinde,
başka hiçbir bağı olmayan bir adam, bu şekilde bir kadını aldığında,
Belediye Başkanı'nın kuşağının önünde söylenen 'Evet'ten çok daha fazla, bu karşılıklı ve özgür anlaşmayla birbirlerine söz verdiklerini söylüyorum.

"İkisi de onurlu kişilerse, birliklerinin
tüm kutsallıklar onu kutsamış olsaydı olduğundan daha samimi, daha gerçek, daha sağlıklı olması gerektiğini söylüyorum.

"Bu kadın her şeyi riske atıyor. Ve tam da bunu bildiği için,
çünkü her şeyini veriyor, kalbini, bedenini, ruhunu,
onurunu, hayatını, çünkü tüm sefaletleri, tüm tehlikeleri,
tüm felaketleri önceden gördü, çünkü cesurca bir eylemde bulunmaya cesaret etti,
her şeye hazır, kararlıydı - onu öldürebilecek
kocası ve onu dışlayabilecek toplum. Bu yüzden
evlilik sadakatsizliğinde saygındır, bu yüzden
sevgilisi onu alırken her şeyi önceden görmüş ve
ne olursa olsun onu her şeye tercih etmiş olmalı. Söyleyecek başka
bir şeyim yok. Başlangıçta seni uyarmakla görevli mantıklı bir adam gibi konuştum; ve şimdi içimde sadece bir adam kaldı - seni seven adam. Söyle bakalım, o zaman ne yapacağım!"

Işıl ışıl, dudaklarıyla ağzını kapattı; ona alçak bir
sesle şöyle dedi:

"Bu doğru değil, canım! Hiçbir şey yok! Kocam hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Ama görmek istedim, bilmek istedim, ne
yapacağınızı. Bir Yeni Yıl hediyesi istedim--kalbinizin hediyesi--bana gönderdiğiniz kolyeden başka bir hediye.
Bana verdiniz. Teşekkürler! Teşekkürler!... Bana verdiğin mutluluk için Tanrı'ya şükürler olsun!"

ÖLÜ BİR ADAM YANINDA

Yavaş yavaş ölüyordu, veremliler gibi. Her gün saat ikide otelin pencerelerinin altında, açık havadaki bir bankta, sakin denize bakan bir şekilde oturduğunu
görüyordum. Bir süre kıpırdamadan, güneşin
sıcağında Akdeniz'e hüzünle bakarak bekledi. Arada sırada, Mentone'de kapanan buharlı zirvelere sahip yüksek dağlara şöyle bir baktı: sonra, çok yavaş bir hareketle, iki kemik gibi görünen uzun bacaklarını çaprazladı,
pantolonunun kumaşı etrafında dalgalanıyordu ve her zaman aynı olan bir kitabı açtı. Ve sonra artık kıpırdamadı, okumaya devam etti,
gözleriyle ve zihniyle okumaya devam etti; tüm can çekişen bedeni
okuyor gibiydi, tüm ruhu bu kitapta daldı, kendini kaybetti, kayboldu, ta ki serin hava onu biraz öksürtene kadar. Sonra ayağa kalktı
ve otele tekrar girdi.

Uzun boylu, açık sakallı bir Alman'dı, kendi odasında kahvaltı ve akşam yemeği yiyordu
ve kimseyle konuşmuyordu.

Belirsiz bir merak beni ona çekti. Bir gün yanına oturdum,
görüntüyü korumak için bir kitap da elime aldım, De
Musset'nin şiirlerinden oluşan bir cilt.

Ve "Rolla"yı okumaya başladım.

Birdenbire komşum bana iyi bir Fransızcayla şöyle dedi:

"Almanca biliyor musunuz, mösyö?"

"Hiç de değil, mösyö."

"Bunun için üzgünüm. Şans bizi yan yana getirdiğinden beri, sana
ödünç verebilirdim, sana gösterebilirdim, paha biçilmez
bir şey -- elimde tuttuğum bu kitap."

"Bu ne acaba?"

"Bu, ustam Schopenhauer'in kendi eliyle notlar aldığı bir kopyası. Tüm kenarlar, görebileceğiniz gibi, onun el yazısıyla kaplı."

Kitabı ondan saygıyla aldım ve benim için anlaşılmaz olan, ancak yeryüzünde yaşamış en büyük hayal parçalayıcısının ölümsüz düşüncelerini ortaya koyan o biçimlere baktım.

Ve De Musset'nin dizeleri hafızamda canlandı:

"Voltaire, ölmenin mutluluk olduğunu anladın mı,
Yoksa iğrenç gülümsemen ağartılmış kemiklerinin üzerinde mi uçuşuyor?"

Ve istemeden Voltaire'in çocukça alaycılığını, dinsel alaycılığını, etkisi artık silinemez olan Alman filozofunun karşı konulamaz ironisiyle karşılaştırdım.

İtiraz edelim ve kızalım, öfkelenelim veya coşkulu olalım, Schopenhauer insanlığa küçümsemesinin ve hayal kırıklığının mührünü vurmuştur.

İtirazdan kurtulmuş bir zevk arayan, inançları, umutları, şiirsel idealleri ve hayalleri devirdi, özlemleri yok etti, ruhların güvenini
yıktı, aşkı öldürdü, kadınlara karşı şövalyece tapınmayı aşağı çekti,
kalplerin yanılsamalarını ezdi ve şüpheciliğin şimdiye kadar denediği en devasa
konuşmayı başardı. Alaycı ruhuyla her şeyi
geçti ve her şeyi boş bıraktı. Ve bugün bile onu
küfür edenler, kendi ruhlarında, kendi istekleri dışında, onun düşüncelerinin parçalarını taşıyor gibi görünüyorlar.

"Öyleyse, Schopenhauer ile yakından mı tanışıyordunuz?" dedim
Alman'a.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Ölümüne kadar, mösyö."

Ve bana filozoftan bahsetti ve bu garip varlığın yanına gelen herkeste yarattığı neredeyse
doğaüstü izlenimden bahsetti.

Bana eski ikonoklast'ın bir Fransız politikacı, doktriner bir Cumhuriyetçi ile yaptığı röportajı anlattı, bu adamı bir anlığına görmek istiyordu ve onu gürültülü bir meyhanede, müritlerinin arasında oturmuş, kuru, kırışık, unutulmaz bir kahkahayla gülüyor, tek bir kelimeyle fikirleri ve inançları yiyor ve yırtıyordu, tıpkı bir köpeğin oynadığı mendilleri tek bir ısırıkta dişleriyle yırtması gibi.

Uzaklaşırken bu Fransız'ın yorumunu tekrarladı, korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde: "Şeytanla bir saat geçirdiğimi sanıyordum."

Sonra ekledi,

"Gerçekten de, mösyö, korkunç bir gülümsemesi vardı, ki bu bizi ölümünden sonra bile dehşete düşürdü. Eğer ilginizi çekerse, size bununla ilgili genel olarak bilinmeyen bir anekdot anlatabilirim."

Ve yorgun bir sesle başladı, sık sık gelen öksürük nöbetleriyle bölündü.

"Schopenhauer yeni ölmüştü ve biz de sırayla ikişer ikişer sabaha kadar onu izlemeye karar vermiştik.

"Çok sade, geniş ve kasvetli büyük bir dairede yatıyordu.
Yatak başındaki sehpanın üzerinde iki mum yanıyordu.

"Yoldaşlarımızdan biriyle birlikte izleme görevimi üstlendiğimde gece yarısıydı. Yerine geçtiğimiz iki arkadaş daireden ayrılmıştı,
ve gelip yatağın ayak ucuna oturduk.

"Yüzünde bir değişiklik yoktu. Gülüyordu. Çok iyi bildiğimiz o büzülme
dudaklarının köşelerinde hâlâ duruyordu ve bize
gözlerini açmak, hareket etmek ve konuşmak üzereymiş gibi geldi.
Düşüncesi, daha doğrusu düşünceleri bizi sardı. Kendimizi her zamankinden daha fazla onun dehasının atmosferinde, onun tarafından emilip ele geçirilmiş hissettik.
Hakimiyeti, öldüğünden beri daha da egemen görünüyordu.
Bu eşsiz ruhun gücüyle bir gizem duygusu harmanlanmıştı.

"Bu adamların bedenleri kaybolur, ama kendileri kalırlar; ve kalp atışlarının durmasını izleyen gecede, size temin ederim, mösyö, onlar korkutucudur.

"Ve kısık sesle onun hakkında konuştuk, aklımıza bazı
sözleri, bazı formülleri, bazı kelimeler aracılığıyla Bilinmeyen Yaşamın karanlığına fırlatılan
alev jetleri gibi olan o şaşırtıcı özdeyişleri geldi. "'Bana öyle geliyor ki konuşacak,' dedi yoldaşım. Ve biz
korkuya yakın bir huzursuzlukla hareketsiz yüze
ebedi kahkahasıyla baktık. Yavaş yavaş kendimizi rahatsız, baskı altında,
bayılmanın eşiğinde hissetmeye başladık. Ben duraksadım:

"'Neyim olduğunu bilmiyorum ama, sizi temin ederim ki, iyi değilim.'

"Ve o anda cesetten gelen
kötü bir koku olduğunu fark ettik.

"Sonra yoldaşım bitişik odaya geçmemizi ve kapıyı açık bırakmamızı önerdi; ve ben de onun önerisini kabul ettim.

"Yatak başında yanan mumlardan birini aldım ve
ikincisini geride bıraktım. Sonra gidip bitişik dairenin diğer ucuna oturduk, böylece bulunduğumuz yerden
yatak ve cesedi, ışıkla açıkça ortaya çıkan şekilde görebiliyorduk.

"Ama o hala bizi elinde tutuyordu. Kişi, onun
maddi olmayan özünün, özgürleşmiş, özgür, her şeye gücü yeten ve egemen olanın,
çevremizde uçuştuğunu söyleyebilirdi. Ve bazen de, çürümüş bedenin korkunç kokusu bize doğru gelir ve mide bulandırıcı ve
tanımlanamaz bir şekilde içimize işlerdi.

"Birdenbire kemiklerimizden bir ürperti geçti: bir ses, hafif bir ses, ölüm odasından geldi. Hemen bakışlarımızı ona diktik,
ve gördük, evet, mösyö, ikimiz de açıkça gördük,
yatak üzerinden beyaz bir şey uçtu, halıya düştü ve bir koltuğun altında kayboldu.

"Hiçbir şey düşünmeye zamanımız olmadan ayağa kalktık,
aptalca bir dehşetle dikkatimiz dağıldı, kaçmaya hazırdık. Sonra birbirimize baktık. Korkunç derecede solgunduk. Kalplerimiz o kadar şiddetli çarpıyordu ki
giysilerimiz göğüslerimizin üzerine şişti. İlk konuşan bendim.

"'Gördün mü?'

"'Evet, gördüm.'

"'Ölmemiş olabilir mi?'

"'Neden olmasın, beden çürürken?'

"'Ne yapacağız?'

"Arkadaşım tereddütlü bir tonda şöyle dedi:

"'Gidip bakmalıyız.'

"Mumumuzu aldım ve önce ben girdim, gözlerimle karanlık köşeleri olan
büyük dairenin her yerini araştırdım. Artık en ufak bir
hareket yoktu ve yatağa yaklaştım. Ama
sersemlik ve korkuyla donup kalmıştım: Schopenhauer artık
gülmüyordu! Dudakları birbirine bastırılmış ve yanaklarında derin çukurlar varken korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Kekeledim:

"'Ölmedi!'

"Ama korkunç koku burnuma kadar yükseldi ve beni boğdu. Ve artık hareket etmiyordum, ama ona dik dik bakmaya devam ediyordum, sanki hayaletin varlığındaymış gibi
korkmuştum.

"Sonra arkadaşım diğer mumu alıp öne doğru eğildi.
Sonra, tek kelime etmeden kolumu tuttu.
Bakışlarını takip ettim ve yerde, yatağın yanındaki koltuğun altında, koyu halının üzerinde bembeyaz, sanki ısırmak için açılmış, Schopenhauer'in
takma dişlerini gördüm.

"Çürüme çalışması, çeneleri gevşeterek, dişlerin ağzından
fırlamasına neden olmuştu.

"O gün gerçekten korkmuştum, mösyö."

Ve güneş parıldayan denize doğru batarken, veremli
Alman yerinden kalktı, bana veda ederek eğildi ve
otele çekildi.

SONRA

"Canlarım," dedi Kontes, "yatmalısınız."

Üç çocuk, iki kız ve bir erkek, ayağa kalktılar ve büyükannelerini öpmeye gittiler.

Sonra, her perşembe yaptığı gibi şatoda akşam yemeği yiyen M. le Cure'a "İyi geceler" demeye geldiler.

Rahip Mauduit gençlerden ikisini dizlerinin üzerine oturttu,
siyahlara bürünmüş uzun kollarını çocukların boyunlarının arkasından geçirdi; ve,
babacan bir hareketle başlarını kendisine doğru çekerek,
her birinin alnından uzun, şefkatli bir öpücükle öptü.

Sonra, onları tekrar yere bıraktı ve küçük yaratıklar
gitti, oğlan önde, kızlar arkada.

"Çocukları seviyorsunuz, M. le Cure," dedi Kontes.

"Çok seviyorum, Madam."

Yaşlı kadın parlak gözlerini rahibe doğru kaldırdı.

"Ve--yalnızlığınız hiç üzerinize ağır gelmedi mi?"

"Evet, bazen."

Sessizleşti, tereddüt etti ve sonra ekledi: "Ama ben asla
sıradan yaşam için yaratılmadım."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Çok iyi biliyorum. Rahip olmak için yaratıldım: Kendi
yolumu izledim."

Kontes ona bakmaya devam etti:

"Bakın, M. le Cure, bana şunu söyleyin - bana nasıl oldu da hayatı sevmemizi sağlayan şeylerden - geri kalanımız - bizi teselli eden ve ayakta tutan her şeyden
sonsuza dek vazgeçmeye karar verdiniz? Sizi evliliğin ve ailenin büyük doğal yolundan
ayrılmaya iten, sizi buna iten şey neydi? Siz ne bir tutkunsunuz ne de bir fanatiksiniz, ne kasvetli bir
insansınız ne de üzgün bir insansınız. Garip bir olay mıydı, bir üzüntü müydü,
seni hayat boyu yemin etmeye iten?"

Rahip Mauduit ayağa kalktı ve ateşe doğru ilerledi, sonra
genel olarak kırsal rahiplerin giydiği büyük ayakkabıları alevlere doğru çekti. Hâlâ ne cevap vereceği konusunda tereddüt ediyor gibiydi.

Beyaz saçlı, uzun boylu yaşlı bir adamdı ve son yirmi yıldır
Sainte-Antoine-du-Rocher cemaatinin papazıydı.
Köylüler onun için şöyle dediler: "İşte sana göre iyi bir adam!" Ve gerçekten de
iyi bir adamdı, iyiliksever, herkese karşı dost canlısı, nazik ve en önemlisi cömertti. Saint Martin gibi, pelerinini ikiye bölmüştü. Çok az şey için, tıpkı bir kadın gibi, özgürce gülüyor ve ağlıyordu da; bu, kırsal insanların sert zihinlerinde onu az çok önyargılı hale getiren bir şeydi.

Rocher şatosunda emekli olarak yaşayan yaşlı Kontes de Saville, torunlarını büyütmek için, oğlunun ve gelininin ardı ardına gelen ölümlerinden sonra,
tedavisine çok bağlıydı ve onun hakkında şöyle derdi: "İyi kalpli!"

Her perşembe akşamı şatoda geçirmek için gelirdi ve
yaşlı insanların açık ve dürüst dostluğuyla yakın arkadaştılar.

Israr etti:

"Bakın M. le Cure! Şimdi itiraf etme sırası sizde!"

Tekrarladı: "Herkes gibi bir hayat için yaratılmadım. Neyse ki
zamanında kendim gördüm ve o zamandan beri bu konuda
hiç hata yapmadığıma dair birçok kanıt elde ettim.

"Verdiers'de tüccar olan ve oldukça zengin olan anne babamın benim
hesabım için çok hırsları vardı. Çok küçükken beni bir yatılı okula gönderdiler. Bir çocuğun üniversitede, sadece ayrılık, yalnızlık gerçeğiyle
neler çekebileceğini hayal bile edemezsiniz. Bu monoton hayat
sevgisiz olmak bazıları için iyidir, bazıları içinse iğrençtir. Gençlerin
çoğu zaman sanıldığından daha hassas kalpleri vardır ve onları bu kadar erken, sevdiklerinden uzakta kapatarak aşırı derecede gergin, hastalıklı ve tehlikeli bir duyarlılık geliştirebiliriz.

"Neredeyse hiç oynamadım; hiç arkadaşım olmadı; saatlerimi
pişmanlıkla evime bakarak geçirdim; bütün geceyi
yatağımda ağlayarak geçirdim.
Kendi evimin anılarını, küçük şeylerin, küçük olayların önemsiz anılarını zihnimde canlandırmaya çalıştım.
Durmadan orada geride bıraktığım her şeyi düşündüm. Neredeyse
fark edilmeyecek şekilde aşırı hassas bir genç oldum ve en ufak sıkıntılar
onlar için korkunç kederlerdi.

"Bununla birlikte sessiz, kendi kendime dalmış, genişlemeden, sırdaş olmadan kaldım. Bu zihinsel yüceltme çalışması belirsiz ama kesin bir şekilde ortaya çıktı. Çocukların sinirleri çabucak
uyarılır; neredeyse
tamamlanmış gelişimlerine kadar
derin bir dinginlik halinde yaşadıkları gerçeğini göz önünde bulundurmak gerekir. Fakat herhangi biri, bazı öğrenciler için
haksız bir dayatmanın
sonradan bir arkadaşının ölümü kadar büyük bir acı olabileceğini
düşünür mü? Herhangi biri, bazı genç ruhların çok az sebepten dolayı
korkunç duygulara sahip oldukları ve çok kısa bir süre sonra hasta ve tedavi edilemez ruhlara dönüştükleri gerçeğini kendine tam olarak açıklar mı?

"Benim durumum buydu. Bu pişmanlık yeteneği içimde
öyle bir şekilde gelişti ki varlığım bir şehitliğe dönüştü.

"Bundan bahsetmedim; bu konuda hiçbir şey söylemedim; fakat yavaş yavaş
bir duyarlılık, daha doğrusu ruhumun
canlı bir yaraya benzediği kadar canlı bir hassasiyet edindim. Ona dokunan her şey onda
acı seğirmeleri, korkunç titreşimler ve sonuç olarak gerçek
yıkımlar üretiyordu. Doğanın kayıtsızlıkla desteklediği ve stoacılıkla silahlandırdığı adamlar ne mutludur.

"On altıncı yaşıma gelmiştim. Her şeyden dolayı acı çekme yeteneğimden dolayı aşırı bir çekingenlik
gelmişti bana. Kendimi
şans veya kaderin tüm saldırılarına karşı
korunmasız hissederek, her
temas, her yaklaşım, her olaydan korkuyordum. Sanki bilinmeyen ve her zaman beklenen bir talihsizliğin
sürekli tehdidi altındaymış gibi nöbet tutuyordum.
Ne konuşacak ne de kamusal alanda hareket edecek kadar
cesaretli hissetmiyordum.
Gerçekten de,
hayatın bir savaş, korkunç bir çatışma olduğu hissine kapılmıştım,
insanın korkunç darbeler, ağır, ölümcül yaralar aldığı.
Herkes gibi,
yarın iyi şans umudunu beslemek yerine, sadece
bununla ilgili karışık bir korku taşıyordum ve
kendi zihnimde, yenilip öldürüleceğim o mücadeleden kaçınmak için kendimi gizleme arzusu hissediyordum.

"Çalışmalarım biter bitmez, bana bir kariyer
seçmem için altı ay süre verdiler. Çok basit bir olay, aniden kendimi açıkça görmemi sağladı, zihnimin hastalıklı durumunu gösterdi, tehlikeyi anlamamı sağladı ve ondan kaçmaya karar vermemi sağladı. "Verdiers, ovalar ve ormanlarla çevrili küçük bir kasabadır.
Merkez sokaklarda annemin ve babamın evi bulunmaktadır. Artık günlerimi
çok pişman olduğum, çok arzuladığım bu evden uzakta geçiriyordum.
İçimde rüyalar uyandı ve onların kaçıp gitmelerine izin vermek için
tarafsızca tarlalarda yürüdüm. Babam ve annem, tamamen işleriyle meşgul ve geleceğim konusunda endişeliydiler, benimle sadece
kârlarından veya olası planlarımdan bahsediyorlardı. Bana karşı
inatçı, pratik insanların olduğu gibi düşkündüler; bana olan sevgilerinde kalpten çok
mantık vardı.
Düşüncelerimde hapis ve sonsuz huzursuzluğumla titreyerek yaşıyordum.

"Şimdi, bir akşam, uzun bir yürüyüşten sonra, geç kalmamak için büyük adımlarla
eve doğru giderken, bana doğru koşan bir köpek gördüm. Çok zayıf, uzun kıvrık kulaklı bir kırmızı spaniel cinsiydi.

"Benden on adım uzaktayken durdu. Ben de aynısını yaptım. Sonra
kuyruğunu sallamaya başladı ve kısa adımlarla ve tüm vücudunun gergin hareketleriyle yanıma geldi, sanki bana yalvarıyormuş gibi
patilerinin üzerine çöktü ve başını hafifçe salladı. Sonra
o kadar alçakgönüllü, o kadar üzgün, o kadar yalvaran bir tavırla
sürünüyormuş gibi yaptı ki, gözlerime yaşların
doğduğunu hissettim. Ona yaklaştım; kaçtı, sonra tekrar
geri geldi; ve eğildim, onu yumuşak sözlerle bana yaklaşmaya
çalışmaya çalıştım. Sonunda, ellerimin erişebileceği bir mesafedeydi ve onu en dikkatli dokunuşla
nasılsa okşadım.

"Cesaretlendi, azar azar ayağa kalktı, pençelerini omuzlarıma koydu ve
yüzümü yalamaya başladı. Beni eve kadar takip etti.

"Bu gerçekten tutkuyla sevdiğim ilk varlıktı, çünkü o da
sevgime karşılık verdi. Bu hayvana olan bağlılığım kesinlikle
abartılı ve gülünçtü. Bana karışık bir şekilde
bu dünyada kaybolmuş ve bu yüzden
yalnız ve savunmasız iki kardeşmişiz gibi geldi, biri diğerinden farksız. Bir daha asla
yanımı terk etmedi. Yatağımın ayak ucunda uyudu,
annemle babamın itirazlarına rağmen
masa başında yemek yedi ve yalnız yürüyüşlerimde beni takip etti.

"Sık sık bir hendeğin kenarında durur ve çimenlere otururdum.
Sam hemen yanıma koştu, dizlerimin üzerinde uyuyakaldı ve
burnunun ucuyla elimi kaldırdı ki onu okşayabileyim.

"Haziran ayının sonlarına doğru bir gün, Saint-Pierre-de-Chavrol'dan yola çıktığımızda, Pavereau'nun gayretliliğini gördüm.
Sarı kutu koltuğu ve siyah deriyle taçlandırılmış imparatorluk tacıyla dörtnala gidiyordu. Arabacı
kamçısını şaklattı; ağır aracın tekerleklerinin altında bir toz bulutu yükseldi, sonra tıpkı bir bulutun yapacağı gibi arkamda süzüldü.

"Ve aniden, araç bana yaklaştığında, Sam, belki de
gürültüden korkmuş ve bana katılmak isteyerek, aracın önüne atladı.
Bir atın ayağı onu yere serdi. Onun yuvarlandığını,
döndüğünü,
tekrar dört ayak üzerine düştüğünü gördüm ve sonra tüm araba
iki büyük sarsıntı yaptı ve arkasında yolun tozunda titreyen bir şey gördüm. Neredeyse ikiye bölünüyordu; tüm bağırsakları
yarılmış olan
midesinden sarkıyordu ve
kan fışkırarak yere düştü. Ayağa kalkmaya, yürümeye çalıştı ama
sadece iki ön ayağını oynatabiliyor ve
sanki bir delik açmak istercesine
onlarla yeri eşeleyebiliyordu. Diğer ikisi çoktan ölmüştü. Ve
korkunç bir şekilde, acıdan delirmiş bir şekilde
inledi.

"Birkaç dakika içinde öldü. Ne kadar hissettiğimi ve
acı çektiğimi anlatamam. Bir ay boyunca kendi odama hapsedildim.

"Şimdi, bir gece, babam, beni bu kadar az bir şey için böyle bir durumda görünce öfkelenerek haykırdı:

"Peki, gerçek kederleriniz olduğunda -karınızı veya çocuklarınızı
kaybederseniz- nasıl olacak?'

"Ve kendimi açıkça görmeye başladım. Her günün tüm küçük sefaletlerinin
neden gözlerimde bir felaketin önemini aldığını anladım; her şeyden korkunç bir şekilde acı çekecek şekilde organize olduğumu, her acı verici izlenimin
hasta duyarlılığımla
çoğaldığını ve korkunç bir yaşam korkusunun
beni ele geçirdiğini gördüm. Tutkularım, hırslarım yoktu;
kesin üzüntülerden kaçınmak için olası sevinçleri feda etmeye karar verdim.
Varoluş kısa, ama onu başkalarına hizmet ederek,
onların sıkıntılarını hafifleterek ve mutluluklarının tadını çıkararak geçirmeye karar verdim.
Her ikisiyle de doğrudan bir deneyimim olmadığı için,
sadece tutkusuz duyguların bilincinde olacaktım.

"Ve keşke buna rağmen, sefaletin bana nasıl işkence ettiğini,
beni nasıl mahvettiğini bilseydin! Ama benim için dayanılmaz bir ızdırap olan şey
şefaate, acımaya dönüştü.

"Her gün endişelenmek zorunda olduğum bu üzüntüler
kendi kalbime düşselerdi dayanamazdım. Kendim ölmeden
çocuklarımdan birinin ölmesini göremezdim. Ve ben, her şeye rağmen, öylesine belirsiz ve nüfuz edici bir
koşullar korkusunu korudum ki, postacının evime girdiğini görmek her gün damarlarımda bir ürpertiye neden oluyor ve yine de artık korkacak hiçbir şeyim yok."

Rahip Mauduit konuşmayı bıraktı. Sanki orada gizemli şeyler görüyormuş gibi, büyük
ızgaradaki ateşe baktı, eğer acı karşısında daha korkusuz olsaydı yaşayabileceği varoluşun bilinmeyen kısmı.

Sonra, yumuşak bir tonda ekledi:

"Haklıymışım. Ben bu dünya için yaratılmadım."

Kontes ilk başta hiçbir şey söylemedi; ama sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, şöyle dedi:

"Benim açımdan, torunlarım olmasaydı, yaşamaya cesaretim olmazdı."

Ve papaz tek bir kelime bile etmeden ayağa kalktı.

Hizmetçiler mutfakta uyurken, onu bahçeye bakan kapıya kadar götürdü ve gecenin karanlığında kaybolan lambanın yansımasıyla aydınlanan uzun gölgesini gördü.

Sonra geri döndü ve ateşin önüne oturdu ve gençken asla
düşünmediğimiz birçok şey üzerinde kafa yordu.

PARİS'TE TUHAF BİR GECE

Vernon'da noter olan Maitre Saval, müziğe tutkuyla düşkündü. Hala gençti, ama keldi, her zaman dikkatlice tıraşlıydı, biraz şişmandı, uygun olduğu üzere, eski moda gözlükler yerine altın bir pince-nez takıyordu, aktifti, yiğitti, ve neşeliydi, Vernon'u bir sanatçı olarak
gösterdi. Piyanoda gıcırdadı ve
keman çaldı ve yeni operaların yorumlandığı müzik akşamları verdi.

Hatta biraz sesi bile vardı; sadece biraz, çok
az bir sesi; ama bunu öylesine zevkle başardı ki, son notayı mırıldandığı anda her gırtlağından "Bravo!", "Harika!", "Şaşırtıcı!", "Sevimli!" diye haykırışlar yükseldi. Paris'te bir müzik yayıncısının abonesiydi, yeni
parçaları ona gönderiyordu ve zaman zaman şehrin yüksek sosyetesine şu tarzda küçük notlar gönderiyordu:

"Pazartesi akşamı M. Saval'ın evinde, noter, Vernon, 'Sais'in ilk prodüksiyonunda hazır bulunmanız için davetlisiniz."

İyi seslere sahip birkaç subay koroyu oluşturdu. Bağcı ailelerinden iki veya üçü de şarkı söyledi. Noter, orkestra şefi bölümünü o kadar doğrulukla doldurdu ki, 190. alayının bando şefi bir gün, _Cafe_ de l'Europe'ta ona şöyle dedi:

"Ah! M. Saval bir usta. Bir sanatçının kariyerini
benimsememiş olması çok yazık."

Adı bir salonda anıldığında, her zaman şunu söyleyen biri bulunurdu: "O bir amatör değil; bir sanatçı, gerçek bir sanatçı."

Ve iki veya üç kişi, derin bir inanç tonuyla şunu tekrarlardı:

"Ah! Evet, gerçek bir sanatçı," özellikle "gerçek" kelimesine vurgu yaparak.

Her seferinde büyük bir Paris tiyatrosunda yeni bir eser yorumlandığında,
M. Saval başkenti ziyaret ederdi.

Şimdi, geçen yıl, her zamanki gibi, "VIII. Henry"yi dinlemeye gitti.

Daha sonra, otelde uyumamak için
12:35 treniyle geri dönmeyi planlayarak, Paris'e saat 16:30'da varan eksprese bindi.
Üzerine siyah bir ceket ve beyaz kravat takmıştı,
ve bunları yakası yukarı kalkık şekilde paltosunun altına gizlemişti.

Rue d' Amsterdam'a ayak basar basmaz, kendini oldukça neşeli bir ruh halinde hissetti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Kesinlikle Paris'in havası başka hiçbir havaya benzemiyor. İçinde tarif edilemeyecek kadar uyarıcı, heyecan verici, sarhoş edici bir şey var, bu da sizi garip bir şekilde zıplama ve başka birçok şey yapma isteğiyle dolduruyor. Buraya vardığım anda, aniden, bir şişe şampanya
almışım gibi geliyor. Sanatçıların ortasında bu şehirde ne güzel bir hayat yaşanabilir! Seçilmişler, böyle bir şehirde ünlenen büyük adamlar ne mutlu! Onların varoluşu ne güzel!"

Ve planlar yaptı; bu ünlü adamlardan bazılarını tanımak, Vernon'da onlar hakkında konuşmak ve zaman zaman Paris'te onlarla bir akşam geçirmek istiyordu.

Ama aniden aklına bir fikir geldi. Dış bulvarlarda tanınmış ressamların, edebiyatçıların ve hatta müzisyenlerin toplandığı küçük
_kafelere_ dair imalar duymuştu ve yavaş bir tempoda
Montmartre'a doğru yola koyuldu.

Önünde iki saati vardı. Etrafa bir göz atmak istiyordu.
Geç kalmış Bohemyalıların uğrak yeri olan meyhanelerin önünden geçti, farklı yüzlere bakıyorlardı,
sanatçıları keşfetmeye çalışıyorlardı.
Sonunda, "Ölü Sıçan" tabelasına
geldi ve ismin cazibesine kapılarak içeri girdi.

Beş altı kadın, dirseklerini mermer masalara dayamış,
alçak sesle aşk ilişkilerinden, Lucie ve Hortense'in kavgalarından ve Octave'in düzenbazlıklarından bahsediyorlardı. Artık
genç, çok şişman veya çok zayıf, yorgun, tükenmiş değillerdi. Neredeyse
kel olduklarını görebiliyordunuz; ve erkekler gibi içki içiyorlardı.

Bay Saval onlardan biraz uzakta oturdu ve absinthe içme saatinin gelmesini bekledi.

Kısa süre sonra uzun boylu genç bir adam içeri girdi ve yanına oturdu. Ev sahibi ona M. "Romantin" dedi. Noter titredi. Son Salon'da madalya alan Romantin bu muydu?

Genç adam garsona bir işaret yaptı:

"Hemen yemeğimi getir ve sonra yeni stüdyoma, 15, Boulevard de Clinchy'ye otuz şişe bira ve bu sabah sipariş ettiğim jambonu götür. Eve taşınma partisi yapacağız."

Bay Saval hemen akşam yemeği sipariş etti. Sonra paltosunu çıkardı,
böylece ceketi ve beyaz kravatı görülebiliyordu. Komşusu onu fark etmemiş gibiydi. Bir gazete almıştı ve okuyordu. Bay Saval yan gözle ona baktı, onunla konuşma arzusuyla
yanıyordu.

Kırmızı yelekler ve Henry III tarzında sivri sakallar giymiş iki genç adam içeri girdi. Romantin'in karşısına oturdular. Çiftin ilki şöyle dedi:

"Bu akşam için mi?"

Romantin elini sıktı.

"Sana inanıyorum, ihtiyar, ve herkes orada olacak, Bonnat,
Guillemet, Gervex, Beraud, Hebert, Duez, Clairin ve Jean-Paul
Laurens var. Muhteşem bir patlama olacak! Ve kadınlar da!
Görene kadar bekle! İstisnasız her aktris--elbette, yani, bilirsin, bu akşam yapacak hiçbir şeyi olmayan herkes."

İşletmenin sahibi geldi.

"Bu eve taşınma partisini sık sık yapıyor musunuz?"

Ressam şöyle cevap verdi:

"Sana inanıyorum, her üç ayda bir, her çeyrekte."

Bay Saval daha fazla kendini tutamadı ve tereddütlü bir sesle şöyle dedi:

"Size müdahale ettiğim için özür dilerim, mösyö, ama adınızın telaffuz edildiğini duydum ve gerçekten son Salon'daki eserlerine hayran olduğum M. Romantin olup olmadığınızı bilmekten çok memnun olurum?"

Ressam cevap verdi:

"Ben tam da o kişiyim, mösyö."

Noter daha sonra sanatçıya çok güzel bir iltifat etti ve onun kültürlü bir adam olduğunu gösterdi.

Memnuniyetle karşılık veren ressam ona nazikçe teşekkür etti.

Sonra sohbet ettiler. Romantin eve taşınma partisi konusuna geri döndü ve yaklaşan eğlencenin ihtişamı hakkında ayrıntılara girdi.

Bay Saval ona kabul edeceği tüm adamları sordu ve şunları ekledi:

"Bir yabancının, sizin rütbenizdeki bir sanatçının stüdyosunda bir zamanlar toplanmış bu kadar çok ünlüyle tanışması olağanüstü bir şans olurdu."

Romantin, yenik düşerek cevap verdi:

"Eğer sizin için uygunsa, gelin."

M. Saval daveti coşkuyla kabul etti ve düşündü:

"Henri VIII'i görmeye her zaman vaktim olacak."

İkisi de yemeklerini bitirmişti. Noter, komşusunun nezaketini geri ödemek isteyerek iki faturayı ödemekte ısrar etti. Ayrıca, kırmızı kadifeden gençlerin içkilerini de ödedi; sonra ressamla birlikte
işletmeden ayrıldı.

Çok uzun, hiç de yüksek olmayan bir evin önünde durdular,
ilk katının tamamı sonsuz bir
kış bahçesi görünümündeydi. Altı stüdyo, önleri bulvarlara bakan bir sıra halinde duruyordu.

İlk giren Romantin oldu ve merdivenleri çıkarak bir kapıyı açtı, bir kibrit ve ardından bir mum yaktı.

Kendilerini devasa bir dairede buldular, mobilyaları üç sandalye, iki sehpa ve duvarlar boyunca yerde duran birkaç eskizden oluşuyordu. M. Saval kapıda şaşkın bir şekilde dikiliyordu.

Ressam şöyle dedi:

"İşte buradasınız! Oraya geldik; ama henüz her şey
yapılmadı."

Sonra, tavanı gölgelerle kaplı yüksek, çıplak daireyi inceleyerek şöyle dedi:

"Bu stüdyodan çok şey kazanabiliriz."

Etrafında dolaşıp son derece dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra şöyle devam etti:

"Kolayca yardım edebilecek bir metresim var. Kadınlar
perde asmada eşsizdir. Ama onu bugün bu akşam elimden almak için
taşraya gönderdim. Beni sıkıyor değil, ama iyi toplum hayatından çok uzak.
Misafirlerim için utanç verici olurdu."

Birkaç saniye düşündü ve sonra ekledi:

"İyi bir kız ama onunla başa çıkmak kolay değil. Eğer bir resepsiyon verdiğimi
öğrenseydi, gözlerimi oyardı."

M. Saval kıpırdamamıştı bile; anlamamıştı.

Ressam yanına geldi.

"Sizi davet ettiğim için bana biraz yardım edeceksiniz."

Noter kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni istediğiniz gibi kullanın. Emrinizdeyim."

Romantin ceketini çıkardı.

"Hadi, vatandaş, işe! Önce temizlik yapacağız."

Üzerinde bir kediyi temsil eden bir tuvalin olduğu sehpanın arkasına gitti ve çok yıpranmış bir süpürge aldı.

"Diyorum ki! Ben aydınlatmaya bakarken siz de fırçalayın."

M. Saval süpürgeyi aldı, inceledi ve sonra çok beceriksizce
zemini süpürmeye başladı, bir toz fırtınası yarattı. Romantin, iğrenerek onu durdurdu: "Tanrım! Yeri süpürmeyi bilmiyorsun! Bana bak!"

Ve sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi önünde bir yığın gri süpürgeyi yuvarlamaya başladı. Sonra süpürgeyi
notere geri verdi, noter de onu taklit etti.

Beş dakika içinde stüdyo öyle bir toz bulutuyla doldu ki Romantin
şöyle sordu:

"Neredesin? Seni artık göremiyorum."

Öksürmekte olan M. Saval yanına geldi. Ressam ona şöyle dedi:

"Bir avizeyi nasıl kaldırmayı başaracaksın?"

Diğeri şaşkın bir şekilde sordu:

"Hangi avize?"

"Neden, yakılacak bir avize--mum mumlu bir avize."

Noter anlamadı.

Şöyle cevapladı: "Bilmiyorum."

Ressam zıplamaya başladı, parmaklarını çıtlattı.

"Pekala, monsenyör, bir yol buldum."

Sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Üzerinizde beş frank var mı?"

M. Saval cevap verdi:

"Elbette, evet."

Ressam dedi ki:

"Pekala! Sen gidip bana beş frank değerinde mum alacaksın
ben de fıçıcıyı görmeye gideceğim."

Ve noteri gece ceketiyle sokağa itti.
Beş dakikanın
sonunda, biri mumlarla, diğeri de bir fıçının kasnağını geri getirmişlerdi. Sonra Romantin elini bir dolaba daldırdı ve yirmi tane boş şişe çıkardı,
bunları kasnağın etrafına bir taç şeklinde sabitledi.

Sonra aşağı indi ve kapıcıdan bir merdiven ödünç almaya gitti,
sonra yaşlı kadının iyiliğini, şövale üzerinde sergilenen kedisinin portresini çizerek elde ettiğini açıkladı.

Merdivene tırmandığında, M. Saval'a şöyle dedi:

"Aktif misin?"

Diğeri, anlamadan şöyle cevap verdi:

"Evet, tabii."

"Peki, sen sadece oraya tırman ve bu avizeyi tavan halkasına
tak. Sonra, her şişeye bir mum koymalısın ve yakmalısın. Sana söylüyorum, ben aydınlatma konusunda bir deham var. Ama
paltonu çıkar, kahretsin! Tıpkı bir Jeames gibisin."

Kapı vahşice açıldı. Gözleri parlayan bir kadın belirdi ve eşikte dikildi.

Romantin ona dehşet dolu bir bakışla baktı.

Birkaç saniye bekledi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve sonra,
titreyen, titrek, bezgin bir sesle şöyle dedi:

"Ha! Sen sızlanan, beni böyle mi bırakıyorsun?"

Romantin cevap vermedi. Devam etti:

"Ha! alçak herif! Beni
ülkeye götürürken yine şımarıklık yapıyorsun. Yakında neşeni
nasıl yatıştıracağımı göreceksin. Evet, arkadaşlarını kabul edeceğim."

Daha da sıcaklaştı:

"Şişelerle ve mumlarla yüzlerine tokat atacağım..."

Romantin yumuşak bir kelime söyledi:

"Mathilde..."

Ama ona hiç dikkat etmedi; devam etti:

"Biraz bekle güzel dostum! Biraz bekle!"

Romantin ona doğru gitti ve onu ellerinden tutmaya çalıştı:

"Mathilde..."

Ama artık oldukça iyi gidiyordu; ve öfkesinin şişelerini
güçlü sözler ve sitemlerle boşaltarak yoluna devam etti. Ağzından, bir dere gibi, bir pislik yığınını da beraberinde sürükleyerek akıyorlardı.

Dışarıya
fışkıran kelimeler, çıkış için mücadele ediyor gibiydi. Kekeledi, geveledi,
bağırdı, aniden sesini toparlayıp bir hakaret veya
küfür savurdu.

O, onun farkına bile varmadan ellerini yakaladı.
Hiçbir şey
görmüyor gibiydi, o kadar meşguldü ki,
kalbini rahatlatmakla ve tutmakla. Ve aniden ağlamaya başladı. Gözlerinden yaşlar
akarken, şikayetlerinin gelgitini durdurmasına izin vermedi. Ama
sözleri uluyan, çığlık atan bir ton almıştı; hıçkırıklarla kesilen sürekli bir
ağlamaydı. İki veya üç kez yeniden başladı, ta ki bir şey onu boğuyormuş gibi durana kadar ve sonunda düzenli bir gözyaşı seline dönüşerek durdu.

Sonra onu kollarına aldı ve saçlarını öptü, kendini kandırdı.

"Mathilde, küçük Mathilde'im, dinle. Mantıklı olmalısın. Biliyorsun, arkadaşlarıma akşam yemeği partisi veriyorsam, Salon'da aldığım madalya için bu beyefendilere teşekkür etmek için. Kadınları kabul edemem.
Bunu anlamalısın. Sanatçılar için durum diğer insanlar için olduğu gibi değildir."

Gözyaşlarının arasında kekeledi:

"Bunu bana neden söylemedin?"

Cevapladı:

"Seni rahatsız etmemek, sana acı çektirmemek içindi. Dinle, seni
eve götüreceğim. Çok aklı başında, çok nazik olacaksın;
yatakta sessizce beni bekleyeceksin ve biter bitmez
geri döneceğim."

Mırıldandı:

"Evet, ama tekrar başlamayacaksın?"

"Hayır, sana yemin ederim!"

Sonunda avizeyi takan M. Saval'a doğru döndü:

"Sevgili dostum, beş dakika içinde geri geliyorum. Eğer biri
benim yokluğumda gelirse, benim için şerefi siz yerine getirin, olmaz mı?"

Ve Mathilde'i götürdü, o da yürürken mendiliyle gözlerini kuruluyordu.

Kendi başına bırakılan M. Saval, etrafındaki her şeyi düzene koymayı başardı.
Sonra mumları yaktı ve bekledi.

Çeyrek saat, yarım saat, bir saat bekledi. Romantin
geri dönmedi. Sonra, aniden, merdivenlerde korkunç bir gürültü oldu, yirmi ağız tarafından koro halinde bağırılan bir şarkı ve Prusya alayınınkine benzer düzenli bir yürüyüş. Tüm ev, ayakların sabit
tepinmesiyle sarsıldı. Kapı ardına kadar açıldı ve rengarenk bir kalabalık belirdi - erkekler ve kadınlar sıraya dizilmiş, kol kola, çiftler halinde ve topuklarını yere vurarak, uygun zamanda, kendini çözen bir yılan gibi stüdyoya doğru ilerlediler. Bağırdılar:

"Gel, ve hepimiz neşeli olalım,
Güzel kızlar ve neşeli askerler!"

M. Saval, şaşkın bir şekilde, gece elbisesi içinde avizenin altında ayakta duruyordu. Şenlikçi alayı onu gördü ve
bir haykırış attı:

"Bir Jeames! A Jeames!"

Ve onun etrafında dönmeye başladılar, onu bir
ses çemberiyle çevrelediler. Sonra birbirlerinin elinden tuttular ve çılgınca dans etmeye başladılar.

Açıklamaya çalıştı:

"Messieurs--messieurs--mesdames--"

Ama onu dinlemediler. Döndüler, zıpladılar, kavga ettiler.

Sonunda dans sona erdi. M. Saval şu ​​kelimeyi söyledi:

"Messieurs--"

Uzun boylu, sarışın ve burnuna kadar sakallı genç bir adam sözünü kesti:

"Adın ne dostum?"

Noter, oldukça korkmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben M. Saval'ım."

Bir ses haykırdı:

"Baptiste'i mi kastediyorsun?"

Bir kadın şöyle dedi:

"Zavallı garsonu rahat bırak! Sonunda onu kızdıracaksın. O,
bizimle ilgilenmesi için para alıyor, bizim tarafımızdan alay konusu olması için değil."

Sonra, M. Saval her bir misafirin kendi erzakını getirdiğini fark etti.
Biri bir şişe şarap, diğeri bir turta tutuyordu. Bu misafirin elinde bir somun ekmek,
birinin elinde de bir jambon vardı.

Uzun boylu, sarışın genç adam eline kocaman bir sosis koydu
ve emir verdi:

"Diyorum ki! Git ve şu köşedeki büfeyi yerleştir. Şişeleri sola, erzakları da sağa koyacaksın."

Saval, oldukça dikkati dağılmış bir şekilde haykırdı: "Ama beyler, ben bir noterim!"

Bir anlık sessizlik oldu ve ardından çılgınca bir kahkaha koptu.
Şüpheli bir beyefendi sordu:

"Nasılsınız burada?"

Operaya gitme projesini, Vernon'dan ayrılışını, Paris'e gelişini ve akşamı nasıl geçirdiğini anlatarak açıkladı.

Onu dinlemek için etrafında oturdular; alkışlarla onu selamladılar ve ona Şehrazat dediler.

Romantin geri dönmedi. Diğer konuklar geldi. M. Saval, hikayesine yeniden başlaması için onlara
tanıtıldı. O reddetti; onu anlatmaya zorladılar. Onu, sürekli olarak bardağını dolduran iki kadının arasındaki üç sandalyeden birine oturttular.
İçti; güldü; konuştu; şarkı da söyledi. Vals yapmaya çalıştı sandalyesiyle
ve yere düştü.

O andan itibaren her şeyi unuttu. Ancak, ona
sandalyesini soyup yatağa yatırdıkları ve midesinin
bulandığı
gibi geldi.

Uyandığında, gün ortasıydı ve ayakları bir dolaba dayalı, garip bir yatakta uzanmış yatıyordu.

Elinde süpürge olan yaşlı bir kadın ona öfkeyle bakıyordu. En sonunda şöyle dedi:

"Defol git, seni alçak! Defol git! Birinin böyle sarhoş olmaya
hakkı var mı?"

Yatakta doğruldu, kendini çok huzursuz hissediyordu. Şöyle sordu:

"Neredeyim?"

"Neredesin, pis herif? Sarhoşsun. Çürümüş
leşini buradan olabildiğince çabuk çıkar ve vakit kaybetme!"

Ayağa kalkmak istedi. Yatakta çıplak olduğunu fark etti. Giysileri kaybolmuştu. Şunları söyledi:

"Madam, ben--"

Sonra hatırladı... Ne yapacaktı? Şöyle sordu:

"Mösyö Romantin geri döndü mü?"

Kapıcı bağırdı:

"Buradan pisleşini çıkarır mısın ki seni burada
yakalayamasın?"

Bay Saval, şaşkınlık içinde şöyle dedi:

"Giysilerim yanımda değil; benden alındılar."

Durumunu açıklamak, arkadaşlarına haber vermek
ve giysi satın almak için biraz borç almak için beklemek zorundaydı. Akşama kadar Paris'ten ayrılmadı.

Ve insanlar Vernon'daki güzel oturma odasında müzikten bahsettiğinde, otoriter bir tavırla resmin
çok aşağı bir sanat olduğunu ilan etti.

BOITELLE

Pere Boitelle (Antoine) tüm ilçede
pis işlerde uzman olarak ün salmıştı. Her seferinde bir çukur, bir gübre yığını veya bir
fosseptik temizlenmesi gerektiğinde veya bir pislik çukuru
temizlendiğinde bunu yapmak için işe alınan kişi oydu.

Oraya gececi aletleri ve çamurla kaplı tahta ayakkabılarıyla gelir ve işinin doğası hakkında sürekli sızlanarak işe koyulurdu. İnsanlar ona bu iğrenç işi neden yaptığını sorduğunda, o da boyun eğerek şöyle cevap verirdi:

"İnan, çocuklarım için destek olmalıyım. Bu beni her şeyden daha çok işe
katıyor."

Gerçekten de on dört çocuğu vardı. Eğer biri ona ne olduklarını
sorarsa, kayıtsız bir tavırla şöyle derdi:

"Evde sadece sekiz kişi kaldı. Biri hizmette ve beşi evli."

Soru soran kişi onların iyi evli olup olmadıklarını öğrenmek istediğinde, o da canlı bir şekilde şöyle cevap verirdi:

"Onlara ters düşmedim. Hiçbir şeyde ters düşmedim. Onlar istedikleri gibi
evlendiler. İnsanların beğenilerine ters düşmemeliyiz, kötü bir şekilde. Ben bir gece arabası adamıyım çünkü ailem beğenilerime ters düştü. Aksi takdirde diğerleri gibi bir işçi olurdum."

İşte ailesinin onu beğenilerinde nasıl engellediği:

O zamanlar Havre'de görevli bir askerdi,
bir başkasından daha aptal değildi, ya da daha zekiydi, aslında oldukça basit bir adamdı.
Özgür olduğu
saatlerde en büyük zevki, kuş satıcılarının toplandığı
rıhtımda yürümekti. Bazen tek başına, bazen de ülkenin kendi bölgesinden bir askerle birlikte, Amazon kıyılarından yeşil sırtlı ve sarı başlı papağanların, Senegal'den gri sırtlı ve kırmızı başlı papağanların, çiçek benzeri tüyleri, tüyleri ve tutamlarıyla konservatuvarlarda yetiştirilmiş kuşlara benzeyen devasa makavların, her şekildeki papağanların, Yüce Tanrı'nın o mükemmel minyatürcüsü tarafından ince bir özenle boyanmış gibi görünen ve küçük olanların, tüm küçük genç kuşların, zıplayarak, sarı, mavi ve alacalı, çığlıklarını rıhtımın gürültüsüne karıştırarak, gemilerin boşaltılmasının, yolcuların ve araçların çıkardığı gürültüye, sanki uzak, korkunç bir ormandan geliyormuş gibi şiddetli, tiz ve sağır edici bir haykırış eklerdi. Boitelle, lekeli gözlerle, kocaman açılmış ağızla, gülerek ve
kendinden geçmiş bir şekilde durur, dişlerini tutsak kakadulara gösterirdi, onlar da beyaz veya sarı tepelerini pantolonunun göz kamaştırıcı kırmızısına ve kemerinin bakır tokasına doğru sallamaya devam ederlerdi. Konuşabilen bir kuş bulduğunda, ona sorular sorardı ve eğer o anda cevap vermeye ve onunla bir sohbet etmeye
meyi başarırsa, neşe ve memnuniyetle dolu bir şekilde gece yarısına kadar orada kalırdı. O ayrıca
maymunlara bakmaktan büyük bir eğlence buluyordu ve
zengin bir adam için
bu hayvanlara sahip olmaktan daha büyük bir lüks düşünemiyordu, tıpkı
kediler ve köpekler gibi. Egzotik olana karşı bu tür bir zevk, insanların avlanma, ilaç veya rahiplik zevki gibi, onun da kanında vardı. Kışlanın kapıları her açıldığında, sanki karşı konulamaz bir özlemle
kendini rıhtıma doğru çekiliyormuş gibi geri dönmekten kendini alamıyordu.

Şimdi, bir keresinde, tüylerini kabartan, öne eğilen ve papağan diyarının reveranslarını yapar gibi tekrar dizginlenen devasa bir aranuna önünde neredeyse vecit içinde durmuşken, kuş satıcısının dükkânına bitişik küçük bir meyhanenin kapısının açıldığını gördü ve dikkatini, başına ipek bir mendil bağlamış, işyerinin çöplerini ve kumunu sokağa süpüren genç bir zenci çekti. Boitelle'in dikkati kısa sürede kuş ve kadın arasında bölündü ve bu iki varlıktan hangisine daha fazla şaşkınlık ve zevkle baktığını gerçekten söyleyemedi. Meyhanenin süpürgelerinden kurtulan zenci kadın gözlerini kaldırdı ve o da askerin üniforması karşısında kamaştı. Orada, sanki ona silah taşıyormuş gibi süpürgesini elinde tutarak ona doğru baktı, bu arada araruna reverans yapmaya devam etti. Şimdi birkaç saniyenin sonunda asker bu ilgiden
utanmaya başladı ve geri çekiliyormuş gibi görünmemek için temkinli bir şekilde uzaklaştı.

Ama geri döndü. Neredeyse her gün Sömürge meyhanesinin önünden geçiyordu ve genellikle pencere camlarından limandaki denizciler için "bocks" veya bardaklarda brendi dolduran küçük siyah tenli hizmetçinin figürünü seçebiliyordu. Ayrıca, onu görünce sık sık kapıya gelirdi; kısa süre sonra, tek bir kelime bile etmeden, birbirlerine tanıdıklar gibi gülümsüyorlardı; ve Boitelle, kızın koyu dudaklarının arasında aniden parlayan beyaz dişlerini gördüğünde kalbinin hareketlendiğini hissetti. Sonunda bir gün içeri girmeye cesaret etti ve onun da herkes gibi Fransızca konuşabildiğini görünce oldukça şaşırdı. Bir bardak limonata içmeyi kabul edecek kadar nazik olduğu limonata şişesi askerin hafızasında kaldı, unutulmaz bir şekilde lezzetliydi; ve bu küçük rıhtımdaki meyhaneye gelip karşılayabileceği tüm hoş içecekleri içmek onun için bir gelenek haline geldi.

Onun için, küçük hizmetçinin siyah elinin bardağına bir şeyler dökerken, dişlerinin gözlerinden daha parlak, gülerek kendini gösterdiğini izlemek bir zevk, sürekli olarak düşüncelerinin üzerinde durduğu bir mutluluktu. İki ay boyunca bu şekilde arkadaşlık ettikten sonra, yakın arkadaş oldular ve Boitelle, bu zenci kızın mükemmel prensipleriyle ülkenin en iyi kızları kadar iyi olduğunu keşfettikten sonra, ekonomiye, çalışkanlığa, dine ve iyi davranışa değer verdiğini keşfettikten sonra, onu bu nedenle daha çok sevdi ve ona o kadar aşık oldu ki, onunla evlenmek istedi.

Ona niyetlerini anlattı, bu da onu neşeyle dans ettirdi. Ayrıca, bir Amerikalı kaptan tarafından Havre'deki rıhtıma bırakıldığında onu alan bir kadın istiridye satıcısı tarafından bırakılan biraz parası vardı.
Bu kaptan, daha altı yaşındayken, New York'tan ayrıldıktan birkaç saat sonra, gemisinin ambarında pamuk balyalarının üzerinde yatarken bulmuştu. Havre'ye vardığında,
nasıl veya neden olduğunu bilmediği, gemisinde saklanan küçük siyah yaratığı, bu şefkatli istiridye satıcısının bakımına bıraktı.

İstiridye kadını öldükten sonra, genç zenci kadın, Koloni meyhanesinde hizmetçi oldu.

Antoine Boitelle ekledi: "Eğer ebeveynler buna karşı çıkmazsa her şey yoluna girecek. Onlara asla karşı çıkmayacağım, anlıyor musun, asla! Ülkeye ilk döndüğümde onlara birkaç kelime söyleyeceğim. "

Aslında ertesi hafta, yirmi dört saatlik izin aldıktan sonra, Yvetot yakınlarındaki Tourteville'de küçük bir çiftlik işleten ailesini görmeye gitti.

Kahvenin insanları daha açık yürekli hale getirdiği, yemeğin bitmesini bekledi, sonra
anne ve babasına, her bakımdan beğenilerine çok uyan bir kız bulduğunu ve dünyada ona bu kadar mükemmel uyan başka bir kız olamayacağını söyledi.

Yaşlılar, bu gözlem üzerine, hemen ihtiyatlı bir tavır takındılar ve açıklama istediler. Ayrıca, ten rengi dışında onlardan hiçbir şeyi saklamamıştı.

Bir hizmetçiydi, çok fazla parası yoktu ama güçlü, tutumlu, temiz, iyi huylu ve mantıklıydı. Bütün bunlar, kötü bir ev hanımının elindeki paradan daha iyiydi. Dahası, onu büyüten bir kadından kalan birkaç sousu, epeyce sous,
neredeyse küçük bir çeyiz, tasarruf bankasında bin beş yüz frank.
Yaşlılar, onun konuşmasından etkilenmiş ve kendi yargılarına da güvenerek, hassas noktaya geldiğinde yavaş yavaş pes ediyorlardı. Oldukça kısıtlayıcı bir şekilde gülerek şöyle dedi:

"Beğenmeyeceğiniz tek bir şey var. O beyaz bir
kaypak değil."

Anlamadılar ve şok olmamak için uzun uzun ve çok dikkatli bir şekilde, Epinal'de sergilenen figürler arasında sadece örneklerini gördükleri esmer ırktan olduğunu açıklamak zorunda kaldı.

Sonra, sanki Şeytan'la bir birleşme teklif etmiş gibi huzursuz, şaşkın, telaşlı oldular.

Anne dedi ki. "Siyah mı? Ne kadarı siyah? Tamamı mı?"

O cevapladı, "Elbette. Her yerde, tıpkı senin her yerde beyaz olduğun gibi."

Baba araya girdi, "Siyah mı? Tencere kadar siyah mı?"

Oğul cevap verdi "Belki biraz daha az. O siyah ama iğrenç derecede siyah değil. Rahip'in cübbesi siyah; ama beyaz olan bir
sürplice'den daha
çirkin değil."

Baba, "Ülkesinde ondan başka siyah var mı?" diye sordu.

Ve oğul, inançlı bir tavırla, "Elbette!" diye haykırdı.

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Bu tatsız olmalı?"

Ve oğul:

"Başka hiçbir şeyden daha tatsız değil, çünkü buna
kısa sürede alışıyorsun."

Anne sordu:

"Bu siyah deri, keteni diğer derilerden daha fazla kirletmiyor mu?"

"Kendi derinden daha fazla kirletmiyor, çünkü onun gerçek rengi bu."

Daha sonra birçok başka sorudan sonra, ebeveynlerin herhangi bir karara varmadan önce bu kızı görmeleri ve hizmet süresi bir ay içinde sona erecek olan genç adamın onu eve getirmesi ve onu muayene edip Boitelle ailesine girmek için çok koyu tenli olup olmadığını konuşarak kararlaştırmaları kararlaştırıldı.

Antoine buna göre, terhis günü olan 22 Mayıs Pazar günü sevgilisiyle birlikte Tourteville'e doğru yola çıkacağını duyurdu.

Sevgilisinin ailesinin evine gitmek için en güzel ve en gösterişli kıyafetlerini giymişti. Bu kıyafetlerde sarı, kırmızı ve mavi hakim renklerdi. Böylece ulusal bir şölene hazır gibi görünüyordu.

Havre'den ayrılırken, terminalde insanlar ona çok fazla baktılar ve Boitelle bu kadar dikkat çeken birine kolunu vermekten gurur duyuyordu. Sonra, üçüncü sınıf vagonda,
yanına oturduğunda, köylüler arasında o kadar büyük bir şaşkınlık yarattı ki, bitişik kompartımanlardaki insanlar,
vagonun farklı bölümlerini birbirinden ayıran
tahta bölmenin üzerinden ona bakmak için
sıralarına kalktılar.
Bir çocuk, onu görünce, dehşetle ağlamaya başladı, bir diğeri
yüzünü annesinin önlüğüne sakladı. Ancak, varış yerlerine varana kadar her şey yolunda gitti.
Ancak, tren Yvetot'a yaklaşırken hızını
yavaşlattığında, Antoine,
talim pratiğini bilmediğinde bir teftişte yapacağı gibi, kendini huzursuz hissetti. Sonra, başını arabanın kapısından dışarı uzattığında, biraz uzakta, bir arabanın dizginlerini tutan babasını ve platformun korkuluklu kısmına doğru ilerleyen annesini fark etti; annesi, çok sayıda seyircinin toplandığı yere doğru ilerliyordu. Önce o dışarı çıktı, sevgilisine elini uzattı ve sanki bir generali eşlik ediyormuş gibi dik durarak ailesine doğru ilerledi. Anne, oğlunun yanında alacalı kostümlü bu siyah kadını görünce öylesine şaşkına döndü ki ağzını açamadı; baba ise atı tutmakta zorlandı; makinist veya zenci kadın, atı bir süre durmadan dikleştirdi. Fakat Antoine, yaşlıları bir kez daha görmenin verdiği saf sevince aniden kapılıp kollarını açarak öne atıldı, annesini kucakladı, babasını kucakladı, nag'ın korkusuna rağmen ve sonra yolcuların durup şaşkınlıkla baktığı arkadaşına doğru dönerek açıklamaya başladı:

"İşte burada! Sana ilk bakışta tuhaf bir parça olduğunu söylemiştim;
ama onu tanıdığın anda, gerçekte, dünyada ondan daha iyi bir şey yok. Ona hiç sorun çıkarmadan
günaydın de."

Bunun üzerine Mere Boitelle, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde
bir tür reverans yaptı, baba şapkasını çıkarıp mırıldandı:

"Sana iyi şanslar dilerim!"

Sonra, daha fazla gecikmeden, arabaya tırmandılar, iki kadın alt taraftaki koltuklarda, araç yolda sarsılırken
bir aşağı bir yukarı zıplamalarına neden olan koltuklarda ve dışarıdaki iki adam ön koltuktaydı.

Hiç kimse konuşmadı. Rahatsız olan Antoine, kışla odası havası ıslığı çaldı; babası nag'ı kırbaçladı; ve annesi, köşede oturduğu yerden, alnı ve elmacık kemikleri güneş ışığında, iyi karartılmış ayakkabılar gibi parlayan zenci kadına sinsi bakışlar atmaya devam etti.

Buzları kırmak isteyen Antoine arkasını döndü.

"Pekala," dedi, "konuşmaya meyilli görünmüyoruz."

"Zaman kazanmalıyız," diye cevapladı yaşlı kadın.

Devam etti:

"Gel! Bize sekiz yumurta
yumurtlayan tavuğunla ilgili küçük hikayeyi anlat."

Ailede uzun zamandır anlatılan komik bir anekdottu. Fakat annesi hala sessiz kalırken, duygudan felç olmuş bir şekilde, kendisi konuşmaya başladı ve kendi kendine bol kahkaha atarak bu unutulmaz macerayı anlattı. Bunu ezbere bilen baba, hikayenin açılış kelimelerinde neşelendi; karısı da kısa süre sonra onun örneğini izledi; ve zenci kadın, hikayenin en komik kısmına
geldiğinde, aniden o kadar gürültülü, yuvarlanan ve sel gibi bir kahkaha
attı ki, heyecanlanan at, bir süre dörtnala koşmaya başladı.

Bu, onların tanışıklıklarının başlangıcı oldu. Şirket
uzun süre sohbet etmeye başladı.

Eve vardıklarında, hepsi inmişti ve sevgilisini bir odaya götürmüştü, böylece elbisesini çıkarabilirdi, lekelememesi için, yaşlıların ilgisini çekerken midelerine de hitap eden güzel bir yemek hazırlayacaktı,
anne ve babasını kapıya doğru çekti ve kalbi çarparak sordu:

"Peki, şimdi ne diyorsunuz?"

Baba hiçbir şey söylemedi. Daha az çekingen olan anne haykırdı:

"Çok siyah. Hayır, gerçekten de, bu benim için çok fazla. Kanımı değiştiriyor."

"Öyle olabilir, ama sadece şu an için."

Sonra evin içine doğru ilerlediler, burada iyi kadın zenci kızın yemek pişirmeye girişmesinin
görüntüsünden biraz etkilenmişti. Hemen ona yardım etmeye başladı,
eteğini kıvırmış, yaşına rağmen hareketliydi.

Yemek mükemmeldi, çok uzundu, çok keyifliydi. Daha sonra birlikte bir tur attıklarında, Antoine babasına şöyle dedi:

"Peki baba, buna ne diyorsun?"

Köylü asla taviz vermemeye dikkat etti.

"Bu konuda hiçbir fikrim yok. Annene sor. "

Böylece Antoine annesinin yanına geri döndü ve onu odanın sonuna
götürerek şöyle dedi:

"Anne, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı oğlum, o gerçekten çok siyah. Biraz daha az siyah olsaydı, sana karşı gelmezdim ama bu çok fazla. İnsan bunun Şeytan olduğunu düşünürdü!"

Yaşlı kadının her zaman ne kadar inatçı olduğunu bildiğinden ona baskı yapmadı, ancak yüreğini bir hayal kırıklığı fırtınasının kapladığını hissetti.
Ne yapması gerektiğini, hangi planı
kurabileceğini düşünerek zihnini evirip çeviriyordu, üstelik onu daha önce fethetmemiş olmasına
şaşıyordu, tıpkı kendisini büyülediği gibi. Ve dördü de mısır tarlalarından yavaş adımlarla yola koyuldular, yine sessizliğe gömüldüler.
Ne zaman bir çitin yanından geçseler,
stilde oturan bir köylü görüyorlardı ve bir grup velet onlara bakmak için yukarı tırmanıyordu ve herkes genç Boitelle'in eve getirdiği "siyahiyi" görmek için yola fırladı. Uzaktan, davulun halkın dikkatini canlı bir olguya çekmek için
çattığı gibi tarlalarda koşuşturan insanları fark ettiler. Pere ve Mere Boitelle, ülkenin her yerinde
yaklaşırken sergilenen bu meraktan
korkmuşlardı, Adımlarını hızlandırdılar, yan yana yürüdüler ve oğullarını çok geride bıraktılar, oysa karanlık arkadaşı anne babasının onun hakkında ne düşündüğünü sordu.

O tereddütle henüz karar vermediklerini söyledi.

Ama köy meydanında, insanlar heyecanla tüm evlerden dışarı fırladılar; ve toplanan kalabalığı görünce, yaşlı
Boitelle kaçıp evine geri döndü, Antoine ise öfkeyle şişmiş bir şekilde, sevgilisi kolunda, hayretle kocaman açılmış dik dik bakan gözler altında görkemli bir şekilde ilerledi.

Anladı ki her şey sona erdi ve onun için hiçbir umut yoktu,
zenci kadınla evlenemezdi, o da anladı; ve çiftlik evine yaklaştıklarında ikisi de ağlamaya başladı. Eve döner dönmez, ev işlerinde annesine yardım etmek için bir kez daha elbisesini çıkardı ve onu her yere, süt çiftliğine, ahıra, kümese kadar takip etti, işin en zor kısmını kendi üzerine aldı, sürekli "Bırakın ben yapayım Madam Boitelle," diye tekrarladı, böylece, gece olduğunda, yaşlı kadın, dokunaklı ama amansız bir şekilde, oğluna şöyle dedi: "Yine de iyi bir kadın. Çok siyah olması üzücü;
ama gerçekten çok fazla siyah. Buna alışamadım. Tekrar geri dönmeli. Çok, çok siyah!"

Ve genç Boitelle sevgilisine şöyle dedi:

"O rıza göstermeyecek. Senin çok siyah olduğunu düşünüyor. Tekrar geri dönmelisin. Seninle trene kadar gelirim. Önemli değil, endişelenme. Sen başladıktan sonra onlarla konuşacağım."

Sonra onu tren istasyonuna götürdü, hala umutla neşelendiriyordu ve onu öptükten sonra, trenin gözden kaybolmasını izledi, gözleri yaşlarla şişmişti.

Yaşlılara boşuna yalvardı. Onlar asla
rıza göstermediler.

Ve ülke çapında bilinen bu hikayeyi anlattığında,
Antoine Boitelle her zaman şunu eklerdi:

"O zamandan beri hiçbir şeye --hiçbir şeye-- gönlüm razı olmadı. Artık hiçbir meslek bana uymuyordu ve böylece olduğum kişi oldum --bir gece arabası sürücüsü."

İnsanlar ona şöyle derlerdi:

"Yine de evlendin."

"Evet, ve on dört çocuğum olduğu için karımın beni memnun etmediğini söyleyemem; ama o diğeri değil, oh hayır--kesinlikle değil! Diğeri, dikkat et, zenci kızım, bana sadece bir bakış atması yeterliydi ve kendimi Cennetteymişim gibi hissettim!"

* * * * *

Guy de Maupassant'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
VIII., Yazar: Guy de Maupassant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF GUY DE MAUPASSANT ***

***** This file should be named 22069.txt or 22069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/6/22069/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
