*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carpenter's Daughter (Marangozun Kızı)
Yazar: Anna Bartlett Warner
Yayın Tarihi: July 13, 2007 [EBook #22061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carpenter's Daughter, by
Anna Bartlett Warner and Susan Bogert Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carpenter's Daughter

Author: Anna Bartlett Warner
        Susan Bogert Warner

Release Date: July 13, 2007 [EBook #22061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARPENTER'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: NETTIE ANNESİNİ TESELLİ EDİYOR.]

MARPANTER'IN

KIZI.

"Barışçıllar kutsanmıştır: çünkü onlara Tanrı'nın
çocukları denecektir."

"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA", VB. VB. YAZARLARINDAN.

RENKLİ ÖN RESİMLİ.

LONDRA:
GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI,
BROADWAY, LUDGATE.

"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA" YAZARLARINDAN.

Fiyat her biri BİR ŞİLİN, renkli Ön Sayfa
İKİ KIZ ÖĞRENCİSİ.
MARANJÖRÜN KIZI.
KILIK DEĞİŞTİRMİŞ PRENS.
GERTRUDE VE İNCİLİ.
MARTHA VE RACHEL.
DUL VE KIZI.
KÜÇÜK SİYAH TAVUK.
ÇÖLDEKİ GÜL.

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI.

Londra: Savill, Edwards & Co., Matbaacılar, Chandos Caddesi.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. CUMARTESİ AKŞAMI İŞLERİ 1

II. PAZAR DİNLENMESİ 20

III. NETTIE'NİN ÇATI ODASI 55

IV. KASIM 69'DA KAHVERENGİ PELERİN

V. YENİ BATTANİYE 82

VI. EV YÜKSELTME 97

VII. WAFFLE'LAR 112

VIII. ALTIN ​​ŞEHİR 135

MARANJÖRÜN KIZI.

BÖLÜM I.

CUMARTESİ AKŞAMI İŞİ.

Kenarları yabani diken, kızılağaç çalıları ve bodur sedirlerle dolu küçük bir çukurda berrak bir pınar akıyordu. Çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden akıyordu, sanki orada hiç su yokmuş gibi herkese gösteriyordu, o kadar berraktı ki; ve taşların üzerinden tatlı, yumuşak bir mırıltı veya
gürültüyle akıyordu, sanki kendi kendine ve çalılara şarkı söylüyormuş gibi.

Küçük derenin bir tarafında, çalıların arasından aşınmış bir patika yolu geçiyordu; ve bu yoldan bir yaz öğleden sonrası bir kadın ve bir kız geldi. Pınarda dolduracakları kovaları vardı; kadının büyük, tahta bir kovası, kızın ise hafif bir teneke kovası vardı; ve küçük bir teneke kepçeyle su çektiler, çünkü bunun için bir kovanın kullanılmasına
yeterince derin değildi. Kovalar sessizce dolduruldu, sadece pınar her zaman
şarkı söylüyordu; ve kadınla kız dönüp tekrar patikaya çıktılar.
Sadece birkaç ayak olan kıyıya çıktıktan sonra, patika hala
yavaşça ağaçlarla ve alçak çalılarla dolu yabani bir toprak parçasından yükseliyordu; ve çok uzakta olmayan, ağaçların arasından, batan güneşin parladığı bir evin penceresinden parlak bir ışık huzmesi geldi.
Kızla kadın eve giden yolun yarısında dinlenmek için durdular; çünkü su
ağırdı ve doldurulmadan önce çok hafif olan teneke kova, küçük kızın figürünü söğüt dalı gibi bir yana doğru eğmişti.

Dinlenmek için durdular ve kadın bile
çok yorgun, bitkin bir görünüme sahipti.

"Bazı günlerde pes edecekmişim gibi hissediyorum," diye haykırdı.

"Ah hayır, anne!" diye cevapladı küçük kız neşeyle. Nefes nefeseydi,
eli yan tarafındaydı ve yüzünde sessiz, çok ayık bir ifade vardı;
sadece o sözlerde yüzünde küçük, hoş bir gülümseme belirdi.

"Kalacağım," dedi kadın. "İnsan her şeye dayanamaz, sonsuza dek."

Küçük kız nefes nefese kalmayı henüz bırakmamıştı ama orada durup
tatlı havayı ve sözleri yaydı,--

"'Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var.'"

"Evet, mezarda!" dedi kadın acı bir şekilde. "Zihin veya beden için
bundan daha az dinlenme yok."

"Ah evet, canım anne. 'Çünkü inanmış olan bizler dinlenmeye giriyoruz.'
İsa bizi bekletme. "

"Sanırım İncil'i yiyorsun ve İncil'in üzerinde uyuyorsun," dedi kadın, hafif bir gülümsemeyle, aynı anda önlüğünün bir köşesini alıp gözünde biriken
bir damla yaşı sildi. "Senin dinlenmene
seviniyorum, Nettie."

"Ve sen, anne."

"Bazen," diye cevapladı Bayan Mathieson, iç çekerek. "Ama baban eve bir pansiyoner getirecek, Nettie."

"Bir pansiyoner, anne!--Ne için?"

"Tanrı bilir!--eğer sırtımı ve kalbimi kırmak için değilse. Daha önce yeterince başa çıkmam gerektiğini düşünmüştüm, ama işte bu adam geliyor ve
yarın geceye kadar onun için her şeyi hazırlamalıyım."

"Kim o, anne?"

"Babanın arkadaşlarından biri; "Yani iyi değil," dedi Bayan Mathieson.

"Ama nerede uyuyabilir?" diye sordu Nettie, bir an düşündükten sonra. Annesi durakladı.

"Onun seninkinden başka uyuyabileceği bir yer yok. Barry taşınamaz."

"Nerede uyuyacağım, anne?"

"Çatı katından başka uyuyabileceği yer yok.
Senin için bir köşe
hazırlamak için ne yapabileceğime bakacağım--eğer vakit bulabilirsem," dedi Bayan Mathieson, kovasını alarak. Nettie onun örneğini izledi ve eve ulaşana kadar
kesinlikle bir daha gülümsemedi. Ön kapıya doğru gittiler,
çünkü arka kapı başka bir aileye aitti. Kapıda,
merdivenlerden çıkmadan önce kovalarını tekrar yere koyarken, Nettie annesine çok sakin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi--

"Çatı katını düzenlemeye gitme, anne; ben zamanında hallederim. Ben de
aynısını yapabilirim."

Bayan Mathieson cevap vermedi ama içten içe homurdandı ve evin onların bölümüne çıkan
merdivenlerden yukarı çıktılar. Zemin
kat başkası tarafından işgal edilmişti. Merdivenlerin tepesindeki küçük bir giriş
yolu tahta bir kova su alıyordu ve teneke olanla
Nettie ailenin kullandığı odaya girdi. Orası babasının ve
annesinin yatak odasıydı, yatakları bir köşede duruyordu. Görünüşe göre
mutfaktı, çünkü orada küçük bir ocak vardı ve Nettie
su ısıtıcısını doldurduğunda üzerine koydu. Ve aynı zamanda ortak
oturma odasıydı; çünkü yaptığı bir sonraki şey bir dolabı açmak ve
fincanları ve tabakları çıkarmak ve onları odanın bir ucuna doğru duran bir
yaprak sehpaya yerleştirmekti. Mobilyalar ahşap ve sadeydi;
pencerelerin ahşap işçiliği boyanmamıştı;
fincanlar ve tabaklar en sıradan türdendi; ve zeminde iki şeritten başka bir kaplama yoktu paçavra
halı; yine de her yer düzenli ve çok temizdi, sürekli bir özen gösteriyordu. Bayan Mathieson hiçbir şey
yapacak ruhu olmayan biri gibi bir sandalyeye gömülmüştü; ve küçük kızının masayı
hazırlamasını onu
görmezden gelen gözlerle izliyordu. İçten içe
düşündüğü bir şeye bakıyorlardı.

"Anne, akşam yemeğinde ne var?"

"Hiçbir şey yok. Biraz yulaf lapası yapmalıyım." Ve Bayan Mathieson sandalyesinden
kalktı.

"Sen kıpırdamadan otur, anne, ben yaparım. Yapabilirim."

"İkimizin de sırtı kırılacaksa," dedi Bayan Mathieson, "benimkinin önce
kırılmasını tercih ederim." Ve hazırlıklarına devam etti.

"Ama sen yulaf lapasını sevmiyorsun," dedi Nettie. "Dün gece hiçbir şey
yemedin."

"Önemli değil, çocuğum. Boş mideye dayanabilirim, keşke beynim bu kadar dolu olmasaydı."

Nettie sobaya yaklaştı ve biraz hüzünle baktı.

"Keşke sevdiğin bir şeyin olsaydı, anne! Keşke biraz daha büyük olsaydım, güzel olmaz mıydı? O zaman bir şeyler kazanabilirdim ve
kendi paramla sana sevdiğin şeyleri getirirdim."

Bu hüzünle söylenmemişti, ama hayal edilen ve hoş bir olasılıkmış gibi parlak bir parıltıyla. Parıltı o kadar dikkat çekiciydi ki, Bayan Mathieson karıştırdığı yulaf lapası kabından dönüp Nettie'nin dudaklarına çok içten bir öpücük kondurdu; sonra karıştırmaya devam etti ve
gölge tekrar yüzüne geldi.

"Canım," dedi, "Barry'nin odasına gir ve içeri girmeden önce biraz toparla - olur mu? Bunu yapmak için bir dakikam olmadı, bütün gün;
ve içeri girdiğinde ve her şey yolunda değilse biraz olsun huzur olmayacak. "

Nettie döndü ve başka bir kapıyı açtı, bu da onu birinin yatak odası olarak kullanılan küçük bir odaya
açtı. Diğerleri gibi her yer kahverengiydi; zeminin ortasında aynı halının bir şeridi, küçük ve ucuz bir
şifonyer ve bir masa. Yatak yapılmamıştı ve
yatak örtülerinin savrulmuş hali, onları kullanan kişinin, kim olursa olsun, gücünü ve enerjisini gösteriyordu.
Bütün ayakkabıların ortasında kaba bir çift ayakkabı vardı; ayak parmaklarında bir çift yarım bot, zeminin ortasındaydı; çoraplar,
biri yatağın altında, biri de masanın altında. Masanın üzerinde bir yığın karışıklık vardı; ve küçük yazı masasının üzerinde yarı kesilmiş ve kesilmemiş, talaşlı tahta parçaları ve onları yapan bıçak ve testere görülüyordu.
Eski gazeteler, okul kitapları, bir arduvaz ve iki uçurtma, kuyruğunun ucu olmadan, evin her yerinde tesadüfen
uygun olan oda; ayrıca bir mürekkep şişesi ve kalemler; tebeşir ve reçine ve yanında sadece oğlanların bir araya getirip keyif alabileceği
bir sürü hayal edilemez şey. Nettie tüm bu karmaşanın
gözüne çarpmasıyla iç çektiyse, bu sadece içsel bir iç çekişti. Sabırla
her şeyi düzene koymaya koyuldu. Önce yatağı yaptı, ki bunu yapmak için tüm gücünü kullandı: çünkü
yorganlar çok ağır ve kaba bir
üretimdi, pamuk ve yün karışımı, mavi ve beyazdı; ve sonra
yavaş yavaş Barry'nin dairesindeki çeşitli eşyaları yerleştirmenin bir yolunu buldu, böylece her şey derli toplu ve rahat görünüyordu. Ama belki de Nettie'nin hislerinin bir göstergesiydi, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı,

"'Yorgunlar için dinlenme var."

"Merhaba!" Yaklaşık on beş yaşında kaba bir çocuk içeri daldı,
girişten kapıyı açarak,--"odamı kim düzeltiyor?"

Çok nazik bir ses, "Başardım, Barry." dedi.

"O çam kütüğüne ne yaptın?"

"İşte,--büronun arkasındaki köşede."

"Şimdi ona dokunma, ateşin için al,--dikkat et, Nettie!
Uçurtmam nerede?"

"Şimdi onu uçurmaya vaktin olmayacak, Barry; akşam yemeği iki dakikaya hazır olacak."

"Ne buldun?"

"Dün gece yediğimiz türden."

"_Ben_ akşam yemeğini sevmem." Barry uçurtmasının kuyruğunu bir araya getiriyordu.

"Ama lütfen, Barry, hemen gel; çünkü gelmezsen annem çok daha fazla
sorun çıkaracak. Sen işini bitirdikten sonra o, eşyaları
temizlemeli, biliyorsun!"

"Sorun! Sorun hakkında çok fazla konuşma! _Ben_ sorundan rahatsız olmam.
Akşam yemeği istemiyorum, söylüyorum."

Nettie, onun yakında isteyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu ve hiçbir şey söylemedi. Barry uçurtmasını
bir araya
getirdi ve gitti. Sonra merdivenlerde daha ağır bir adım geldi, bunu biliyordu; ve aceleyle diğer odaya gidip her şeyin
hazır olup olmadığını kontrol etti. Çay yapıldı ve Bayan Mathieson, tam kapı açılıp bir adam içeri girdiğinde, dumanı tüten yulaf lapasını
masaya koydu. Uzun, iri yapılı, güçlü bir adamdı, ifadesi farklı olsaydı ve rengi morumsu-kırmızı bir kızarma olmasaydı
yeterince iyi bir yüz olurdu. Masaya geldi ve sessizce oturdu,
üzerinde ne olduğunu inceledi.

"Bana bir fincan çay ver! Ekmeğin yok mu, Sophia?"

"Gördüğünüzden başka bir şey değil. Eve biraz para getirmenizi umuyordum, Bay Mathieson. Ne sütüm ne de ekmeğim var; şeker olması büyük şans. Bir kiracının neyle geçinmesini beklediğinizi bilmiyorum."

"Onun pansiyonunda yaşayın, bu size yeter. Ama
başlamak için bir şeye ihtiyacınız var. Dışarı çıkıp bir iki şey almak isterdim ama çok şaşkınım
yorgunum. Yapamıyorum."

Bayan Mathieson, tek kelime etmeden bir şal giydi ve
başlığını almak için dolaba gitti.

"Gideceğim, anne! Lütfen beni bırak. Gitmek istiyorum," diye haykırdı Nettie, hevesle. "Alabilirim. Ne alayım, baba?"

Anne, çocuk kendikini giydiği kadar
hızlı bir şekilde eşyalarını yavaşça ve yorgun bir şekilde bıraktı. "Ne alayım, baba?"

"Peki, sen sokaktan Jackson'a gidip annenin istediğini alabilirsin: biraz süt ve ekmek; sonra da yedi kilo un ve bir litre pekmez getir. Ve ondan sana fıçısından güzel bir parça domuz eti vermesini iste."

"Hepsini getiremez!" diye haykırdı anne; "sen gitsen iyi olur, Bay Mathieson. Bu, çocuğun veya benim taşıyabileceğimden çok daha fazla olur."

"O zaman iki kere giderim, anne; çok uzak değil; gitmek istiyorum. Alırım. Lütfen bana parayı ver, baba."

Cevap için ona küfürler ve küfürler etti. "Git ve sana söyleneni yap, bütün bu pazarlıklara girmeden! Jackson'a git ve ona istediğini
söyle, yarın ona parayı vereceğim. Beni tanıyor."

Nettie onun bunu yaptığını biliyordu ve kararlıydı. Babası biraz kalın kafalı ve aptal olmak için yeterince içki içiyordu.

"Para olmadan gidemeyeceğimi biliyorsun, baba," dedi nazikçe; "ve
yarın pazar."

Pazar gününe lanet etti ve tekrar küfür etti, ama sonunda elini cebine attı
ve masanın üzerinden ona biraz para fırlattı. Ne yaptığına dikkat
etmeyecek bir durumdaydı ve eğer kendisi olsaydı şilinler vereceği taç parçalarını fırlattı. Nettie hiçbir şey söylemeden onları ve sepetini aldı ve dışarı çıktı.

Daha yeni gün batıyordu. Köy, birkaç dakika içinde kaybolacak olan ışıkta parıldıyordu; ve tepede, yüksekte duran beyaz kilise, sivri tepenin tepesindeki ışıltılı kanatlarından kapının en alt basamağına kadar güneş ışınlarında parlıyordu. Nettie'nin evi,
bir yan yoldaydı, köyün ana caddesinden birkaç adım ötedeydi ve
bir ucundaki kiliseye kadar uzanıyordu.
Güneş ışığı o cadde boyunca, çimenlerin, yolun, kaldırımların ve birkaç karaağacın tepelerinin üzerindeydi. Sokak boştu; çoğu insanın
akşam yemeği vaktiydi. Nettie köşeyi döndü ve köyden aşağı indi. Yavaşça
yürüdü; küçük ayakları o gün yaptıkları işten çoktan yorulmuştu ve sırtı, kolları ve başı da yorgun görünüyordu. Ama
Nettie annesinin onu bırakmak yerine
gitmemesini hiç zor bulmadı; annesinin köyde eski püskü elbise ve şal ile görülmeye
dayanamayacağını biliyordu; çünkü Bayan Mathieson daha iyi günler görmüştü. Ve bunun yanı sıra, zaten yeterince meşgul olacaktı ve bu Cumartesi gecesi geç saatlere kadar. Nettie'nin elbisesi de eski püsküydü; evet, çok, köydeki hemen hemen her çocuğun giydiğiyle kıyaslandığında; yine de Nettie bir şekilde utanmıyordu. Şimdi bunu düşünmüyordu, yavaş adımları onu köy sokağından aşağı götürürken; parayla ilgili ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Babası ona harcamasını istediğinden iki veya üç kat daha fazla vermişti, biliyordu; iyi bir işçiydi ve haftalık ücretini yeni almıştı. Nettie ne yapmalıydı? Kalanı saklayıp annesine verebilir miydi? Çok isteniyordu ve istenecekti! ve babasından bir daha asla alamayacaklardı. Kazandıklarını elden çıkarmanın kendine özgü yolları vardı ve gerçekten de çok azı karısının ve kızının ihtiyaçları için gidiyordu. Nettie ne yapabilirdi? Sepetini elinde sallayarak düşündü, ta ki köy sokağının tekrar döndüğü ve Bay Jackson'ın mağazasının olduğu köşeye varana kadar. Orada Barry'nin en azından parası olan bazı şeyler için pazarlık ettiğini gördü. "Ah Barry, ne güzel!" diye haykırdı Nettie; "eşyalarımı eve taşımama yardım edebilirsin."

"Ama önce nedenini öğreneceğim," diye cevapladı Barry. "Ne alacaksın?"

"Babam bir torba mısır unu, bir parça domuz eti ve biraz pekmez istiyor;
ve hepsini taşıyamayacağımı biliyorsun, Barry. Ayrıca ekmek ve
süt almam gerek."

"Yaşasın!" dedi Barry, "şimdi kızarmış kek yiyeceğiz! Sana ne
yapacağımı söyleyeyim, Nettie--eğer bu gece akşam yemeği için bana biraz
yaparsan pekmezi eve götürürüm."

"Ah, yapamam, Barry! Yapacak çok işim var ve cumartesi
akşamı."

"Çok güzel--o zaman eşyalarını kendin eve götür. "

Barry arkasını döndü ve Nettie pazarlıklarını yaptı. Yine de yanında durup onu izledi. Domuz eti, un ve pekmez sepete konduğunda, o kadar ağırdı ki
taşıyamadı. Kaç kere gidip gelmeye mal olacaktı?

"Barry," dedi, "bunu benim için eve götür ve annem öyle diyorsa,
ben sana kekleri yaparım."

"O zaman çabuk ol," dedi kardeşi sepeti omzuna alarak, "çünkü
aç
laşıyorum."

Nettie köyün ana yolunda birkaç adım daha ilerledi, ki bu yol uzun bir sokağın dışında çok da uzun değildi; ve
diğerleri gibi temiz ve düzenli, çok küçük bir evin kapısından içeri girdi.
Bu onu en ufak bir dükkana kabul etti - en azından orada tezgah görevi gören uzun bir masa vardı; ve önünde, arkasında değil, küçük, şık bir kadın oturuyordu dikiş. Nettie içeri girdiğinde ayağa fırladı. Kaliko elbisesinin ve beyaz yakasının yakışan şıklığı,
saçlarının güzel düzeni ve belirli bir yüz ifadesiyle,
konuşmadan önce küçük fırıncının bir Fransız olduğunu anlayabilirdiniz.
Kendi dilini konuştuğu kadar hızlı olmasa da İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu.

"İki somun ekmek istiyorum, Bayan August; ve bir pint süt, lütfen."

"Onları nasıl taşıyacaksın, çocuğum? Hepsini aynı anda taşıyamazsın."

"Evet, taşıyabilirim," dedi Nettie neşeyle. "Başarabilirim. Ağır değiller."

"Hayır, umarım öyle değildir," dedi Fransız kadın; "Ağır değil, ekmeğim! Ama
iki somun bir somun değil, artık. Annen iyi mi?"

Sonra somunları kağıda sarıp sütü ölçmeye koyuldu. Nettie annesinin iyi olduğunu söyledi.

"Ya sen?" dedi küçük kadın, ona yan gözle bakarak. "Bu akşam birileri
yorgun."

"Evet," dedi Nettie, neşeyle; "ama aldırış etmiyorum. İnsan bazen
yorgun olmalı. Teşekkür ederim, hanımefendi."

Kadın somunları ve sütü dikkatlice
kollarına ve eline koymuştu, böylece onları taşıyabiliyordu ve sokaktan yukarı
çıkarken ona bakıyordu.

"İnsan bazen yorulmalı!" dedi kendi kendine, becerikli küçük başını çevirerek. "Onun 'İnsan bazen dinlenmeli' dediğini duymak isterdim; ama duymuyorum."

Belki de Nettie eve doğru giderken böyle düşündü. Çok
doğal olurdu. Artık güneş batmıştı, köyün parlak ışığı kaybolmuştu; akşamın
yumuşak gölgeleri toplanıyordu ve pencerelerde ışıklar parlıyordu.
Nettie çok yavaş yürüyordu, kolları ekmekle doluydu. Belki de Cumartesi
işinin diğer insanlarınki gibi bitmesini istiyordu. Size söyleyebileceğim tek şey, sessiz, ıssız sokakta tek başına yürürken, kendi kendine yumuşak bir şekilde şu sözleri söylemeye başlamasıydı:

"O gün güneşe gerek yok, ki
Gece asla gelmez."

Ve eve vardığında merdivenleri hızla koşarak çıktı ve
çok sakin bir yüzle içeri girdi; ve annesine keyifli bir yürüyüş
yaptığını söyledi--ki bu kesinlikle doğruydu.

"Sevindim canım," dedi annesi iç çekerek. "Neden keyifliydi?"

"Anne," dedi Nettie, "İsa tüm yol boyunca benimleydi."

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi annesi; "Sen kalbimin
ta kendisisin!"

Sadece bu küçük diyalog için zaman vardı, Bay Mathieson'ın uykularının bir şans verdiği. Ama sonra Barry içeri girdi ve gürültülü bir şekilde
Nettie'nin sözünü aldı. Ve tatlı alnında bir bulut olmadan, kekleri yaptı ve onları ocakta pişirdi ve Barry'ye yetecek kadar
hizmet etti; ve ayakta olmaktan ne kadar yorulduğunu hiç söylemedi. Birkaç kek daha kalmıştı ve Bayan Mathieson, Nettie'nin oturup onları yemesini sağladı; ve sonra onu daha fazla bir şey yapmasına
izin vermeden yatağa gönderdi; Nettie bulaşıkları
toplamasına izin verilmesi için yalvarsa da. Bayan Mathieson bunu yaptı; ve sonra tepedeki kilisenin eski saati köyün her yerinde öğlen on ikiyi ciddi bir şekilde çalana kadar çeşitli giysilere yama ve yamalar yapmak için oturdu.

BÖLÜM II.

PAZAR DİNLENMESİ. Nettie'nin odası, annesinin ve Barry'nin odası dışında o kattaki tek odaydı. Evin arkasındaydı ve aralarında ağaçlar ve çalılar olan
pınara bakan hoş bir manzarası vardı. Bunların üzerinden manzara
her türlü ışıkta her zaman güzel görünen
uzaktaki tepelere ve tarlalara gidiyordu, diye düşündü Nettie. Bunun dışında, temiz, düzenli küçük bir odaydı;
elbette sadeydi, Barry'nin bez halı şeridi bile yoktu; ama küçük siyah bir
masanın üzerinde Nettie'nin İncil'i ve Pazar okulu kitapları vardı; ve her
pencerede bir sandalye vardı; ve bir çekmeceli dolap tüm küçük gardırobunu tutuyordu
ve ayrıca bolca boş yer vardı; ve bir köşedeki karyola güzelce düzenlenmişti. Nettie için çok rahat görünen bir odaydı.

"Demek ki burada uyuyacağım son gece bu!" içeri girerken düşündü. "Yarın çatı katına çıkmalıyım. Eh,--orada dua edebilirim; ve Tanrı orada da benimle olacak."

Bu bir teselliydi; ama Nettie'nin taşınmasıyla ilgili olarak
aklına gelen tek şey buydu. Çatı katı oda değildi, sadece kereste yeri olarak kullanılan küçük bir
çatı katıydı; tahtalarla kapatılmamış ya da sıvanmamıştı;
duvarlar için kirişler ve yan tahtalar dışında hiçbir şey yoktu ve
gökyüzüyle arasındaki kirişler ve zona dışında hiçbir şey yoktu. Ayrıca,
bir tür keresteyle doluydu. Nettie'nin ertesi gün oraya nasıl taşınacağını
, Pazar olduğu için hayal edemiyordu; ama o kadar
yorgundu ki başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı ve bunu düşünmeyi
unuttu.

Sonra onu uyandıran parlak sabah ışığı ve Pazar sabahı olduğu yönündeki neşeli düşünce. Güzel bir gündü. Doğu ışığı Nettie'nin uzak tepelerine her çeşit taze, güzel renkler ve gelecek saatlerin neler getireceğine dair bir vaatle parlıyordu. Nettie onlara sevgiyle baktı, çünkü onları çok seviyordu ve o tepeler hakkında birçok düşüncesi vardı. "Dağlar Kudüs'ün etrafında
olduğu gibi, Rab de halkının etrafındadır;" - ona düşündürdükleri şeylerden biri buydu. Şimdi giyinirken bunu düşündü ve bu ona her tarafta güçlü ve kuvvetli bir korumayla çevrili olduğu hissini verdi. Nettie'nin kalbini tuhaf bir şekilde sevindirdi ve dili neşeli şeylerden bahsetti; çünkü dua etmek için diz çöktüğünde şükranla doluydu.

Sonra, Nettie teneke kovasını alıp su ısıtıcısını kaynatmak için su almak üzere pınara doğru yola koyuldu. Çok tatlı ve hoştu - başka hiçbir pınar bundan daha güzel su sağlayamazdı. Çiy çalılardan ve otlardan
sürüklendi; ve her yeşil şeyden canlandırıcı
taze, nemli bir koku yükseldi. Yaz rüzgarının nefesi, hafifçe hareket ederek, yanağına dokundu ve saçlarını savurdu ve Tanrı'nın
dünyaya güzel bir gün verdiğini söyledi; ve Nettie ona
yüreğinden teşekkür etti ve sevinmeye devam etti. Pazar, Nettie'nin tatiliydi ve
Pazar okulu ve kilise onun zevkiydi. Ve her türlü havada içeri girse de, hiçbir şey onu tutamazdı, yine de güneş güneştir; ve bu sabah öyle hissediyordu. Bu yüzden neşeyle pınardaki kovasını doldurdu ve
eve geri döndü. Sonraki şey annesinin
kapısını çalmaktı.

Bayan Mathieson, geceliğiyle kapıyı açtı; yeni kalkmıştı ve sanki gece uykusu onun için
çok kısaymış gibi görünüyordu.

"Neden, Nettie!--geç mi oldu?" dedi, Nettie ve teneke kova içeri girdiğinde.

"Hayır, anne; sadece iyi bir zaman. Sen giyin, ben de
ateşi hazırlayayım. Dışarısı çok güzel, anne."

Bayan Mathieson cevap vermedi ve Nettie ateşle çalışmaya başladı.
Biraz kağıt koyup hafif odunları yakmak kolay bir işti; ve
çaydanlık açıldığında, Nettie odanın etrafında yavaşça dolaşıp
onu olabildiğince düzeltti. Sonra hâlâ uyuyan babasına baktı.

"Henüz masayı hazırlayamam, anne."

"Hayır, çocuğum; git, ben de gerisini hallederim. En azından
insanları kaldırabilirsem," dedi Bayan Mathieson, biraz umutsuz bir şekilde. Pazar sabahı bunun
şüpheli bir iş olduğunu biliyordu, o ve Nettie. Nettie planını gerçekleştirmek için kendi
odasına gitti. Eşyalarını annesinin haberi olmadan
tavan arasına taşımayı başarabilirse, çok fazla emek ve sıkıntıdan kurtulmuş olacaktı ve annesi o gün biraz dinlenme şansına sahip olabilirdi. Akşam bir kiracı gelecek
olduğundan, bu yeterince azdı! Eşyalarını oraya çıkarmak, --Nettie'nin bugün yapacağı tek şey buydu; ama bunun yapılması gerekiyordu. Çatı katına çıkan dik merdivenler, Nettie'nin kapısının hemen dışından, giriş yolundan yukarı çıkıyordu. İlk kez,
bir şeyler bahşedebileceği bir yer olup olmadığını görmek için yukarı çıktı.

Küçük çatı katı, sadece yoldan çekilmeleri için
dikkatsizce atılmış şeylerle doluydu. Her üçgen çatıda küçük bir kepenk penceresi vardı. Biri açıktı, tam bir karmaşayı ortaya çıkarıyordu; ama
her şeyin üzerinde yatan tozu yarı yarıya gösteriyordu. Diğer pencere, arkadaki, büyük bir kutu ve varil yığınıyla
oldukça kapatılmıştı. Hiçbir yerinde açık bir alan veya umutlu bir açıklık yoktu.
Nettie ne yapacağını bilemeden birkaç dakika şaşkın bir şekilde durdu. "Ama yapmazsam annem yapmak zorunda kalacak," diye düşündü. Küçük kolunu sinirlendirdi ve
görünmez korumasıyla ilgili bir düşünce ilk
çıkarken çöken kalbini sinirlendirdi. Yavaşça hareket etti ve ameliyatlarına başladı, çünkü
aşağıdaki annesi işitsin ve ne yaptığını
öğrensin diye. Pazar günü de! Ama bunun için bir çare yoktu.

Kutu yığınına rağmen,
kapalı pencereden sondan başlamaya karar verdi; çünkü diğerinin yakınında hareket ettiremeyeceği şeyler vardı: eski bir soba, bir el arabası, bir kutu ağır demir alet ve birkaç
torba kömür ve diğer şeyler. Nettie biraz iterek ve ikna ederek kutular için bir yer açtı ve sonra onları çıkarma işine başladı. Tek tek, acı verici bir şekilde, çünkü bazıları hantal ve bazıları ağırdı, Nettie'nin kollarında taşındılar veya itildiler veya
yerde, pencereden saçakların altındaki rahat bir yere, Nettie'nin onları sakladığı yere kadar tekrar tekrar döndürüldüler. Barry bu işte iyi bir el olurdu, babasından bahsetmiyorum bile: ama Nettie ikisinden de yardım alamayacağını biliyordu; ve onları düşünmek bile aklına gelmiyordu. Bay Mathieson, mesleğinde çalışıyorsa, "kadınların" eve bakabileceğini düşündü; Barry, okulun ağır işlerini bitirdiğinde, dünyanın işinin kendi payına düşen kısmını yapmış olduğunu düşündü. Böylece Nettie kutuları ve varilleriyle çalışmaya devam etti. Kollarını çizdiler; temiz yüzünü tozla kapladılar; gücünü denediler; ama her çaba annesine bir tane kazandırdı ve Nettie nefes almak ve dinlenmek dışında hiç durmadı.

Pencerenin altındaki son şey büyük eski bir sandıktı. Nettie
onu hareket ettiremedi ve orada oturmak için çok
uygun bir şekilde kalabileceği sonucuna vardı. Yığının geri kalanını temizledi ve
sonra pencereyi açtı. Pencerede kanat yoktu; sadece
bir kancayla tutturulmuş tahta bir kepenk vardı. Nettie pencereyi açtı. Orada, büyük bir sevinçle,
bakın tepelerinin aynı manzarasını gördü, hepsi şimdi güneşte parlıyordu.
Sadece bu pencere eskisinden daha yüksekti ve onu ağaçların tepelerinden daha yukarı kaldırıyordu ve çok sevdiği uzak açık arazinin daha iyi, daha net ve daha geniş bir görüntüsünü sağlıyordu. Nettie
çok memnundu ve tekrar çalışmalarına başlamadan önce dışarıya güzelce bakıp temiz hava
alarak kendini tazeledi. Bu da tozun da çökmesi için biraz şans verdi.

Yatağı için bir yer açmadan önce, daha fazlasından bahsetmiyorum bile, yapması gereken çok şey vardı. Ancak, sonunda yapıldı;
zemin fırçalandı, hazırdı ve sandığın üstü temizlendi;
ve sonra Nettie tüm eşyalarını merdivenlerden yukarı çıkarmaya ve
buraya, mümkün olan yere koymaya koyuldu. Giysilerini, küçük aynasını, İncilini, kitaplarını ve tahtasını, hatta küçük lavabosunu
tavan arasına taşımayı başardı; uzun yolculuklar ve çok zahmetler çekti.
Ama annesi onu kahvaltıya çağırmadan önce her şey bitmek üzereydi. Ailenin iki yaşlı üyesi sonunda uyanmıştı ve
masaya oturmuşlardı.

"Ne yaptın, evlat? Nasıl görünüyorsun!" dedi Bayan Mathieson.

"Nasıl görünüyorum?" dedi Nettie.

"Yeterince tuhaf," dedi babası.

Nettie güldü ve başka bir konuya geçti; eğer buna
gelirlerse, iş bitmeden önce bazı tatsız sözler olacağını biliyordu. Ne yapacağına karar vermişti ve şimdi babasına alışverişlerinden kalan parayı uzattı. "Dün gece bana çok fazla şey verdin, baba," dedi basitçe; "gerisi de burada." Bay Mathieson aldı ve
baktı.

"Bütün bunları sana verdim mi?"

"Evet, baba."

"Ayrıca, aldığın şeyin parasını ödedin mi?"

"Evet."

Boğazından küfür gibi bir şeyler geveledi ve
sessizce kahvaltısını yiyen küçük kızına baktı.
Bir şey onu istemeden etkiledi.

"Sen dürüst bir kızsın!" dedi. "Al! Bunu kendine alabilirsin;" ve ona bir şilin fırlattı.

Nettie'nin yanaklarından aşağı doğru inen küçük pembe bir çizgiden, aklına büyük bir zevk düşüncesinin
geldiğini görebiliyordunuz.
"Kendim için, baba?" diye tekrarladı.

"Hepsi senin için," dedi Bay Mathieson, parasını çok memnun bir tavırla düğmeleyerek. Nettie daha fazla bir şey söylemedi, sadece kahvaltısını bundan sonra biraz daha
hızlı yedi. Zamanı da gelmişti; çünkü ailenin bazılarının geç saatleri
onu her zaman Pazar okuluna gitmek için acele ettirirdi; ve
Nettie işini bitirdiği anda, başlığını, Pazar başlığını -giyebileceği
en iyi başlığı- aldı ve yola koyuldu. Bayan Mathieson o sabah evde hiçbir şey için onu bekletmezdi.

Bu Nettie'nin mutlu zamanıydı.
Okula gelen diğer kızların neredeyse hepsinin mavi, pembe, sarı ve yeşil kurdelelerle süslenmiş küçük hasır başlıkları varken,
Nettie'nin aklına bile gelmezdi;
Pazar dersini, İncil'ini ve öğretmenini çok severdi; ve
hepsinin birlikte tadını çıkarmaya gittiğinde çok güzel vakit geçirirdi.
Gidecek çok az yolu vardı; Bayan Mathieson'un
yaşadığı yol için, köyden biraz daha aşağı koştuktan sonra, tepeye doğru kiliseye doğru dönen başka bir yola rastladı; veya Nettie diğer yolu, ana köy caddesine ve oradan düz gidebilirdi.
Genellikle çatallı yolu seçerdi, çünkü en boş olan oydu.

Nettie'nin Pazar okulundaki sınıfı, kendi yaşlarında on küçük kızdan oluşuyordu; ve öğretmenleri, Bay Folke adında çok hoş ve nazik bir beyefendiydi. Nettie onu çok severdi; Bay Folke'un ona yapmasını söylediği her şeyi yapardı. Öğretmenleri, çocuklara İncil'den cevaplamaları gereken bir soru vermeye çok yatkındı; bunun için hafta boyunca metinlere bakmaları gerekiyordu. Bu hafta soru, "Kimler mutlu?" idi ve Nettie, diğer kızların ne cevap vereceğini merak ediyordu. İyi bir zamandı ve okul başlamadan önce, içeri giren erkekleri, kızları ve öğretmenleri izleyerek dinleniyordu. Sınıfın
hepsinden önce oradaydı; ve gelenleri görmek için o kadar hevesle izliyordu ki,
Bay Folke'un onunla konuşana kadar onun yakınlarda olduğunu fark etmemişti. Nettie
irkildi ve döndü.

"Nasılsınız?" dedi öğretmeni, nazikçe. "Bu sabah iyi misin, Nettie?" Çünkü onun solgun ve yorgun göründüğünü düşünüyordu. Ama yüzü
zevkle renklendi ve yüzünde bir gülümseme parladı, ona çok iyi olduğunu
söylediğinde.

"Mutlu insanların kim olduğunu buldun mu, Nettie?"

"Evet, Bay Folke; bir dize buldum. Ama önceden biliyordum."

"Bildiğini sanıyordum. Onlar kim, Nettie?"

"İsa'yı sevenler, efendim."

"Ay. Hıristiyan zırhında, biliyorsunuz, ayaklar 'barış İncili'nin hazırlığıyla' giydirilir. Kalplerimizde İsa'nın sevgisiyle, ayaklarımız çok engebeli yollardan geçebilir ve neredeyse hiç hissetmezler. Öyle mi buluyorsun?"

"Evet, efendim!"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü sınıftaki diğerleri geldi; ve Nettie
onun nasıl bildiğini veya bilip bilmediğini merak etti, onun için zor bir yol olduğunu.
Ama onun sözleri ona bir yardım ve teselli oldu. O günkü tüm ders de öyleydi. Mutlu insanlarla ilgili dizeler güzeldi.
Nettie'nin bir yanında oturan yedi kız, Matta'nın beşinci bölümünde anlatılan, ruhen yoksullar, yas tutanlar,
yumuşak başlılar, doğruluk için açlık ve susayanlar,
merhametliler, yüreği temiz olanlar ve barışçılarla ilgili duaları tekrarladı. Sonra Nettie'nin dizesi geldi. Şuydu:

"Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı Rab'de olan kişi ne mutlu kişidir."

Bir sonraki kız İsa'nın sözlerini söyledi, "Bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz."

Sonuncusu, "Ne mutlu kişidir suç bağışlanır, günahı
örtülür."

Sonra Bay Folke'un dizesi geldi ve Nettie bunun hepsinin en
güzeli olduğunu düşündü. "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar
hayat ağacına hak kazanabilir ve kapılardan
şehre girebilirler."

Sonra Bay Folke o şehirden bahsetti; altın sokaklarından ve
inci kapılarından, hiçbir kirleticinin
giremeyeceğinden bahsetti. İsa'nın orada halkını nasıl mutlu edeceğini; onların
onunla birlikte olacaklarını ve tüm gözyaşlarının silineceğini anlattı. Ve İsa onların
Çobanı olacak; koyunları artık ondan uzaklaşmayacak; "ve onlar
yüzünü görecekler ve onun adı alınlarında olacak." Bay Folke devam ederken Nettie ağlamaktan kendini zor alıkoyabildi; sanki yarı yarıya cennetteymiş gibi hissediyordu ve sevinçten ağlamak çok tuhaf geliyordu; ama
kendisini tutamadı. Sonra okul ilahiyi söyleyerek kapandı,

"Kurtarıcı'ya itaat edenler
ve hazinelerini yukarılara koyanlar ne kadar mutludur."

Elbette okuldan kiliseye gittiler. O gün garip bir papaz vaaz veriyordu ve Nettie onu her zaman anlayamıyordu; ama ilahinin sözleri ve Bay Folke'un sözleri o zamanlar kafasında yankılanıyordu ve kilise zamanı boyunca çok
mutluydu. Ve eve yürürken, hala melodi ve
sözler kulaklarında yankılanıyordu,

"İsa bütün gün
Benim sevincim ve şarkımdır;
Ah keşke bütün kurtuluşu görebilseydi!"

Böylece, telaşla düşünen Nettie eve vardı ve yukarı koştu. Ne büyük değişiklik!
Sedef kapılardan çok, çok uzak bir yer gibi görünüyordu.

Annesi kiliseye gitmek için giyinmemiş bir şekilde ocağın bir tarafında oturuyordu ve
başını eline yaslamıştı. Bay Mathieson diğer taraftaydı, konuşuyor ve öfkeliydi. Barry geri çekildi, topu havaya fırlatıp tekrar yakalayarak kendi kendine top oynamaya başladı. Nettie'nin girişinde konuşma durdu. Nettie şapkasını çıkarıp masayı hazırlamaya başladı, bunun huzur getireceğini umuyordu.

"Baban akşam yemeği istemiyor," dedi Bayan Mathieson.

"Evet istiyorum!" diye gürledi kocası; "ama sana söylüyorum ki her şeyi kabul ederim; o yüzden yemek pişirmeyi akşam yemeğine kadar bırak--Lumber gelince. Hadi, çocuğum! ve işini yap."

Akşam yemeği için hiçbir hazırlık yoktu ve Nettie şaşkındı; ve bir fırtına
çıkartmaktan korktuğu için hiçbir şey söylemek istemiyordu. Annesi hem yorgun hem de öfkeli görünüyordu. Su ısıtıcısı kaynıyordu--odadaki hoş görünen tek şeydi.

"Bir fincan çay ister misin, baba?" dedi Nettie.

"İstediğin her şey - evet, bir fincan çay yeterli olur; ve dinle, çocuk,
bu öğleden sonra güzel ve yoğun bir akşam yemeği istiyorum. Annen beni
duymayı seçmiyor. Bay Lumber geliyor ve ona doğru yere geldiğini
düşündürecek güzel bir akşam yemeği istiyorum. Duyuyor musun, Nettie?"

"Evet, baba."

Nettie elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Dün geceki yulaf lapasının kalanını ısıttı ve Barry'ye, onu sessiz tutmak için pekmezle birlikte verdi. Bu arada çayını yapmış ve bir dilim ekmeği çok güzel kızartmıştı, ama büyük bir zahmetle, çünkü ateş iyi değildi; ve babasına ekmek ve bir fincan çay verdi. Babası onu öyle bir hevesle
yedi ki Nettie mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir dilim daha yapması gerektiğini anladı.

"Merhaba! Nettie--Bana biraz ver, olur mu?" dedi Barry,
yulaf lapasının tadının kötü olduğunu fark ederek.

"Barry, ekmek yetmiyor--ben yiyemiyorum," diye fısıldadı Nettie. "Akşam yemeği için bir somun ekmek
saklamalıyız."

"Elindekini ye ya da olduğu gibi bırak!" diye gürledi Bay Mathieson, sabrının tükendiği zamanlarda yaptığı ve Nettie'yi her zaman
çok zorlayan bir şekilde.

"Daha fazlası var," dedi Barry. "Şu anda iki parça kızartıyor. Ben bir tane istiyorum."

"Tek kelime daha edersen seni deviririm," dedi babası. Nettie
korkmuştu, çünkü onun hepsini almak istediğini ve annesi için de bir parça ayırdığını görmüştü. Ancak babasına ikinci dilimi verdiğinde, diğerini bir fincan çayla birlikte ocağın diğer tarafındaki
üzgün figüre götürdü. Bayan Mathieson sadece
çayı aldı. Ancak Bay Mathieson'ın öfkesi yeniden alevlendi. Belki de kızarmış ekmek ve
çay ona iyi gelmiyordu.

"Bay Lumber için her şeyi hazırladın mı?" dedi, memnun olmak
istemeyen bir ses tonuyla.

"Hayır," dedi karısı, "Hiç şansım olmadı. Sabahtan beri yemek pişirip
ortalığı topladım. Odası hazır değil."

"Eh, hemen hazırlasan iyi olur. Ne yapacağız?"

"Her şey yapacağız," dedi Bayan Mathieson.

Ona küfür etti. "Neden basit bir soruya cevap veremezsin? Diyorum ki, _ne_
yapmalı?"

"Şu anda odada Nettie'nin tüm eşyaları var. Hepsi yukarı
taşınacak ve kırmızı karyola aşağı indirilecek."

"Hayır, anne," dedi Nettie nazikçe, "tüm eşyalarım zaten yukarıda; sadece karyola ve yatak var, onları hareket ettiremedim."

Bayan Mathieson, yüreğini yakan acı ve haz karışımı hissini dışa vurmadı. Çocuğunun düşünceli sevgisinden duyduğu haz, bunu böyle göstermek zorunda kalmasından duyduğu acı.

"Ne zaman yaptın, Nettie?"

"Bu sabah kahvaltıdan önce, anne. Her şey hazır, baba, eğer sen
ya da Barry karyolamı ve yatağı alıp diğer karyolayı aşağı indirirseniz. Benim için çok ağır."

"İş yapmaya ve biraz ruha sahip olmaya ben buna derim," dedi babası. "Oturup işinin sana gelmesini bekleme. Al,
Nettie--gerisini ben hallederim."

Nettie, ona neyin istendiğini göstermek için onunla birlikte koştu; ve Bay Mathieson'ın
güçlü kolları her şeyi çok hızlı bir şekilde halletti. Nettie hevesle ona teşekkür etti;
ve sonra onu kendisiyle iyi bir ruh halinde görünce, daha fazlasını yapmaya cesaret etti.

"Annem bugün çok yorgun, baba," diye fısıldadı; "biraz dinlenirse
kendini daha iyi hissedecektir. Bu karyolayı kurmama yardım
etmene izin verir misin?"

"Hadi bakalım!" dedi Bay Mathieson. "Başlangıçta buraya hangi parça ait?"

Nettie ondan daha iyi bilmiyordu; ama sadece tüm aklını değil, aynı zamanda tüm kalbini de buna vererek, onu bulmayı ve
başarılı bir şekilde yönlendirmeyi başardı. Onun görevi çok çalışmaktı; Babası uzun parçaları yerleştirirken
yatağın ağır ucunu tutarak ayakta durmak zorundaydı; sonra da çok sıkı çekilmesi gereken ipleri bağlamasına yardım etti; ve değerli zaman hızla akıp gidiyordu ve Nettie
akşam yemeği yememişti. Ama kalbinde onu
huzurlu tutan bir düşünceyle sabırla ayakta duruyordu. İş bittiğinde, Bay Mathieson
dışarı çıktı; ve Nettie annesinin yanına döndü. Annesinin bıraktığı yerde oturuyordu. Barry gitmişti.

"Anne, yiyecek bir şey yok mu?"

"Yiyemem, çocuğum. Sen bir şey yedin mi?"

Nettie babasının kızarmış ekmeğinden bir parça koparmıştı ve aceleyle
çiğniyordu.

"Anne, elbiseni giyip bu öğleden sonra kiliseye gelmez misin?
Gel! Seni dinlendirecektir. Gel, anne!"

"Akşam yemeğine gitmem gerektiğini unutuyorsun, çocuğum. Baban kimsenin dinlenmesini, kiliseye gitmesini veya
iş dışında herhangi bir şey yapmasını gerekli görmüyor. Ne düşündüğünü bilmiyorum. Yemek yenecek başka bir yer yok bu odadan ve bir yabancıyı getirecek; ve eğer ölüyor olsaydım, istenen her öğün için kalkmak zorunda kalacaktım. Böyle yaşayacağımı hiç düşünmemiştim! Ve kendimi
giyemiyorum, erzakları hazırlayamıyorum ya da kendime vakit ayıramıyorum ama Bay Lumber ve babanın burada olup biteni izleme şansım var! Bir köpeğin hayatından
daha kötü!"

Oldukça kötü görünüyordu, diye düşündü Nettie. Ne diyeceğini bilmiyordu.
Masadaki şeyleri toplamaya başladı.

"Ve bu Bay Lumber nasıl bir adam, bilmiyorum. Sanırım
ismi gibi -babanın yandaşlarından biri- içkici ve küfürbaz.
Ve Bay Mathieson onu buraya getirecek, benim ellerimde olsun! "Bahar gelmeden önce beni öldürecek, eğer devam ederse."

"Barry için başka bir yerde bir yatak yapılamaz mıydı, anne? O zaman
orada yemek yiyebiliriz."

"Nereye yapacaksın? Bu odanın bir köşesini perdeyle kapatabilirim ama
Barry istemezdi, baban da; ve hava birazcık soğuduğu anda hepsi ateşin yanında olmak isterdi.
Hayır--benim için hiçbir şey yok, sadece Ölüm beni çağırana kadar yaşamak!"

"Anne--İsa, 'Yaşayan ve bana inanan asla
ölmeyecektir' demiştir."

"Evet!" dedi Bayan Mathieson, uzun uzadıya bir inlemeyle, "Bunun nasıl olacağını bilmiyorum! Bu zamanlarda o kadar sinirleniyorum ki,
kendi ruhumu bile tanımıyormuşum gibi geliyor!"

"Anne, bu öğleden sonra kiliseye gel."

"Gelemem, çocuğum. O adamın yatağını kurup düzeltmeliyim."

"Hepsi bitti, anne, ve zemin fırçalandı. Gel!"

"Neden, kim kurdu?"

"Baba ve ben."

"Eh! Sen hepsini yendin, Nettie. Ama ben yapamam, çocuğum; zamanım yok."

"Evet, anne, bol bol. Kilise başlamadan önce
bir saatlik Pazar okulu var. Hadi yap, anne!"

"Eh--sen okula git; ve eğer ben yapabilirsem, belki giderim. Hemen
git, Nettie."

Nettie, çok çalışmanın ve bir parça kuru tostun etkisiyle yorgun ve boş hissederek gitti. Ama bunu pek düşünmedi.
Bay Folke'a bir soru sormak istiyordu.

O öğleden sonraki ders barış elçileri üzerineydi; ve Bay Folke çocuklara barış elçisi olmanın yollarını
ne bildiklerini sordu. Cevap
bir şekilde pek hazır değildi.

"İnsanların kavga etmesini engellemek için değil mi?" diye sordu bir çocuk.

"Bunu nasıl yapabiliyorsun, Kizzy?"

Kizzy şüpheci görünüyordu. "Onlardan durmalarını isteyebilirim," dedi.

"Peki, diyelim ki yaptın. Öfkeli insanlar sormana aldırmaz mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Çok öfkeli olsalardı, sanırım yapmazlardı."

"Belki de hayır. Bir şey kesin, Kizzy; "Kendi kalbinizde huzur olmalı, böylece size en ufak bir şans vermemeli."

"Nasıl, Bay Folke?"

"Bir yangını söndürmek istiyorsanız, içine tutuşacak
bir şey
sokmamalısınız?"

"Bu, yangını daha da kötüleştirir," dedi kızlardan biri.

"Elbette. Bu yüzden, kavgacı ruhlara onları yumuşatma umuduyla dokunmak istiyorsanız, İsa'nın sevgisiyle o kadar dolu olmalısınız ki, kendi ruhunuzdan sevgiden başka hiçbir şey çıkamaz. Görüyorsunuz, bir barış elçisi olmak çok şey ifade ediyor."

"Bunun her zaman en kolay şeylerden biri olduğunu düşünmüşümdür," dedi sınıftan biri.

"Böyle bulamazsınız, sanırım; ya da daha doğrusu hepsinin aynı karakterin parçaları olduğunu ve bereketin bir olduğunu göreceksiniz. Ama barış elçisi olmanın daha fazla yolu var. Bir kapının menteşesi gıcırdadığında ne yaparsınız?"

Biri "Bilmiyordu" dedi; diğeri "Hiçbir şey" dedi. "Kulaklarımı tıkıyorum" dedi üçüncüsü. Bay Folke güldü.

"_Bu_ bir barış elçisi için uygun olmazdı" dedi. "Makinelerin düzgün çalışmasını sağlayan şeyin ne olduğunu
biliyor musun?"

"Yağ!" diye bağırdı Kizzy.

"Elbette yağ. Küçük bir damla yağ, menteşelerin, tekerleklerin ve her türlü
makinenin gıcırdamasını, inlemesini ve şikayet etmesini durduracaktır. Şimdi, insanların öfkesi tekerlekler ve menteşeler gibidir - ama ne tür
yağ kullanacağız?"

Kızlar birbirlerine baktılar ve sonra içlerinden biri, "Nezaket." dedi. "

"Elbette! Nazik bir söz, sevgi dolu bir bakış, biraz nezaket,
sertleşmiş bir mizacı veya asık bir yüzü yumuşatır ve
zor bir işi yumuşatır ve her şeyin kolayca ilerlemesini sağlar. Ve günahkarları azarlamak da böyledir. Mezmur yazarı şöyle der: 'Doğru kişi beni vursun; bu bir nezaket olacaktır: ve
beni azarlasın; bu başımı
kırmayacak mükemmel bir yağ olacaktır.' Ama görüyorsunuz ki barışı sağlayan kişi kendisi de doğru olmalı, yoksa
yağ onda olmaz. Yağ sevgidir; İsa'nın sevgisi."

"Bay Folke," dedi Nettie çekinerek, "İsa bir barışı sağlayan değil miydi?"

"Yaşamış olanların en büyüğü!" dedi Bay Folke, gözleri onun sorusuyla
bir zevkle parlayarak. "Dünyadaki tüm barışı sağladı, çünkü onu satın aldı, çarmıhta öldüğünde insanı Tanrı ile uzlaştırdı. Yağ damlalarımızın hepsi kan damlalarıyla satın alındı."

"Ve," dedi Nettie tereddütle, "Bay Folke, bu barış elçisi olmanın bir yolu değil mi?"

"Ne?"

"Yani, insanları onunla barış içinde olmaya ikna etmek mi?"

"Bu, diğerlerinin hepsinden daha iyi bir yoldur, çocuğum; bu gerçekten de 'Tanrı'nın çocukları' olmaktır. İsa geldi ve barışı vaaz etti; ve hizmetkarlarının yaptığı ve o gelene kadar yapmaya devam edeceği şey budur. Ve 'onlara Tanrı'nın çocukları denecek.' 'Sevgili, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.'"

Bay Folke, öyle düşünceli, istekli ve sevgi dolu bir yüzle durakladı ki, çocuklardan hiçbiri konuşmadı ve bazıları merak etti. Ve
Bay Folke tekrar konuşmadan önce müdürün küçük zili çaldı; ve
hepsi şarkı söylemek için ayağa kalktı. Fakat Nettie Mathieson şarkı söyleyemezdi;
ona göre _bu_ türden bir barış elçisi olmak çok görkemli bir şeydi.
O da bir barış elçisi olabilir miydi? Fakat Tanrı barış elçilerini kutsadı; o zaman tüm çocuklarının böyle olması onun isteği olmalıydı; o zaman onun bir barış elçisi olmasını sağlayacaktı! Harika bir düşünceydi. Nettie'nin kalbi umutla, sevinçle ve duayla kabardı. Her şeyden önce kimin barışını özlediğini biliyordu.

Annesi artık kiliseye gelmişti; bu yüzden Nettie hiçbir engel olmadan tüm ayinlerin tadını çıkardı. Sonra birlikte eve yürüdüler, fazla konuşmadan birbirlerine, ama pazar öğleden sonrasının ışığında her adımda keyifliydiler, ta ki kendi kapılarına varana kadar. Nettie, merdivenleri çıkarken annesinin iç çekişinin ne anlama geldiğini biliyordu. Neyse ki, henüz evde kendilerinden başka kimse yoktu.

"Hadi, anne," dedi Nettie, elbisesini değiştirip ortak salona geldiğinde, "akşam yemeğinde ne var? Ben alırım. Sen sessizce oturup
oku, istersen, ortalık sessizken. Ne yemeliyiz?"

"Yapılacak çok fazla şey yok," dedi Bayan Mathieson. "Bu sabah domuz etini haşladım ve babanı bu hale getiren de oydu; hazır; ve kek olması gerektiğini söylüyor. Patatesler
yemek için hazır--bu sabah haşlayacaktım ve beni durdurdu."

Nettie keklere ciddi bir şekilde baktı. "Ancak, anne," dedi, "o küçük somun ekmeğin, sen ve ben ona dokunmasak bile, dayanacağına inanmıyorum; çok büyük değil."

Bayan Mathieson yorgun bir şekilde oturdu ve Nettie yalvarırken Vasiyetnamesini aldı; Nettie de su ısıtıcısını ve patates tenceresini koydu ve kekleri pişirmeye
hazırladı. Masa kurulmuştu ve pekmez ve üzerindeki her şey, sıcak şeyler hariç, Barry içeri daldığında.

"Merhaba, kekler!--Merhaba, pekmez!" diye bağırdı. "Domuz eti ve pekmez--işte bu doğru şey. Şimdi buna benzer bir şey yaşayacağız."

"Sus, Barry, böyle gürültü yapma," dedi kız kardeşi. "Pazar akşamı olduğunu biliyorsun."

"Pazar! Peki ya pazar? Pazar günü ne işe yarar, yemek yemekten başka, bilmek isterim?"

"O Barry!"

"O Barry!" dedi onu taklit ederek. "Gel, çeneni kapa ve kekini kızart.
Baba ve Lumber şimdi burada olacak."

Nettie, emredildiği gibi sustu; ve babasının ayak sesleri aşağıda duyulur duyulmaz, tüm gücüyle kekleri kızartmaya başladı. Sadece
Bay Lumber içeri girerken ona bir bakış atmak için başını çevirdi.
Bay Mathieson'a olan sevgisinin verdiği tavsiyeden yoksun olarak, ona babasına çok benziyordu. Büyük, güçlü, iri yarı bir adamdı,
yüzündeki aynı kırmızılık, yaz güneşinin
hiç getirmediği bir şeydi. Nettie tekrar bakmak istemiyordu.

Bu akşam gelecekte ne bekleyebileceklerine dair iyi bir örneği vardı.
Bayan Mathieson çayı koydu ve Nettie kekleri pişirdi;
ve belki de yiyecek bir şey bulamadığı için neredeyse baygın olduğu için,
daha önce üç kişinin aynı öğünde bu kadar çok sacda kek yediğini
düşündü. Boşuna tabaklar dolusu kek tahtaya kondu ve Nettie
olabildiğince hızlı pişirdi; aynı hızla yendiler; ve
sonunda sandalyeler geriye itildiğinde ve adamlar aşağı indiğinde,
Nettie ve annesi birbirlerine baktılar.

"Sadece bir tane kaldı, anne," dedi Nettie.

"Ve kesinlikle domuz etinin yarısını yedi," dedi Bayan Mathieson. "Gel, çocuk, kendine bir şeyler al; bırakmaya hazırsın.
Ben temizlerim."

Ama İsa'nın olduğu bir kalbin sevincini
almak için hiçbir rahatsızlığın gücü yetmez. Nettie'nin ekmeği o akşam bile ona tatlıydı. Akşam yemeğini bitirmeden önce babası ve kiracısı geri geldi. Ateşin iki yanına oturdular ve
konuşmaya başladılar, politikadan ve o sırada meşgul oldukları işlerinden,
işverenleri ve iş arkadaşlarıyla; köydeki işlerin durumundan,
kâr ve zararlardan ve belirli kişilerin para kazanmadaki başarılarından. Yüksek sesle ve hevesle konuştular; ve Nettie'nin
sıcak su almak için ateşe gidip
ve bardakları ve tabakları yıkamak için masaya geri dönmek için onların etrafında dönüp durması gerekiyordu. Annesi masada yardım ediyordu, ama ara sıra Bay Lumber'ın etrafından dolaşıp ateşin üzerindeki sıcak su dolu tencereye gitmek Nettie'nin payına düşüyordu. Tatlı Şabat gününün pek de hoş bir sonu değildi, diye düşündü. Bulaşıklar yapılmış ve kaldırılmıştı, ama yine de sohbet her zamanki gibi hararetle devam ediyordu. Bazen Nettie'nin babası için bir Pazar akşamı ilahileri söylemesini duymak zevkli oluyordu. Nettie bir fırsat kolluyordu ve iki adamın seslerinin
bir anlığına kesildiği ilk seferde, yumuşak bir sesle, "Şarkı söyleyeyim mi, baba?" diye sordu. Bay Mathieson tereddüt etti ve sonra, "Hayır, söylemesem daha iyi, Nettie; Bay Lumber bunu eğlenceli bulmayabilir;" diye cevapladı ve sohbet yeniden başladı.
Nettie biraz daha bekledi, aşırı yorgun hissediyordu; sonra kalktı ve bir mum yaktı.

"Ne yapıyorsun, Nettie?" dedi annesi.

"Yatmaya gidiyorum, anne."

"Oraya bir mum bile götüremezsin, çocuğum! Tavan arası her şeyle
dolu ve sen kesinlikle bizi ateşe verirsin."

"Çok dikkat edeceğim, anne."

"Ama yapamazsın, çocuğum! Rüzgar mumunun enfiyesini
uyuduğunda tamamen alev olacak bir şeye
uçurabilir. Bir şekilde ışık olmadan idare etmelisin."

"Ama yolumu bulamıyorum," dedi Nettie, gizlice korkudan titriyordu.

"O zaman seni bir kereliğine yakacağım ve yolu öğreneceksin. Bana
mumu ver."

Nettie ağzına dolan sözcükleri susturdu ve
dik merdivenlerden yukarı, tavan arasına tırmandı. Bayan Mathieson, tepeye varana kadar mumla onu takip etti ve Nettie yatağının olduğu diğer uca gidene kadar orada tuttu. Sonra
iyi geceler dedi ve aşağı indi.

Pencerenin küçük kare panjuru açıktı ve ay ışığı
yataktan içeri süzülüyordu. Güzelce düzenlenmişti; Nettie annesinin orada olduğunu ve kendisi için bunu yaptığını ve yatağın etrafındaki şeyler arasında biraz daha fazla alan ve düzen yarattığını gördü. Fakat ay ışığı daha fazlasını gösterecek kadar içeri girmiyordu. Sadece biraz şundan ve bundan görülebiliyordu; bir sandığın köşesi veya bir yemek torbasının yan tarafındaki bir parıltı; loş ışık, küçük tavan arasının karışıklığı dışında hiçbir şeyi net olarak göstermiyordu. Nettie içinden geçerken kafasını bir tahta parçasına çarpmıştı; ve kendini oldukça perişan hissederek küçük yatağına oturdu. Korkusu, farelerin orada onu ziyaret etmesiydi. Tavan arasında fareler olduğunu kesinlikle bilmiyordu, ancak onları düşünmekten korkuyordu ve sormaya cesaret edemiyordu; ayrıca annesine sorun çıkarmak istemiyordu; çünkü eğer oraya gelirlerse, Nettie sorunun nasıl çözülebileceğini göremiyordu. Küçük yatağına oturdu, o kadar korkmuştu ki ne kadar yorgun olduğunu
unuttu. Kulakları iğne kadar keskindi, bir farenin dişinin bir tahtaya sürtündüğünü veya ayaklarının yerde çıkardığı sesi dinliyordu.

Birkaç dakika boyunca Nettie orada tek başına uyuyamayacağını düşündü ve aşağı inip annesine odasının bir köşesine yatağını
yapmasına izin vermesi için yalvarmalıydı. Ama ne büyük bir telaş olurdu. Annesi
rahatsız olurdu, babası öfkelenirdi ve kiracı
rahatsız olurdu ve bundan ne kadar zarar geleceğini kimse bilemezdi.
Hayır; ailenin barış elçisi bunu yapmamalıydı. Ve sonra Nettie'nin zihnine tekrar şu sözler geldi: "Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır." En tatlı müziğin bir melodisi gibi geldi; ve eğer bir melek gelip bu sözleri Nettie'ye getirseydi, bundan daha fazla teselli bulamazdı. O müziği duyabildiği sürece farelerin ona zarar veremeyeceğini hissetti; ve ayağa kalkıp küçük pencerenin altındaki sandığın üzerine diz çöktü ve dışarı baktı.

Geçen gün gibiydi; akşam gibi değildi. Ay ışınları o kadar saf ve yumuşaktı ki tüm tarlalara, ağaçlara ve tepelere vuruyordu, görülebilecek tek şey huzur ve saflıktı. İnsanların işlerinin veya seslerinin gürültüsü yoktu; hafta içi duyulabilecek demir dökümhanesinin çınlaması yoktu; çirkin hiçbir şey görünmüyordu; sadece Tanrı'nın yarattığı geniş güzellik ve üzerine yaydığı durgun huzur ve ışık vardı. Nettie'ye göre çırpınan her küçük yaprak Yaratıcısını anlatıyordu; ve o sözcüklerin müziği durgun havada duyuluyordu: "Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır." Nettie'nin gözlerinde neşe ve umut gözyaşları yavaşça birikti. Tanrı'nın çocukları, o inci kapılardan, o altın şehre girecekler, "orada ne muma, ne de güneş ışığına ihtiyaçları var, çünkü Rab Tanrı onlara ışık veriyor." "Bu yüzden bana burada ışık verebilir - ya da ışıktan daha iyi ne olabilir," diye düşündü Nettie. "Tanrı sadece orada, o güzel ay ışığındaki dünyada değil - o benim zavallı küçük tavan aramda da; ve kuşlara baktığı kadar bana da iyi bakacak, hatta daha iyi, çünkü ben onun çocuğuyum ve onlar sadece onun güzel küçük hizmetkarları." Nettie'nin korkusu gitmişti. Akşam duasını etti; Kendini Rab İsa'ya emanet etti; sonra soyundu ve uzandı ve uyudu, tıpkı hepsinin serçeleri gibi sessizce, başını kanatlarının altına
almış.

BÖLÜM III.

NETTIE'NİN ÇATI ODASI.

Nettie'nin tavan arası onun için iyi bir yer olmaya başladı.
En ufak bir
fare sesi bile duymadı; ve çok güzel bir şekilde yoldan çekilmişti. Barry hiç
yukarı çıkmadı ve orada babasının ve Bay Lumber'ın seslerini bile duyamıyordu. Aşağıda yorucu bir zaman geçirdi.

O ilk öğleden sonra, işlerin nasıl yürüdüğünün iyi bir örneğiydi.
Nettie'nin sabahları her zaman okulda geçerdi; Bayan Mathieson, Nettie olmadan geçinebilse de
olmasa da, bunu yapardı.
Nettie eve geldiği andan yatağa girene kadar,
olabildiğince meşguldü. Yapılacak çok fazla ekmek, kaynatılacak çok fazla sığır eti ve domuz eti, tencere ve kazanların yıkanması gerekiyordu; ve yemek zamanlarında, diğer tüm hazırlıkların yanı sıra, sıklıkla kızartılacak kekler olurdu.
Bay Mathieson, kiracısının kirasının tamamının masaya gitmesi ve hemen tüketilmesi gerektiğine karar vermiş gibiydi; ancak
zorluk, bu konuda beklediği kadarını kazanmaktı; çünkü
şimdi kendi kazancının hiçbirini eve getirmiyordu ve Bayan Mathieson'ın nereye gittikleri konusunda
üzücü bir tahminden fazlası vardı. Zamanla akşamları evde çok az vakit geçirmeye başladı ve Barry'yi de beraberinde götürdü.
Nettie annesinin aynı anda hem dışsal hem de içsel bir kaygıyla yüklendiğini gördü ve elinden geldiğince gedikte durdu. Gücünün yettiği kadar ve bunun ötesinde, bitmek bilmeyen yemek alma ve temizleme işleriyle uğraştı; ve her fırsatta, erkekler ortadan kaybolduğunda annesini oturup Vasiyetnamesinden bir bölüm okumaya ikna etti.
Nettie, "Bu seni dinlendirecek, anne," derdi; "ve bulaşıkları bitirir bitirmez ekmeği yapacağım. Bırak da yapayım! Bunu yapmayı seviyorum."

Bazen Bayan Mathieson ikna edilemezdi; bazen umutsuz bir şekilde pes eder ve Vasiyetnamesiyle oturup ona bakardı, sanki ne orada ne de evrenin başka hiçbir yerinde artık huzur veya teselli bulamazmış gibi.

"Önemi yok, çocuğum," dedi, bir öğleden sonra Nettie onu oturup okumaya
zorladığında. "Hiçbir şey yapmaya gönlüm el vermiyor.
Hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde yıkıma ve mahvolmaya gidiyoruz."

"Ah hayır, anne!" dedi Nettie. "Bence değiliz."

"Bundan eminim. Her gün geldiğini görüyorum. Her gün biraz daha kötü; ve Barry babanla birlikte gidiyor; ve onlar beni aralarında mahvediyorlar, bedenim ve ruhum da dahil."

"Hayır, anne," dedi Nettie, "Böyle düşünmüyorum. Rab İsa'ya dua ettim ve duayı duyacağına söz verdiğini biliyorsun; ve biliyorum ki mahvolmayacağız."

"_Sen_ değilsin, çocuğum, sanırım; ama aramızda olmayan tek kişi sensin. Keşke ölseydim de sefaletimden kurtulsaydım!"

"Otur anne, biraz oku; ve böyle konuşma. Yap anne!
Akşam yemeğine bir saat ve daha fazla var ve ben hazırlarım. Sen
otur ve oku, ben de kekleri yaparım. Yap anne! ve daha iyi hissedeceksin."

Bunu yapmasına yarı umutsuzluk yarı ikna etme sebep oldu; ama Bayan
Mathieson açık pencerenin yanına oturdu ve Vasiyetnamesini aldı; ve
Nettie sessizce etrafta uçtu, keklerini yaptı, ateşi yaktı
ve masayı kurdu ve tüm bunlar boyunca annesinin elindeki açık kitaba ve üzerine eğilmiş yorgun, taş gibi yüze
sevgi dolu bakışlar attı. Nettie kendi sırtının nasıl ağrıdığını söylememişti
ve bunu işinde ve düşüncelerinde neredeyse unutmuştu; ama işini bitirdiğinde başı da yorgun bir şekilde ağrıyordu. Ama kekler,
masa, ateş ve diğer her şey hazırdı; ve Nettie
annesinin arkasına gizlice yaklaştı ve omzuna yaslandı; biraz
ağır bir şekilde yaslandı.

[1] "Bu bölüm seni rahatlatmıyor mu, anne?" diye fısıldadı.

[1] Ön sayfaya bakın.

"Hayır. Bana öyle gelmiyor çünkü içimde hiçbir his kalmadı," dedi Bayan.
Mathieson. İkisinin de baktığı Yuhanna'nın dördüncü bölümüydü.

"İsa'nın yorgun olduğunu okumak seni rahatlatmıyor mu?" diye devam etti Nettie,
başını annesinin omzuna yaslayarak.

"Neden öyle olsun ki, çocuğum?"

"Onu okumayı seviyorum," dedi Nettie. "O zaman bazen nasıl hissettiğimi bildiğini biliyorum."

"Tanrı her şeyi bilir, Nettie."

"Evet, anne; ama sonra İsa bunu _hissetti_. 'Hastalıklarımızı aldı.' Ve
ah, anne, o onuncu kıtayı sevmiyor musun?--ve on üçüncü ve on dördüncüyü?"

Bayan Mathieson sessizce baktı; sonra şöyle dedi, "Bunu tam olarak anlamıyorum, Nettie. Sanırım öyle yapmalıyım,--ama anlamıyorum."

"Neden, anne! Anlıyorum. Yani, eğer İsa seni mutlu ederse,
bir daha asla mutsuz olmayacaksın. 'Kim benim vereceğim sudan içerse, _asla susamayacak_,'--anlamıyor musun, anne? 'Asla susamayacak,'--yeterince yiyecek ve tatmin olacak."

"Bunu nereden biliyorsun, Nettie?" diye sordu annesi, şaşkın bir şekilde.

"Biliyorum, anne, çünkü İsa bana o canlı suyu verdi."

"Bana asla vermedi," dedi Bayan Mathieson, aynı tonda.

"Ama o _yapacak_, anne. Yukarı bak--ah, o onuncu beyiti ne kadar da severim!--'Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içmem için ver diyenin kim olduğunu bilseydin; ondan isterdin ve o sana diri su verirdi.' Bak anne,--eğer istersek o verir."

"Ve sen de öyle hissediyor musun, Nettie?--her gün yeterince şeyin olduğunu ve hayatından memnun olduğunu?"

"Evet, anne," dedi Nettie sessizce; "Çok mutluyum. Her zaman mutluyum; çünkü İsa'nın her yerde benimle olduğunu düşünüyorum; yukarıdayken, burada meşgulken, okuldayken, pınara gittiğimde; ve her zaman. Ve bu beni çok mutlu ediyor."

"Ve sahip olmadığın hiçbir şeyi dilemiyor musun?" dedi annesi.

"Evet, bir şey," dedi Nettie. "Sadece senin, babamın ve
Barry'nin de çok mutlu olmasını diliyorum; ve bunun geleceğine inanıyorum; çünkü Tanrı'ya dua ettim ve bana vereceğine inanıyorum. Başkaları için de istiyorum. Birine baktığımda sık sık şu sözleri düşünürüm: 'Tanrı'nın armağanını bilseydin, ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi.'"

Bunun üzerine Bayan Mathieson kitabını bıraktı ve öyle bir ağlama krizine girdi ki Nettie korktu. Buzlu bir kışın
sonuna benziyordu. Önlüğünü başına fırlattı ve yüksek sesle hıçkırdı;
merdivenlerdeki adamların ayak seslerini duyana kadar Barry'nin odasına koştu ve hemen sessizleşti, çünkü sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine çıktı.

O zamandan sonra annesinin daha yumuşak bir ruh hali içinde olduğunu gördü Nettie;
her zamanki gibi yorgun ve bitkin görünse de, artık aylardır orada olan
sert, inatçı bakış sık sık yoktu.
Nettie annesine Ahit'i okutmakta hiç zorluk çekmedi; ve her şeyden
önce, Onun sevdiği şey, Nettie ile baş başa
bir akşam vakti sessiz bir saat geçirmek ve onun ilahiler söylemesini dinlemekti. Ancak Nettie ve onun, Bayan Mathieson'un dediği gibi, "katlanılması gereken" çok şey vardı.

Haftalar geçtikçe, ailenin babası geceleri daha fazla dışarı çıkıyordu ve evdeyken daha az hoş davranıyordu. O ve arkadaşı Lumber birbirlerine yaramazlık konusunda yardım ediyorlardı: birlikte Jackson'ın dükkanına gidiyorlardı ve orada tembellik edip dedikodu yaparak ve siyaset konuşarak vakit geçiriyorlardı; ve daha da kötüsü, zamanı ve siyaseti içki yudumlarıyla tüketiyorlardı. Bayan Mathieson'un eline daha az para geçiyordu; ancak kocası, eve her geldiğinde kendisi ve kiracısı için her zaman iyi bir yemek
hazırlanmasını istiyordu ve bu da onun maddi olanakları sağlayıp sağlamadığı konusunda hiçbir fark yaratmıyordu. Kiracının kirası ve pansiyonu ilk başta evin günlük masrafları için veriliyordu; fakat sonra Bay Mathieson daha küçük bir meblağı ödemeye başladı, bunun ödenmesi gereken tek şey olduğunu söyledi; ve Bayan Mathieson
geri kalanın zaten brendi için ödendiğinden şüphelendi. Sonra Bay Mathieson ona Jackson'da hesapta alışveriş yapmasını ve hesabı kendisinin ödeyeceğini söyledi. Bayan Mathieson mümkün olduğu sürece bundan uzak durdu.
O ve Nettie kendilerine verilen az miktarın iyi gitmesi için ellerinden geleni yaptılar; ne bir kırıntı ne de bir kuruş israf ettiler ve
gerçekten istediklerini kendilerine harcamadılar; eğer akşam yemeği bol olmazsa ve akşam yemeği Bay Mathieson ve kiracısının damak tadına uygun olmazsa
kesinlikle gelecek olan korkunç öfke fırtınasına kapılmamaları için. Zamanla Bayan Mathieson ve Nettie'nin, diğerlerinin daha lezzetli yiyecekleri mideye indirmesinden sonra, yulaf lapası ve ekmekten oluşan yemeklerini yapmaları çok geleneksel hale geldi; ve birçok yorgun yama ve
lanet gece saatlerini doldurdu çünkü ucuz bir elbise veya iki tane satın alacak paraları yoktu. Nettie buna çok sabırla katlandı. Bayan Mathieson bazen sabırsızdı.

"Bu bana hafta boyunca yetmeyecek, senin istediklerini elde etmek için," dedi bir cumartesi günü kocasına, ona Lumber'ın ona yaptığı ödemeyi verdiğinde.

"Bunu dayandırman gerekecek," dedi sertçe. "Bunu nasıl yapacağımı bana söyler misin? Bana ilk başta verdiğinin yarısından fazlası yok."

"İstediğini Jackson'a gönder!" diye kükredi ona; "Sana söylemedim mi? Ve gelip gürültünle beni rahatsız etme."

"Jackson'a ne zaman ödeme yapacaksın?"

"Önce ben ödeyeceğim!" dedi, bir küfürle ve çok sert bir şekilde. Daha önce ona söylediğinden daha kaba bir sözdü ve Bayan Mathieson bir an için şaşkına döndü; ama söylemeye kararlı olduğu başka bir söz daha vardı.

"Bana istediğini yapabilirsin," dedi inatla; "ama bence Nettie'nin geçinmesi gereken çok fazla şey olduğunu kendin göreceksin. Olabildiğince zayıf ve solgunlaşıyor."

"Bunlar sadece senin aptalca saçmalıkların!" dedi Bay Mathieson; ama bunu daha
sessizce söyledi. Nettie tam o sırada odaya girdi.

"İşte, Nettie, neyin var? Gel buraya. Sana bir bakalım. Her zamanki kadar
güçlü değil misin? İşte annen güçsüzleştiğini söylüyor."

Nettie'nin gülümsemesi ve cevabı o kadar sakin ve kaygısızdı ve babasının sorusuyla yanaklarında beliren küçük renk onu o kadar
taze ve sağlıklı gösteriyordu ki, adam sakinleşti. Onu kollarına aldı, çünkü nazik, görev bilincine sahip küçük kızının hem saygısında hem de sevgisinde bir yeri vardı, her ne kadar bunu çok sık göstermese de; ama şimdi onu öptü.

"İşte!" dedi; "Bana söylemeden zayıflayıp güçsüzleşme, çünkü böyle şeyleri sevmem. Ne zaman bir şey istersen bana söyle."

Ama bunun üzerine Bay Mathieson ayağa kalktı ve evden çıktı; ve
Nettie'nin ona bir şey isteyip istemediğini söyleme şansı çok azdı. Ancak,
bu küçük kelime ve öpücük onun için büyük bir teselli ve zevkti.
Uzun bir süredir ondan aldığı son şeydi.

Ancak Nettie övgü veya öpücük için çalışmıyordu ve ikisinden de çok azını
aldı. Genellikle babası kaba, buyurgan, sabırsızdı, bir şey ters giderse yeterince hızlı konuşurdu, ancak zevk ifadelerinde çok cimriydi. Bazen Bayan Mathieson'un kalbinin en derinlerinden bir dua gelirdi ve doğrudan Nettie'nin yanına giderdi;
ama başka bir dua için çabaladı, dua etti ve bekledi.

Böylece haftalar geçti. Böylece sabırlı küçük ayakları merdivenlerden yukarı aşağı indi
ve kaynaktan gelen su kovalarıyla; elleri ekmek yaptı, kek pişirdi ve odaları düzene koydu; ve Nettie her zaman yemek ve pekmez için Bay Jackson'a ve ekmekleri bitince ekmek için küçük Fransız kadın olarak anılan Bayan Auguste'a giderdi. Sabahları okulda geçen Nettie'nin günleri çok yoğun geçerdi; geceleri çatı katı odasına çıkan
ayakları yeterince ağrır ve yorgundu. Nettie ve annesinin şimdi yarım zamanlarını yulaf lapasıyla geçirmeleri daha da fazlaydı; diğer şeylerden yapmaya cesaret edebildikleri tüm erzak, yemekte önlerinde duran üç doyurucu iştah tarafından tamamen tüketiliyordu. Ve Nettie'nin iştahı hiç de doyurucu değildi ve bazen neredeyse hiç yiyemiyordu.

Yaz sona ererken tavan arasında da soğumaya başladı.
Nettie bunu hiç düşünmemişti. Yaz güneşi gündüzleri çatıyı iyi ısıttığı ve geceleri sadece yumuşak yaz rüzgarı penceresinden girip çıktığı sürece her şey çok iyiydi; ve Nettie uyku odasının tüm evdeki en iyi oda olduğunu düşünüyordu, çünkü gökyüzüne en yakındı. Ama Ağustos güneşli günleriyle geçti ve Eylül akşamları serinledi; ve Ekim hala güneşli günler getirdi, bu doğru, ama gecelerde belirgin ve keskin bir don vardı; ve Nettie kendini sıcak bir şekilde yatağa gömmek ve panjurun bıraktığı küçük kare açıklıktan görebildiği kadarıyla ay ışığına ve yıldızlara bakmak zorundaydı. Yıldızlar, yatağında, yüksek göklerinden ona böyle baktıklarında Nettie'ye çok güzel görünüyorlardı; ve çok memnundu.

Sonra Kasım geldi; ve rüzgarlar sadece açık pencereden değil, iki tahta arasındaki her çatlaktan çatı katına girmeye başladı. Nettie, tüm çatı katının rüzgarlarla dolu olduğunu düşündü. O zamanlar idare etmek zordu. Panjuru kapatmak yıldızları engellerdi,
ama rüzgarı engellemezdi, buldu; ve sabah ve akşam dua vakitlerinde üşümemek için Nettie yataktan battaniye ve yorganları alıp onlara sarılırdı. Yapabildiği tek şey buydu. Yine de, rahatsızlıkları unuttu; ve küçük
çatı katı odası Nettie'ye hem göğe hem de gökyüzüne çok yakın görünüyordu.

Ancak tüm bu yaşam tarzı onu ne güçlendirdi ne de pembe yaptı; ve
Nettie babasına hiçbir şey istediğini söylemese de,
annesinin kalbi ne zaman söylenmesi gerektiğini ölçüyordu.

BÖLÜM IV.

KASIM AYINDA KAHVERENGİ PELERİN.

Kasım günleri sona yaklaşıyordu; Aralık yaklaşıyordu. Bir öğleden sonra Bayan Mathieson, Nettie'yi isteyerek onu çağırmak için
çatı katı merdivenlerinin dibine gitti ve Nettie'nin şarkı söyleyen sesini duyunca durdu. Net,
kuş gibi bir sesti ve Bayan Mathieson dinledi; ilk başta kelimeleri ayırt edemedi, ancak sonra yeterince açık olan bir nakarat geldi.

"Şan, şan, şan, şan,
Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun,
Şan, şan, şan, şan,
Gökyüzünde O'nun övgülerini söyleyin;
Şan, şan, şan, şan,
Baba'ya şan verin,
Şan, şan, şan, şan,
Yaşayan herkes O'nun övgülerini söyleyin."

Bayan Mathieson'un yüreği dayanamadı. En alt basamağa oturdu ve
yüreğinin çok ağrıdığı için ağladı. Ama iş yapılmalıydı; ve şarkı
sona erdiğinde, çünkü bir süre devam etti, Bayan Mathieson önlüğüyle
gözyaşlarını sildi ve "Nettie!" diye seslendi.

"Evet, anne. Geliyorum."

"Okul pelerinini getir, çocuğum."

Odasına geri döndü ve hemen Nettie peleriniyle içeri girdi,
her zamanki gibi sakin görünüyordu, ama çok solgundu.

"Kendini ısıtmak için mi şarkı söylüyorsun, çocuğum?"

"Anne, bilmiyorum ama öyle," diye cevapladı Nettie gülümseyerek. "Tavan odam bana az önce ihtişamla dolu gibi geldi; ve sık sık öyle olur,
anne."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Bayan Mathieson, tekrar gözyaşlarına boğularak.
"Sanırım yukarı çıkıp yüzüme bakacak durumdasın!"

"Şimdi, anne, bu nasıl bir konuşma biçimi?" dedi Nettie,
tedirgin görünüyordu. "İsa emredene kadar ölemeyeceğimi biliyorsun; ve
şimdi beni alacağını da sanmıyorum. Ne yapmamı istiyordun?"

"Hiçbir şey. Sen uygun değilsin. Kendim gidip yapmalıyım."

"Evet uygunum. Bunu yapmayı seviyorum," dedi Nettie. "Ne oldu, anne?"

"Birisi Bay Jackson'a gitmeli--ama sen uygun değilsin, çocuğum; öğlenleri neredeyse hiç yemiyorsun. Yulaf lapasıyla yaşayamazsın."

"Hoşuma gitti, anne; ama aç değildim. Jackson'dan ne istiyorsun?"

Nettie pelerinini giydi, sepetini aldı ve dışarı çıktı. Günbatımından sonraydı ve keskin bir rüzgar köy sokağından geçti ve
Nettie'nin sıkıca sardığı kahverengi pelerinini de
sildi. Ama üşümüş ve morarmış olmasına ve rüzgar
_onun_ yanı sıra pelerininin içinden de geçiyormuş gibi görünmesine rağmen, Nettie başka bir şey düşünüyordu. Annesinin de kendisi gibi çok az ve kötü bir akşam yemeği yediğini ve _kendisinin_ sık sık solgun ve bitkin göründüğünü biliyordu; ve Nettie neredeyse Pazar günü şilininin son kuruşunu misyoner kutusuna vermemiş olmayı dileyecekti. Babası ona parayı verdiğinde, o zaman annesi için ara sıra bir şeyler almak için saklamayı düşünmüştü; ama hemen ihtiyaç duyulmamıştı ve birer birer kuruşlar broşür satın almaya veya Nettie'nin "şan" şarkısını söylemeyi bilmeyenlere İncil veya misyoner gönderme fonuna gitmişti. Şimdi kendi kendine doğru şeyi yapıp yapmadığını merak etti; bir kuruşu olsa tütsülenmiş ringa balığı alabileceğini,
biraz ekmek ve çayla birlikte annesi için rahat bir akşam yemeği olacağını ve
bunu afiyetle yiyeceğini düşünmeden edemiyordu. Doğru yapmış mıydı? Fakat İncil'i olmayan, inci kapılarıyla altın şehri bilmeyen ve "kirleten hiçbir şeyin" giremediği o saf girişlerden içeri girmeye hiç uygun olmayan çocukları ve yetişkinleri bir kez daha düşündü ve Nettie onları oraya getirmek için verdiği bir kuruşu bile geri istemedi. Pelerinine sarıldı ve karanlık yollarda hızla yürürken, o şehirden gelen ışık yüreğinde parlıyor ve soğukta sıcaklık yaratıyor gibiydi. Bay Jackson'ın dükkanına gitmek için neredeyse üzgündü; son zamanlarda onun için oldukça tatsız bir yer olmuştu. O saatte her zamanki gibi yarı yarıya insan doluydu.

"Ne istiyorsun?" dedi Bay Jackson, Nettie'nin sırası geldiğinde ve ona görevini söylediğinde oldukça sert bir şekilde. "Ne!" "Yedi pound un ve bir pound tereyağı ve iki pound şeker! Hadi, babana hesabımı ödemek istediğimi söyle; hepsi hazır,
görüyorsun ya, ve her şey ödenene kadar yeni bir hesap açmak istemiyorum."

Hemen başka bir müşteriye döndü ve Nettie cevabını aldığını hissetti. Bir an durdu, çok hayal kırıklığına uğramış, biraz
mahcup ve biraz da morali bozuk bir şekilde. Akşam yemeğinde ne yapmalılar?
Ve babası tüm bunları duyup
masada ekmek ve çaydan başka bir şey bulamayınca ne fırtına kopacaktı. Nettie yavaşça döndü
ve yavaşça kapıdan köşeye doğru birkaç adım attı. Gerçekten çok
mavi hissetti; sıcak dükkandan çıkarken soğuk rüzgar onu
titriyordu. Tam köşede biri onu durdurdu.

"Nettie!" dedi küçük Fransız fırıncının sesi, "Neyin var senin?
İyi görünmüyorsun."

Nettie ona minnettar bir şekilde gülümsedi ve iyi olduğunu söyledi.

"Öyle görünmüyorsun," dedi Mme. Auguste; "sanki rüzgar seni eve varmadan
sürükleyecekmiş gibi görünüyorsun. Evime gel--seni
ışıkta görmek istiyorum."

"Zamanım yok; eve, anneme gitmeliyim, Bayan August."

"Evet, biliyorum! Önce buraya geldiğin için eve daha hızlı gideceksin.
Üç dört haftadır beni görmeye gelmedin."

Nettie'yi de beraberinde taşıdı; bu sadece bir adımdı ve Nettie hiçbir şeye
karşı koyabileceğini hissetmiyordu. Küçük Fransız kadın onu önündeki dükkâna
götürdü, oturttu ve bir mum yaktı. Dükkân
güzel ve sıcaktı ve taze pişmiş ekmeklerin lezzetli kokusuyla doluydu.

"Son zamanlarda kendi ekmeğimizi kendimiz yapıyoruz," dedi Nettie, oraya gelmeme suçlamasına cevaben.

"İyi yapıyor musun?" dedi Mme. Auguste.

"Sizinki gibi değil, Bayan August," dedi Nettie gülümseyerek.

"Eğer gelecek yaz gelip benimle yaşarsanız, size bazı
şeyleri nasıl yapacağınızı öğreteceğim; ve siz de bu kadar mavi görünmeyeceksiniz. Akşam
yemeğini
yediniz mi?"

"Hayır, ben de akşam yemeğini almak için eve gidiyorum. Gitmeliyim, Bayan August."

"Buraya gelin," dedi Fransız kadın; "sen benim tutsağımsın. Ben
yalnızım ve bana eşlik edecek birine ihtiyacım var. Pelerinini çıkar, Nettie,
ve sana rüzgarı kesecek bir şey vereceğim. Sana emrettiğim şeyi yap!"

Nettie, görev yasaklamadığı sürece, itaat etmek için fazlaca üşümüş ve güçsüz hissediyordu; ve henüz yeterince zaman olduğunu düşünüyordu. Pelerinini
düşürdü ve başlığını çıkardı. Bayan Auguste'un onu getirdiği küçük arka oda, bir dükkânın küçük kısmından sadece biraz daha büyüktü;
ama küçük olduğu kadar da rahattı. Küçük bir soba onu ısıtıyordu ve ayrıca buharı tüten küçük bir demir tencere ve çaydanlığı da sıcak tutuyordu. Yatak bir uçtaydı, kırmızı perdelerle güzelce örtülüydü; küçük bir ayna ve duvarlarda çerçeveler içinde birkaç baskı vardı; Madam'ın mor bir örtüyle örtülü küçük masası ve üzerinde işi, küçük bir saat ve çeşitli güzel şeyler vardı. Madam Auguste duvardaki bir dolaba gitmiş ve birkaç tabak ve küçük kase çıkarmıştı, bunları küçük yuvarlak bir sehpaya koymuştu; sonra ocağın üzerindeki tencerenin kapağını kaldırarak içindekilerden bir kase dolusu çıkardı ve Nettie'ye kendi güzel çıtır çıtır ekmeklerinden biriyle birlikte verdi. "Şunu ye!" dedi. "Soğukluğu dışarıda tutmak için
yutana kadar seni eve göndermeyeceğim. Sana bakınca donuyorum."

Bu yüzden kendi kasesini doldurdu ve kaşığıyla güzel bir oyun oynadı,
kaşıklar arasında Nettie'ye baktı; ve iyi küçük kadın, Nettie'nin ona itaat etmesinin ne kadar kolay olduğunu görünce
kalbinde gülümsedi. Önüne koyduğu lezzetli,
sade, rahatlatıcı et suyu, çocuğunun günlerdir
tattığı hassas midesi için en iyi şeydi.

"Güzel mi?" dedi Fransız kadın, Nettie'nin kasesi yarı boşken.

"Çok güzel!" dedi Nettie. "Bu kadar aç olduğumu bilmiyordum."

"Artık soğuğu bu kadar hissetmeyeceksin," dedi Fransız kadın, "ve
daha çabuk geri döneceksin. _riz-au-gras'ımı_ beğendin mi?"

"_Nedir, hanımefendi?" dedi Nettie.

Fransız kadın güldü ve Nettie'nin kelimeleri telaffuz edinceye kadar tekrarlamasını sağladı. "Şimdi beğendin," dedi; "bu bir Fransız
yemeği. Sence Bayan Mat'ieson beğenir mi?"

"Eminim beğenir!" dedi Nettie. "Ama nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Buraya geleceksin ve sana öğreteceğim. Ve şimdi annene küçük bir
ekmek götüreceksin ve ona Fransız yemeğini onaylaması için bir
şeye
dayıp onaylayıp onaylamayacağını soracaksın. Hiçbir maliyeti yok. Kışları fazla ekmek
satamıyorum; bana hiçbir maliyeti olmayan bir şeyle yaşıyorum."

Bunları söylerken, Bayan Auguste küçük bir kovayı _riz-au-gras_ ile doldurmuş ve yanına birkaç tane de kendi ekmeğini koymuştu. "Fransız
ekmeği olmalı," dedi; ve Nettie'ye verdi, o da oldukça neşeli ve çok minnettar görünüyordu.

"Sen iyi bir kızsın!" dedi. "Yüzünü her zaman nasıl bu kadar mutlu
gösterebiliyorsun? Burada her zaman küçük bir güneş ışığı çizgisi var" - parmağını Nettie'nin kaşlarının üzerinden geçirerek - "ve burada bir tane daha" - ve parmağı Nettie'nin dudaklarının çizgisinin üzerinden geçti.

"Çünkü ben _mutluyum_, Bayan August."

"_Her zaman mı?_"

"Evet, her zaman."

"Seni her zaman bu kadar mutlu eden şey nedir? Dışarıdaki soğuk
kışta, benim _riz-au-gras_'ımı yerken olduğun gibi aynıydın. Şimdi ben, soğukta
sinirliyim ve mutlu değilim."

Fakat Fransız kadın, Nettie'nin gözlerinde daha derin bir ışık olduğunu gördü ve cevap verdi, "Çünkü Rab İsa'yı seviyorum, Bayan August ve o beni
mutlu ediyor."

"_Sen?_" dedi Madam. "Çocuğum! - Ne diyorsun, Nettie? Sanırım seni
doğru duymadım."

"Evet, Bayan August, mutluyum çünkü Rab İsa'yı seviyorum. Beni sevdiğini biliyorum ve beni yanına alacak."

"Henüz değil," dedi Fransız kadın, "Umarım! Keşke senin kadar
mutlu olsaydım, Nettie. Hoşça kal!"

Nettie eve koştu, güzel yemeğiyle daha da teselli olmuş, Tanrı'nın onu verdiği
iyiliğe daha çok minnettar ve onun iyiliğini
hissetmenin tarif edilemeyecek kadar mutlu. Ve elindeki o küçük teneke kovaya çok, çok sevinmişti, annesinin ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bayan Mathieson, kocası içeri girmeden önce pirinç suyunu içmeye vakit bulmuştu.

"Bana nasıl yapılacağını göstereceğini söyledi," dedi Nettie, "ve hiçbir maliyeti yok."

"Neden, sadece pirinç ve--_ne_? Anlamıyorum," dedi Bayan Mathieson. "Pirinç ve süt değil."

Nettie annesine güldü. "Bayan August söylemedi. Buna
reeso---- ne dediğini unuttum!"

"Hayatımda gördüğüm en iyi şey," dedi Bayan Mathieson. "İşte--kovayı kaldır. Baban geliyor."

Bekledikleri gibi berbat bir ruh halindeydi; Nettie ve annesi
üzücü bir akşam geçirdiler. Ve aynı şey birkaç
gün sürdü. Bayan Mathieson, belki Bay Lumber'ın başka bir yerde konaklama yeri aramayı kafasına koyacağını; ya da en azından Mathieson'ın Jackson'ın hesabını ödemeye
utanacağını umuyordu; ama ikisi de olmadı.
Bay Lumber, odasını çok rahat buldu; ve Bay Mathieson kazancının çoğunu, bakkal dükkanındaki hesapları kapatmak için gereken miktarı bulmak için içkiye harcadı.

O zamandan sonra, yeni bir hesap açamadıkları için, aile hemen ödeyebilecekleri kadar parayla geçinmek zorunda kaldı. Bu nadiren yeterli bir tedarikti; ve bu yüzden, ihtiyaçları Bay Mathieson'ın kendi rahatına dokunduğunda gelen fırtınalardan korktukları için, Nettie ve annesi sürekli olarak çok ihtiyaç duydukları şeylerden mahrum kaldılar. Yaşlılar bazen buna gençlerden daha iyi dayanabilir. Nettie her geçen gün daha narin, daha zayıf ve daha güçsüz hale geliyordu. Bu durum annesini çok üzüyordu. Bay Mathieson'ın bunu görmesi sağlanamıyordu. Gerçekten de evde çok azdı,
yemek yediği zamanlar hariç.

BÖLÜM V.

YENİ BATTANİYE.

Nettie bir akşam Barry'nin odasındaydı, onu düzeltiyordu;
yoğun gün boyunca bir şekilde ihmal edilmişti. Bayan Mathieson'ın
yüreği o kadar ağırdı ki işi sürüncemede kalıyordu; ve Nettie dışarı çıkıp
Pazar okulu dersine oturduğunda, annesi onu uzun süre donuk, isteksiz bir yüzle, oldukça hareketsiz ve tembel bir şekilde izlemeye devam etti. Çocuğun yüzü İncil'iyle meşguldü ve Bayan Mathieson onu rahatsız etmedi, ta ki Nettie saate bakmak için başını kaldırana kadar. Sonra annesinin yüreğindeki acılık
çığlık attı.

"O mahvolmuş bir adam!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "O mahvolmuş bir adam!
gittikçe daha fazla içmeye başladı. Onunla ve bizimle her şey bitti."

"Hayır, anne," dedi Nettie nazikçe, "Umarım öyle olmaz. Daha iyi zamanlar geliyor, anne. Tanrı ona güvenenleri asla terk etmez. Duamızı duyacağına
söz verdi; ve ben ona dua ettim ve eminim ki bizi
kurtaracaktır."

Bayan Mathieson acı acı ağlıyordu.

"Öyleyse ağlama, anne. Güven! 'Sadece inan'--İsa'nın bunu söylediğini hatırlamıyor musun? Sadece inan, anne. Ben inanıyorum."

Ve ne kadar doğru konuştuğunu kanıtlayarak, iddia ettiği inancın ne kadar kararlı ve sağlam olduğunu, Nettie kitaplarını kaldırmak için ayağa kalktığında, dudaklarının
şarkı söylemeye başladığını; ve söylediğinden daha net veya daha tatlı olmadığını
o zaman, kelimelere ait olan vahşi tatlı notaların -onunla birlikte- duyulduğunu
söyledi. Sesinde hiç şüphe yoktu.

"Ölümden, cehennemden ve günahtan büyük ganimetler kazanacağım,
Dışsal sıkıntıların ortasında Mesih'i içimde hissedeceğim;
Ve ölmek üzereyken, Beni kabul et, ağlayacağım;
Çünkü İsa beni sevdi, nedenini bilmiyorum."

Bayan Mathieson ilk başta hıçkırdı; ama üzerine büyük bir sessizlik geldi; ve net güzel melodi sona erdiğinde, ayağa kalktı,
önlüğünü yüzüne attı ve sessizce yatağının yanına diz çöktü; yüzünü ellerinin arasına aldı. Nettie ayağa kalktı ve ona baktı;
sonra döndü ve kendi dua yerine çıkan merdivene çıktı; sanki iki yorgun ayak yerine kelimenin tam anlamıyla
yükselmek için "melekler gibi kanatları" varmış gibi yüreğinde hissediyordu. Duasının bir kısmının cevabını aldığını biliyordu. Annesinin tavrından, bunun acı ve umutsuzluktan değil, eğilmiş bir kalbin alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını biliyordu; ve Nettie'nin yavaş küçük ayakları en
bağlayıcı ruha eşlik ediyordu. Yatağa girdi ve uyumak için değil,
çatı katında bir an bile açıkta kalmak için çok soğuk olduğu için kendini örttü; ve
orada uyanık yattı, "yüreğinde Tanrı'ya melodiler yaratarak."

Nettie'nin çatı katında artık çok soğuktu; kış Aralık ayının sonlarına doğru ilerlemişti ve donlar çok sertti; ve kış rüzgarları tavan arasının bir ucundan gelip diğer ucuna doğru
sürüp gidiyordu, kar hariç her şeyi beraberlerinde getiriyordu. Hatta kar bile
sık sık
pürüzlü lambri tahtalarının çatlaklarından içeri 
ya da panjurun altından içeri 
sürükleniyor ve zeminde küçük beyaz çizgiler veya yığınlar halinde kalıyordu ve asla erimedi. Bu gece rüzgar yoktu ve Nettie
yatağında yatarken yıldızları görebilmek için panjurunu açık bırakmıştı. Bu,
mekanın hissiyatında pek bir fark yaratmıyordu çünkü içerisi
dışarısı kadar soğuktu; ve yıldızlar Nettie'nin çok iyi arkadaşlarıydı. Bu gece uzanıp onları izledi, çatı katı penceresinden ona sessizce bakarak; onlar her zaman ona cennetin güzelliğinin ve saflığının sessiz tanıklarıydılar ve aynı zamanda asla uyumayan o gözün ve her şeyi eken ve destekleyen o elin hatırlatıcılarıydılar. Bu gece ne kadar da parlak
bakıyorlardı! Çok soğuktu ve uyanık yatmak Nettie'yi daha da üşütüyordu; bazen tüm örtülerinin altında titriyordu; hala
oturuyordu, kepenginin açılmasıyla gördüğü o kare gökyüzü parçasındaki yıldızlara
bakıyordu ve altın şehri düşünüyordu. "Artık
aç
olmayacaklar, artık susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine
doğacak, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasındaki kuzu
onları besleyecek ve onları canlı su kaynaklarına götürecek:
ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek." "Artık
lanet olmayacak; fakat Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak ve
hizmetkarları ona hizmet edecek."

"Hizmetçileri ona hizmet edecek" diye düşündü Nettie; "ve anne orada olacak, ve baba orada olacak ve Barry, ve ben orada olacağım! ve
o zaman mutlu olacağım. Ve şimdi mutluyum. 'Duamı geri çevirmeyen, merhametini benden esirgemeyen Rab mübarek olsun!'" - Ve eğer bu dize Nettie'nin kafasından bir kez geçtiyse, elli kez geçti. Aynısı, sessiz yıldızların tekrarlayıp ona fısıldadığı şu dizede de oldu: "Rab, hizmetçilerinin ruhunu kurtarır ve ona güvenenlerin hiçbiri
yalnız
kalmaz." Ve ara sıra Nettie'nin omuzlarından soğukla ​​birlikte bir titreme geçse de, çok
sevinç ve kalbinin doluluğuyla şarkı söylemeye hazırdı.

Ama uyanık yatmak ve titremek Nettie'nin küçük bedenine hiçbir fayda sağlamadı;
ertesi gün o kadar bembeyaz görünüyordu ki, Bay Mathieson'un bile dikkatini çekti. Kolunu uzattı ve Nettie'yi dolapla masa arasından geçerken kendine doğru çekti. Sonra ona baktı ama nasıl göründüğünü söylemedi.

"Yarından sonraki günün Noel olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum. İsa'nın doğduğu gün," dedi Nettie.

"Şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi babası; "ama demek istediğim, bir hafta sonra Yeni Yıl. Sana ne vermemi istersin, Nettie,--hey?"

Nettie bir an hareketsiz durdu, sonra gözleri parladı.

"Bana verir misin, baba, sana söylersem?"

"Bilmiyorum. Abartılı olmazsa, belki veririm."

"Çok pahalı olmayacak," dedi Nettie içtenlikle. "Çok pahalı olmazsa, bana
istediğimi verir misin, baba?"

"Sanırım öyle yapacağım. Ne oldu?"

"Peder, memnun olmayacak mısın?"

"Ben değil!" dedi Bay Mathieson, Nettie'nin küçük bedenini daha sıkı kavrayarak; daha önce hiç bu kadar hafif ve ince hissetmediğini düşündü.

"Peder, senden büyük bir şey isteyeceğim!--Yılbaşı günü benimle kiliseye gitmeni."

"Kiliseye!" dedi babası kaşlarını çatarak; ama sözünü hatırladı
ve Nettie'yi hala kollarında hissetti. "Bu sana ne fayda
sağlayacak?"

"Çok fazla fayda. Beni çok mutlu edecek, baba."

"Ne için kiliseye gitmemi istiyorsun?" dedi Bay Mathieson, henüz ne
mizah halinde olacağından emin olmadan.

"Tanrı'ya şükretmek için, baba, Noel olduğu için; İsa geldiğinde,
Yeni Yılımız
olsun diye."

"Ne? ne?" dedi Bay Mathieson. "Neden bahsediyorsun?"

"Çünkü, baba," dedi Nettie titreyerek ve fırsatı değerlendirerek,
"İsa bizi sevdiği ve gelip bizim için öldüğü için, hepimizin bir Yeni
Yıl'ı olabilir. Geçireceğim, baba; ve seni de istiyorum. Ah, yap, baba!" ve
Nettie gözyaşlarına boğuldu. Bay Mathieson onu sıkıca tuttu ve yüzü bir dakika kadar bir dizi değişiklik gösterdi. Ama o anda
başını, çökmüş olduğu omzundan kaldırdı ve onu öptü,
ve şöyle dedi--

"İstediğimi alabilir miyim, baba?"

"Evet--hadi," dedi Bay Mathieson. "Ama seni nasıl reddedeceğimi bilmek istiyorum. Ama, Nettie, sana başka bir şey vermemi istemiyor musun?"

"Başka hiçbir şey!" dedi ona, yüzü sevinçle parlayarak. Bay Mathieson ona baktı ve akşam yemeği boyunca çok düşünceli görünüyordu.

"Şu çocuğu biraz güçlendiremez misin?" dedi karısına
sonra. "Çok fazla şey yapıyor."

"Benim elimden geldiğince az şey yapıyor," dedi Bayan Mathieson; "ama her zaman bir şeyler yapıyor. Korkarım ki odası geceleri çok soğuk. Buna
dayanamıyor. Orası çok acı."

"O zaman ona başka bir battaniye veya yorgan ver," dedi kocası. "Bunu
bunu sen halledersin diye düşünüyorum. Üşüdüğünü söylüyor mu?"

"Hayır,--sadece bazen onu mavi gördüğümde ve ona sorduğumda."

"Peki o zaman ne diyor?"

"Bazen biraz üşüdüğünü söylüyor."

"Peki, üzerine biraz daha bir şey ört ve daha fazlasını yapma!" dedi kocası, şiddetle. "Otur ve çocuğun üşümesine izin ver, oysa başka bir
örtü her şeyi yoluna koyabilir!" Ve ona küfür ederek bitirdi.

Bayan Mathieson, Nettie'nin yemeğinin yeterince besleyici ve lezzetli olmadığını söylemeye cesaret edemedi; bunun cevabının ne olacağını biliyordu; ve Nettie'nin yatak odası hakkında daha fazla söz etmenin Bay Lumber'ın evde olmasına bir saldırı olarak algılanacağından korkuyordu. Bu yüzden sessiz kaldı.

Fakat Noel haftasında Nettie'ye bir şey geldi ve bu onu biraz rahatlattı ve belki de Bay Mathieson'ı da sakinleştirdi. Bir akşam yemeğine eve geldiğinde yanında büyük, kalın bir rulo paket getirdi ve Nettie'nin kollarına koydu ve ona bunun Yeni Yılı için olduğunu söyledi.

"Benim için!" dedi Nettie, yanaklarına biraz renk gelmeye başlamıştı.

"Evet, senin için. Aç ve gör."

Nettie de biraz zorlukla öyle yaptı ve yere dükkândan yeni alınmış kocaman, ağır, sıcak bir battaniye düştü. Bay Mathieson yanaklarındaki pembeliğin uzun zamandır gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü.

"Bu _benim_ için mi, baba?"

"Öyle olmasını istiyorum. Şu yatağına koyup seni
sıcak tutup tutmayacağına bak."

Nettie babasına çok içten bir teşekkür etti, babası da bunu sessizce, memnun bir şekilde
aldı; sonra battaniyesiyle
yukarı kata koştu. Ne kadar kalın ve sıcaktı! Ve o soğuk zeminde diz çöktüğünde, battaniyeye sarılı haldeyken onu ne kadar da rahat tutacaktı.
Bir süreliğine öyle olacaktı; sıcak bir battaniye bile onu oradaki soğuktan bir süreden fazla
uzaklaştıramazdı. Ama Nettie ilk yaptığı şey
güçlerini denemek oldu.

Bay Mathieson battaniyenin verdiği sözün yerini almasını mı istiyordu? Nettie bunu düşündü, ama akıllı bir çocuk gibi
Pazar sabahı gelene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, Pazar okuluna gitmeden önce babasının dirseğine geldi.

"Baba, saat ondan çeyrek sonra eve geleceğim; o zaman hazır mısın?"

"Ne için hazırım?" dedi Bay Mathieson.

"Yılbaşım için," dedi Nettie. "Bana seninle kiliseye gideceğime söz verdiğini biliyorsun."

"Öyle mi yaptım? Ve sen Yeni Yıl için battaniyeyi alıp
beni bırakmayacak mısın, Nettie?"

"Hayır, baba, kesinlikle hayır. Bir çeyrek geçe eve geleceğim; lütfen
unutma." Ve Nettie çok minnettar ve mutlu bir şekilde okula gitti,
çünkü babasının tonu hiç de kaba değildi. Pazar günü Yeni Yıl
günü geldiği için ne kadar da mutluydu.

Bay Mathieson sözünü tuttu. O sırada hazırdı ve
birlikte kiliseye yürüdüler. Nettie için harika bir gündü.
Babası ve annesi onunla ve birbirleriyle kiliseye gidiyorlardı.
Ama onun ayık, tatlı küçük yüzünü gören hiç kimse,
sokakta diğer insanların arasında yürürken bile, kalbinin ne kadar dua dolu olduğunu tahmin edemezdi. Ve kiliseye vardıklarında,
duaların, okumaların, ilahilerin ve vaazın her kelimesi Nettie'nin tüm duyma ve hissetme sinirlerine
çarpmış gibiydi. Babası bu tatlı sözlerden herhangi birini anlayacak mıydı? Onları hissedecek miydi? Ona ulaşacak mıydı? Nettie, en çok hissettiği şeyin, tam olarak anlamasa da, ona ulaşan şeyin kendi yüzünün bakışı olduğunu pek düşünmedi; ancak onu bir kez olsun ona doğru çevirmeye cesaret edemedi. Her zamankinden daha fazla renk vardı; gözleri
ciddiyetle derinleşmişti; ve küçük ağzının ciddi duruşu, Bay Mathieson'ın güneş başlığının düz kenarlarının izin verdiğinden daha iyi izlemek istediği şekilde ara sıra
çatlıyordu. Bir keresinde
daha fazlasını gördüğünü düşündü.

Eve çok ayık bir şekilde yürüdü ve günün geri kalanında sessiz düzeninde oldukça fazlaydı.
Öğleden sonra kiliseye gitmedi.
Ama akşam, annesi akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken ve Bay Lumber içeri gelmemişken, Bay Mathieson Nettie'yi yanına çağırdı.

"Bu sabah kilisede neden ağlıyordun?" diye sordu alçak sesle.

"Ağlıyor!" dedi Nettie, şaşırarak. "Ben ağlıyor muydum?"

"Ellerinin altından yere damlayan gözyaşlarını görmeseydim, oraya düşen birkaç yağmur damlası olmalıydı ve bunların nasıl olduğunu pek de anlamıyorum. Dışarıda yağmur yoktu. Ne içindi, ha?"

Nettie'nin yüzü büyük bir kızarıklığa büründü ve hemen
konuşmadı.

"Hey?--Ne içindi?"--tekrarladı Bay Mathieson.

Kızarıklık geçti. Nettie çok alçak sesle ve dudakları titreyerek konuştu. "Hatırlıyorum. Baba, 'her şey hazır' diye düşünüyordum--ve keşke sen de hazır olsaydın diye düşünmeden edemedim."

"Ne için hazır?" dedi Bay Mathieson, biraz sert bir şekilde. "Her şey
ne için hazır?"

"Senin için hazır," dedi Nettie. "İsa seni sevmeye hazır ve seni çağırıyor--ve melekler senin için sevinmeye hazır--ve ben----"

"Devam et! Ya sen?"

Nettie gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ben de sevinmeye hazırım, baba." Ama
sevinme zamanı henüz gelmemişti. Nettie gözyaşlarına boğuldu.

Bay Mathieson öfkeli değildi, yine de kaba bir
"Pshaw!" diyerek ondan uzaklaştı ve aldığı tek cevap buydu. Ama gerçek şu ki, Nettie'nin bakışında babasının kalbinin karşılayamayacağı bir şefkat, saflık ve titrek bir umut vardı; ve dahası, asla unutamadığı bir şey.

Nettie akşam işleriyle annesine yardım ederek ve yine çok yakın olan
gözyaşlarını tutarak ilgilendi; ve Bay Mathieson Bay Lumber ile konuşmaya başladı ve her şey görünüşte şimdiye kadar olduğu gibiydi. Ve bundan sonra da böyle devam etti.

BÖLÜM VI.

EV YAPMA.[2]

[2] Amerika'da bir evin tamamlanması üzerine yaygın bir festival.

Nettie'nin çatı katında hava giderek soğuyordu - ya da o zayıfladı
ve bunu daha fazla hissetti. Kesinlikle daha soğuk olduğunu düşünüyordu. Kar yağdı
ve çatının üzerine kalın bir örtü yığdı ve beyaz kalafatıyla
kalın tahtalardaki çatlakların bazılarını tıkadı; ve bu da yeri biraz daha iyi hale getirdi; sonra karla kaplı ülkeden esen rüzgarlar
şiddetli ve acıydı.

Nettie'nin bütün günü o kadar yoğun geçti ki, geceleri yukarı çıkıp
sadece düşünmek için pek vakti yoktu; orada battaniyelerinin ve yorganlarının altında örtülüydü ve yıldızlara baktığında, her şeyin
çok kötü bir durumda olduğunu üzgün bir şekilde hissederdi. Babası geceleri sürekli dışarıdaydı ve
onun nerede geçirdiğini çok iyi biliyorlardı. Henüz kesin bir sarhoş değildi; ama bu durumda ne kadar sürecekti? Ve o adam
Lumber onu yönlendiriyordu, kendisi daha kalın kafalı ve Barry de onu takip ediyordu! Karısı ve kızı ve onların rahatı için görünürde hiçbir düşünce veya ilgi yoktu; günlük ihtiyaçları için ondan yeterince
para alabilmeleri çok zordu; ve bunu başarmak için Nettie ve annesi
kendilerini çimdikleyip aç bıraktılar. Nettie sık sık ve sık yatağa
aç bir mideyle gidiyordu, çünkü yulaf lapası veya domuz eti yemeye
yeterince tok değildi ve erkekler kendisi ve annesi için yeterince başka yiyecek bırakmamışlardı. Ve ikisi de diğerinin daha çok istemesinden korktukları için, oradaki azıcık şeyi istememiş gibi davranmazdı.

Annesi şimdi sabırlı ve sessizdi; birkaç ay önce olduğu gibi umutsuz değildi; ve bu Nettie için o kadar büyük bir mutluluktu ki, sık sık
şikayet etmekten çok şükretmek gibi hissediyordu. Yine de annesinin çalıştığını ve yeterince bakılmadığını gördü ve yatağa girdiğinde kendini çok fakir ve zayıf hissetti; sonra Nettie yıldızlara bakar ve Tanrı'nın vaatlerini ve altın şehri hatırlardı, ta ki sonunda yastığına yatıp ülkenin en zengin küçük çocuğunu hissederek uyuyana kadar. "Beni bekleyenler utanmayacak" - bu genellikle düşüncelerinin sonuncusuydu. Nettie, Yeni Yıl ile bahar arasındaki tüm zaman boyunca babasından hiç teselli alamadı. Tek bir kelime hariç.

Bir sabah gizlice Barry'nin odasına gitti ve ondan kaynaktan bir kova su getirmesini istedi. Barry'nin bu işe hiç niyeti yoktu.

"Anne neden yapamıyor?" dedi, "Sen yapamıyorsan?"

"Anne meşgul ve bir dakikası yok. Ben her zaman onun için yapıyorum."

"Peki, neden devam edemiyorsun? Buna alışkınsın, görüyorsun,
ve ben bu kadar erken dışarı çıkmayı sevmiyorum," dedi Barry, kendini esneterek.

"Ben isterdim ve senden istemezdim; sadece, Barry, nedense son zamanlarda kendimi
çok güçlü hissetmiyorum ve kovayı bile zor getiriyorum, bana çok
ağır geliyor. Eve varmadan önce durup dinlenmem gerekiyor."

"Pekala, eğer durup dinlenirsen, sanırım sana zarar vermez," dedi Barry.
"_Ben_ de durup dinlenmek isterim, kendim."

Küçük kız kardeşi arkasını dönüyordu, vazgeçiyordu; girişten içeri giren
babasıyla karşılaştı. Öfkeden kıpkırmızı görünüyordu.

"Kovayı al ve suyu almaya git!" dedi oğluna; "ve beni
duyuyor musun! Evde olduğunda Nettie'nin bir kova daha getirmesine izin verme, yoksa seni evden
kovarım. Tembel herif! Yediğin
ekmeği hak etmiyorsun. Altmış yaşında kadar güçlüyken onun senin için çalışmasına izin verir misin?"

Barry'nin homurdanarak verdiği cevap o kadar tatmin edici değildi ki, Bay Mathieson öfkeyle yumruğunu havaya kaldırarak ona doğru ilerledi; ama Nettie araya girdi ve kardeşine yönelik darbeyi neredeyse yakaladı.

"Lütfen, baba, yapma!" diye bağırdı; "lütfen, baba, kızma.
Barry düşünmedi--düşünmedi"--

"Neden yapmadı?" dedi Bay Mathieson. "Büyük tembel herif! Kırbaçlanmak istiyor."

"Ah, yapma!" dedi Nettie,--"neden sorduğumu bilmiyordu, yoksa
beni reddetmezdi."

"Neden sordun o zaman?"

"Çünkü sırtım ağrıdığı için getirmek zorundaydım, ona sormadan edemedim."

"Daha önce hiç sordun mu?"

"Önemli değil, lütfen, baba!" dedi Nettie tatlı bir şekilde. "Sadece beni düşünme ve Barry'ye kızma. Artık önemli değil."

"Seni kim düşünüyor? Annen düşünmüyor, yoksa bunu daha önce yapardı."

"Annem sırtımın ağrıdığını bilmiyordu. Baba, biliyorsun ki bir dakikası yok,
kahvaltıyı zamanında yetiştirmekle çok meşgul; ve benim yeterince güçlü olmadığımı
bilmiyordu. Baba, ona söyleme, lütfen, Barry'ye sordum. Onu çok
endişelendirirdi. Lütfen söyleme, baba."

"_Sen_ zaten insanları düşünüyorsun. Sen tam bir barış elçisisin!" diye haykırdı
Bay Mathieson, arkasını dönüp onu terk ederken. Nettie kıpırdamadan durdu,
yanağındaki kızarıklık solgunlaştı, elini yanına bastırdı.

"Ben o muyum?" diye düşündü. "Ben o mu olacağım? Aman Tanrım, Kurtarıcım, sevgili Kurtarıcım, huzurunu buraya gönder!"--Barry tekrar içeri girdiğinde hala aynı yerde ve
pozisyondaydı.

"Bu berbat bir iş!" diye haykırdı, fısıltıyla, çünkü babası yan odadaydı. "Veba kadar kaygan, o yoldan aşağı suya gitmek--bacakların bir faydası yok, çünkü dayanamıyorsun. Üzerime
dökülen suyla kaskatı kesildim!"

"Çok kaygan olduğunu biliyorum," dedi Nettie.

"Ve sonra oraya vardığında suya giremezsin, içine
girmeden--her tarafı kar ve buzla dolu. Bu
en berbat iş!"

"Biliyorum, Barry," dedi Nettie. "Bunu yapmak zorunda olduğun için üzgünüm."

"O zaman neden bana yaptırdın?" dedi öfkeyle. "Bu sefer kendi istediğin gibi yaptın, ama boş ver--ben de seninle birlikte olacağım. "

"Barry," dedi kız kardeşi, "lütfen bunu benim için kısa bir süreliğine yap,
ben güçlenene kadar ve aldırma; ve en kısa sürede tekrar yapacağım. Ama kovayı o yola
getirmenin beni nasıl sızlattığını bilemezsiniz."

"Kahretsin!" dedi Barry. Ve o zamandan beri, sabahları suyu getirmeyi ihmal etmese de, Nettie ertesi gün ona
kin beslediğini gördü. Neredeyse her zaman babasıyla birlikteydi ve Nettie'nin onu daha iyi hissetmesi için
çok az şansı vardı.

Böylece kış yavaş yavaş geçti ve bahar geldi. En azından bahar ayları geldi; ve ara sıra, tüm doğanın
yumuşadığı; güneşin hafifçe parladığı, kuşların şarkı söylediği, havanın
açılan tomurcuklarla tatlı koktuğu tatlı bir bahar günü kesinlikle. O günler harikaydı ve Nettie onlardan
ne kadar keyif aldığını kimse söyleyemez. Okula yürürken,
yavaşça adım atabilmek ve soğuktan kurtulmak için acele etmemek çok keyifliydi; ve
Nettie'nin ayakları artık hızlı çalışmaya hazır hissetmiyordu. Serçeleri ve diğerlerini duymak çok keyifliydi küçük kuşlar ve onları,
neşeli sesleri ve neşeli küçük kafalarıyla, meşgul ve mutlu görmek. Ve yumuşak
hava da çok canlandırıcıydı.

Sonra evde iş daha kolaydı, çok daha fazla; ve Nettie'nin çatı katında
harika bir değişiklik oldu. Penceresinin altındaki büyük sandığın üzerine oturup dışarı bakabileceği veya orada diz çöküp dua edebileceği,
soğuktan ölme tehlikesi olmadan saatler geldi; ve bunun yerine,
penceresinden içeri giren ılık, hoş kokulu bahar esintisi,
ağaçlar tomurcuklanıyor,
tarlalardaki ve tepelerdeki çimenler yeşermeye başlıyor,
ve güneş ışığı yumuşak ve buharlı. Böyle bir saat -veya çeyrek saat- Nettie için çok değerliydi. Yorgun küçük bedeni orada dinleniyor gibiydi ve zihni de dinleniyordu. Çünkü o günler sadece
Tanrı'nın iyiliğiyle değil, aynı zamanda iyiliğinin vaadiyle de doluydu. Nettie bunu
okudu ve ona teşekkür etti. Yine de evdeki durum daha iyi değildi.

Bir akşam Nettie ve annesi yalnız oturuyorlardı. Genellikle akşamları yalnız oluyorlardı, ancak genellikle sessizce oturup bir iş yapmıyorlardı. Nettie'nin Pazar okulu dersi vardı ve ateşin bir tarafında onunla meşguldü. Bayan Mathieson diğer tarafta oturuyordu ve onu izliyordu. Bir süre sonra Nettie başını kaldırdı ve annesinin bakışlarının artık üzerinde olmadığını, kederle ateşe sabitlendiğini ve oradan başka bir şeye baktığını gördü. Nettie bakışı okudu ve kendi tarzında cevapladı. Kitabını kapattı ve çok, çok tatlı, hüzünlü bir şekilde şarkı söyledi,

"İsa'nın sesini duydum,
Bana gel ve dinlen:
Yat, yorgun olan, yat
Başını göğsüme koy.
Ben İsa'ya geldiğimde,
Yorgun, bitkin ve üzgündüm,
Onda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni sevindirdi.

"İsa'nın sesini duydum,
Ben bu karanlık dünyanın ışığıyım;
Bana bak - sabahın doğacak,
Ve bütün günün aydınlık olacak.
İsa'ya baktım ve
Onda yıldızımı, güneşimi buldum;
Ve o hayat ışığında yürüyeceğim
Seyahat günleri bitene kadar."

Nettie'nin her zaman söylediği gibi iki kıta söyledi, berrak, neşeli ve tatlı;
sonra durakladı ve annesine baktı.

"Hala umudunu koruyor musun, Nettie?" dedi Bayan Mathieson, üzgün bir şekilde.

"Evet, anne," dedi Nettie sessizce.

"Bazen benimki de dayak yiyor," dedi Bayan Mathieson, başını bir anlığına ellerinin üzerine
eğip. "Baban artık her gece dışarıda; ve sen
nereye gittiğini biliyorsun; ve dünyadaki başka hiçbir şeyle daha az ilgileniyor,
sadece Jackson'ın mağazası, orada ne aldığı ve orada bulduğu arkadaşlık. Ve mahvolmuş bir adam olmak istemiyor."

"Evet, anne. Ama İncil Rab'bi beklememiz gerektiğini söylüyor."

"Bekle! evet, ben de bekledim; ve seni bir gölge kadar zayıf,
bir fare kadar zayıf görüyorum; ve baban bunu görmüyor; ve o, sadece o
Lumber'a uyum sağlamak için bütün kış oradaki o soğuk yerde uyumana izin verdi!--Eminim ki ismi güzeldir. "

"Anne, çatı katım şimdi güzel,--sıcak günlerde. Penceremden dışarı bakınca ne kadar
güzel olduğunu hayal bile edemezsin--evdeki herhangi bir pencereden daha güzel."

"Dışarısı, diyebilirim. Bir kedinin uyuması için uygun bir yer değil!"

"Anne, benim için iyi bir yer. Daha iyi bir yer istemiyorum. Başka birinin
benim için bu kadar iyi görünen bir yeri olduğunu sanmıyorum; çünkü anne,
İsa her zaman orada."

"Sanırım bundan sonra senin için cennetten başka yeterince iyi bir şey olmayacak!" dedi Bayan Mathieson, bir tür yarı hıçkırıkla. "Gözlerimin önünde
eridiğini görüyorum."

"Anne," dedi Nettie neşeyle, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Kendimi
iyi hissediyorum--sadece arada sırada."

"Keşke baban onu görebilseydi!--ama o hiçbir şey göremiyor,
duyamıyor. Yarın o ev yükseltme işi var,
Nettie--bu son iki haftadır aklımda ve beni öldürüyor."

"Neden, anne?"

"Nasıl olacağını biliyorum," dedi Bayan Mathieson; "yükselttikten sonra büyük bir
gösteri yapacaklar; ve baban ilkinde olacak;
ve bir şekilde bunun onun sonu olacağını hissediyorum. Keşke
neredeyse hastalansa--ya da onu uzak tutmak için bir şey yapsa. Ev diktikten sonra böyle bir zaman geçiriyorlar."

"Ah anne, bunu isteme," dedi Nettie; ama babasını günün işinin sona ereceği neşeden nasıl uzaklaştırabileceğini düşünmeye başladı. Bay Mathieson bir marangoz ve iyi bir işçiydi; her zaman bolca işi vardı ve arkadaşları arasında çok saygı görüyordu.

Nettie, _kendisinin_ babasını bu kadar düşkün olduğu tehlikelerden uzak tutmak için herhangi bir çaba gösterip gösteremeyeceğini düşünmeye başladı; şimdiye kadar onun için dua etmekten başka bir şey yapmamıştı; bundan daha iyi bir şey
çıkabilir miydi? Düşündü ve düşündü; ve denemesi gerektiğine karar verdi. Umut verici görünmüyordu; Bay Mathieson'ı içki arkadaşlarından
çekmek için yapabileceği çok az şey vardı; kendi çekingen sevgisi ve ona
sunabileceği tek şey olan güzel bir akşam yemeği dışında hiçbir şey. Bunu nasıl elde edecekti çok kolaydı; ama
annesine danıştı.

Bayan Mathieson gençliğinde
waffle yapmayı bildiğini söyledi[3] ve Bay Mathieson bunların yapılmış en iyi şeyler olduğunu düşünürdü; şimdi komşusu Bayan Moss ona
waffle makinesini ödünç verirse ve birkaç yumurta alabilirse,
hala
başarabileceğine inanıyordu. "Ama yumurtalarımız yok, çocuğum," dedi; "ve
cennetin altındaki hiçbir gücün onu o
büyüyen şenliğinden uzaklaştırabileceğine inanmıyorum."

[3] _Waffle_, Amerika'da bu tür festivallerde kullanılan bir tür tatlı kek.

Nettie de öyle. Güvendiği _cennetin altındaki_ hiçbir güç yoktu. Ama
elinden geleni kullanmalıydı. Ütüyü Bayan Moss'tan kolayca aldı. Sonra
yumurtaları Lent zamanında her zaman bulunduran Bayan Auguste'dan ödünç aldı;
sonra ciddi gözlerle ve bu arada yürekten dua ederek waffle'ların karıştırılıp yapılmasını izledi.

"Ütüyü nasıl idare ediyorsun, anne?"

"Neden sıcak yapılıyor," dedi Bayan Mathieson, "çok sıcak ve tereyağlı; ve
sonra hamur hafifleyince içine döküyorsun, bir araya getiriyorsun ve
ocağa koyuyorsun."

"Ama nasıl dökebilirsin, anne? Ütüyü nasıl
doldurabileceğini anlamıyorum."

"Neden, dolduramazsın, çocuğum; bir yarısını doldurup bir araya getiriyorsun: ve
pişince kabarıp diğer yarısını dolduruyor. Göreceksin."

Nettie öğleden sonra okuldan eve geldiğinde sorduğu ilk şey, waffle'ların hafif olup olmadığıydı. Daha güzel görünen bir şey görmemişti, dedi Bayan Mathieson; "ama unuttum, çocuğum, üzerlerine tarçın ve
beyaz şeker koymamız lazımdı;--baban onlara hayrandı; şeker ve tarçın olmadan waffle olmazlar, korkarım
düşünecek;--ama onu eve götürüp onlar hakkında bir şey
düşünebileceğine inanmıyorum."

Bayan Mathieson iç çekerek bitirdi. Nettie hiçbir şey söylemedi; odanın etrafında dolaşıp
özellikle güzel bir düzene soktu; sonra masayı kurdu. Her şey yoluna girince, çatı katına çıktı, diz çöktü ve
Tanrı'nın onunla ilgilenmesi ve işini kutsaması için dua etti.
Tüm meseleyi Tanrı'nın ellerine bıraktı; sonra
başlığını ve pelerinini giydi ve annesinin yanına indi. Bay Mathieson akşam yemeğine gelmemişti, ev işleri ile meşguldü; bu yüzden onu davet etme
fırsatları olmamıştı ve Nettie şimdi bunu yapmak üzere yola çıkmıştı.

"Öğleden sonra hava kötüleşti; korkarım senin gitmen için uygun değil,
Nettie."

"Önemsemiyorum," dedi Nettie. "Belki biraz şeker ve tarçın alırım,
anne, geri dönmeden önce."

"Peki, yetiştirmenin nerede olduğunu biliyor musun? Shallonway yolunda,
Bayan August'un evinin epey ilerisinde."

Nettie başını salladı ve dışarı çıktı; ve kapı mezarına, tatlı
küçük yüzüne kapandığında, Bayan Mathieson kalbinde büyük bir gerginlik hissetti. Gözyaşlarıyla rahatlamaktan
memnun olurdu, ama bu kuru bir acıydı ki bu kadar rahatlayamayacaktı. Pencereye gitti ve havaya
baktı.

BÖLÜM VII.

WAFFLE'LAR.

Günün erken saatleri parlak ve güzeldi; sonra,
Mart gibi, hava değişti, gökyüzünü bulutlarla
doldurdu ve sonunda kar yağışına döndü. Büyük tüylü kar taneleri şimdi hızla düşüyordu; düştükleri kadar hızlı eriyorlardı; havada ve ayakların altında her şeyi ıslak ve soğuk hale getiriyorlardı. Nettie'nin galoşları yoktu; ayaklarının çok sık ıslanmasına alışmıştı, bu yüzden bu yeni bir şey değildi. Kahverengi pelerinine sarıldı, üzerinde güzel kar taneleri bir an beyaz durdu ve sonra eriyip gitti, kollarının ve omuzlarının örtüsünü yavaş yavaş ıslattı, böylece zamanla
ve sonra da uzanacaktı. Nettie bunu pek düşünmedi. Ne düşünüyordu? Kendini, hizmetçileriyle her zaman birlikte olacağına söz veren o güçlü ve kutsanmış Dost'un düşüncesiyle teselli ediyordu; ve onun sözünü hatırlıyordu - "beni bekleyenler utanmayacak." Nettie için kar ve ıslaklık ne ifade ediyordu? Yine de Bay Jackson'ın mağazasına vardığında ve içeri girdiğinde kendisi de bir kar tanesine çok benziyordu. Beyaz krema eski siyah ipek başlığının her tarafına yerleşmişti ve hatta kahverengi pelerininin omuzlarını bile
kesmişti; ve içindeki beyaz küçük yüz de aynı derecede
temiz görünüyordu. Bay Jackson ona her zamankinden daha fazla dikkatle baktı; ve
Nettie ona bir şilin değerinde kaliteli beyaz şeker ve tarçın verip vermeyeceğini ve parayı gelecek haftaya kadar ona emanet edip etmeyeceğini sorduğunda, en ufak bir zorluk çıkarmadı; doğrudan onun için ölçtü veya tarttı ve hatta ona bundan daha fazlasına güvenebileceğini söyledi. Böylece Nettie ona teşekkür etti ve işinin daha az kolay kısmına geçti. Kalbi şimdi biraz daha hızlı atmaya başladı.

Tüylü kar taneleri daha yoğun düştü ve her şeyi her zamankinden daha ıslak hale getirdi; çok çiğ ve soğuktu ve etrafta çok az insan vardı. Nettie küçük fırıncı kadının evinin ve köyün tüm kalın yapılaşmış kısmının yanından geçti. Sonra daha dağınık evler geldi; güzel bahçeleri ve arazileri olan büyük ve güzel evler ve yol kenarı boyunca güzel bahçe çitleri. Bunlardan bir veya ikisini geçtikten sonra, vahşi bir alan vardı; ve burada Bay Jackson kendisi için yeni bir ev inşa ediyordu ve güzel bir yere sahip olmayı planlıyordu. Yabani çalılar çitin yanında kalın bir çit halinde büyümüştü, ancak Nettie onların üzerinden marangozların o gün yükselttiği
çerçevenin yeni kirişlerini görebiliyordu. Çitte ve çitte bir açıklığa gelene kadar devam etti,
ve sonra yeni bina hemen önündeydi. Adamlar hala çalışıyorlardı, günlük işlerini bitiriyorlardı; çekiç sesi çerçevenin her yanından keskin bir şekilde duyuluyordu; bazıları merdivenlerde, bazıları aşağıdaydı. Nettie yavaşça yukarı çıktı ve sonra etrafta dolaşarak babasını aradı. Sonunda onu buldu. O ve babasının mesleğini öğrenen Barry, çerçevenin bir tarafında yerde, arılar kadar meşguldüler. Konuşmalar da devam ediyordu, çekiçlemeler de ve
Nettie yaklaştı ve birkaç dakika boyunca kimse onu fark etmeden durdu.
Ne işini yarıda kesmek ne de işini anlatmak için acelesi vardı; bekledi.

Barry onu ilk gördü, ama nezaketsizce onunla veya onun adına konuşmadı. Eğer bir şey için oradaysa, kendi kendine, bunun bir eğlence
bozgunu için olduğunu söyledi; ve günde bir kova su ona yeterdi. Bay
Mathieson başka tarafa bakıyordu.

"Diyorum ki, Mathieson," diye seslendi adamlardan biri çerçevenin içinden,
"Sanırım bu şeylerden hiçbirini taşımaya değmez - Jackson onsuz da yeterince şey
alacak?" Nettie'nin dehşetine, adamın elindeki bir sürahiyi dudaklarına götürerek açıkladı.

"Jackson bu gece bu şekilde yakışıklı bir şey yapacak," dedi Nettie'nin babası; "ya da yaptığı gibi yapmayacak, böylesine lanet olası ıslak bir akşamda.
Ama ben sözümü tuttum ve onun da sözünü tutacağını umuyorum."

"İstiridye olacağına dair söz vermişti, değil mi?" diye seslendi merdivenin tepesinden başka bir adam.

"Punç ve istiridye," dedi Mathieson, çekiçle vurmaya devam ederek, "ya da
son _kaldıracağım_ çerçeveyi onun için kaldırdım. Buna dayanacağını umuyorum."

"İstiridyeler pek sayılmaz," dedi başka bir konuşmacı. "Her gün
bir dilim güzel, tatlı domuz eti yemeyi tercih ederim."

"Baba," dedi Nettie. Ona yaklaşmıştı ama titriyordu.
Ne şansı olabilirdi ki?

"Merhaba!" dedi Bay Mathieson, aniden dönerek. "Nettie!--Ne ödeyeceksin, kız?"

Sert bir şekilde konuştu ve Nettie yüzünün kızardığını gördü. Her yeri titriyordu, ama olabildiğince cesurca konuştu.

"Baba, seni bu gece akşam yemeğine davet etmeye geldim. Annem ve ben
seni görmek için özel bir nedene sahibiz. Gelir misin?"

"Nereye geleyim?" dedi Bay Mathieson, ama onu yarı yarıya anlayarak.

"Çaya gel, baba. Sana sormaya geldim. Annem senin
sevdiğin bir şey yaptı."

"Meşgulüm, çocuğum. Eve git. Jackson'da akşam yemeği yiyeceğim. Eve git."
Tekrar çekiçle vurmaya döndü. Ama Nettie karda kıpırdamadan durdu
ve bekledi.

"Baba--" dedi, bir dakika sonra, daha da yaklaşarak ve daha
alçak sesle konuşarak.

"Ne? Gitmedin mi?" diye haykırdı Bay Mathieson.

"Baba," dedi Nettie yumuşak bir sesle, "annem senin için waffle yaptı ve
eskiden çok severdin, diyor; hafif ve güzeller ve fırınlanmaya hazırlar. Gelip bizimle birlikte yemez misin?
Annem çok güzel olacaklarını söylüyor."

"Neden başka bir zaman yapmadı," diye homurdandı Barry,--"biz yumruk ve istiridye
ye gitmeyecekken? Bu daha iyi bir oyun!"

Mathieson içki içmemiş olsaydı, Nettie'nin görüntüsünden etkilenebilirdi; o kadar beyaz ve narindi ki, küçük yüzü, kar kristallerinin yattığı siyah başlığının sınırında, çok şüpheli ve sağlıksız bir nakış gibi, titrek ve istekli görünüyordu. Sanki eriyip onlardan biri gibi kaybolacakmış gibi görünüyordu; ve
belki de Bay Mathieson onun varlığının etkisini hissetmişti, ama bunu sadece
sinirlenmek ve rahatsız olmak için hissetmişti; ve Barry'nin önerisi
hazır zemine düştü.

"Sana söylüyorum, eve git!" dedi, kaba bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun? Sana söylüyorum, eve gelmeyeceğim--bu gece yemeğe sözlendim ve
hiçbir aptalın saçmalığı için onu kaçırmayacağım. Eve git!"

Nettie'nin dudakları titredi, ama bu, içindeki heyecanın
dışa vuran tek göstergesiydi. Babası kendisi olsaydı, itaat etmekte gecikmezdi; şu anki haliyle belki bir sonraki kelimenin sonuncusunu bozabileceğini düşündü; başka bir denemeden gidemezdi.
Bir an bekledi ve tekrar yumuşak ve yalvarır bir şekilde, "Baba,
gittim ve senin için tarçın ve şeker aldım,--hepsi hazır." dedi.

"Tarçın ve şeker"--büyük bir küfürle küfür etti; ve döndüğünde Nettie'ye sert bir
itme verdi, bu yarı bir darbeydi. "Eve git!" tekrarladı--"eve git! ve işine bak; ve benimkine bakmayı kendine görev edinme."

Nettie sendeledi, sendeledi ve yerde yatan bir veya iki tahtaya
körü körüne yaklaşarak, onların üzerine sertçe düştü. Kimse onu görmedi. Bay Mathieson onu ittikten sonra bakmamıştı ve Barry onu arayan birine yardım etmek için gitmişti. Nettie başının döndüğünü ve hasta olduğunu hissetti; ama
kendini toparladı ve ıslak ve moralsiz bir şekilde tekrar eve doğru yola koyuldu.
Üzgün ​​bir şekilde morali bozuktu. Havadaki küçük şatosu
tamamen yıkılmıştı; ve dahası, üzerine yıkılmıştı.
Gerçekten zayıf bir umut, ama bir umut, o gün tüm çabaları boyunca onu ayakta tutmuştu; kendini çok güçsüz hissediyordu, şimdi umut gitmişti; ve
babasının ona sert bir el atması, onu çok incitmesi.
Bu onu çok incitmişti; daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ve şimdi bunu yapmasının sebebi, Nettie'nin zihninde daha az değil daha çok
üzücü hale getiriyordu.

Birkaç tuzlu gözyaşının düşmesine engel olamadı; ve bir an
Nettie'nin inancı titredi. Kendini zayıf, kırılmış ve perişan hissederken, aklından soğukça şu düşünce geçti: _Tanrı_ onu duymayacak mıydı,
sonuçta? Bu sadece bir inanç titremesi anıydı, ama onu hasta etti. Yapılacak daha çok şey vardı; kerestelerin üzerinden itme ve düşme, o an bildiğinden daha fazla sarsmıştı onu. Nettie, Mme. Auguste'un dükkanına yaklaşana kadar yavaşça yoluna geri döndü; sonra kendini
çok hasta hissettiğini hissetti ve Fransız kadının kapısına vardığında,
basamaklarında bayıldı.

Orada iki saniye bile kalmadı. Mme. Auguste, bir saat önce onun geçtiğini görmüştü ve şimdi eğlenmek için penceresinden dışarı bakıyordu, ama
özellikle evin önünden geçerken o solgun çocuğu görüp pusuya düşürmek için. Küçük siyah başlığın tekrar belirdiğini gördü ve kapıyı açmaya başladı, tam zamanında Nettie'nin eşiğinde düştüğünü gördü. Anında iki istekli kol onun altına girdi ve çocuğu
kaldırıp eve taşıdılar. Sonra Madam başlığını çıkardı,
dudaklarına konyak, alnına kolonya sürdü ve ellerini ovuşturdu.
Nettie'yi iç odanın zeminine yatırmış ve başının altına bir yastık koymuştu; onu buraya kadar getiren
güç orada
yetersiz kalmış ve onu tekrar kaldırıp yatağa yatırmaya yetmemişti.
Nettie hemen kendine geldi, gözlerini açtı ve dadısına baktı.

"Neden, Nettie'm," dedi küçük kadın, "bu ne, çocuğum?
Neyin var senin?"

"Bilmiyorum," dedi Nettie, nefes nefese.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, _mon enfant_?"

Nettie konuşmadı ve konuşmadı. Mme. Auguste bir kaşık konyak ve suyu karıştırdı ve içmesini sağladı. Bu onu biraz canlandırdı.

"Kalkıp eve gitmeliyim," dedi ilk sözleri.

"Birisi seni yatağa kaldırana kadar orada hareketsiz yatacaksın," dedi Fransız kadın kararlı bir şekilde. "Bir sinekten daha fazla gücüm yok. Neyin var, Nettie?"

"Bilmiyorum."

"Bir kaşık daha al. Bugün akşam yemeğinde ne yedin?"

"Bilmiyorum. Ama eve gitmeliyim!" dedi Nettie, kendini
doğrultmaya çalışarak. "Annem beni isteyecek, beni isteyecek."

"İyi bir çocuk gibi hareketsiz yatacaksın," dedi arkadaşı, sırtını nazikçe yastığına koyarak;--"ve seni eve taşıyacak birini bulacağım--ya da anneni buraya getirecek birini. Şimdi birini
bulup bulamayacağıma bakacağım. Sen hareketsiz yat, Nettie."

Nettie hareketsiz yattı, kendini
doğrultmaya çalışırken harcadığı çabadan sonra kendini güçsüz hissediyordu. Artık tamamen iyileşmişti ve ilk düşünceleri, bir anlığına ve herhangi bir cesaret kırıklığı altında, Rab'bin vaatlerine tam olarak güvenemediği için duyduğu üzüntüydü. Artık onlara güveniyordu. Babası ne yaparsa yapsın, her şey ne kadar karanlık görünürse görünsün, Nettie "kendisini gayretle arayanları ödüllendirenin" kendisi için bir
kutsama sakladığından emindi. Tatlı ve uzun süre sevilen ve üzerinde durulan İncil sözcükleri aklına geldi ve Nettie mükemmel bir
dinlenmeyle bunların üzerinde durdu. "Çünkü o, ezilenlerin sıkıntısını hor görmedi veya tiksinmedi; yüzünü ondan gizlemedi; ama ona yakardığında _duydu_." "Yüreğimiz onda sevinecek, _çünkü onun kutsal ismine güvendik_. "
Fransız kadın gitmişken, bağışlanma duası ve büyük bir huzur şükran
Nettie'nin kalbini doldurdu.

Bu arada Bayan Auguste sokağa bakıyordu ve
ıslak karda kimseyi göremeyince, Nettie'ye doğru koştu. Nettie şimdi
kendisi gibiydi, sadece çok solgundu.

"Bir şekilde dudağımı kesmiş olmalıyım," dedi; "mendilimde kan var. Buraya nasıl girdim?"

"Kan!" dedi Fransız kadın, "Nereni kestin, Nettie? Bırak
bakayım!"

Bunu yaptı, öyle endişeli ve istekli bir yüzle ki Nettie ona gülümsedi.

Kendi kaşları her zamanki gibi sakin ve durgundu.

"Buraya nasıl girdim, Bayan August?"

Ancak Fransız kadın ona cevap vermedi. Bunun yerine
dolabına gidip bir fincan ve kaşık aldı ve sonra ocağın üzerindeki küçük bir tencereden
biraz riz-au-gras çıkardı.

"Akşam yemeğinde ne yedin, Nettie? Bana söylemedin."

"Çok bir şey yemedim--Aç değildim," dedi Nettie. "Ah, kalkıp eve,
anneme gitmeliyim."

"Önce bir şeyler yemelisin," dedi arkadaşı; ve
Nettie'nin başını başka bir yastığa koydu ve kaşıkla onu beslemeye başladı.
"Senin için iyi. Almalısın. Baban nerede? Konuşma,
ama söyle bana. Her şeyi doğru yapacağım."

"Bay Jackson'ın yeni evinde çalışıyor."

"Bugün orada mı?"

"Evet."

Bayan Auguste ona fincandaki tüm "et suyunu" verdi, sonra kıpırdamamasını söyledi ve dükkânın vitrinine gitti. Erkeklerin işi bırakma vaktinin geldiğini biliyordu; marangozların gelmesini bekliyordu. Eğer çoktan
gitmemişlerse!--nasıl bilebilirdi? Bunu düşünürken bile, yolun aşağısından kaba adımlar ve erkek sesleri geldi;
ve Fransız kadın kapısına gidip açtı. Erkekler geldi, dört veya beş kişilik dağınık bir grup.

"Bay Mat'ieson orada mı?" dedi. Bayan Auguste onu neredeyse hiç tanımıyordu. "Erkekler, diyorum! Bay Mat'ieson orada mı?"

"George, o sensin; "Aranıyorsunuz," dedi gruptan biri, geriye bakarak; ve yakışıklı, uzun boylu bir adam Madam'ın eşiğinde durdu.

"Siz Bay Mat'ieson musunuz?" dedi Fransız kadın.

"Evet, hanımefendi. Benim adım bu."

"İçeri girer misiniz? Sizinle konuşacağım bir şey var. Küçük kızınız Nettie çok hasta."

"Hasta!" diye haykırdı adam. "Nettie!--Nerede?"

"Burada. Şşş! Ona hiçbir şey söylememelisiniz, ama çok
hasta. Kapıma baygın bir şekilde geldi ve onu buraya aldım; ama
eve gitmek istiyor ve bence ona eve gitmeyeceğini ama bu gece benimle burada kalacağını söylesen iyi olur."

"Nerede o?" dedi Bay Mathieson; ve o kadar az törenle içeri girdi ki evin hanımı önünden geçti. Dükkanın etrafına
baktı.

"Burada değil - onu göreceksin - ama ona hasta olduğunu söylememelisin," dedi Fransız kadın endişeyle.

"Nerede o?" diye tekrarladı Bay Mathieson, eğer açmazsa
Mme. Auguste'un kapıları kıracağından korkmasına neden olan bir ton ve bakışla.
Daha fazla hazırlık yapmadan iç kapıyı açtı ve Bay Mathieson
içeri girdi. Azalan ışıkta Nettie'nin ayaklarının dibinde yerde yattığını gördü. Artık tamamen kendisiydi; birden fazla şekilde ayılmıştı.
Oraya vardığında hareketsiz durdu ve tek kelime etmedi.

"Baba," dedi Nettie, yumuşakça.

Üzerine eğildi. "Ne istiyorsun, Nettie?"

"Eve gidemez miyim?"

"Bu gece eve gitmese iyi olur!" diye başladı Mme. Auguste, içtenlikle.
"Çok ıslak ve soğuk! Bu gece benimle burada kalacak, Bay.
Mat'ieson. Ona en iyisinin bu olduğunu söyleyeceksin."

Ama Nettie, "_Lütfen_ eve gitmeme izin ver! Annem çok üzülecek." dedi.
Çok az konuştu, çünkü kendini güçsüz hissediyordu; ama babası onun bu istekte çok istekli olduğunu gördü. Eğildi ve güçlü kollarını onun altına koydu ve onu kaldırdı.

"Üzerine koyabileceğin bir şey var mı?" dedi, odanın etrafına bakarak.
"Geri getireceğim."

Meselenin tamamen elinden çıktığını gören nazik küçük Fransız kadın, düzenlemelerini çok hızlı yaptı. Nettie'nin başına kendi sıcak başlığını taktı; sonra etrafına ve üstüne kalın bir
yünlü örtü örttü, kat edilecek mesafe iki katı olsaydı kesinlikle kar geçirmezdi. Nettie'nin başının etrafına kalın kumaşı katlayıp yerleştirirken, böylece yüzünü bile dışarıdaki havadan
koruyacak şekilde, yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"Anneme dudağınız hakkında hiçbir şey söylemem; pek bir şey değil. Keşke sizi
yanımda tutabilseydim. Şimdi hazır, Bay Mat'ieson."

Ve Bay Mathieson evden çıktı ve yol boyunca kararlı, hızlı adımlarla yürüdü, ta ki Jackson'ın kapısını ve dönüşü geçene kadar, kendi kapısına gelene ve Nettie'yi yukarı kata taşıyana kadar. Tüm yol boyunca tek kelime etmedi. Nettie çok boğuk ve konuşamayacak kadar güçsüzdü; yani
ilk kelime içeri girip bir sandalyeye oturduğundaydı, ki
Nettie hala kollarındayken bunu yaptı. Beyaz ve
sessiz duran Bayan Mathieson, sorunun ne olduğunu görmek için bekledi; soru sorma
gücü yoktu. Kocası, Nettie'nin başının etrafına sarılmış olan
yorganı açtı; ve oradaydı, her zamanki haline çok benziyordu, sadece
aşırı solgundu. Annesinin yüzünü görür görmez,
Nettie ayağa kalkıp doğrulmak isterdi, ama babasının kolları onu
sıkı tutuyordu. "Ne istiyorsun, Nettie?" diye sordu. İlk kelimeydi.

"Hiçbir şey, baba," dedi Nettie, "sadece beni yatağa yatır lütfen; ve
sonra sen ve annem akşam yemeği yiyin."

Bay Mathieson onu yatağa götürdü ve nazikçe yatırdı,
çevresindeki karla ıslanmış
yorganı çıkardı.

"Sorun ne?" diye kekeledi Bayan Mathieson.

"Önemli bir şey yok anne," dedi Nettie sessizce; "sadece biraz hastaydım.
Waffle'ları pişirip akşam yemeğini yemeyecek misin?"

"Ne yiyeceksin _sen_?" dedi babası.

"Hiçbir şey--bir şeyler yedim. Şimdi kendimi iyi hissediyorum," dedi Nettie. "Anne,
akşam yemeğini ye ve seni görmeme izin vermeyecek misin?"

Bayan Mathieson'un gücü neredeyse onu terk etmişti; ancak Nettie'nin
arzuları acildi ve kocasının yatağın yanına oturduğunu ve o akşam evden başka bir yerde olma fikri olmadığını görünce, sonunda en iyi şeyi yapmak için yeteneklerini topladı ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Nettie'nin gözleri onu izliyordu ve Bay Mathieson kendini güvende hissettiğinde onu izliyordu. Aynı adama benzemiyordu, yüzünün ifadesi o kadar değişmişti ve ciddileşmişti ki. Bayan Mathieson, bunu gözlemlerken bile korkuyla yiyip bitiriyordu; ancak Nettie fazlasıyla mutluydu. Hiçbir şey hissetmiyordu, sadece zayıflık: ve yastığına uzanıp waffle'ların
pişmesini ve şekerlenmesini ve sonra da yenmesini izliyordu, babasının
sonuçta akşam yemeğini orada, eve
getirilme şekline hayret ediyor ve kendi kendine seviniyordu. Annesi ve babası onu memnun etmek için yemelerine rağmen, bir şeyden
zevk alan tek kişi oydu. Bayan Mathieson, Nettie'nin hastalığı hakkında bir hesap sormuş ve hiç de tatmin edici olmayan bir hesap almıştı. Baygın olduğunu söylemişti kocası; onu Bayan August'ta
bulup eve getirmişti; hepsi bu kadardı. Akşam yemeğinden sonra gelip tekrar Nettie'nin yanına oturdu; ve orada uyumasını söyledi,
ve yukarı çıkıp Nettie'nin tavan arasındaki yerini alacaktı. Nettie boşuna
yukarı çıkabilecek kadar iyi olduğunu söyledi; babası soruyu kısa kesti ve Bayan Mathieson'a yukarı çıkıp Nettie'nin istediği her şeyi almasını söyledi.
Odadan çıktığında, başını Nettie'ye doğru eğdi ve alçak sesle

"Dudaklarınla ​​ilgili ne söyledi?"

Nettie irkildi; çerçeveli evde onu ittiğinde, eğer yapılmışsa, yapılmış olduğunu düşüneceğini düşündü. Ama cevap vermeye
cesaret edemedi. Sadece mendilinde biraz kan bulduğunu ve bayıldığında Bayan August'un eşiğine düştüğünde dudağını kesmiş olabileceğini söyledi.

"Bana mendilini göster," dedi babası. Nettie itaat etti. Ona
baktı ve dudaklarına yakından baktı, nerede yaralanmış olabileceklerini bulmak için; ve Nettie onun ne kadar hissettiğini görünce üzüldü, çünkü ondan
uzaklaşırken kendisi bile solgun görünüyordu. Ama olabileceği kadar nazik ve kibardı; Nettie onu hiç böyle görmemişti; ve yatağa
çıktığında ve Nettie uyumak için annesinin kollarına çekildiğinde,
çok, çok mutluydu. Ama umutlarını veya sevinçlerini annesine
anlatmadı; sadece Tanrı'ya şükranlarını sundu; ve uyuyana kadar da bunu yaptı.

Ertesi sabah Nettie kalkıp giyinebilecek kadar iyiydi.

Babası veya annesi tarafından kendisine izin verilen tek şey buydu. Bay Mathieson
Barry'yi su ve odun almaya gönderdi ve Bayan Mathieson meşgulken kendisi ateşle ilgilendi; geri kalan tek yaptığı Nettie'yi
kollarına almak ve kahvaltı hazır olana kadar onu tutarak oturmaktı. Konuşmadı ve
Barry'yi sessiz tuttu; o bambaşka bir adam gibiydi. Nettie, gerçekten
çok zayıf hissediyordu, sadece başını babasının omzuna koyup oturabiliyor,
şaşırabiliyor, düşünebiliyor ve kalbinden sessizce dualar edebiliyordu. Yine de çok
solgundu ve Bay Mathieson onun yemek yiyemediğini görünce üzüldü.
Bu yüzden işe giderken onu yatağa yatırdı ve ona
orada kalıp hareketsiz kalmasını ve eve döndüğünde ona
iyi bir şeyler getireceğini söyledi.

Gün Nettie için garip bir şekilde uzun ve sessizdi. Okula
gitmek ve evde her türlü şeyi yapmak yerine, yatağa
yattı ve annesini iş yerinde odada hareket ederken gözleriyle takip etti. Gözler sık ​​sık Bayan Mathieson'ın gözleriyle buluşuyordu; ve bir keresinde
Nettie annesini yatağının yanına çağırdı.

"Anne, sana ne oldu?"

Bayan Mathieson hareketsiz durdu ve konuşmakta biraz zorluk çekti. Sonunda Nettie'ye orada yattığını ve ayağa kalkıp dolaşamadığını gördüğü için üzgün olduğunu söyledi.

"Anne," dedi Nettie anlamlı bir şekilde, "'Yorgunlar için dinlenme var.'"

"Ah Nettie," dedi annesi ağlamaya başlayarak, "benim sahip olduğum tek şey sensin!--benim mübarek varlığım!"

"Sus, anne," dedi Nettie; "_Ben_ senin mübarek varlığın değilim,--unutuyorsun;
ve ben senin sahip olduğun tek şey değilim. İsa nerede, anne? Ah anne, 'Rab'de dinlen!'"

"Hak etmiyorum," dedi Bayan Mathieson, gözyaşlarını durdurmaya çalışarak.

"Kendimi çok iyi hissediyorum," diye devam etti Nettie; "sadece zayıfım, ama iyi olacağım
doğrudan. Ve çok mutluyum, anne. Akşam yemeğini yemeye devam etmeyecek misin? ve
anne, sadece bunu yap;--'Tanrı'da dinlen.'"

Nettie fazla konuşamıyordu ve Bayan Mathieson kendini toparladı ve yalvardığı gibi
işine devam etti. Babası gece eve geldiğinde
sözünü tuttu ve Nettie'nin iştahını açacağını düşündüğü
taze istiridyeler getirdi; ama onun için daha da önemlisi,
evde sessizce kalması ve dışarı çıkmaya hiç yanaşmamasıydı. Yemek
şu anda Nettie'nin ilgi alanında değildi; küçük, nazik Fransız kadın gün içinde onu görmeye gelmiş ve lezzetli rulolar ve
bir sürahi _riz-au-gras_ getirmişti, ki Nettie'nin iştahına en uygun olan buydu.

BÖLÜM VIII.

ALTIN ​​ŞEHİR.

Birkaç gün geçti; hasta hissetmiyordu ve biraz daha
güçlüydü; ama iştahı ve rengi yoktu. Babası hiçbir şey
yapmasına izin vermiyordu; Nettie rahatsız olacağından korkarak
yasaklasa da, uyuması için
çatı katına çıkmasına izin vermiyordu.
Bunun kendisi için ondan daha uygun olduğunu söyledi, ama bununla ilgili suratlar yaptı.
Her
zaman eve gelir ve artık evde kalırdı ve özellikle
Nettie ile ilgilenirdi; maaşı da eve gelirdi ve her gün onu yemeye
çevirmek için bir şeyler getirirdi; ve sessiz, ciddi ve nazikti--aynı kişi değildi.

Bayan Mathieson, Nettie ile ilgili tüm sıkıntılarının ortasında
biraz rahat nefes almaya başladı. Ama kocası sadece çocuğunu düşünüyordu;
belki de kendisi hariç; ve hiç nefes almıyordu. Akşam yemeğinden sonra düzenli olarak
Nettie'yi kollarına alır ve başını omzuna yaslayarak otururdu;
genel olarak sessizdi, sadece bazen ona ne istediğini sorardı. Bay Lumber ortadan kaybolduğunda bu soruyu ilk sorduğunda, Nettie ona kendisine kitap okumasını isteyerek cevap verdi. Bay Mathieson biraz tereddüt etti, kaba bir şekilde değil, sonra okudu; tabii ki İncil'den bir bölüm,
çünkü Nettie başka bir şey duymak istemiyordu. Ve ondan sonra sık sık ona kitap okudu; çünkü Bay Lumber eski alışkanlıklarını sürdürdü ve daha canlı insanlarla birlikte olmayı tercih etti ve bu yüzden akşamları hep dışarıdaydı.

Böylece birkaç gün geçti; ve cumartesi geldiğinde, Bay Mathieson yarım günlük işini kaybetti ve insanların güvercin beslediği bir çiftliğe uzun bir yürüyüşe çıktı; ve Nettie'nin akşam yemeği için eve bir tane getirdi. Ancak, Nettie bunun pek azını hayal edebiliyordu.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi babası. "Bir gölge gibi dolaşıyorsun ve
fazla da yemiyorsun. İstediğin şeyi ne yapabilirim?"

Bu sefer odada kimse yoktu. Nettie başını onun omzundan kaldırdı ve göz göze geldi.

"Eğer İsa'ya gelirsen, baba!"

"Ne?" dedi Bay Mathieson.--"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Nettie.
Uygun değilim."

"Eğer gelirsen, İsa seni yine de alacak, baba."

"Bunun hakkında başka zaman konuşuruz," dedi Bay Mathieson,--"iyileştiğinde."

"Ama ya iyileşmezsem, baba?"

"Eh?----" dedi Bay Mathieson, irkilerek.

"Belki de iyileşemem," dedi Nettie, sessiz, ciddi yüzü hiç değişmeden; "o zaman altın şehre gideceğim; ve baba, sen gelene kadar seni arayacağım."

Bay Mathieson ona nasıl cevap vereceğini bilemedi; sadece inledi.

"Baba, gelecek misin?" Nettie tekrarladı, yanaklarındaki hafif renk çizgisi, hissin ciddiyetini gösteriyordu. Ama
sözlerinde karşı konulamaz bir şefkat ve umut vurgusu vardı.

"Evet, Nettie--bana nasıl yapacağını gösterirsen," diye cevapladı babası, alçaltılmış bir sesle. Ve Nettie'nin gözünde parlak bir sevinç parıltısı belirdi.
Sanki tüm gücü o anda tükenmiş gibiydi ve babasının omzuna yaslanıp beklemek zorundaydı; sevinç nefesini
almış gibiydi. O da bekledi, neden beklediğini bilmeden.

"Baba, yapılacak tek şey İsa'ya gelmek."

"Bu ne anlama geliyor, Nettie? Bilmiyorum biliyorsun."

"Baba, İsa'nın sana bir vaatle elini uzattığı anlamına geliyor. Şimdi eğer vaadi kabul edersen, hepsi bu."

"Vaat nedir, Nettie?"

Nettie nefesini topladı, konuşma kalbinin atmasını sağladı; ve
sonra, "'Bize vadettiği vaat budur, hatta sonsuz
yaşam.'" dedi.

"Günahkâr bir adam nasıl böyle bir vaadi kabul edebilir?" dedi Bay Mathieson, bastırılmış bir duyguyla. "Bu senin gibi insanlar için, Nettie, benim için değil."

"Ah, İsa satın aldı!" diye haykırdı Nettie; "bedava. Bedelsiz. Ona inanır ve onu seversen, sahip olabilirsin, baba. Ben
konuşamam."

Çok fazla konuşmuştu ya da heyecan onun için çok güçlüydü.
Sözleri öksürerek kesildi ve dudağının
yine kanadığını söyledi. Babası onu yatağa yatırdı ve o zamandan sonra
birkaç gün boyunca mümkün olduğunca sessiz tutuldu; çünkü
gücü yeniden tükenmişti ve ilk baştakinden daha fazla.

İki hafta boyunca yataktan neredeyse hiç kıpırdamadı. Ama çok solgun olması dışında, çok hasta görünmüyordu; yüzünde sadece kendi sabırlı
ve mutlu ifadesi vardı. Babası artık onun kendisiyle konuşmasına izin vermiyordu; ama
istediği her şeyi yapıyordu. Ona İncil'den okuyordu; Nettie
yaprakları istediği yere çevirip sonra ona hayat dolu, sevgi dolu ve zevk dolu bir bakışla gösteriyordu, sanki bütün bir vaaz gibiydi; babası önce o vaazı, sonra da bölümü okuyordu.
Onun istediği gibi kiliseye gidiyordu; ve ilk Pazar gününden sonra, Nettie ona sormadan. Nettie evde yatakta kalıyor ve yüreğinden ilahiler söylüyordu.

Bu iki haftadan sonra daha iyiye doğru bir değişim oldu. Nettie kendini
daha güçlü hissediyordu, eskiden olduğu gibi görünüyordu ve ayağa kalkıp biraz dolaşıyordu. Artık hava da değişiyordu. Nisan günleri
yumuşayıp yeşilleniyordu; ağaçlar tomurcuklanıyor ve çimenler tazeleniyordu ve kuşlar
dallarda canlanıyordu; ve her şeyden öte hava ve ışık,
baharın harika yumuşak nefesi ve baharın güneşi, insanların
kışın hiç sert veya şiddetli olmadığını unutmasını sağlıyordu.

Nettie dışarı çıktı ve güneşin altında küçük yürüyüşler yaptı, bu ona iyi geliyor gibiydi; ve tekrar çatı katına çıkmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki,
babası ona acıdı; Bay Lumber'ı gönderdi ve ona
diğerleriyle aynı kattaki eski güzel küçük odasını verdi. Annesi
odasını temizleyip düzenledi ve Nettie tekrar onun efendisi olduğunu ve tek başına okuyup dua edebileceği sessiz bir yere sahip olduğunu
öğrendiğinde çok mutlu oldu. Pencereler açıkken, bahar ne kadar tatlı bir şekilde
içeri girdi ve onu sıcak, aydınlık ve hoş kokulu hale getirdi. Ama
Nettie yaşadığı sürece eski çatı katına karşı bir şefkat besledi.

"Anne, İncil'le dolmuş olmalıydı," dedi bir gün. "Bilirsin
çoğu zaman orada oturmak için çok soğuk olurdu; bu yüzden yatağa gider,
uyanık kalır ve bir şeyler düşünürdüm,--geceleri yıldızlar parladığında,--ve bazen sabahları ay ışığında."

"Ama tavan arası İncil'le nasıl dolu olabilirdi, Nettie?"

"Ah, düşünürken çatının veya pencerenin bir kısmına bakma alışkanlığım vardı; İncil'i elimde tutamadığımda."

"Peki, bu nasıl oldu?"

"Neden kelimeler her yerdeydi, anne. Metinler üzerinde düşünürken sık sık baktığım büyük bir çivi ve lambri tahtalarından birinde bir düğüm deliği vardı; metinlerim o düğüm deliğinden girip çıkıyormuş gibi görünüyordu. Ve bir şekilde, anne, neredeyse hiç kepengi açmadan o kelimeleri düşünmedim - 'Kapıları açın ki, gerçeği koruyan doğru millet içeri girebilsin.'

Nedenini bilmiyorum ama bunu düşünürdüm. Ve o pencereden
yıldızları görür ve altın şehre bakardım."

"Bak!" dedi Bayan Mathieson.

"Düşüncelerimde, biliyorsun, anne. Ah, anne, şehre gittiğimiz için ne kadar mutluyuz! Bana öyle geliyor ki, tüm o güneş ışığı bir perdeden inmiş ve şehir hemen diğer tarafta."

Güzel bir bahar günüydü, pencereler açıktı ve ülke yumuşak, sisli bir
güneş ışığıyla
dolmuştu, açılan
yaprağın yumuşak yeşillikleri belirmeye başlamıştı. Nettie odasındaki yatakta yatıyordu,
annesi yanında işteydi. Bayan Mathieson onun ciddi
gözlerine baktı ve sonra da bakıştıkları pencereden dışarıya hüzünle baktı.

"Bunun hakkında bu kadar çok düşünmene sebep olan şey ne?" dedi sonunda.

"Bilmiyorum; her zaman düşünürüm. Geçen kış bunu düşünürdüm,
yıldızlara bakardım. Neden, anne, İsa'nın orada olduğunu biliyorsun; bunu
düşünmemek için ne yapabilirim?"

"O da burada," diye mırıldandı zavallı Bayan Mathieson.

"Anne," dedi Nettie şefkatle, "bu güzel sözler değil mi, 'O,
hastanın sıkıntısını hor görmedi veya ondan
iğrenmedi, ne de yüzünü ondan saklamadı; ama ona seslendiğinde, _duydu_?' Bu sözleri
çok sık düşündüm."

Nettie şarkı söyleyebilmeyi diledi, çünkü şarkı söylemenin annesini rahatlattığını sık sık görmüştü; ama bugün buna gücü yoktu. Ona elinden gelenin en iyisini verdi. Ancak sözleri, annesinin zihninde sürekli olarak hem acıyı hem de şifayı bir arada taşıyordu. Ama Nettie, ardından gelen bir ilahinin kıtasını yumuşak bir şekilde tekrarlamaya devam ettiğinde, kelimelerdeki ima edilen anlama rağmen, sakinleşti. İlahideki güven o kadar tatlıydı ki, konuşmacının güveni o kadar sarsılmazdı ki. Kelimeler, Bay Folke'nin, Pazar okulu öğretmeninin ona getirdiği ve Nettie'nin elinden hiç çıkmayan Almanca ilahilerin çevirilerinden oluşan bir kitabın küçük bir parçasıydı.

"'Tanrı beni nasıl yönlendirirse kalbim de öyle
İnançla dinlenecek.
Ne keder ne de korku ruhumu
İsa'nın göğsünden
Ayrılmayacak.
Tatlı bir inançla
Hayatımın nereye gittiğini biliyorum--
Tanrı izin verdiği için--
Bu en iyisi olmalı.'"

Yavaşça, her zamanki ciddi, sakin yüzüyle kelimeleri söyledi; ve Bayan Mathieson sessizdi.

Bahar giderek daha sıcak esmeye başlayınca, birkaç hafta boyunca Nettie
canlandı; öyle ki annesi bazen onun için cesaretleniyordu. Bay Mathieson asla aldatılmamıştı. Çocuğuna karşı eski ihmali, şimdi onunla ilgili her şeyde ona özel bir görüş keskinliği
vermiş miydi yoksa başka bir sebepten dolayı mı, _o_ yeterince iyi görüyordu ve Nettie'nin onu
terk edeceğini sürekli olarak görüyordu. Şimdilik onun hiçbir isteği
elinden gelmemişti; yoluna çıkmasına izin verilen tek bir saman çöpü bile yoktu, ondan
çıkarabileceği. Kiliseye gidiyordu ve evde kitap okuyordu; annesine ve kendisine karşı davranışlarını
değiştiriyordu ve Barry'yi kendine getiriyordu. Nettie daha ne istiyordu?

Mayıs ayının sonlarında bir Pazar günü, ailenin geri kalanı kiliseye gittiğinde Nettie evde tek başına kalmıştı, alt kattaki komşusu ona bakacağına
söz vermişti. Ama onun bakıma ihtiyacı yoktu; O, İncil'i ve ilahileriyle keyifli bir şekilde vakit geçirdi, ta ki yorgun hissedene kadar, uzanmak için odasına gidene kadar. Pencereler açıktı; çok
sıcak bir gündü; ağaçlar yapraklanmıştı ve Nettie yatağından
sadece yaprakların arasındaki güneş ışığını ve ağaçların arasındaki bir boşluktan, uzaktaki parlak bir yamaçtan, bir yerde görebiliyordu. Kuşlar neşeyle şakıyordu
ve başka hiçbir şey duyulmuyordu; tam bir Şabat sessizliğiydi. Böylece
Nettie kilise cemaatinin geri dönen ayak seslerini duyana kadar uzandı; ve
hemen, annesi gelip gittikten sonra, babası onu görmek için
odasına geldi. Onu öptü ve birkaç kelime söyledi, sonra
pencereye gidip orada durup dışarı baktı. İkisi de bir süre sessiz kaldılar, kuşlar şakımaya devam ederken.

"Baba," dedi Nettie.

Anında döndü ve ona ne istediğini sordu.

"Baba," dedi Nettie, "şehrin sokakları tamamen altından."

"Peki," dedi, onun ciddi gözleriyle buluşarak, "peki ya sonra, Nettie?"

"Sadece, düşünüyordum, eğer _sokaklar_ altınsa, üzerlerinde yürüyen
ayaklar ne kadar temiz olmalı!"

Onun dikkatli gözlerinin ne anlama geldiğini biliyordu ve yatağının yanına oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ben günahkâr bir adamım, Nettie!" dedi.

"Baba, 'bu sadık bir sözdür, İsa Mesih günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi.'"

"Beni kurtarmasını hak etmiyorum, Nettie."

"Peki, baba, ondan seni kurtarmasını iste, _çünkü_ sen bunu hak etmiyorsun."

"Bu nasıl bir dua olurdu?"

"Doğru kişi, baba; çünkü İsa bunu hak ediyor ve onun hatırına tek yol bu. Eğer hak etseydin, İsa'yı istemezdin; ama şimdi '_o_
bizim barışımızdır.' Ey baba, dinle, dinle, İncil'in ne dediğini." İncil'inin sayfalarını çeviriyor ve alçak sesle ve içtenlikle okuyordu--"'Şimdi
biz Tanrı'nın elçileriyiz, sanki Tanrı bizim aracılığımızla sizden yalvarıyormuş gibi; dua ediyoruz, Mesih'in yerine Tanrı ile barışın.' Ah, baba, onunla barışmaya
istekli değil misin?"

"Tanrı benim istediğimi biliyor!" dedi Bay Mathieson.

"_O_ istekli, eminim," dedi Nettie. "'Bizim suçlarımız için yaralandı, bizim kötülüklerimiz için ezildi, barışımızın cezası onun üzerineydi.' O barışı sağladı; o Barış Prensi'dir;
size verecektir, baba."

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Mathieson hiç kıpırdamadı. Nettie de
zorlukla. Onun için söylenenler doğruydu, "İnanan acele
etmeyecektir." Nettie bekledi, ona baktı. Sonra, "Ne yapmalıyım,
Nettie?" dedi.

"Rab İsa Mesih'e inanmak."

"Nasıl, evlat?"

"Baba, en iyi yol ona sormaktır, o sana nasıl yapacağını söyleyecektir. Eğer sadece onun hizmetkarı olmaya razıysan, eğer kendini Rab İsa'ya vermeye razıysan, razı mısın, baba?"

"Her şeye razıyım!--eğer beni kabul ederse," dedi Bay Mathieson.

"O zaman git, baba!" dedi Nettie hevesle;--"git ve ona sor, sana nasıl olacağını
öğretecek; o bunu yapacak, söz verdi. Git, baba ve Rab'be sor, olur mu? Şimdi git."

Babası bir an hareketsiz kaldı - sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı ve kullanılmayan tavan arasına doğru giden adımlarını duydu. Nettie
ellerini göğsünde kavuşturdu ve gülümsedi. Dua etmek için fazla yorgundu, sadece bir düşünceyle.

Annesi kısa süre sonra içeri girdi ve kızarmış bakışlarından irkilerek nasıl olduğunu sordu. "Eh," dedi Nettie. Bayan Mathieson huzursuzdu ve Nettie'nin yiyemeyeceği bir şey getirdi; ve hareketsiz yatması ve uyumaya çalışması konusunda ısrar etti. Nettie uyuyamadığını düşündü; ve bir süre uyuyamadı; sonra uyku onu ele geçirdi ve yaz öğleden sonrasının saatleri geçerken tatlı ve sessizce uyudu.
Annesi uyanmadan önce uzun bir süre yanında onu izledi; ve o sırada Nettie'nin narin yanağında ve çok narin renginde ayrılık cümlesinin ne olduğunu kesinlikle okudu. Nettie için okudu ve kalbinin çığlığını bastırdı.

Nettie uyandığında güneş batıdaki engebeli araziye doğru alçalıyordu ve uzun düz ışık huzmeleri ağaç tepelerinde oynuyordu.

"Orada mısın anne?" dedi--"ve Pazar günü bu kadar mı yakın! Ne kadar da uyudum."

"Nasıl hissediyorsun canım?"

"Vay canına, iyiyim," dedi Nettie. "İyi bir gündü. Altın burada
havada--sokaklarda değil." Kendini yarı doğrultmuştu
ve pencereden dışarı bakarak oturuyordu.

"Her zaman o şehri mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Mathieson, yarı kıskançlıkla.

"Anne," dedi Nettie yavaşça, hala güneş ışığına bakarak, "çok yakında oraya gidersem çok
üzgün ve çok
şaşırır mısın?"

"Çok fazla şaşırmam, Nettie," diye cevapladı annesi, her şeyi anlatan bir tonla. Çocuğunun gözleri ona doğru hüzünle ve anlayışla döndü.

"Sen de çok geçmeden orada olacaksın," dedi. "Şimdi
öp beni, anne."

Bayan Mathieson buna engel olabilir miydi? Nettie'yi kollarına aldı, ama gerekli öpücük yerine, başını çocuğunun göğsüne doğru
sarsıcı bir kederle eğen bir tutku patlaması geldi. Birikmiş üzüntü,
büyük sevgi ve şefkat yükü, dile getirilmeyen minnettarlık,
anlatılamaz kalp özlemi, hepsi o gözyaşları ve hıçkırıklarla geldi, sanki ne kadar zayıf bir desteğe yarı yaslandığını
unutmuş gibi onu sarstı. Hayır, doğa bu sefer konuşmalıydı; meseleyi
kendi eline almıştı ve bir süre onunla mücadele edilmeyecekti.
Nettie buna katlandı - nasıl katlandı? İlk başta dudaklarında hafif bir titremeyle; sonra bu geçti ve sessiz bir üzüntüyle fırtına gibi
patlayan acıyı gördü ve hissetti. Görevine sadık kalan küçük barış elçisi şifa sanatını denedi. Annesi konuşurken yüzünü ve başını yumuşakça okşayarak, çok yumuşak ve yavaşça şöyle dedi,

"Anne, İsa'nın 'Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü teselli edileceklerdir' dediğini biliyorsun. Şimdi yas tutuyorsun, ama o teselliyi yakında bulacaktır."

Yol vermesinden ve güçlünün rolünü oynamayı zayıf olana bırakmasından utanan Bayan Mathieson kendini tuttu, başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi. Nettie yorgun bir şekilde uzandı.

"Burada kalacağım, anne," dedi, "çay hazır olana kadar; sonra da geleceğim." Bayan Mathieson ilgilenmeye gitti.

Nettie diğer odaya girdiğinde, babası orada oturuyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi ve hatta bir süre ona ne söyleyebileceğini görmek için yüzüne bile bakmadı. Bir fincan çay ve bir bisküvi aldı ve annesinin onun için haşladığı bir yumurtayı yedi. Akşam yemeği bitip masadan kalktıklarında ve Bayan Mathieson meşgulken, Nettie gözlerini bir kez daha yumuşak, dolu dolu sorularıyla babasına çevirdi. Ciddi, sakin, şefkatli görünüyordu; bunu sesinde daha önce hiç böyle görmemişti.

Gözleriyle buluştu ve cevapladı.

"Şimdi anlıyorum, Nettie," dedi.

Nettie'nin gülümsemesini görmek değerliydi. Duygularını ifade etmeye pek düşkün bir çocuk değildi ve zevk onda o noktaya ulaştığında, genellikle alacakaranlık ayıklığında yaşayan bir yüzde böyle bir ışık kırılması görmek bir şeydi. Babası onu kollarının arasına
sımsıkı
aldı; ve Nettie tek kelime etmeden orada oturdu, ta ki çok
mutluluk ve yorgunluktan uyuyakalana kadar; ve onu
odasına
taşıdı.

Bundan sonra aileye kısa bir süre büyük bir dinginlik çöktü.
Geçen bahar günlerinden biri gibiydi - sisli ışık, huzur, umut ve vaatlerle
dolu. Bir
dinlenme nefesiydi.

Ama bunun bir süre için sona ereceğini biliyorlardı; ve bir yaz günü son geldi.
Yine bir pazar günüydü ve Nettie yine yatağında yatıyordu,
zayıflığında havanın ve dışarıdaki güzelliğin tadını çıkarıyordu. Annesi
yanındaydı ve birkaç gündür çok hızlı bir şekilde
bittiğini biliyordu. Nettie de biliyordu.

"Sence babam ne zaman eve gelir?" dedi.

"Bir saatten önce olmaz sanırım," dedi Bayan Mathieson. "Ne olmuş yani, Nettie?"

"Hiçbir şey----" dedi Nettie, şüpheyle. "Onun gelmesini isterim."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi annesi.

"Anne, sana küçük sevgili ilahi kitabımı vereceğim," dedi Nettie,
hemen; "ve sana bu ilahiyi şimdi okumak istiyorum, sonra da okuduğunda
beni hatırlayacaksın. İzin verir misin?"

"Oku," dedi Bayan Mathieson; ve elini kaldırıp yüzünü Nettie'den sakladı. Ancak Nettie bakmadı; gözleri ilahinin üzerindeydi,
ve onu alçak ve tatlı bir şekilde, çok tatlı bir şekilde okudu. Sesinde titreme yoktu, ama ara sıra biraz neşe vurgusu veya bir miktar şefkat vardı.

"'Tekrar buluşalım! Evet, tekrar buluşacağız,
Şimdi acı içinde ayrılsak da!
Halkı hep birlikte
Mesih çağıracak.
Hallelujah!

"'Yakında ayrılık günleri sona erecek,
Ve artık ağlamayacaksın;
Buluşma günümüz
Tüm gözyaşlarını silecek.
Hallelujah!

"'Şimdi sevinçle evimize gidiyorum,
Sevinçle geleceksin;
Orada bekleyeceğim
Seni cennetin kapısında karşılamak için.
Hallelujah!

"'Sevgili! Orada tatlı birlikteliğimizi tekrar paylaşmak ne büyük bir zevk!
Arasında yürümek
Kutsal kurtarılmış kalabalık.
Hallelujah!

"'Burada, birçok kederde, kalplerimiz birdi,
Ama orada yalnızca sevinçler vardı;
Asla solmayan sevinçler,
Artan, her zaman derinleşen.
Hallelujah!

"'Ölümlü görüşe verilemez
Cennetin mutluluğunu bilmek;
Ama sen yakında orada olacaksın ve benimle birlikte şarkı söyleyeceksin, Hallelujah!

"'Tekrar buluşalım! Evet, tekrar buluşacağız,
Şimdi boşuna ayrılsak da!
Halkı hep birlikte Mesih'i çağıracak. Hallelujah!'"

İlahi devam ederken Bayan Mathieson'un başı eğildi, ama gözyaşlarına
cesaret edemedi ve Nettie'nin tavrı onu yarı korkuttu ve yarı büyüledi. O sözleri asla unutması olası değildi. Okuma sona erdiğinde ve birkaç dakika sonra Bayan Mathieson tekrar Nettie'ye
bakabileceğini hissettiğinde, kitabın elinden düştüğünü ve neredeyse bayılmak üzere olduğunu gördü. Anında alarma geçerek yardım
çağırdı ve evdekilerden birinin Bay Mathieson'un peşinden gitmesini sağladı. Ama Nettie o kadar hızlı battı ki, zamanında
gelmeyeceğinden korktular. Haberci onu bulamadan geri döndü;
çünkü kilisedeki ayinler sona erdikten sonra Bay Mathieson
bir nezaket görevi için elinden geleni yapmıştı. Nettie kendisi bile
onu istemek için çok alçaktı, eğer orada olmadığının farkındaysa.
Anlayamadılar; o hiç aldırmadan yatıyordu.

Ancak güneşin son ışınları ağaçların yapraklarında ve uzaktaki tepelerde parlarken, Bay Mathieson'ın ayak sesleri duyuldu.
Komşulardan biri onunla karşılaştı ve ona ne beklemesi gerektiğini söyledi; ve o
doğruca Nettie'nin odasına geldi. Ve onun üzerine eğilip
konuştuğunda, Nettie onun sesini tanıdı ve gözlerini açtı ve bir kez daha gülümsedi.
Başka bir ülkeden gelen bir gülümseme gibiydi. Gözleri ona sabitlenmişti.
Bay Mathieson daha da yaklaştı ve dudaklarını onunkilere koydu; sonra konuşmaya çalıştı.

"Küçük barış elçim, sensiz ne yapacağım?"

Nettie uzun, uzun bir nefes aldı. "Barış--yapıldı," dedi yavaşça.

Ve barış elçisi gitmişti.

SON.

LONDRA: BROADWAY, LUDGATE HILL.
NEW YORK: 416, BROOME STREET.

GEORGE ROUTLEDGE & SONS' JUVENILE BOOKS.

s. d.
8 6 HER ÇOCUĞUN KİTABI. _Edmund Routledge_ tarafından düzenlenmiştir. Yeni Bir Baskı, Yeniden Yazılmış ve Gözden Geçirilmiş. Harvey ve Harrison Weir'in 600 Gravürü ve Renkli İllüstrasyonlarıyla
Spor ve Eğlence Ansiklopedisi, &c.. Taç 8vo, kumaş yaldızlı.

_4to, kumaş ve kraliyet 8vo, yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, fiyatı 7s. 6d._

s. d.
7 6 GRIMM'İN EV HİKAYELERİ. 240 Resimli.

R. J. G. WOOD'UN BAHÇEMİZİN DOSTLARI VE DÜŞMANLARI. 200 Resimli.

ANDERSEN'İN EV HİKAYELERİ. 200 Tabak.

MİKROSKOPTA JABEZ HOGG. 500 Resimli.

ŞAİRLERİN KÖŞESİ. Şiir Seçkisi. _J. C. M. Bellew_ tarafından düzenlenmiştir.

SHERIDAN KNOWLES'IN DRAMATİK ESERLERİ.

KITTO'NUN İNCİL TARİHİ.

_Kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 6s._

s. d.
6 0 ROUTLEDGE'S EVERY BOY'S ANNUAL. Editörlüğünü _Edmund Routledge_ yapmıştır. Renkli
Resimlerle.

PEPPER'S PLAY-BOOK OF SCIENCE. 400 Levha.

D'AULNOY'S FAIRY TALES. Çevirisini _Planche_ yapmıştır.

DON QUIXOTE. Resimlerle.

PLANCHE'S FAIRY TALES. Yazarı _Perrault_.

AN RESİMLİ DOĞA TARİHİ. Yazarı _Rev. J. G. Wood, M.A._
500 Resimle William Harvey ve 8 Tam Sayfa Levha
Wolf ve Harrison Weir.

PEPPER'S PLAY-BOOK OF MINES, MINERALS, AND METALS. 300 Resimle.

MOTLEY'İN HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN YÜKSELİŞİ.

DOĞADAN RESİMLER. _Mary Howitt_ tarafından. Renkli Levhalarla.

Routledge'ın Beş Şilinlik Çocuk Kitapları.

_Birçok Resimle, yaldızlı bez ciltli._

s. d.
5 0 ANNEMİN RESİMLİ KİTAP. 24 Tam Sayfa Resim içerir,
Kronheim tarafından Renkli olarak basılmıştır. Demy 4to, bez.

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ RESİMLİ KİTAP. 24 Tam Sayfa Resim içerir,
Kronheim tarafından Renkli olarak basılmıştır. Demy 4to.

PAMUK VE PEMBE KIRMIZI RESİMLİ KİTAP. Kronheim ve diğerlerinin 24 sayfa
Renkli Levhasıyla.

SCHNICK-SCHNACK. Renkli Levhalarla Yeni Baskı.
Yeni Ciltte. İmparatorluk 16mo, bez.

ORVILLE COLLEGE BOYS: Bir Okul Hayatı Hikayesi. _Mrs. Henry
Wood_ tarafından, "East Lynne"in Yazarı Resimlerle. 8. baskı,
bez, yaldızlı kenarlar.

THE ADVENTURES OF STEPHEN SCUDAMORE. _Arthur Locker_ tarafından. 
Tam sayfa Plakalar. 8. baskı, bez, yaldızlı kenarlar.

TALES OF THE CIVIL WAR. _Rev. H. C. Adams, M.A._ tarafından. 
Tam sayfa Plakalar. 8. baskı, bez, yaldızlı kenarlar.

THE HUNTING GROUNDS OF THE OLD WORLD. _Old Shekarry_ tarafından. Yeni
Baskı. Resimlerle. Crown 8. baskı.

MARRYAT'S CHILDREN OF THE NEW FOREST.

MARRYAT'S LITTLE SAVAGE.

TARİHİN BÜYÜK KUŞATMALARI.

M'FARLANE'İN İNGİLİZ HİNDİSTAN'I.

LILLIAN'IN ALTIN ​​SAATLERİ. _Silverpen_ tarafından.

GENÇ YAGERS. _Mayne Reid_ tarafından.

GENÇ SEYAHATÇİLER. Aynı şekilde.

ÇOCUK ZATRAN. Aynı şekilde.

BİLİMİN HARİKALARI. _H. Mayhew_ tarafından.

KÖYLÜ ÇOCUK FİLOZOF. Aynı şekilde.

TUHAF İNSANLAR. _Mayne Reid_ tarafından.

BİTKİ AVCILARI. Aynı şekilde.

DENİZE KAÇTI. Aynı şekilde.

BEYAZ BRUNSWICKERS. _Rahip H. C. Adams_ tarafından.

ÇOCUĞUN SPOR VE EĞLENCE HAZİNESİ.

HOLLOWDELL GRANGE. _G. M. Fenn_ tarafından.

TOPLUMUN KRALİÇELERİ.

TOPLUMUN ZEKÂLARI VE GÜZELLERİ.

BABAMIN BAHÇESİ. _Thomas Miller_ tarafından.

BARFORD KÖPRÜSÜ. _Rev. H. C. Adams_ tarafından.

HİKAYELER İÇİN ÇALIŞMALAR.

DÜŞÜNCELİ KIZLAR İÇİN MAKALELER.

ÇOCUĞUN KENDİ ÜLKE KİTABI. _T. Miller_ tarafından.

ORMAN BEKÇİSİ. _Binbaşı Campbell_ tarafından.

SİNCAPLAR ARASINDA. HARİKA İCATLAR. _John Timbs_ tarafından.

ROBINSON CRUSOE. 300 Resim.

EĞLENCELİ BİLGİ. 140 Resimle.

HOŞ HİKAYELER. 140 Resimle.

EZOP'UN MASALLARI. Resimlerle H. Weir tarafından.

OLAĞANÜSTÜ ERKEKLER VE KADINLAR.

DORA VE BABASI. "Lillian'ın Altın Saatleri"nin Yazarı Tarafından.

METİNLER ÜZERİNE HİKAYELER. _Rev. H. C. Adams_ tarafından.

RESİMLİ KIZIN KENDİ HAZİNESİ.

İNGİLİZ ORDUSUNUN BÜYÜK SAVAŞLARI. Renkli Resimlerle.

DAVUT EVİNİN PRENS'İ. Resimlerle.

ATEŞ SÜTUNU. Resimlerle.

DAVUT'UN TAHTI. Tablolarla.

REFORMUN HİKAYESİ. _D'Aubigne_ tarafından

POPÜLER ASTRONOMİ VE CENNET KÜRELERİ.

WOOD'UN DOĞA TARİHİ RESİMLİ KİTABI: HAYVANLAR. 170 Resim.
Fcap. 4to.

WOOD'UN DOĞA TARİHİ RESİMLİ KİTABI: KUŞLAR. 240 Resim.
Fcap. 4to.

WOOD'UN DOĞA TARİHİ RESİMLİ KİTABI: BALIKLAR, SÜRÜNGENLER, BÖCEKLER, &c.
260 Resim. Fcap. 4to.

GOLDEN LIGHT: Gençler İçin Hikayeler. 80 büyük Resimle. Imp.
16mo.

POPÜLER ÇOCUK HİKAYELERİ VE KAFIYELER. 170 Resimle. Imp.
16mo.

HANS ANDERSEN'İN HİKAYELERİ VE ÖYKÜLERİ. 80 Resimle. Imp.
16 ay.

KUTSAL KİTAP DOĞA TARİHİ. _Maria E. Catlow_ tarafından. 16 sayfa
Renkli Resimle. Kare.

İNGİLTERE'NİN RESİMLİ TARİHİ. 80 Tam Sayfa Resimle. Fcap.
4to.

AY'IN GÖRDÜĞÜ ve Diğer Hikayeler. _Hans C. Andersen_ tarafından, 80
Resimle. Imp. 16 ay.

TİCARET KİTABI. Yüzlerce Resimle. Imp. 16 ay.

ROUTLEDGE'İN KUTSAL KİTAP HEDİYE KİTABI. Renkli Levhalarla. Demy 4to.

ÇOCUKLARIN RENKLİ KUTSAL KİTAP KİTABI. 100 Renkli Levhayla. Imp. 16 ay.

İYİ ÇOCUK RENKLİ KİTABI. Dikdörtgen folyo. 24 Renkli Levha.

ÇOCUK RESİMLİ KİTABI YABAN HAYVANLARI. 12 Levha, Kronheim'ın
Renkli baskılarıyla. Büyük dikdörtgen, tahtalar. (Bez, 6_s._)

İNGİLİZ TARİHİNDEN RESİMLER. 24 Sayfa Renkli Levha.

OTTO SPECKTER'IN RESİMLİ MASALLARI. 100 Renkli Levha ile. 4to,
yaldızlı kenarlar.

YILIN ZEVK KİTABI: Renkli Levhalarla Resimli Kitap.

DÜNYANIN HER YERİNDE HAYVAN HAYATI. Büyük Renkli Levhalar. Şık
tahtalar. (Bez, 6_s._)

ÇOCUK HAYATININ TOMURCUKLARI VE ÇİÇEKLERİ. Renkli Levhalarla (üniforma
"Schnick-Schnack" ile). Imp. 16mo.

EV HAYVANLARININ ÇOCUK RESİMLİ KİTABI. 12 büyük Levha,
Kronheim tarafından Renkli olarak basılmıştır. Büyük dikdörtgen, mukavvalar. (Kumaştan,
6_s._)

DAMANCIMIZIN RESİMLİ KİTABI. 24 Sayfa Renkli Levha ile. Demy
4to.

ROUTLEDGE'İN RESİMLİ KÜTÜPHANESİ. Folyo, mukavvalar.

Routledge'in Üç ve Altı Kuruşluk Çocuk Kitapları.

_Hepsi iyi resimli, kumaşla ciltlenmiş._

s. d.
3 6 EV HAYVANLARIMIZ. _Rev. J. G. Wood, M.A._ tarafından 16
Tam sayfa İllüstrasyon ile. Fcap. 8vo, kumaş.

JACK OF THE MILL. _William Howitt_ tarafından. Sayfa İllüstrasyonlarıyla.
Fcap. 8vo, bez.

PATIENCE STRONG: Kızlar İçin Bir Kitap. "The
Gayworthys" Yazarı Tarafından. İllüstrasyonlarıyla. Fcap. 8vo, bez.

DON KİŞOT. Aile Okumaları İçin Yeni Bir Baskı. John
Gilbert'in Levhalarıyla. Crown 8vo, bez yaldızlı.

THE PILGRIM'S PROGRESS. _Archdeacon Allen_ tarafından düzenlenmiştir. Renkli
Tablolarla. Fcap. 8vo, bez, yaldızlı kenarlar.

PETSETILLA'S POSY: Bir Peri Masalı. _Tom Hood_ tarafından. Fred Barnard'ın
Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. Küçük 4to, bez, yaldızlı.

ÇOCUK HAYATI. Oscar Pletsch'in İllüstrasyonlarıyla. Küçük 4to, bez,
yaldızlı kenarlar.

KIZIN DOĞUM GÜNÜ KİTABI. Birçok Resimle. Crown 8vo,
kumaş, yaldızlı kenarlar.

ÇOCUK ÇİNGENELER. _St. John Corbet_ tarafından. Resimlerle. Fcap.
8vo, yaldızlı kumaş.

ROUTLEDGE'İN ÇOCUK ALBÜMÜ.
"Schnick-Schnack"in Yazarı. 180 Sayfalık Plakalarla. Imp. 16mo, kumaş.

HAYATINDA NE YAPTI. _Marion F. Theed_ tarafından. Resimlerle. Fcap. 8vo, bez, yaldızlı kenarlar.

RESİMLİ HİKAYE KİTABI. "Kral Fındıkkıran" ve diğer
Hikayeleri içerir. Fcap. 8vo, bez, yaldızlı kenarlar.

GUIZOT'NUN AHLAKİ HİKAYELERİ.

HANS ANDERSEN'İN HİKAYELERİ.

ADA EVİ.

EVDEKİ ÇOCUKLAR. _Bayan Adams_ tarafından.

TARİHİN KAHRAMANLARI.

HAYVAN HAYATININ ÇİZİMLERİ VE ANEKDOTU. _Rahip J. G. Wood_ tarafından.

ESPERANZA. _Anne Bowman_ tarafından.

GRIMM'İN EV HİKAYELERİ.

HAYVAN ÖZELLİKLERİ VE KARAKTERİSTİKLERİ. _Rahip J. G. Wood_ tarafından.

TÜYLÜ DOSTLARIM. Aynı şekilde.

WHITE'S SELBORNE. 200 Kesim.

ORMAN HAYATI. _Newland_ tarafından.

DÖRT KARDEŞ.

MARMADUKE MERRY, DENİZ MÜDÜRÜ. _Kingston_ tarafından.

DAĞLARDAKİ UCUBELER. _R. M. Ballantyne_ tarafından.

GENÇ YATÇI. _Anne Bowman_ tarafından.

SHAKSPERE'DEN LAMB'S HİKAYELERİ. Renkli Tabaklarla.

BALDERSCOURT; veya, Tatil Hikayeleri. _Rahip H. C. Adams_ tarafından.

ÇOCUK HACILAR. _Anne Bowman_ tarafından.

TARTAR ÇADIRLARININ ARASINDA. Aynı şekilde.

ROB ROY. _James Grant_ tarafından.

TOM VE TİMSAHLAR. _Anne Bowman_ tarafından.

JOHNNY JORDAN. _Mrs. Eiloart_ tarafından.

ERNIE ELTON, EVDE VE OKULDA.

KÖY İDOLÜ. "Güneş Işınını Yakalamak İçin Bir Tuzak"ın Yazarı Tarafından.

NİMETİN ÇOCUKLARI. "Dört Kız Kardeş"in Yazarı Tarafından.

ÖLÜ DAHİNİN SON EVLERİ.

VAHŞİ İNSANLAR ARASINDA KAYBOLMUŞ.

PERCY'NİN İNGİLTERE KRALLARI VE KRALIÇELERİ HİKAYELERİ.

BEECHWOOD'UN ÇOCUKLARI. _Mrs. Eiloart_ tarafından.

CECILE RAYE.

PAPA'NIN AKILLI KÖPEKLERİ.

OYUN SAATLERİ VE YARIM TATİLLER.

KANGURU AVCILARI. _Anne Bowman_ tarafından.

ALTIN ​​KURAL.

EDGAR'IN BÜYÜK ADAMLARLA GEÇMİŞ ÇOCUKLUĞU.

ÜNLÜ ADAMLARIN AYAK İZLERİ. _J. G. Edgar_.

REV. J. G. WOOD'UN ÇOCUĞUNUN KENDİ DOĞA TARİHİ KİTABI.

CHARLTON OKULU HİKAYELERİ. _Rev. H. C. Adams_ tarafından.

OKUL ÇOCUĞU ONUR. Aynı şekilde.

KIRMIZI ERIC. _R. M. Ballantyne_ tarafından.

LOUIS'İN OKUL GÜNLERİ.

BATI'NIN VAHŞİ ADAMI. _R. M. Ballantyne_ tarafından.

KÖPEKLER VE YOLLARI. _Williams_ tarafından.

DIGBY HEATHCOTE. _Kingston_ tarafından.

BRUIN. _Mayne Reid_ tarafından.

ÇÖL EVİ. Aynı şekilde.

İKİ OKUL ÇOCUĞUNUN YÜRÜYÜŞLERİ VE KONUŞMALARI.

ORMAN SÜRGÜNLERİ. _Mayne Reid_ tarafından.

GENÇ NİL YOLCULARI. _Bayan Bowman_ tarafından.

HARİKA KİTAP. _Nathaniel Hawthorne_ tarafından.

ÇOCUK ORMANCILAR. _Anne Bowman_ tarafından.

DOKTOR KORUSU. "Dört Kız Kardeş"in Yazarı tarafından.

WILL ADAMS. _Dalton_ tarafından.

ARAP GECELERİ. Aile Sürümü.

ÖĞRENMEYE GİDEN KÜÇÜK MERDİVENLER. İlk Seri.

ÖĞRENMEYE GİDEN KÜÇÜK MERDİVENLER. İkinci Seri.

ÇOCUK ÜLKE KİTABI. _Thos. Miller_ tarafından. Renkli Levhalarla.

ÇOCUK ÜLKE HİKAYE KİTABI. Aynı şekilde. Renkli Levhalarla.

TOM AMCA'NIN KULÜBESİ.

TOM DUNSTONE'UN SORUNLARI. _Bayan Eiloart_ tarafından.

GENÇ MAROONERS.

FRED VE GORİLLER. _Thomas Miller_ tarafından.

ROBIN HOOD'UN MACERALARI.

ETKİ. "A Trap to Catch a Sunbeam" kitabının yazarı tarafından.

BİRÇOK ÜLKEDE SPOR MACERALARI.

AİLENİN KIZLARI. "A Trap to Catch a Sunbeam" kitabının yazarı tarafından.

PAUL GERARD THE CABIN BOY. _Kingston_ tarafından.

DICK RODNEY. _James Grant_ tarafından.

JACK MANLY. _James Grant_ tarafından.

DASHWOOD PRIORY.

EV HAYATININ KAHRAMANLARI.

ROCKY DAĞLARININ AYI AVCILARI.

HELEN MORDAUNT. "Naomi" kitabının yazarı tarafından.

THE CASTAWAYS. _Anne Bowman_ tarafından.

ÇOCUK SEYİRCİLER. _Anne Bowman_ tarafından.

GENÇ SÜRGÜNLER. _Anne Bowman_ tarafından.

MATILDA LONSDALE. _C. Adams_ tarafından.

LILLIESLEA. _Mary Howitt_ tarafından.

Üç Altı Penilik Tek Heceli Gençler.

_Kare 16 ay, kumaş yaldızlı, Renkli Tabaklar; Mary Godolphin tarafından._

ROBINSON CRUSOE.

SWISS AİLESİ ROBINSON.

EVDE AKŞAMLAR.

BUNYAN'IN HACILARININ İLERLEMESİ.

_Ayrıca Tekdüze, Kısa Sözcüklerle._

ÇOCUKLARIN ÜLKE KİTABI.

ÇOCUKLARIN ÜLKE HİKAYE KİTABI.

Routledge'ın Üç Altı Penilik Ödül Kitapları.

_8 Resimli, fcap. 8vo, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar ve yaldızlı
kenarlar._

s. d. 3 6 ROBINSON CRUSOE.

SANDFORD VE MERTON.

EVDE AKŞAMLAR.

İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON.

EDGEWORTH'UN POPÜLER HİKAYELERİ.

EDGEWORTH'UN AHLAK HİKAYELERİ.

EDGEWORTH'UN EBEVEYNİNİN YARDIMCISI.

EDGEWORTH'UN İLK DERSLERİ.

GENÇLER İÇİN ESKİ HİKAYELER.

CLARISSA; veya, Mervyn Mirası. _Bayan Bowman_ tarafından.

ESKİ MİĞFER. "Geniş, Geniş Dünya"nın Yazarı Tarafından.

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA.

DAHİNİN ŞAFAĞI.

ROLANDO'NUN SEYAHATLERİ. İlk Seri.

ÜNLÜ ÇOCUKLAR.

EDGAR CLIFTON.

LAMBACI.

MELBOURNE EVİ.

MACERA ROMANI.

DÜNYANIN YEDİ HARİKASI.

QUEECHY.

ELLEN MONTGOMERY'NİN KİTAPLIĞI.

İKİ OKUL KIZI.

DÜNYANIN ANTİK ŞEHİRLERİ.

Routledge'ın İki ve Altı Penilik Çocuk Kitapları.

_İyi Resimli ve bez ciltli._

s. d.
2 6 DOST MU DÜŞMAN MI. Sedgmoor Hikayesi. _Rahip H. C. Adams, M.A._ tarafından
Sayfa Resimleriyle. Fcap. 8vo, bez.

EDA MORTON VE KUZENLERİ. _M. M. Bell_ tarafından.

MACERACI GILBERT. _Peter Parley_ tarafından.

THE LUCKY PENNY ve diğer Hikâyeler. _Mrs. S. C. Hall_ tarafından.

MINNIE RAYMOND. B. Foster tarafından resimlendirilmiştir.

HELENA BERTRAM. "The Four Sisters" kitabının yazarı tarafından.

HEROES OF THE WORKSHOP, &c. _E. L. Brightwell_ tarafından.

SUNSHINE AND CLOUDS. _Miss Bowman_ tarafından.

THE MAZE OF LIFE. "The Four Sisters" kitabının yazarı tarafından.

THE WIDE, WIDE WORLD.

THE LAMPLIGHTER. _Cummins_ tarafından.

THE RECTOR'S DAUGHTER. _Miss Bowman_ tarafından.

THE OLD HELMET. _Miss Wetherell_ tarafından.

QUEECHY. _Miss Wetherell_ tarafından.

SIR ROLAND ASHTON. _Lady C. Long_ tarafından.

İKİZLER; ya da, Kardeşçe Sevgi.

ELLEN MONTGOMERY'NİN KİTAPLIĞI. Renkli Resimler.

İKİ OKUL KIZI. Renkli Resimler ile.

MELBOURNE EVİ. _Bayan Wetherell_ tarafından.

SÖZCÜK VE EDEN'DEN YÜRÜYÜŞLER. Aynı şekilde.

PÜRÜZLÜ ELMASLAR. _John Hollingshead_ tarafından.

WYKEHAM'LI MEDWIN'LER. "Marian"ın Yazarı tarafından.

ÇOCUK ŞÖVALYE. _Rahip H. C. Adams_ tarafından.

İSKOÇYA KAHRAMANI GILDEROY.

MASALLAR. _Madame de Chatelaine_ tarafından.

EMILY CHESTER.

KUZU MASALLARI.

YAŞLI DANIEL'İN HİKAYELERİ.

OLAĞANÜSTÜ ADAMLAR.

OLAĞANÜSTÜ KADINLAR.

GENÇ SANATÇILAR.

NAPOLYON'UN HAYATI.

POPÜLER ASTRONOMİ.

CENNET KÜRELERİ.

HACILARIN SÜRÜŞÜ.

Routledge'ın İki Şilinlik Çocuk Kitapları.

_Resimli. Kumaş Ciltli._

s. d.
2 0 AUSTEN'İN HİKAYELERİ. Beş cilt, Resimli, fcap. 8vo, kumaş,
her biri 2_s._.

KÖY TASLAKLARI. _Rev. C. T. Whitehead_ tarafından.

OYUN GÜNÜ KİTABI. _Fanny Fern_ tarafından. Renkli Tablolarla
Kronheim tarafından. Fcap. 8vo, kumaş.

FETHET VE KENDİNİ FETHETME.

DONALDSON MALİKANESİ'NDE AKŞAMLAR. _M'Intosh_ tarafından.

GRACE VE ISABEL. _M'Intosh_ tarafından.

GERTRUDE VE EULALIE.

ROBERT VE HAROLD.

AMY CARLTON.

ROBINSON CRUSOE.

LAURA TEMPLE.

BİZİM DOĞUM ÜLKEMİZ.

HARRY VE EVLERİ.

YALNIZ AVCI. _Palliser_ tarafından.

BİR DEMET ÇUBUK; veya, Aşk ve Nefret. _J. & E. Kirby_ tarafından.

İNCİL'DEN AİLE RESİMLERİ.

HESTER VE BEN; veya, Dünyeviliğe Dikkat.

KİRAZ ÇEKİRDEKLERİ. _Rev. H. C. Adams_ tarafından.

BİR HAZİRAN. Aynı şekilde.

ROSA. Kızlar İçin Bir Hikaye.

MAY DUNDAS; veya, Örnek Olma Gücü. _Mrs. Geldart_.

ADA EVİMİZİN PARÇALARI. Aynı şekilde.

KIZILDERİLİ ÇOCUK. _Rahip H. C. Adams_ tarafından.

ERNIE ELTON EVDE. _Bayan Eiloart_ tarafından.

OKULLAR İÇİN STANDART ŞİİR KİTABI.

GÜVEN VE DENEYİN. "Arthur Morland"ın Yazarı tarafından.

ON AHLAKİ HİKAYE. _Guizot_ tarafından.

WATERLOO'NUN YETİMLERİ.

ÇOCUĞUN OKUYUCUSU. Resimli.

KIZIN OKUYUCUSU.

KAPILAR ARALIK. 8 Tabakla.

KÜÇÜK ROBİNSON.

ÇOCUK HİKAYELERİ.

İSVİÇRELİ ROBİNSON AİLESİ.

EVDE AKŞAMLAR. SANDFORD VE MERTON.

ERNIE ELTON OKULDA.

JOHN HARTLEY.

HARİKA KİTAP.

TANGLEWOOD HİKAYELERİ.

ARCHIE BLAKE.

INEZ VE EMMELINE.

MAUM GUINEA.

HER İŞİN USTASI. _T. Miller_ tarafından.

SU YETİMİ. _Bayan Blackford_ tarafından.

JOSEPH HAWSEPIPE'IN MACERALARI.

TODD'UN ÇOCUKLARA DERSLERİ. 1. ve 2. Seri.

MAROONER'S ADASI.

MAYFLOWER. _Bayan Stowe_ tarafından.

KÖPEK ANEKDOTU.

MOSS-SIDE. _Bayan Harland_ tarafından.

BAY RUTHERFORD'UN ÇOCUKLARI. Tamamlandı.

Routledge'in Eighteenpenny Juveniles'ı.

_16 aylık kare, GILBERT, ABSOLON, _&c._ tarafından çizimlerle

s. d.
1 6 DENİZLERDE. Çocuklar İçin Bir Kitap.

KÖYLÜ VE PRENS. _Harriet Martineau_ tarafından.

CROFTON ÇOCUKLARI. Aynı şekilde.

FİORD'DAKİ BAŞARILAR. Aynı şekilde.

EVDEKİ YERLEŞİMCİLER. Aynı şekilde.

KÜÇÜK DAVULCU: Rus Savaşı Hikayesi.

FRANK. _Maria Edgeworth_ tarafından.

ROSAMOND. Aynı şekilde.

HARRY VE LUCY, KÜÇÜK KÖPEK GÜVENİLİR, &c.

BİR KAHRAMAN; veya Philip'in Kitabı. "John Halifax"ın Yazarı Tarafından.

YOL KENARINDAKİ KÜÇÜK KULÜBE.

SİYAH PRENSES.

LAURA VE ELLEN; veya, Zaman Harikalar Yaratır.

GÖÇMENİN KAYIP OĞLU. _G. H. Hall_ tarafından.

KAÇAKLAR VE ÇİNGENELER.

İNGİLİZ KURT AVCILARI. _Thomas Miller_ tarafından.

İNANÇ YAYI; veya, Eski Ahit Dersleri.

UMUT ÇAPASI; veya, Yeni Ahit Dersleri. Aynı şekilde.

ÇOCUKLUK KAZALARI; veya, Dikkatsiz Çocukların Hikayeleri.

ANNIE MAITLAND; veya, Yaşam Dersi. _D. Richmond_ tarafından.

LUCY ELTON; veya, Ev ve Okul.

GENÇ DOĞACI. _Bayan Loudon_ tarafından.

BİR BEBEK ANILARI.

ROSE VE KATE.

BİR ELMA HİKAYESİ.

TATİL GEZİNTİLERİ.

ÇOCUKLAR İÇİN GÜNLÜK DÜŞÜNCELER. _Mrs. Geldart_ tarafından.

EMILIE BARIŞÇI. Aynı şekilde.

GERÇEK HER ŞEYDİR. Aynı şekilde.

NOEL TATİLLERİ. _Miss Jane Strickland_ tarafından.

EMMA TEBE. "Rose ve Kate"in Yazarı tarafından.

GÖKKUŞAĞI ADASI. _Mrs. Newton Crossland_ tarafından.

MAX FRERE; Ya da Kötülüğe İyilikle Karşılık Ver.

BAHAR YAŞAMINDA GÖKKUŞAĞI.

ÇOCUĞUN İLK DOĞA TARİHİ KİTABI.

YETİM FLORENCE.

ŞATO VE KÜÇÜK EV. _Mrs. Perring_ tarafından.

MÜTHİŞ TARİHLER. _Mrs. Trimmer_ tarafından.

HARROW'DA OKUL GÜNLERİ.

BAYAN BARBAULD'UN DERSLERİ.

LIMEWOOD'DA TATİLLER.

FİLİSTİN GELENEKLERİ. _Bayan Martineau_ tarafından.

Routledge'ın Bir Şilinlik Çocukları.

_İyi basılmış, Resimli, 18 ay, bez._

s. d.
1 0 PAZAR KİTABI. Tek Heceli Kelimelerle. Resimli.

ZAVALLI KOMŞULARIMIZ. _Bayan Perring_ tarafından.

KÖY TASLAKLARI. _Rahip C. T. Whitehead_ tarafından, 1. ve 2.
Seri, her biri 1_s._.

GRACE GREENWOOD'UN HİKAYELERİ.

HELEN'İN HATASI. "Adelaide Lindsay"in Yazarı Tarafından.

KUZENLER. _Bayan M'Intosh_ tarafından.

BEN HOWARD; veya, Gerçek ve Dürüstlük. _C. Adams_ tarafından.

BESSIE VE TOM. Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Kitap.

BEECHNUT. Bir Franconian Hikayesi. _Jacob Abbott_ tarafından.

WALLACE. Bir Franconian Hikayesi. Aynı şekilde.

MADELINE. Aynı şekilde.

MARY ERSKINE. Aynı şekilde.

MARY BELL. Aynı şekilde.

DOĞUM YERİME ZİYARET. _Bayan Bunbury_ tarafından.

CARL KRINKEN; veya, Noel Çorabı.

BAY RUTHERFORD'UN ÇOCUKLARI. Aynı şekilde.

BAY RUTHERFORD'UN ÇOCUKLARI. 2. Seri. Aynı şekilde.

EMILY HERBERT. _Bayan M'Intosh_ tarafından.

ROSE VE LILLIE STANHOPE. Aynı şekilde.

CASPAR. Aynı şekilde.

CESUR ÇOCUK; veya, Hıristiyan Kahramanlığı.

MAGDALENE VE RAPHAEL.

HOŞ HİKAYELER. _Bayan Sedgwick_ tarafından.

FRANK AMCA'NIN EV HİKAYELERİ.

KAPILAR ARALIK.

BİR FARE HİKAYESİ. _Bayan Perring_ tarafından.

CHARLIE'MİZ. _Bayan Stowe_ tarafından.

KÖY OKULU ŞÖLENİ. _Bayan Perring_ tarafından.

ÇİNGENE KIZI NELLY.

DOĞUM GÜNÜ ZİYARETİ. _Bayan Wetherell_ tarafından.

HAFTA İÇİ VE PAZAR GÜNLERİ İÇİN HİKAYELER.

MAGGIE VE EMMA. _Bayan M'Intosh_ tarafından.

CHARLEY VE GEORGY; veya, Cebelitarık'taki Çocuklar. BİR PENNY'NİN HİKAYESİ. _Mrs. Perring_ tarafından.

MADDY TEYZE'NİN ELMASLARI. _Harriet Myrtle_ tarafından.

İKİ OKUL KIZI. _Miss Wetherell_ tarafından.

DUL VE KIZI. Aynı şekilde.

GERTRUDE VE İNCİLİ. Aynı şekilde.

ÇÖLDEKİ GÜL. Aynı şekilde.

KÜÇÜK SİYAH TAVUK. Aynı şekilde.

MARTHA VE RACHEL. Aynı şekilde.

MARANGOZUN KIZI. Aynı şekilde.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ PRENS. Aynı şekilde.

BİR KEDİNİN HİKAYESİ. _Mrs. Perring_ tarafından.

ÇOCUKLAR İÇİN KOLAY ŞİİR. Renkli Tabaklarla.

ÇİÇEK SEPETİ. Aynı şekilde.

ASHGROVE ÇİFTLİĞİ. _Mrs. Myrtle_ tarafından.

BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ. _Mrs. Perring_ tarafından.

BUZ DAĞININ MELEĞİ. _Rahip John Todd_ tarafından.

ÇEŞMEDEN RILLS. Gençler İçin Bir Ders.

TODD'UN ÇOCUKLARA DERSLERİ. (Birinci Seri.)

TODD'UN ÇOCUKLARA DERSLERİ. (İkinci Seri.)

KÜÇÜK OKUYUCULAR İÇİN KÜÇÜK ŞİİRLER.

MINNIE'NİN MİRASI.

KOMŞULUĞUN SEVGİSİ.

KITTY'NİN ZAFERİ.

ELISE VE TAVŞANLARI.

MUTLU CHARLIE.

ANNIE PRICE.

KÜÇÜK ÖKÜZLER. _Mrs. W. Denzey Burton_.

TEK HECELİ KİTAP. Renkli Levhalarla.

KÜÇÜK YARDIMLAR. Renkli Levhalarla.

AMCA TOM'UN KULÜBESİ, Çocuklar İçin.

TEBE MARGARET'İN ZİYARETİ.

BEKÇİNİN EFENDİSİNİ ARAYIŞINDAKİ SEYAHATLERİ.

RICHMOND'UN YOKSULLARIN TARİHİ.

ÇOCUK RESİMLİ ŞİİR KİTABI.

TEK HECELİ YENİ KİTAP.

BLANCHE VE AGNES.

KAYIP KÜÇÜK KEDİ AVCI.

Routledge'ın Yeni Şilin Oyuncak Kitapları Serisi.

_Büyük Resimlerle_ H. S. MARKS, J. D. WATSON, H. WEIR, _ve_
KEYL, _Kronheim ve Diğerleri Tarafından Renkli Olarak Basılmıştır. Demy 4to, sert
ambalaj; veya keten üzerine monte edilmiş, 2s._

s. d.
1 0 TİCARET ALFABETİ.

KÜÇÜK İSİMLER ALFABETİ.

ESKİ AHİT ALFABETİ.

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ.

BEŞ KÜÇÜK DOMUZUN TARİHİ.*

TOM THUMB'IN ALFABETİ.

YENİ AHİT ALFABETİ.

KEDİLERİN ÇAY PARTİSİ.*

ÇİFTLİK BAHÇEMİZ ALFABETİ.

MUSA'NIN TARİHİ.

YUSUF'UN TARİHİ.

ÇİÇEKLERİN ALFABETİ.

ÇOCUK TEKERLEMELERİ, 2. Seri.

ÇOCUK OYUNLARI.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV.

RABBİMİZİN HAYATI.

ÜÇ AYI.

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

BİR KÜVETIN YENİ HİKAYESİ.*

ÇOCUK MASALLARI.

YAŞLI ANNE HUBBARD.

İNGİLİZ TARİHİNDEN RESİMLER, 1. Dönem.

İNGİLİZ TARİHİNDEN RESİMLER, 2. Dönem.

İNGİLİZ TARİHİNDEN RESİMLER, 3. Dönem.

İNGİLİZ TARİHİNDEN RESİMLER, 4. Dönem.

ÇİZMELİ KEDİ.

TOM THUMB.

ORMANDAKİ BEBEKLER.

JACK VE FASULYE SAPI.

GÜLÜNÇ A B C.

VAHŞİ HAYVANLAR, 1. Seri.*

VAHŞİ HAYVANLAR, 2. Seri.*

VAHŞİ HAYVANLAR, 3. Seri.*

VAHŞİ HAYVANLAR, 4. Seri.*

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR, 1. Seri.*

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR, 2. Seri.*

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR, 3. Seri.*

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR, 4. Seri.*

ANNEM.

KÖPEKLERİN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

KÜÇÜK KÖPEK GÜVENİLİR.

BEYAZ KEDİ.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU.

KÜÇÜK PAMUK-PEMBE.

DASH VE ÖRDEK YAVRULARI.

* _Yıldız işaretiyle işaretlenenler_ keten üzerinde _TUTULMAYACAKTIR._

Teyze Mavor'un Oyuncak Kitapları.

_Çocuklar için Büyük Renkli Altı Penilik Kitaplar, büyük ölçüde geliştirilmiş
Resimlerle, süper kraliyet 8vo, ambalajlı._

s. d.
0 6 EV HAYVANLARIMIZIN TARİHİ.

MAVİ SAKAL'IN TARİHİ.

DENİZCİ SINDBAD.

A, ELMA TURTA.

TOM THUMB'IN ALFABETİ.

BARON MUNCHAUSEN.

RESİMLİ ALFABE.

ARTHUR'UN ALFABETİ.

DOROTHY FRUMP VE ALTI KÖPEĞİ.

ŞARKI SÖYLEYEN KUŞLAR.

PAPAĞANLAR VE KONUŞAN KUŞLAR.

KÖPEKLER.

ÇOCUK TEKERLEMELERİ.

KUŞLAR.

DEMİRYOLU ALFABETİ.

İYİ ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN ALFABE.

DENİZ KENARI ALFABETİ.

ÇİFTLİK ALFABESİ.

AÇGÖZLÜ JEM VE KÜÇÜK KARDEŞLERİ.*

KEDİCİĞİMİZ VE YAvruları.*

BAŞ PARMAĞIMA ZIPLA.

DEV KATİL JACK.

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ. GÜZEL VE ​​ÇİRKİN.

ÇOCUKLUĞUN MUTLU GÜNLERİ.*

KÜÇÜK KÖPEK GÜVENİLİR.

KEDİLERİN ÇAY PARTİSİ.

ORMANDAKİ BEBEKLER.

VAHŞİ HAYVANLAR.

İNGİLİZ HAYVANLARI.

KURBAGA GİDECEK KURBAĞA.*

SADAKATSIZ PAPAĞAN.*

ÇİFTLİK BAHÇESİ.*

ATLAR.

YAŞLI KADIN TAVŞAN.

ÇARPIM TABLOSU.

GEVEZE JACK.

KRAL COLE.

UZUN BURUNLU PRENS.

ÖFKELİ DEĞİRMENCİ.

KAMBER.

JESSIE NASIL KAYBOLMUŞTU.

UYKULU GRAMER.

BEBEĞİN DOĞUM GÜNÜ.*

SOKAKLARDAN FOTOĞRAFLAR.*

DENİZ KENARINDA KAYBOLMUŞ.*

HAYVANLAR VE KUŞLAR.*

BİR ÇOCUĞUN KOMBİNE ELBİSE BALOSU.

BİR ÇOCUĞUN AKŞAM PARTİSİ.

ANNIE VE JACK LONDRA'DA.

BİR, İKİ, AYAKKABIMI BAĞLA.

MARY'NİN YENİ BEBEĞİ.*

KEDİ UÇMADIĞINDA.*

YARAMAZ KÖPEK.*

ÇOCUKLARIN FAVORİLERİ.*

YARAMAZ OĞLANLAR VE KIZLAR.

KÜÇÜK MİNXLER.

STRUWELPETER.

KÜÇÜK MİNİ'NİN ÇOCUKLUK HAYATI.

KRAL FINDIK KIRKACAĞI.

TEMBEL KEMİKLER.

İNGİLİZ ASKERLERİ.

İNGİLİZ DENİZCİLERİ.

İNGİLİZ GÖNÜLLÜLERİ.

ÇOCUKLAR İÇİN GÜLME KİTABI.

KÜÇÜMSEME SAKALI.

RUMPELSTILTSKİN.

KÖPEK KABARIK.

PERİ GEMİSİ.

_Yukarıdakiler, yıldız işaretiyle işaretlenenler hariç,
bez üzerine sıkıca monte edilmiş olarak, her biri Bir Şilin fiyatında olabilir._

Routledge'ın Yeni Üç Penilik Oyuncak Kitapları.

_Renkli Resimlerle._

s. d.
0 3 KÜLLÜK.

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

JACK VE FASULYE SIRKI.

ÇİZMELİ KEDİ.

Routledge'ın Altı Penilik Çocukları.

_32 aylık, Resimli, kenarları yaldızlı._

s. d.
0 6 EV HAYVANLARIMIN TARİHİ.

HUBERT LEE.

ELLEN LESLIE.

JESSIE GRAHAM.

FLORENCE ARNOTT.

KÖR ALICE.

GRACE VE CLARA.

ÇOCUKLUĞUMUN ANILARI.

EGERTON ROSCOE.

FLORA MORTIMER.

CHARLES HAMILTON.

BİR SU DAMLASININ HİKAYESİ.

EVLERDEN VE TOPRAKLARDAN DAHA İYİ ÖĞRENMEK.

MAUD'UN TEYZESİNİ İLK ZİYARETİ. Tek Heceli Sözcüklerle.

KOLAY ŞİİRLER.

ESİR ÇOCUK. _Peter Parley_ tarafından.

ÇOCUK HAYATININ HİKAYELERİ.

SÜTÇÜNÜN KIZI.

ARTHUR'UN GENÇLER İÇİN HİKAYELERİ.

HAWTHORNE'UN NAZİK ÇOCUĞU.

HOŞ VE KÂRLI.

SAHTE ANAHTAR.

BİLEZİKLER.

İSRAF ETMEYİN, İHTİYACINIZ OLMASIN.

TARLETON ve AFFET VE UNUT.

TEMBEL LAWRENCE VE AK GÜVERCİN.

DIŞARI ÇIKMA.

YETİMLER VE ESKİ POZ.

TAKLİT.

MOR KAVANOZ ve diğer Hikâyeler.

PARLEY'İN ŞİİRLERİ VE NESİRLERİ.

ARTHUR'UN KÜÇÜK KIZLAR İÇİN HİKÂYELERİ.

GENÇ KULÜBE SAHİBİ.

PARLEY'İN THOS. TITMOUSE.

ARTHUR'UN NOEL HİKÂYESİ.

KAYIP KUZU.

ARTHUR'UN KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN HİKÂYELERİ.

ARTHUR'UN ORG ÇOCUĞU.

MARGARET JONES.

İKİ OKUL KIZI.

DUL VE KIZI.

ÇÖLDEKİ GÜL.

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ ve SEPET KADIN.

BASİT SUSAN.

KÜÇÜK TÜCCARLAR.

EVRENİN HİKÂYESİ.

ROBERT DAWSON.

KATE CAMPBELL.

ÇİÇEK SEPETİ.

SEPETTEKİ BEBEKLER.

YAHUDİ İKİZLER.

OVALARDAKİ ÇOCUKLAR.

KÜÇÜK HENRY VE TAŞIDIĞI.

KÜÇÜK SİYAH TAVUK.

MARTHA VE RACHEL.

CARPENTER'IN KIZI.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ PRENS.

GERTRUDE VE İNCİLİ.

KARŞITLIK. _Bayan Edgeworth._

MİNNETTAR ZENCİ. _Yap._

JANE HUDSON.

BİR DAYAK İÇİN BİR ÖPÜCÜK.

GENÇ ZENCİ HİZMETÇİ.

LINA VE KUZENLERİ.

ARTHUR'UN SON KURUŞU.

PARLAK GÖZLÜ BESSIE.

KAPILAR ARALIK.

Routledge'ın Dört Kuruşluk Çocukları.

_Royal 32mo, süslü kapaklar._

s. d.
0 4 ÇİÇEK SEPETİ.

SEPETTEKİ BEBEKLER.

ÇOCUKLAR İÇİN KOLAY ŞİİRLER.

JESSIE GRAHAM.

EV HAYVANLARIMIN TARİHİ.

FLORENCE ARNOTT.

ROBERT DAWSON.

ÇOCUKLUĞUMUN HATIRALARI.

BROOKE VE BROOKE ÇİFTLİĞİ.

VAHŞİ YAŞAM.

TEPE VE VADİ. DUL VE KIZI.

İKİ OKUL KIZI.

JANE HUDSON.

BİR ÖPÜCÜK İÇİN BİR TOKMAK.

HUBERT LEE.

FLORA MORTIMER.

BİR DAMLA SU.

SAHTE ANAHTAR.

BİLEZİKLER.

MOR KAVANOZ.

BASİT SUSAN.

KATE CAMPBELL.

KÜÇÜK HENRY VE TAŞIYICISI.

KAPILAR ARALIK.

Routledge'in Beş Şilinlik Şairleri.

_Rahip_ R. A. WILLMOTT tarafından düzenlenmiştir. _FOSTER, GILBERT,
CORBOULD, FRANKLIN, _ve_ HARVEY tarafından çizilmiştir. _İyi kağıda zarifçe basılmış, post
8vo, yaldızlı kenarlar, eğimli tahtalar._

s. d.
5 0 SPENSER'S FAERIE QUEENE. Corbould tarafından resimlendirilmiştir.

CHAUCER'S CANTERBURY TALES. ditto tarafından resimlendirilmiştir.

KIRKE WHITE. _Southey_ tarafından. Birket Foster tarafından resimlendirilmiştir.

SOUTHEY'S JOAN OF ARC, AND MINOR POEMS. Gilbert tarafından resimlendirilmiştir.

POPE'S POETICAL WORKS. Carey tarafından düzenlenmiştir.

MILTON'S POETICAL WORKS. Harvey tarafından resimlendirilmiştir.

THOMSON, BEATTIE, AND WEST. Birket Foster tarafından resimlendirilmiştir.

HERBERT. With Life and Notes _Rev. R. A. Willmott_ tarafından yazılmıştır.

COWPER. Resimleyen: Birket Foster. Editör: _Willmott_.

LONGFELLOW'UN TAM ŞİİR ESERLERİ. Resimli.

LONGFELLOW'UN NESİR ESERLERİ.

BURNS'ÜN ŞİİR ESERLERİ. Resimleyen: John Gilbert.

FAIRFAX'IN TASSO'NUN JERUSALEM DELIVERED. Resimleyen: Corbould.

PERCY'NİN ANTİK ŞİİR ESERLERİ. Resimleyen: ditto.

SCOTT'UN ŞİİR ESERLERİ. Resimleyen: ditto.

MACKAY'İN BALLADLARI VE ŞARKI SÖZLERİ. Resimleyen: John Gilbert.

WORDSWORTH. Resimleyen: Birket Foster.

CRABBE. Resimleyen: ditto.

MACKAY'İN ŞARKILARI. Tam Baskı. Resimleyen: Gilbert tarafından.

ELIZA COOK'UN ŞİİRLERİ. İllüstrasyonlar ve Portre ile.

MOORE'UN ŞİİRLERİ. Corbould tarafından resmedilmiştir, &c.

BYRON'UN ŞİİRLERİ. Gilbert, Wolf, Foster tarafından resmedilmiştir.

BENNETT'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. Portre ve İllüstrasyonlar.

CAMPBELL'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. W. Harvey tarafından resmedilmiştir.

LOVER'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Portre ve İllüstrasyonlar.

ROGERS'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Portre ile, &c.

LORD LYTTON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. 7_s._ 6_d._

LORD LYTTON'IN DRAMATİK ESERLERİ. 6_s._

DRYDEN'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Portre ile, &c.

Routledge'in Üç-Altı-Penny Şairleri, &c.

_Boyalı kağıda basılmış, fcap. 8vo, yaldızlı kenarlar. Resimli._

s. d.
3 6 LONGFELLOW'UN TAM ŞİİR ESERLERİ. Resimli.

COWPER. Resimli. Birket Foster. Editör: _Willmott_.

MILTON'UN ŞİİR ESERLERİ. Resimli. Harvey.

WORDSWORTH'UN ŞİİR ESERLERİ. Resimli. B. Foster.

SOUTHEY'İN JOAN OF ARC VE KÜÇÜK ŞİİRLERİ. Resimli. Gilbert.

GOLDSMITH, JOHNSON, SHENSTONE VE SMOLLETT. Do.

KIRKE WHITE. Resimli. _Southey_. Resimli. Birket Foster.

BURNS. Gilbert tarafından resimlendirilmiştir.

THOMAS MOORE'UN ŞİİRLERİ. Corbould tarafından resimlendirilmiştir.

BYRON'UN ŞİİRLERİ. Gilbert, Wolf, &c. tarafından resimlendirilmiştir.

POPE'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Gilbert tarafından resimlendirilmiştir.

SCOTT'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Resimli.

HERBERT'İN ESERLERİ. Resimli.

THOMAS CAMPBELL'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Gilbert tarafından resimlendirilmiştir.

SHAKESPEARE'İN TAM ESERLERİ.

CHAUCER'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.

WILLIS'İN ŞİİRSEL ESERLERİ.

GOLDEN GLEANINGS.

SEÇİLMİŞ ŞİİRLER VE ŞARKI SÖZLERİ.

SHAKESPEARE GEMS.

NİZAH VE MİZAH KİTABI.

BÜYÜK VE İYİLERİN AKILLICA SÖZLERİ.

MONTGOMERY'NİN ŞİİRLERİ.

Routledge'in İki ve Altı Peni Şairleri.

_Fcap. 8vo, Resimli, bez ciltli._

s. d.
2 6 LONGFELLOW'UN TAM ŞİİR ESERLERİ.

SCOTT'UN ŞİİRLERİ.

BYRON'UN ŞİİRLERİ.

COWPER'IN ŞİİRLERİ.

WORDSWORTH'UN ŞİİRLERİ.

BURNS'ÜN ŞİİRLERİ.

MOORE'UN ŞİİRLERİ.

MILTON'UN ŞİİRLERİ.

POPE'UN ŞİİRLERİ.

_Veya yeni bir tarzda ciltlenmiş, 8 cilt, bez ciltli, L1._

Routledge'in Cep Şairleri.

_18mo, Portreli._

s. d. 1 0 LONGFELLOW'UN TAM ŞİİR ESERLERİ. Kağıt, 1_s._; bez, 1_s._
6_d._

BURNS'ÜN TAM ŞİİR ESERLERİ. Kağıt, 1_s._; bez, 1_s._ 6_d._

SCOTT'UN ŞİİR ESERLERİ. Bez, 1_s. _

Londra: THE BROADWAY, LUDGATE HILL.
New York: 416, BROOME STREET.

J. OGDEN AND CO., PRINTERS, 172, ST. JOHN STREET E C.

Anna Bartlett Warner ve Susan Bogert Warner'ın
The Carpenter's Daughter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARPENTER'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 22061.txt or 22061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/6/22061/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Jana Srna and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
