*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brighton Boys in the Radio Service (Brighton Boys Radyo Servisi'nde)
Yazar: James R. Driscoll
Yayın Tarihi: July 15, 2007  [eBook #22079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Brighton Boys in the Radio Service, by
James R. Driscoll


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Brighton Boys in the Radio Service


Author: James R. Driscoll



Release Date: July 15, 2007  [eBook #22079]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTON BOYS IN THE RADIO

*** START OF TURKISH PART ***
HİZMET***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22079-h.htm veya 22079-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22079/22079-h/22079-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22079/22079-h.zip)

RADYO HİZMETİNDEKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI

tarafından

TEĞMEN JAMES R. DRISCOLL

Resimli

[Resim: "En Az On Bin Kişi," Duyurdu.]

John C. Winston Şirketi
Philadelphia

Telif hakkı, 1918, John C. Winston Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "AMCA SAM İÇİN" 9
II. HİZMETE GİRMEK--BİR CASUS 21
III. BEKLENMEDİK EYLEM 34
IV. ELVEDA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 43
V. KABLOSUZ ODADAKİ KAVGA 54
VI. DEMİR HAÇ'IN SIRRI 67
VII. ZAMANINDA KURTARMA 77
VIII. CASUSUN ÖLÜMÜ 88
IX. ŞAFAKTA PERİSKOP 101
X. SONUNDA FRANSA 110
XI. DÜŞMANIN TELİNİ DİNLEMEK 118
XII. TABANCA ATEŞLERİYLE S O S 131
XIII. ÖLÜM MAĞARASI 140
XIV. ÇARESİZ ÖNLEMLER 153
XV. SÜRPRİZ SALDIRI--TERFİ 164
XVI. SIKI BİR YER 176
XVII. TEĞMENİN İCADESİ 191
XVIII. SLIM GOODWIN BİR TUTSAK 200
XIX. MASALARI DÖNDÜRMEK 211
XX. BÜYÜK HABERLER 221

RESİMLER

"En Az On Bin Kişi," diye duyurdu Ön Sayfa

SAYFA

Odada Bir An Korkunç Bir Dönme Oldu
66

Kazara Bir Düşman
Teli Keşfetmişler ve Dinlemişlerdi
130

Onlarca Dev Zırhlı Tank Geçti 168

Radyo Servisindeki Brighton Çocukları

BÖLÜM I

"AMCA SAM İÇİN"

"Şimdi tüm iyi adamların kendi----'lerine yardım etme zamanı"

Bu, daktilocuların o eski pratik cümlesiydi, daktilo makineleri kadar eskiydi ve Joe Harned, Philip Burton'ın telgraf ofisindeki gürültülü ama yine de yetenekli makinenin önünde oturmuştu,
bunu yirmi beş kez tekrarlamıştı ve yirmi altıncısındayken
aniden, çok Aniden, zihni çalışmaya başladı.

Ya da daha doğrusu, bir fikir, _büyük fikir_, beyninde törensizce dans etti ve kesin ve somut bir biçim almaya başlayarak, yakışıklı, çocuksu, yuvarlak kafasının tüm düşünce kanallarından bir sürü başka küçük fikri kovaladı.

Bir anda durdu ve önündeki daktiloda ters çevrilmiş kağıda sabit bir şekilde baktı. Bu cümleyi yirmi beş kez yazmıştı ve yirmi beş kez mekanik bir kesinlikle ve zamana meydan okuyan bir
geleneğe sadık kalarak "parti" kelimesini tuşlayarak bitirmişti.

Bu, bir dahinin klavyede parmak alıştırması yapmak için tasarladığı bir kelime formülüydü ve Joe Harned bunu daha önce yüzlerce kez yazmıştı, tıpkı binlercesinin yaptığı gibi, anlamını veya tek bir kelimenin yerine konmasının ona vereceği önemi hiç düşünmeden.

Tekrar okudu ve sanki kontrol edilemeyen bir dürtünün sonucuymuş gibi, parmakları hızlı bir şekilde tık-tık-tık sesi çıkarmaya başladı. Ve bu sefer _büyük fikrin_ aniden aklına
attığı yeni kelimeyi koydu.

Joe silindiri döndürdü, kağıt açıldı, yere düştü
ve hevesle ona uzandı.

Joe bile şaşırmıştı. Coşkulu telaşıyla "caps" yazan tuşa bastığını fark etmemişti.

Sayfanın alt kısmında kalın, belirgin harflerle tarihi bir cümle vardı ve bunu Joe Harned--Brighton Akademisi'nden Harned--tasarlamıştı.

"ŞİMDİ TÜM İYİ ADAMLARIN ÜLKELERİNİN YARDIMINA GELME ZAMANI!"

Joe bir an daha baktı ve sonra gözlerini küçük ofisin üzerinden, kızıl saçlı, çilli yüzlü, büyük yürekli ve aceleci Jerry Macklin'in başka bir daktiloda rap yaptığı yere doğru gezdirdi ve Jerry'den iki ayak ötede, "Slim" Goodwin, "çoraplı ayaklarıyla 170 kilo ve spor kıyafetiyle 1.63 boyunda" tombul eliyle telgraf tuşunu kullanıyordu.

"Jerry!" diye seslendi. "Ah, Slim! Bir dakika buraya gelin, ikiniz de. Size bir şey göstermek istiyorum."

Jerry hemen daktilo yazmayı bıraktı, ancak Slim telgraf tuşunu bırakmaya isteksizdi. Ancak Joe kağıdı yalnızca son cümle görünecek şekilde katlamaya başladığında, uyanan merak ikisini de yanına çekti.

"Onu oku," dedi Joe, sesindeki titremeyi bastırmaya çalışarak ve kağıdı önlerine doğru tutarak. "Dikkatlice oku."

Her iki yanında birer çocuk, Joe'nun omzuna asıldı ve
onun emrini yerine getirdiler.

"Doğru!" diye bağırdı Jerry, son kelimeye geldiğinde. "Joe, sen bir
büyücüsün ve orada yazdıkların gerçek."

"Öyle değil mi--yani öyle değil mi?" diye ekledi narin Slim Goodwin ve kısmen dilbilgisi hatasını gizlemek için ama çoğunlukla coşkusunu ifade etmek için Joe'nun sırtına yüz yetmiş kiloluk bir şaplak indirdi ve bu onu sandalyeden kayarak daktilo masasının altına
götürdü.

"Söyle!" diye itiraz etti Joe. Ama tam o sırada, telgraf operatörü ve üç çocuğun da cana yakın iyi arkadaşı Philip Burton, elinde bir deste sarı telgrafla odaya daldı.

"Bu heyecan ne?" diye sordu, Jerry'nin
az önce bıraktığı daktiloya doğru yürürken.

"Neden," diye açıkladı Slim, "Joe az önce bir şey ifade eden bir şey yaptı."

"İmkansız," dedi Bay Burton, uzun zaman önce onu çocukların sırdaşı yapan o karşı konulamaz gülümsemelerden biriyle onlara dönerek.

"İnanmıyorsanız, bunu okuyun," diye emretti Jerry, kağıdı telgrafçının gözlerinin önüne
sokarak.

Bay Burton okudu ve sonra tekrar üç çocuğa döndü.

"Ee?" diye sordu.

"Yazdığı şeyi ifade ediyor," diye açıkladı Jerry. "Şimdi tüm iyi adamların ülkelerinin yardımına gelme zamanı."

"Ve biz 'iyi adamlarız,' değil mi--değil miyiz?" diye sordu Slim, karnını içeri çekip göğsünü dışarı atarak, "spor kıyafetiyle" beş fit dört inçlik tam boyuna doğruldu.

"Hiçbir yerde daha iyisi yok," dedi Bay Burton, bunu kastettiğini gösteren bir tonla. "Ama ülkenizin yardımına gitmeyi nasıl düşünüyorsunuz?"

Bir şeyler söyleme sırası Joe'daydı ve söyledi. "Askere kaydolarak," diye duyurdu, kısa ama kararlı bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Slim, "işte bu, askere kaydolarak."

"Hı-hı," dedi Jerry, başını şiddetle sallayarak ve Bay Burton'ın yüzünde kararlarının etkisine dair kanıt arayarak.

"Ve buna ne zaman karar verdiniz?" diye sordu telgrafçı, giderek artan bir ilgiyle.

"Eh," dedi Slim, göğsünü dışarıda ve karnını içeride tutma çabalarından dolayı yüzü artık acı içinde kızararak, "az önce nihayet karar verildi,
ama bu konu hakkında birçok kez genel olarak konuştuk."

"Gerçekten askere kaydolmayı mı düşünüyorsunuz - üçünüz de mi?" diye sordu Bay Burton.

"Evet efendim," diye hep bir ağızdan söylediler, "üçünüz de."

"İyi!" diye haykırdı, onların dostu ve yardımcısı olan adam. "İyi!
Seninle gurur duyuyorum," ve sırayla her biriyle içtenlikle el sıkışmaya devam etti.

"Hizmetinizin hangi koluna girmeyi planladığınıza karar verdiniz mi?"

diye sordu. Joe, Jerry'ye baktı, Jerry Slim'e baktı ve Slim çaresizce Joe'ya baktı.

"Görüyorum ki görmemişsin," dedi Bay Burton aceleyle, "ve buna sevindim. Peki ya
İşaret Kolordusu?"

"İşaret Kolordusu'ndaki adamlar ne yapar?" diye sordu Jerry.

"Savaşırlar mı?" diye sordu Slim.

"Evet," diye cevapladı Bay Burton, "kendi hesaplarına savaşırlar,
ve genellikle zor yerlerde ve cesaret kırıcı olasılıklara karşı. Ama bundan daha fazlasını yaparlar. Onların yardımı olmadan hiçbir general bir savaş için plan yapmaya cesaret edemez. İşaret Kolordusu komutanları yalnızca kendi birliklerinin yeri ve mevzileri konusunda değil, aynı zamanda düşman birliklerinin de yeri ve mevzileri konusunda bilgilendirir. İşaret Kolordusu, Amerikan ordusunun ve genellikle Amerikan donanmasının telefonu, telgrafı, telsizi ve genellikle havacılık bölümüdür."

"Bu harika değil mi?" Bay Burton, istasyonunun kod çağrısını yanıtlamak için
kayıt cihazına doğru giderken, nefes nefese Slim haykırdı.

Mesaj alıp göndermekle meşgul olduğu on dakika boyunca, çocuklar akrabalarına niyetlerini bildirmek için planlar yaptılar. Dikkatleri tamamen tartışılan konuya bu kadar odaklanmamış olsaydı, Brighton'daki bir diğer ve çok sevilmeyen öğrenci olan Herbert Wallace'ın ofis penceresinden geçtiğini, bir an durup onlara baktığını ve sonra hızla kapıya doğru uzaklaştığını görürlerdi.

Görevlerini bitiren Bay Burton, "Peki, karar ne?" diye sordu.

"Seçimimiz Muhabere Kolordusu," dedi Joe, herkes adına konuşarak, "ama oraya nasıl gireceğiz?"

"Sanırım bunu ayarlayabilirim," diye bilgilendirdi Bay Burton onları. "Siz çocuklar altı aydan fazla bir süredir benden telgrafçılık öğreniyorsunuz ve her birinizin artık bir enstrüman kullanabileceğini tasdik etmeye hazırım. Buna ek olarak, telden gelen mesajları daktiloya kaydedebilirsiniz. Evet, efendim," diye bitirdi Bay Burton, "Sanırım Amcanız Sam sizin gibi üç çocuğu almaktan çok memnun olacaktır ve ben de bu işi yapacak askere alma görevlisini tanıyorum."

Bu yüzden üç çocuğun yurda dönmesi, askere alınmaları için istenen izni sağlayacak mektupları yazması ve sonra müdüre niyetlerini bildirmesi kararlaştırıldı.

Brighton'daki üç yıl boyunca birlikte oda tutan Joe ve Jerry, açıklama mektuplarını çoktan yazmaya başlamışlardı ki odası koridorun yedi kapı aşağısında olan Slim içeri girdi ve Brighton'daki hiçbir çocuğun daha önce hiç görmediği kadar üzgün görünüyordu.

"Faydası yok," diye bilgilendirdi iki arkadaşına, sesi boğuktu. "Beni
almayacaklar. Fazla kiloluyum."

"Ah, hadi Slim, bunun için neden endişeleniyorsun? Ben
böyle bir şeye inanmıyorum," diye öğüt verdi Joe.

"Ama doğru," diye onayladı Slim. "En kötü yanı da bu; bunu kitapta gördüm. Hükümetin istediğinden yaklaşık yirmi pound daha fazla taşıyorum ve boy gereksinimini karşılamak için yüksek topuklu ayakkabılarla ayak uçlarımda durmam gerekecek."

Zavallı Slim! Hayal kırıklığını her bakışında ve her hareketinde belli ediyordu.

"Bunu ne tür bir kitapta gördün?" diye sordu Jerry, neredeyse Slim'inki kadar
üzgün bir tonla.

"Kılavuzda," diye homurdandı Slim. "Herb Wallace bana gösterdi."

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı Joe. "Herb Wallace'ın bir parmağı varsa
herhangi bir yerde bir sorun varsa. Size ne yapacağımızı söyleyeyim, arkadaşlar.
Gidip müdüre soralım."

Şimdi Brighton'ın müdürü bir zamanlar kendisi de bir çocuktu. Gerektiğinde
sert, hatta acımasızca sert olabiliyordu, ama iyi kalpliydi ve anlayışı genişti.

Üç delikanlı, son mahkemede olduğu gibi, davalarını onun önünde açtılar.

"Hımm," dedi, tüm detaylar anlatılıp
en önemli bilgiler sorulduğunda. "Herbert Wallace'ın size bunu bir kılavuzda gösterdiğini mi söylüyorsunuz?"

Slim ciddiyetle bunun böyle olduğunu doğruladı.

Müdür masasının yanındaki bir düğmeye bastı ve birkaç saniye içinde sekreteri, iri yarı, küstah bir adam belirdi. "Hemen Herbert Wallace'ı buraya getirin," dedi müdür. Ve beş dakika sonra, müdür üç çocuğa askere kaydolma kararlılıklarının ciddiyetini kurnazca sorgularken, sekreter genç Wallace eşliğinde, kızarmış ve utanmış bir şekilde geri döndü.

"Eh, Wallace," dedi Brighton müdürü, "Askeri konular üzerinde çalıştığınızı duydum. Savaşa katılmayı mı düşünüyorsunuz?"

Herbert Wallace başını eğdi ve anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.

"Şimdi buraya bakın, Wallace," dedi müdür sert bir şekilde, "Goodwin'e ordu sınavını geçemeyeceği bilgisini verdiğiniz askeri kılavuzu nereden aldınız?"

"Ben--Ben kütüphaneden aldım, efendim."

"İzinsiz de aldınız, değil mi?" diye sordu müdür.

"Evet, efendim," dedi Wallace şaşkınlıkla.

"Ve bunun güncelliğini yitirdiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşa girmesinden sonra gerekliliklerin tamamen değiştiğini bilmiyordun, ha?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Wallace, bir çöküşün eşiğinde.

"Cezanıza daha sonra karar vereceğim," diye duyurdu müdür.
"Beni saat dörtte burada gör. Bu arada, Wallace, bilgiyi nereden aldığına ve nasıl dağıttığına dikkat et."

Ve Herbert Wallace, tamamen aşağılanmış bir şekilde odadan kaçmaktan mutluluk duydu.

"Sanırım," dedi müdür, "sizden herhangi birinin sınavları geçmekte zorluk çekeceğini düşünmüyorum. Gitmenizi görmek istemiyorum ama ülkenizin size ihtiyacı olduğunu söylediğinizde gerçeği söylüyorsunuz ve yükümlülüklerinizi üstlenmek için öne çıktığınız vatanseverlik ve cesaretiniz için size büyük bir saygı duyuyorum. Diğerleri zaten Brighton'dan gitti. Gelecekte başkaları da gidecek. Tanrı hepinizi korusun ve demokrasinin tüm faydalarını elde etmek için sağ salim dönmenizi dilerim."

Müdürün nazik gözleri yaş şüphesiyle karardı ve her çocuk ona veda ederken boğazı düğümlendi.

Ama sonuçta, bu üzüntü zamanı değildi. Genç gladyatörler savaşa gidiyordu. Ve böylece ertesi gün, her çocuğun ebeveynlerinin, çok fazla yürek acısı
ama asla cesaret kırıcı bir söz söylemeden, çocuklarına ülkelerine hizmetlerinde Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilediği vedalaşmaları atlayacağız.

Üç çocuk, on beş kişiyle birlikte, Philadelphia Donanma Tersanesi'ne daha fazla görev için gidecek olan yeni askere alınmış kişilerden oluşan bir müfreze oluşturdu. Tren hareket etmeden hemen önce, Brighton'daki her çocuğu kapsayan bir öğrenci geçidi onları uğurlamak için istasyona yürüdü.

Çocuklardan biri üzerinde şu yazının yazılı olduğu büyük bir şeffaflık taşıyordu:

"BRIGHTON'IN ŞÖHRETİNİ PARLATIYORLAR"

Ve tam tren hareket ederken, büyük bir tezahürat ve şapka ve mendil sallamalar duyulurken, Joe, Jerry ve Slim, bitişik pencerelerden eğilerek koro halinde şarkı söylediler:

"Sam Amca İçin."

BÖLÜM II

HİZMETE GİRİŞ--BİR CASUS

Parlak bir Ekim sabahı, trenin son sarsıntısı Slim Goodwin'in hiç de müzikal olmayan horlamasını sona erdirdiğinde yeni başlıyordu ve o da
oturma pozisyonuna geldi, ilk esnemesi neredeyse anında bir şaşkınlık
ünlemine yol açmıştı.

Baktığı manzara tuhaftı ve o an
nerede olduğunu unutmuştu. Yarım saat önce kereste fabrikası uyku serenatı ile uyandırdığı Joe ve Jerry'nin sırıtan yüzleri,
onu çevresinin farkına varmasına
getirdi.

"Neredeyiz?" diye sordu, artık tamamen uyanıktı.

"Sanırım Philadelphia'dır," diye cevapladı Joe, "ama hiç gitmedim."

"Hadi dışarı çıkıp bakalım," Jerry'nin diğer ikisinde hazır bir karşılık bulan bir önerisiydi; ve bir an sonra, yolcuların yarısı hala
uyuyorken, Quaker City'deki Broad Street yakınlarındaki
Washington Avenue'nun gizemlerini araştırıyorlardı. Yük vagonları sıraları yan hatlara gerilmiş ve demir yolu sahasının her iki tarafı da büyük üretim binalarıyla çevriliydi, ki bunlar zaten endüstriyel faaliyetin ön belirtilerini gösteriyordu.

"Siz asker misiniz, beyefendiler?" diye sordu hemen arkalarından gelen derin bir ses ve
üçünün de yalnız olmadıklarını görünce biraz irkilerek döndüler.

Kolunda çavuş şeritleri olan, haki Amca Sam'in üniformasını giymiş dev gibi bir adamla karşılaştılar. Slim, zor ve tamamen kurallara uygun olmayan bir selamlaşmaya geldiğinde gülümsemesini tamamen bastıramadı.

"Biz öyleyiz," diye cevapladı Joe. "Sadece biraz temiz hava almak ve nerede olduğumuzu öğrenmek için o trenden indik."

"Zarar yok," diye cevapladı çavuş dostça bir tonda. "Philadelphia'dasın ve şu an tek kısıtlaman çok fazla
uzaklaşmaman. Kısa bir süre sonra buradan ayrılıp donanma tersanesine gideceğiz, orada yemek servisi yapılacak."

"Yemek mi? Bu kahvaltı, değil mi--değil mi?" diye sordu Slim endişeyle.

"Evet," diye cevapladı çavuş, "hem de güzel bir kahvaltı."

Astsubay trene dönmek için döndüğünde her çocuk saygıyla şapkalarına dokundu.

"Umarım sosisimiz vardır," dedi Jerry kısık bir sesle; "ama
bana verdikleri her şeyi yiyebilecek kadar açım."

"Benim için de aynısı," diye ekledi Slim hüzünlü bir tonla; "ama sanırım
emin olana, kesinleşene ve hizmette sağlamlaşana kadar biraz diyet yapmam gerekecek."

O anda bir düdüğün tiz sesi dikkatlerini tekrar trene çekti, çavuş onlara geri dönmeleri için işaret ediyordu. Üç otomobil gelmişti ve üç arkadaşımız ve yeni askere alınmış diğer on beş adam, Ulusun en büyük ve en önemli donanma tersanelerinden birinin bulunduğu Lig Adası'na gitmek için bu arabalara bindiler. Geniş, asfaltlı Broad Caddesi'nde grup hızla ilerledi, güzel konutların sıra sıra olduğu yerlerden geçti ve sonra bir zamanlar sivrisineklerin cirit attığı bataklık olan güzel parkın üzerinden geçip donanma tersanesinin kapısına ulaştı. Burada nöbet tutan denizci müfrezesi, çocuklara savaş ruhuyla ilk yakın temaslarını sağladı. Kapılardan içeri girdiklerinde, deniz savaşlarının makinelerinin sanal bir harikalar diyarı gözlerini karşıladı: güçlü savaş gemileri, kıvrak ve hızlı kruvazörler, örümcek benzeri muhripler, denizdeki filolara binlerce ton kömür taşıyabilen muazzam kömür gemileri ve uzakta, yabancı savaş alanlarına Amca Sam'in savaşçılarının insan yükünü almak için bekleyen bir nakliye aracı. Tören alanında birkaç denizci bölüğü manevralar yapıyordu, her gemide mavi ceketliler çeşitli görevlerle meşguldü ve limanın alt ucunda, kıyıya yakın birçok büyük üretim binasında faaliyetler tüm hızıyla sürüyordu. Bu, gençlere bir parçası olacakları büyük askeri ve donanma hizmetini tam olarak takdir etmelerini sağlayacak bir sahneydi ve vatanseverlik coşkuları içinde sağlıklı genç iştahlarını bile unuttular. Mess, büyük kışlalardan birindeydi ve orada kendileri gibi acemi, daha uzun deneyime sahip ve Haiti ve başka yerlerde daha önce hizmet vermiş yüzlerce kişiyle kaynaştılar.

İsminin Martin olduğunu öğrendikleri iri çavuş, yemekten hemen sonra on sekiz kişiyi bir araya getirdi ve birkaç gün önce gelen yirmi kişiye katıldılar. Daha sonra hepsi talimatlarının başladığı başka bir binaya yürüdüler ve gece olmadan üniforma giyecekleri söylendi.

Bu gerçekten de hoş bir bilgiydi. Sam Amca'nın üniformasını giymek! Gruptaki her genç adam biraz daha derin bir nefes aldı ve bu düşünceyle biraz daha dikleşti.

Joe, Jerry ve Slim'i ilk eğitimleri boyunca takip etmeyeceğiz,
çünkü bir saatten az sürmüştü ki, bir görevli aceleyle odaya girdi, eğitmen olarak görev yapan subayı selamladı ve sonra onunla bir an alçak sesle konuştu. Memurun yüz ifadesi tuhaf bir değişime uğradı. Sonunda önündeki gençlere doğru döndü.

"Burada telgrafçı olan var mı?" diye sordu.

Hemen Joe, Jerry ve iki kişi daha ayağa kalktı, Slim ise kalkmaya çalıştı ama oturduğu küçük, okul çocuğu
tipi masadan kalkmak için çok zorlandı. Sonunda, doğrudan yukarı doğru kalkmaya çalışmak yerine, girdiği gibi yanlara doğru kayarak başardı.

"Uluslararası kodu kullanabilen kaç kişi var?" diye devam etti memur.

İyi yaşlı Burton sayesinde Joe, Jerry ve Slim, Morse Amerikan koduna
olduğu kadar aşinaydı. Diğer iki adam yerlerine oturdu. Çavuş Martin odaya girmişti. Görünüşe göre, günün erken saatlerinde hitap ettiği üç nazik gencin, müfrezedeki diğer adamlardan daha büyük yetenekler gösterebildiğini görmekten hiç de memnun değildi.

"Burada şu anda daha fazla eğitim almaktan muafsınız," diye duyurdu subay üçlüye. "Çavuş Martin'e daha fazla emir için eşlik edeceksiniz."

Ve içgüdüsel olarak arkadaşları olduğunu bildikleri çavuş olmayanla birlikte odadan aceleyle çıktılar.

Önlerinde uzanan bu yeni deneyim neydi? Öğrenmeleri uzun sürmedi ve bilgi onları neredeyse iyi disiplinin sınırlarının ötesine, üç tane kocaman tezahürata kadar taşıdı.

Çavuş Martin gerektiğinde sert bir görevli olabilirdi, ancak Brighton'ın müdürü gibi gereksiz bürokrasiye inanmıyordu ve kolundaki çizgilerin onu hiç giymemiş olandan daha iyi bir adam yaptığını da düşünmüyordu. Üç gencin merakını fark etti ve bunu tatmin etmekten çekinmedi.

"Avrupa'ya giden bir nakliye gemisinde hizmete seçildim," diye kısaca duyurdu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joe, sesindeki mutluluğu tamamen kontrol edemeyerek, Slim'in aşırı midesi göğsünün anormal genişlemesinde neredeyse tamamen kayboldu. Jerry, büyük memnuniyetini ifade etmenin, Slim'in kaburgalarının altını sessizce dürtmekten başka onurlu bir yolunu bulamadı, bu da o genç adamın askeri tavrını tamamen mahvetti.

"Hemen mi gidiyoruz, efendim?" diye sordu Joe saygıyla.

"Muhtemelen yarın akşam," dedi Çavuş Martin, o zamanlar donanma tersanesinde konuşlanmış olan İşaret Kolordusu'nun adamlarından sorumlu kaptan ve personelin bulunduğu binaya vardıklarında.

Üç çocuğun gördüğü en yoğun ofisti.
Daktilolar tıkırdıyordu, telgraf aletleri çalışıyordu, görevliler
acele ediyordu ve oradaki her adam kendi özel
işine dalmıştı.

Çavuş Martin onları içerideki bir ofise götürdü. Burada üniforması yüzbaşı olduğunu belirten ve tüm duruşu askerlik hizmetini yansıtan
sert bir beyefendiyle karşılaştılar.

Üç çocuk, önündeki bir kartta isimlerinin yazılı olduğunu öğrenince şaşkına döndü.
Sam Amca'nın hizmetinin verimliliği hakkında yeni bir fikir ediniyorlardı.

Yüzbaşı, onlara deneyimleri, genel bilgileri ve eğitimlerinin kapsamı hakkında sorular sorarken çok sayıda not aldı. Deniz tutmasına maruz kalıp kalmadıklarını sorarken
Slim'e kurnazca baktı.

"Genç adamlar," dedi aniden, "bu ülke tüm tarihin en büyük
savaşına girişmiş durumda. Gençliğinizi ve şu anki deneyim eksikliğinizi göz önünde bulundurarak, sizinki büyük bir sorumluluğun parçası olmaktır. Yetenekli ve cesur genç Amerikalılar gibi görünüyorsunuz ve öyle olduğunuza inanıyorum. Savaşın yükünün payınıza düşen kısmını, kendinize itibar ve ülkenize şan katarak taşıyacağınıza güveniyorum. Daha fazla
deneyime sahip bir başka adamla birlikte, otuz altı saat içinde ayrılacak olan _Everett_ nakliye gemisindeki telsiz ve diğer sinyal cihazlarından sorumlu olacaksınız. Çavuş Martin şimdi üniformalarınızı temin etmenizde size yardımcı olacak. "

Üç çocuk tam bir askeri selamla geldi, yüzbaşı da karşılık verdi,
terbiyeli askerler gibi topuklarının üzerinde sallandılar ve
arkadaşları, genç dev çavuşun
arkasından ayrıldılar.

Bir saat sonra, tam üniformalı olarak _Everett_'e götürüldüler ve
ulaşımın telsiz odasının harikalarına indiler,
tehlikeli yolculukta
üstleri olacak olan
Teğmen Gerald Mackinson ile tanıştırıldılar.

Teğmen Mackinson, keskin gözleri,
gümüş saçları ve geniş omuzları olan kare çeneli genç bir adamdı.
Hizmete girmeden önce elektrik mühendisiydi ve terfisini
üç ay önce, kesinlikle başkalarında aradığı nitelikler olan
liyakat ve bilgisine dayanarak elde etmişti. Zaten üç kez "karşıya" geçmişti ve karşılaşacakları birçok sorun ve tehlikeyi biliyordu.

Üç genç adamın Ona eşlik edecek olanların "içlerinde malzeme vardı", Teğmen Mackinson daha sonra onlara radyonun temellerini öğretmeye başladı.

Ancak, o günün kesintilerle dolu bir gün olacağı anlaşılıyordu, ancak Brighton'dan gelen üç çocuk için dezavantajlı
olacak türden değildi. Çünkü, sabah derslerindeki eğitimlerinin aniden sona ermesi, otuz altı saat içinde denizaşırı bir yere gitmek üzere bir nakliye gemisine atanmalarına yol açtığı gibi, şimdi Teğmen Mackinson'ın başka bir yerde bulunmasını gerektiren çağrı, dolaylı olarak çocuklar için yeni ve heyecan verici bir deneyime yol açtı.

Teğmen, bir erin kendisine getirdiği emri inceledikten sonra, "Başka bir geminin telsizinin onarımına yardım etmek üzere rapor vermem emredildi," dedi. "Bitirmek için bu gece geç saatlere kadar beklemeniz gerekecek.
Muhtemelen bu sizin karada geçireceğiniz son gece olduğundan, eğer isterseniz şehrin birazını görebilirsiniz, ancak saat ondan önce bahçenin kapılarından içeri girdiğinizden emin olun."

Sonra her çocuğa bir geçiş izni verdi ve en geç saat on buçukta
_Everett_'e binmelerini söyledi ve
çağrıldığı özel işe doğru yola çıktı.

"Ama teğmen olmak istemez misin?" diye haykırdı Joe coşkuyla. "Bir gemiden diğerine çağrılıp
onlara zorluklarından kurtulmaları için yardım ettiğinizi hayal edin."

Ve, özlemlerini ve gelecekte onları neyin beklediğini tartışarak, Brighton'dan üç genç adam
çamaşırhaneye gitti, sonra yepyeni üniformalarını son toz zerresinden temizledi ve donanma tersanesinden ayrılıp William Penn tarafından kurulan şehrin güney kesiminde bir yürüyüşe çıktı.

Ne kadar yürüdüklerini hiçbiri bilmiyordu. Birçok köşeyi dönmüşlerdi ve
sohbetleri geniş bir alanı kaplamıştı--ancak her zaman askeri bir konuya dönüyordu--bir kilise saati dokuz kez çaldığında.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Slim, uzun günün gerginliği ve heyecanı altında yorulmaya başlamıştı.

"Evet," diye kabul etti Jerry, "ama hangi yöne gideceğiz?"

Gerçekten kaybolmuşlardı. Üniformalı oldukları için, yol sormaktan utanıyorlardı ve sonunda Joe'nun doğruca güneye doğru yürümeleri gerektiğini
söylemekte haklı olduğunu kabul ettiler.

On iki blok güneye doğru yürüdüler ve nemli, bataklık havası
nehre yaklaştıklarına dair güvence verdi, ancak şimdi tek umutları,
ıssız ve terk edilmiş çöplüklerden geçerken ve hatta bir veya iki kamyon alanını işgal ederken, donanma tersanesi girişine giden bir yola rastlamalarıydı.

"Bu ne?" diye haykırdı Jerry boğuk bir fısıltıyla, iki yanındaki bir çocuğu kolundan tutarak. "Duydun mu?"

"Bir şey duyduğumu sandım," diye iddia etti Slim, sesini de alçaltarak.
"Sana nasıl geldi?"

"Neredeyse nehir kıyısına geldik," dedi Joe. "Kürek çeken biriydi,
ama bana sanki susturulmuş kürekler kullanıyormuş gibi geldi."

Çocuklar durup dinlerken, kürek çekme tekrar başladı, çok yavaş, çok dikkatli bir şekilde, sonra boğuk bir sıçrama sesi duyuldu. Aynı anda güneydeki büyük bir el feneri önce
gökyüzünde, sonra yavaş bir yay çizerek nehirden aşağı ve sonra iç kesimlere doğru
kendilerine doğru oynamaya başladı.

Yarıçapına tam olarak girmemiş olsalar da, duydukları
tekne onlarla ışık arasındaydı! Bir kürekli tekneydi, belli ki
ağır yüklüydü, çünkü suda alçakta seyrediyordu ve
bir adam tarafından işgal edilmişti, sanki keşfedilmekten kaçınmak istercesine dibinde çömelmişti!

Aniden belirdiği gibi, projektör karardı ve
gecenin karanlığı kontrastla daha yoğundu.

"O ışık donanma tersanesindeydi," dedi Joe, ceketini çıkarmaya başlarken. "Jerry, sen hızlı bir koşucusun. Benim baktığım yöne doğru dümdüz giderek
on dakikada tersaneye varabilirsin. Bunu olabildiğince
hızlı yap. Slim burada kalacak."

Bu sırada Joe gömleğini çıkarmış ve ayakkabılarını çözmeye hazırlanıyordu.

"Ve sen," diye patladı Jerry ve Slim, neredeyse aynı anda, ama yine de temkinli bir tonla, "sen ne yapacaksın?"

"Suyun içinde bir ördek kadar güvende ve neredeyse o kadar sessizim," diye cevapladı Joe sakince. "Yüzüp neler olduğunu göreceğim. Şuradaki adam bir casus!"

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK EYLEM

Brighton'ın yıldız koşucusu, kızıl saçlı, çilli yüzlü Jerry Macklin, hayatında hiç koşmamışsa o gece koştu. Engebeli, tepelerle dolu çöplüklerden aşağı, okul
rekorlarını utandıracak bir hızla koştu. Üç kez düştü, ama her seferinde anında ayağa kalkıp tekrar indi, kendini yaralayıp
yaralamadığını bile düşünmeden.

Ve sürekli olarak aklından şunu tekrarlıyordu, "Dışarıda bir casus var
donanma tersanesi ve Amerika Birleşik Devletleri için tehlikeli şeyler planlıyor. Joe
buzlu suda onu izliyor ve ben olabildiğince çabuk yardım almalıyım."

Gücünün son damlasını ortaya koyması da iyiydi.
Çavuş Martin, Jerry geldiğinde tam da donanma tersanesi kapısından geçiyordu, üniforması gevşek kül ve toprakla kaplıydı ve elleri
düşmelerinde aldığı taş kesiklerinden kanıyordu.

Çavuş Martin'e, soluk soluğa kalarak, diğerinin anlamasını sağlayacak kadarını
anlatmayı başardı. İki dakika içinde Çavuş Martin, o gece donanma tersanesini korumakla görevli denizciler bölüğünün kaptanına hayati bilgileri
verdi.
Kaptan, iki yardımcısını telaşla gönderdi, biri binbaşısına, diğeri donanma tersanesi komutanının ofisine.

Tam teçhizatlı yirmi denizci, tam da böyle bir acil durum için sürekli buhar altında tutulan bir tekneye aceleyle bindirildi ve Jerry'nin yönlendirmesiyle tekne Joe'nun yardımına doğru açıldı.

Jerry, Slim'in beklediği nokta ile donanma tersanesi arasındaki mesafeyi hızla kat ederken, kıyıdan çeyrek mil uzakta, buzlu suda olan Joe'ya asırlar gibi geldi.

İlk başta, insan avının gergin heyecanı onu düşük sıcaklığın farkında olmamaya yöneltmişti ve çevik vücudunu akıntıda sessizce kaydıran güçlü, eşit, sessiz kulaçlarla yüzdü; Ancak kürekli sandala kırk fit yaklaştığında, tek başına oturan kişi aniden, sanki tehlikeyi kokluyormuş gibi dönmüştü ve Joe, ne olacağını görmek için birkaç saniye bekledikten sonra, mutlak sessizliği bir tehlike işareti olarak değerlendirip suyun altına dalmış, orada olabildiğince uzun süre kalmış ve sandaldan tamamen farklı bir noktada yüzeye çıkmıştı. Bundan sonra soğuk tam kalbine işledi. Kasları uyuştu, gücünün azaldığını hissetti ve kıyıya geri dönmemek için iradesinin tüm gücünü kullanmak zorundaydı. Ancak tıpkı Jerry'nin Joe'nun durumunu sürekli aklında tutarak cesaretini ve gücünü koruması gibi, Joe da korkunç görevine devam etti ve Jerry'nin mümkün olan en kısa sürede yardım alabilme yeteneğine olan sarsılmaz güveniyle en ağır cezayı çekti. Teknedeki adamın aceleyle, hatta zahmetle çalıştığını görebiliyor ve duyabiliyordu; ve her birkaç saniyede bir, ağır bir şeyin dikkatlice denize atılmasının bastırılmış şıpırtısı duyuluyordu.

Ve sonra, en uygunsuz anda, tam Joe suyun dışındayken, tekneden yirmi fitten daha uzak olmayan bir mesafede, projektör tam üstüne doğrultuldu.

Daldı; ama diğer adam onu ​​görmeden önce değil. Suyun altında on fit
yüzen ve akıntıya karşı olabildiğince sert olan Joe,
keşfedildiğini biliyordu, çünkü küreklerin hızlı rap-rap sesini duydu, küçük tekne kıyıya doğru hızla ilerlerken ses azaldı.

Yüzeye çıktığında, ölümcül projektörün sahneye iki dakika erken vurduğu ve çok şüpheli bir karakterin, şüphesiz bir düşman hükümeti için bir komplo yürüttüğünün suçüstü yakalanmasını önlemek için tam zamanında geldiği kesin hissiyle geldi.

Küreklerin suyu kıyıya doğru savurduğunu net bir şekilde duyabildiği kadar, nehirde yukarı doğru hızla ilerleyen bir buharlı teknenin sabit ama sakin nefesini de ayırt edebiliyordu. Joe artık bitkinlik noktasındaydı. Suyu çaresizce çırpıyordu ama hiçbir ilerleme kaydedemiyordu ve kendini su üstünde tutmakta en büyük zorluğu çekiyordu. Bağırmaya çalıştı ve bu son çaba son gücünü de tüketti. Buharlı tekne o sırada belki otuz fit uzaktaydı ama Jerry'nin "Tam burada," sözleri nehrin karşı tarafından geliyormuş gibi ona doğru süzüldü. Teknenin aniden açılan projektörü onu kör etti; her şeyin hesabını kaybetti ve bembeyaz bulutların üzerinde büyük boşluklarda yelken açtığı belirsiz bir his yaşadı. Kısmen bilincini yeniden kazandığında Çavuş Martin onunla birlikte sudaydı ve vücudunu teknenin kenarından kaldırmaya çalışıyordu; sonra
tekrar nüksetmişti, ona saatler gibi gelen ama aslında sadece
sadece iki dakika süren bir süre boyunca ve kıyıdaki Slim'in bağırışlarıyla gerçek duyularına
uyanmıştı.

"Slim onu ​​yakaladı," diye bağırdı Jerry neredeyse. "Çabuk ol, kaptan, hemen kıyıya doğru. Slim onu ​​yakalamış olmalı. Slim'in kükremesini dinle."

Ve Slim'in ses sinyallerinin yayıldığı noktada birinci sınıf bir kargaşa yaşanmamışsa, Slim'in sesi gerçekten de
aldatıcıydı.

Aslında, ortalıkta en iyi türden bir kargaşa vardı.

Kıyıdaki Slim, donanma tersanesinin projektörünün aniden açılmasına ve bunun
ortaya çıkardığı her şeye sessiz ve endişeli bir şekilde tanık olmuştu: tekne, içinde çalışan adam, suda Joe ve teknenin içindeki kişi tarafından
bulunması.

Ve sonra, ışık söndüğünde ve tüm olay
karanlığa gömüldüğünde, Slim küreklerin suda hızla çırpındığını ve kürekçinin kıyıya doğru yöneldiğini duydu -- ve Slim.

Teknenin yaklaştığını göremeyince, sesten rotasını takip etti ve
adam kıyıya çıktığında Slim sadece birkaç metre ötedeydi. Tam önünde bir
gölge fark eden genç, tüm ağırlığıyla ona doğru
atıldı, ancak ölü bir ağacın gövdesiyle şiddetli bir temasta bulunduğunda acı ve tiksinti içinde homurdandı.

Ancak, ses düşmanı korkutarak
nerede olduğunu açığa çıkaran bir haykırışa yol açtı ve bir an sonra ikisi birbirine kenetlendi ve yerde yuvarlandı, Slim yabancının boğazını çaresizce kavradı ve ikincisi Slim'in karnına darbe üstüne darbe indirdi.

Slim, tam bu arbede sırasında teknenin projektörünü gördü
ve ilk çağrısını yaptı. Bundan sonra "körüklerinin" çoğu istemsizdi ve diğer adamın Slim'in belinin hemen üstüne veya belinin olması gereken yere
vurduğu hızlı saldırıyı noktaladı.

Tekne kıyıya doğru yönelirken, projektörü pruvaya doğrultulmuşken, kürekli teknenin adamı daha çaresiz taktiklere başvurdu. Muazzam bir
sarsıntıyla boğazını Slim'in kavrayışından kurtarmayı başardı.
Bir an sonra gencin boynunu neredeyse kıracak bir şekilde çevirdi. Sonra zavallı Slim'i işsiz bırakan sert bir tekme attı.

Tam da tekneden gelen denizciler kıyıya tırmanırken, adam gecenin yoğunluğuna
hızla
gitti; ve ayak sesleri
sönünce ondan geriye kalan tüm izler kayboldu. Bir düzine kadar kişi bir saat boyunca aradı, ancak
sonuç alamadılar ve bu doğrultuda daha fazla araştırma
ertesi güne kadar terk edilmek zorunda kaldı.

Ancak bu arada, üç çocuk da donanma tersanesine geri götürüldüler
taze giysiler ve diğer onarımlar için; bunları ve
kışla yemekhanesindeki aşçıdan sıcak kahveyi aldıktan sonra,
kendi içten istekleri üzerine, gecenin geri kalanında kıyının o bölümünde konuşlanacak olan dört denizciyle birlikte olay yerine geri dönmelerine izin verildi.

Vardıklarında gördükleri onları hayrete düşürdü. Olay yerine üç tane daha
tekne gelmişti ve donanma tersanesinin komutanı
kendisi meseleyi yönetiyordu.

Elinde suya doğru uzanan ince bir ip vardı ve hemen yanında teknedeki bir cihaza bağlı bir hortum hattı vardı. Çocuklar hemen bir dalgıcın nehir yatağında çalıştığını anladılar.

İlkine paralel olarak demirlemiş başka bir teknenin yanından ve on beş fit uzaklıkta, dört iri mavi ceketli, suyun altındaki bir şeye bağlı olan iki kalın ipe güçlerini bölmek için umutla bekliyordu. Üçüncü tekne, el fenerini
çalışmaya doğru tutarken, dördüncüsü devriye görevi yaparak etrafta dolanıyordu.

Çocuklar izlerken, komutan bir işaret verdi ve denizciler iki ağır ipi yukarı çekmeye başladılar. Bir anda, yaklaşık iki fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve aynı derinlikte dikdörtgen bir kutu sudan
damlayarak geldi. Teknenin yanına getirildiğinde, iki adam daha onu dikkatlice kavradı ve teknenin dibine yerleştirdi. Sonra, bir kılavuz ipe bağlı olan ipler tekrar
nehre çekildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Joe, kıyafetlerini değiştirip onlardan önce geri dönen
Çavuş Martin'e.

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı iri çavuş. "Bu, sizin
üç genç adamın birkaç kredi ve erken tanınmaya hak kazandığı anlamına geliyor, ya da
çok yanılıyorum. Keşfettiğiniz adam henüz yakalanmadı, ama
uzun süre kaçamaz. Ve yakalandığında tekrar serbest kalması uzun
zaman alacak.

"Siz çocuklar, düşman bir hükümetin tehlikeli bir planını engellediniz.
Nehrin tabanı bu kasalarla
dolu gibi görünüyor. Zaten bir düzine kadarını çıkardılar. Bunlardan biri açıldı ve beklendiği gibi, dumansız barut için su geçirmez bir kap olduğu ortaya çıktı!

"Bu kutuları orada saklayan hükümet şüphesiz
eğer adamlarını Amerikan topraklarına çıkarmayı başarırsa
kullanmak üzere bol miktarda mühimmat hazır bulundurmayı planlıyordu.

"Ama siz çocuklar tam zamanında ortaya çıkıp tüm komployu havaya uçurdunuz. Ülkenize hizmet etmek için ilk gerçek eyleminizdeydiniz ve
başarılı bir şekilde geri döndünüz."

BÖLÜM IV

ELVEDA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Çocuklar ertesi sabah, her biri bir önceki geceki deneyimlerden dolayı biraz tutuk ve yaralı bir şekilde uyandıklarında, fiziksel rahatsızlıklarını önemsiz şeyler gibi gösteren mutlu bir beklenti duygusuyla uyandılar.

Çünkü gece çökmeden önce büyük nakliye gemisi _Everett_'in ikiz pervaneleri Delaware'in sularını çalkalamaya başlayacak, pruvası akıntıya doğru çevrilecek ve büyük macera yolculuğu başlayacaktı.

Ancak bu arada çocukların öğreneceği çok şey vardı. Şimdiye kadar her an, ülkelerine en iyi hizmeti verebilmeleri için kesinlikle bilmeleri gereken talimatların dışında tutulmuştu.

Ve böylece o istasyondaki Sinyal Kolordusu'ndaki adamlardan sorumlu üst düzey subayın çağrısına erken yanıt verdiler. Kendisi tarafından, bağlı oldukları ciddi görev ve nakliye aracının silahlı konvoyundan herhangi bir aksilik sonucu ayrılması durumunda üzerlerine düşecek sorumluluklar hakkında bilgilendirildiler.

Onlara, denizde veya başka bir yerde alınan hiçbir mesajın, yönlendirildiği üst düzey subaydan başkasına tekrarlanmaması gerektiğini ve
başka bir gemi veya istasyon için yapılan herhangi bir çağrının, antenleri kelimeleri alsa bile, onlar tarafından görmezden gelinmesi gerektiğini söyledi.

Kendilerine, hizmet kolundaki adamlardan beklenen yüksek sadakat
ve yapmaları istenebilecek fedakarlıklar hakkında bir fikir verildi.

"Bu savaşın başarısı," dedi Binbaşı Briggs, "her bir adamın önündeki acil görevi yerine getirme cesaretine ve yeteneğine bağlıdır. Tüm dünya acımasız bir tiranlığın demir eli altına mı düşecek yoksa çeşitli ulusların halkları demokrasi özgürlüğünde kendilerini mi yönetecek, artık büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri adamlarına bağlı. Üzerimize yüklenen sorumlulukları tüm insanlığa hizmet etmek için muhteşem bir fırsat olarak görmeliyiz."

Önlerindeki büyük işin doğasından heyecan duyan Joe, Jerry ve Slim, donanma tersanesinin uzun uzunluğu boyunca aceleyle, _Everett_'in kızağına bağlı olduğu, çok fazla faaliyetin merkezi olan yere doğru yürüdüler.

Duman bacasından yukarı doğru kıvrılan kalın siyah duman bulutlarından görebildikleri gibi, buhar çoktan yükselmişti. Gemide ve kıyıda güçlü vinçlerle çalıştırılan büyük vinçler, çeşitli boyut ve şekillerdeki kasaları alt güvertelere ve ambara kaldırıyordu. Küçük bir ordu geminin yüklenmesini tamamlamaya yardım etti ve bir grup, isteksiz katırları Avrupa'ya giden nakliye gemisine binmeye ikna etmeye çalışırken önemli zorluklar yaşıyordu.

Çocuklar yiyecek ve mühimmat yığınlarının üzerinden atladılar, onlarca mühimmat yığınının arasından geçtiler ve sonunda bir iskele tahtasının üzerinden geçerek gemiye ulaştılar. Orada selam verdiler ve günün subayına rapor verdiler, o da hemen telsiz odasına gitmelerini söyledi.

Oraya girdiklerinde Teğmen Mackinson aletlerini "ayarlamakla" meşguldü. Onları görünce durdu ve iç cebine uzandı, oradan üç büyük dikdörtgen zarf çıkardı. Her bir çocuğa bir tane gönderilmişti ve onları aldıklarında her birinin Sam Amca'nın resmi mührüyle meraklı gözlere kapalı olduğunu gördüler.

Çeşitli duygularla sürüklenen çocuklar orada durup önce zarflara sonra da Teğmen Mackinson'a baktılar.

"Peki," dedi teğmen sonunda, eğlenceli bir gülümsemeyle, "siz
iletişimlerinizi okurken
benim emekli olmamı ister misiniz?"

"Ah, hayır, hiç de değil, efendim," dedi Joe aceleyle ve sanki bu ifadeyi
kanıtlamak istercesine üç zarf da yırtıldı ve her birindeki tek kağıt çıkarıldı.

Özellikle her bir çocuğa hitaben yazılmış olan mektuplar aynıydı ve şöyleydi:

"Bu vesileyle, sizin ve iki arkadaşınızın
bu deniz üssünün yakınında düşman mühimmatını gizlemek için bir komployu
keşfedip engellemenizdeki etkili ve kahramanca tavrınız için size en içten tebriklerimi iletiyorum. Hepiniz gerçek bir Amerikan
cesareti gösterdiniz; ve gelecekte size her türlü başarıyı diliyorum."

Mektuplar Philadelphia Deniz Üssü komutanı tarafından imzalanmıştı.

"Şuna bakın," dedi Slim, diğer adamın
üstü subayı olduğunu tamamen unutarak, mektubunu Teğmen Mackinson'a doğru iterek. "Ama bu iyi değil mi? Komutanın bundan
bu şekilde bahsetmesi, yani."

"Evet," diye itiraf etti Teğmen Mackinson, "ama sen bunu hak etmemiş olsaydın bundan
bu şekilde bahsetmezdi."

"O mektubu kaybetmeyeceğim," diye duyurdu Jerry.

"Ben de," diye ekledi Joe, "ama biz sadece aynı koşullar altında diğer adamların yapacağı şeyi yaptık."

"Eh," dedi Teğmen Mackinson, "bu, acil bir durumda sana güvenilebileceğini gösterdi ve acil durumlar işimizin herhangi bir anında ortaya çıkabilir, o yüzden işe koyulalım. "

Hemen kablosuz odanın aygıtını açıklamaya başladı - mesajların nasıl
gönderildiği ve alındığı; pillerin ve yardımcılarının gücü; voltajı düzenleyen anahtar panosu; otomatik
kayıt aygıtı - aslında, güncel bir kablosuzun karmaşık
mekanizmasıyla bağlantılı her ayrıntı.

"Bir zamanlar," diye açıkladı Teğmen Mackinson, "bir mesajın gönderilmesi göndereni neredeyse sağır ederdi. Sanki makineli tüfek saldırısının ortasında olmak gibiydi. Ancak son gelişmeler bunu ortadan kaldırdı. Kendi gözlerinizle görebilirsiniz."

Ve teğmen, _Everett'in_ kendi sinyal çağrısını, sıradan bir telgraf aletiyle bir mesaj göndermekten
daha fazla sesle
çok az bir sesle bağladı.

"Beş yüz ila sekiz yüz mil arasında bir gönderme ve alma yarıçapımız var," diye devam etti Teğmen Mackinson. "Elbette, dünyanın en büyüklerinden biri olan Virginia, Radyo'daki büyük telsiz istasyonuyla
karşılaştırılamaz, burada bir kule altı yüz fit yüksekliğinde ve diğeri dört yüz elli fit yüksekliğindedir ve her biri iki yüz bin voltla
yüklenmiştir, bu da üç bin mil yarıçap sağlar; ancak
denizde ihtiyaç duyulan hemen hemen her amaç için yeterince güçlüdür."

"Marconi harika bir adam değil miydi?" dedi Jerry gerçek bir hayranlıkla.

"Evet, öyleydi; hiç şüphe yok ki, ve o hala bilime çok şey katabilir, çünkü henüz yaşlı değil," diye cevapladı genç teğmen. "Ama yine de, hak edene tam itibar verilmeli ve bu konuda Marconi'nin sadece kendi zamanından önce yapılmış keşifleri ve icatları uygulanabilir amaçlar için bir araya getirip mükemmelleştirdiği kabul edilmelidir.

"Radyo-telgraf kısaca Faraday,
Maxwell, Hertz--Hertz ışınlarının keşfedicisi--Righi, Lodge ve
Marconi adlarında izlenebilir. Hepsi de şu anki son derece verimli ve güvenilir kablosuzun gelişimine bir şeyler kattı. Marconi büyük itibar görmeli ve görüyor; ancak diğerleri, öncüler, gerçek
keşifçiler unutulmamalı veya göz ardı edilmemeli."

Teğmenin sözleri Brighton'lı çocuklar için kablosuzun tarihine yeni bir ışık tuttu ve subayın onlara daha fazlasını anlatması konusunda endişeliydiler; ancak o anda Teğmen Mackinson, Atlantik kıyısının aşağısında, başka bir istasyona yapılan uzak bir telsiz çağrısının belirsiz kaydını yakaladı.

"İşte," dedi aceleyle, en yakınındaki Joe'ya dönerek, "bu mesajı yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın."

Alıcı cihazı Joe'nun başının üzerine geçirdi ve kulaklıkları
sıkılaştırdı, sonra ona doğru bir not defteri ve kalem itti.

Joe'nun kulaklarına uzak bir çağrının belirsiz ama belirgin sesleri geldi:

-. ... -. ... -. ...

"K G," Joe önündeki kağıda not aldı.

"Denizde Newport News'i arayan bir gemi," Teğmen Mackinson diğer ikisine bilgi verdi, onlar da Joe'nun mesajı kaydetmeye başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Newport News çağrıyı onayladı ve sonra geminin telsizi devam etti:

.--- .- ... .--. . .-.

Ve Joe, yazıya dökerken şunu yazdı: "JASPER." Bunu takiben şunlar geldi:

-.. . - .- .. .-..

Diğer çocuklar üzüntüyle bakarken, Teğmen Mackinson'ın
yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi, Joe "AYRINTI" kelimesini yazarken ve sonra sadece "N. N." baş harflerini yazarken, bu da mesajı sonlandırdı.

"Anlamlı değil," diye duyurdu Slim, umutsuz bir sesle. "Bir kısmını kaçırmış olmalısın."

"Hayır, kaçırmadım," diye cevapladı Joe, teğmene doğru endişeyle bakarak.

"Sanırım hepsini aldı," diye temin etti genç subay, aynı anda küçük bir dolabın kilidini açıp üst raflardan deri ciltli bir kitap alırken. "Bakalım."

J'lere döndü ve parmağını sayfada aşağı doğru kaydırdı, ta ki "JASPER" kelimesine gelene kadar.

"Bu 'Kömür aldık' anlamına geliyor," dedi, kelimeleri
bloga yazarak.

"Ah, şifreli," dedi Slim özür dilercesine; "Bunu bilmiyordum."

"AYRINTI," diye duyurdu teğmen, o kelimeyi bularak. "'Anladım ve
mühürlü emirleri takip ediyorum'. Bu _Kuzey Dakota_. Denizde kömür
aldı ve şimdi sadece komutanının
ve donanma yetkililerinin bildiği bir göreve başlıyor."

Neredeyse konuşmasını bitirir bitirmez _Everett_ sarsıldı, düdüğü iki veya üç kez
ötüldü, motorlar dönmeye başladı ve büyük
tekne basınç altında titremeye başladı.

Nehrin kenarına yığılmış bin veya daha fazla kişiden bir haykırış duyuldu, geminin her yerindeki gözetleme noktasına sıralanmış olan bin beş yüz haki giysili genç adam buna karşılık verdi.

"Ve biz de gidiyoruz," diye bağırdı Teğmen Mackinson.

"Yaşasın!" diye bağırdı Brighton'dan gelen üç çocuk aynı nefeste, teğmenin arkasından üst güverteye doğru hızla ilerlerken.

Bu sahne en zavallı tembeli bile heyecanlandıracak türdendi.
Bahçenin üst kısmında bir yerlerde bir grup Sousa'nın "Stars and Çizgiler
Sonsuza Dek." Tophane ve avlunun alt ucundaki diğer binaların pencerelerinden işçiler sarkıyordu, şapkalarını ve mendillerini sallıyorlardı
ve kıyı boyunca olanların bağırarak dile getirdikleri iyi dileklere katılıyorlardı. Nehrin o kısmındaki her savaş gemisinin mürettebatı, nakliye gemisindekilere dostça tavsiyelerde bulunuyordu ve kanaldan iki mil aşağıda, _Everett_'e varış noktasına güvenli bir geçiş sağlayacak silahlı konvoyların bacalarından çıkan duman seçilebiliyordu.

Suyun kenarındakiler arasında çocuklar Çavuş Martin'in iri bedenini seçebiliyorlardı ve mesafe onları ayırt edilemez bir
kütle haline getirse bile, onu hala görebiliyorlardı, diğerlerinin üzerinde yükseliyordu, şapkası havada geniş daireler çiziyordu.

"Elveda çocuklar; sizinle orada buluşacağız," diye bağırdılar geçtikleri son geminin adamları.

Sanki önceden kararlaştırılmış gibi _Everett_'teki bin beş yüz adam "I'm Going Over" şarkısını söylemeye başladı, ilk kıtanın sonuna kadar söyledi,
sonra durdu ve nehrin aşağısındaki bir noktadan, yanlarından geçenlerin ikinci kıtayı söylediğini duyabiliyordu.

Saatler sonra, okyanusta, kıyıdaki loş ışıklar birer birer
sönerken, Sam Amca için savaşanlar memleketlerine son, uzun, uzun bir bakış attılar. Ve Jerry, herkesin ruhunu dile getirerek haykırdı:

"Elveda, Amerika Birleşik Devletleri."

BÖLÜM V

TELEFON ODASINDAKİ KAVGA

"Aman Tanrım; aman Tanrım!" diye inledi Slim, başı ranzasının kenarından sarkmış bir şekilde. "Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Kendimi hiç bu kadar
hasta hissetmemiştim."

"Önemli değil," diye teselli etti Joe, "yakında daha iyi hissedeceksin."

"Evet, _o_ yapacak," diye inledi Jerry, karşı ranzadan, sefil bir şekilde; "_o_
yapacak, ama ben yapmayacağım."

Rüzgar uluyordu, büyük gemi öne ve aşağı doğru bir sarsıntı yaptı ve
Jerry, Joe'nun hızlı hareketi olmasa ranzasından kayabilirdi.

"Sanırım öleceğim. Keşke ölseydim," diye soludu kızıl saçlı çocuk, tekrar tam boy uzandığında. "Bir keresinde hem kızamık hem de kabakulak geçirdim, ama hiç böyle hissetmemiştim. Neden bu eski tekneyi dalgaların arasından geçirmiyorlar da
üzerlerinden atlamaya çalışmıyorlar?"

"Çok sert bir deniz var," diye açıkladı Joe; "_Everett_ yolculuğunu bu kadar sert yapan şey bu."

"Keşke Brighton'da olsaydım," diye inledi Slim kederle.

Güvertede dolaşan, deniz tutması salgınından etkilenmemiş iki güçlü genç, ambar penceresinden içeri bakmak için durdu. Gözlerinde yaramazlık vardı ve Slim'in komik bir şekilde acınası yüzünü gördüklerinde, içlerinden biri alçak ama belirgin bir sesle mırıldandı: "Biraz kızarmış sosis, biraz erikli puding ve biraz da----"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Jerry kalan gücüyle.

İkisi de yüksek sesle gülerek başlarını geri çektiler ve kayboldular.

O anda, Teğmen Mackinson eşliğinde geminin doktoru, deniz tutmuş çocuklara daha fazla teselli vermek için geldi.

Teğmen onlara, "Hava açılıyor," dedi, doktor ise her çocuk için birer barut ölçüsü verdi. "Rüzgar dindi ve deniz sakinleşiyor. "

"Ah, evet," diye ekledi doktor, "bir saat kadar sonra kendinizi
öncekinden daha iyi hissedeceksiniz. Deniz tutmasının tonik bir etkisi vardır, ama
oldukça acı bir dozdur."

"Elbette öyle," dedi Slim zayıfça.

Yine de, Jerry'nin mide bulantısının neredeyse göründüğü kadar aniden
geçtiğini hissetmesi yaklaşık bir saat sonraydı, tek dirseği üzerinde doğruldu ve arkadaşına acı içinde baktı.

"Nasıl hissediyorsun, Slim?" diye sordu.

"Neredeyse tekrar insan gibi," diye cevapladı şişman oğlan.

"Kalkacak mısın?"

"Sanırım birkaç dakika içinde kalkabilirim."

"Şimdi deneyeceğim," dedi Jerry. "Görünüşe göre bu feribotun pilotu, onu günün erken saatlerinden çok daha iyi dümenlemeyi
öğrenmiş."

"Evet," diye kabul etti Slim, ranzasından kayarak. "Kesinlikle zordu, değil mi?"

"Bacaklarımda hala bir güçsüzlük hissediyorum," dedi Jerry, cevap olarak.
"Hadi güverteye çık ve biraz temiz hava al."

"Mide boş bir ev kadar boş; seninki nasıl?" diye sordu Slim.

"İçinde astardan başka bir şey yok ve sanırım onun da çoğu sökülüp atılmış. Biz de pislik için iki saatten fazla beklemek zorundayız."

"Biraz kızarmış sosis, biraz erikli puding ve biraz da----"

Jerry o gün ilk kez güldü. "O adam kesinlikle beni çıldırttı," diye itiraf etti.

"Evet, seni çıldırttı," dedi Slim pişman bir tonda, "ama beni çıldırttı."

Güvertede yüz veya daha fazla güçlü genç adam çeşitli atletik sporlarda kaslarını çalıştırıyordu. Burada bir grup, geniş atlama yarışmasının etrafında toplanmış, kat edilen mesafeleri hevesle yankılıyordu ve
orada başka bir kalabalığın adamları sert bir boks maçında favorilerini yüksek sesle alkışlıyordu, güvertenin başka bir yerinde ise yüz seksen kiloluk iki Sibirya kurdu dostça bir güreş maçında mücadele ediyordu.

Parlak bir güneş, pırıl pırıl bir denizin üzerinde parlıyordu ve hava canlandırıcı olacak kadar
temizdi. o an Joe gelip iki arkadaşının nasıl hissettiğini sordu.

"İyiyim," diye ilan etti Jerry.

"İki yaşında bir çocuk gibi," diye ekledi Slim. "Doktor doğruyu söylüyordu. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmediğimi düşünüyorum" dedi ve kollarını bir horozun kanatlarını çırpması gibi yukarı aşağı çırpmaya başladı.

"Şişman bir adamın geminin etrafında üç kez yarışması!" diye bağırdı bir genç, Slim'in faaliyetlerini gözetleyerek.

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık. "Başlatın onları."

Atlayıcılar, güreşçiler ve boksörler yeniliğin tadını çıkarmak için hemen kendi yarışmalarını askıya aldılar.

Slim geri çekilmeye çalışıyordu, "bir kuruş için koşamayacağını" söyleyerek itiraz ediyordu, o sırada tanıdık, gülümseyen bir yüz, iyi huylu yüzlerin çemberine "Peki, o zaman bir erikli puding ne dersin?" önerisiyle girdi.

Slim ve Jerry, onu hemen, en uygunsuz zamanda erikli pudingi, yani sosisi öneren genç olarak tanıdılar.

"Bir tane var mı?" diye sordu Slim, ruhu uyarıldı.

"Elbette," diye duyurdu diğeri, "ve ben de kazığa oturtacağım."

İkinci grup Slim'in önünden geçerken bir başka haykırış daha yükseldi, boy, şekil ve avoirdupois açısından ikiz kardeşi olabilecek bir başka genç. Birbirlerine baktılar ve ikisi de içten bir kahkaha
attı.

"Merhaba, Skinny," dedi yabancı.

"Merhaba, Delicate?" Slim ona bir şimşek gibi hızla geri döndü. "Yarışmak
ister misin?"

"Özellikle yarışmak istemiyorum," diye yanıtladı diğer çocuk, "ama erikli pudinge
çok düşkünüm."

"Ve sosis?"

"İçinde sosis de olacak mı?" diye sordu yabancı, giderek artan bir ilgi göstererek.

"Sadece sen," diye duyurdu Slim, gülerek ve şakasının diğerinde uyandırabileceği herhangi bir saldırganlıktan kaçınmak için
hızla geri sıçrayarak.

Ancak şakayı, kalabalığın sevinç çığlıkları kadar iyi huylu bir şekilde karşıladı ve ikisi de ceketlerini çıkarıp şapkalarını fırlatırken, birkaç genç başlangıç ​​ve bitiş çizgisini işaretledi, diğerleri ise "aksiyon için güverteyi temizledi." "Bu bant olacak," dedi uzun boylu zayıf bir adam, bir ipin ucunu başlangıç ​​çizgisinin hemen üzerindeki bir noktaya bağlarken. "Buradan ikinci kez geçtikten sonra bunu uzatacağız ve ona ilk dokunan kazanacak."

"Tamam," dedi şişman oğlanlar birlikte, gerçek bir koşucu gibi eğilerek, midelerinin izin verdiği kadar eğildiler.

Yüz seksen kiloluk güreşçilerden biri yoldaşlarına göz kırptı
ve gizemli bir görev için geminin alt kısmına doğru aceleyle indi.

"Bir, iki, üç--Hadi!" diye bağırdı kendini beğenmiş hakem.

Ve Slim ve Delicate gitti! Doğru, ikisi de sporcuların "uçan bir başlangıç" diyeceği şeyi yapamadı, ama yine de, iki yüklü saman vagonunun tüm zarafeti ve hızıyla
kaçtılar.

"Whoopee!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri. "Bakın, nasıl gidiyorlar! Tozdan onları
göremezsiniz!"

"Dizleri çarpık adama iki dolar," diye bağırdı bir diğeri.

Slim, bu hakaretin kendisine yöneltilip yöneltilmediğini anlamak için bir saniyenin kesri kadar başını çevirdi ve rakibi bir ayaklık bir fark kazandı.

"Hadi, geyik tazıları," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir İrlandalı tenor. "Kollarını değil, ayaklarını çalıştır."

"Fil önde; hadi, balina!" diye bağırdı bir diğeri.

Bu sırada koşucular teknenin pruvasındaki virajı almış ve sancak tarafına, kıç tarafına doğru geliyorlardı.

En yakın silahlı konvoyda bir subay, bir çift denizci gözlüğüyle yarışmayı izliyordu ve görünüşe göre bundan çok keyif alıyordu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı izleyici kalabalığı, Slim fışkırdığında ve ikili kıç tarafını dönüp ilk turlarının sonunda, boyun boyuna, bantlara indiğinde. İkisi de yunuslar gibi nefes nefeseydi.

"Hey, Sosis, lastiğin patlamış," diye bağırdı bir genç yanlarından geçerken.

Ve bir diğerinden: "Motorun vuruyor, Skinny. Kıvılcımını azalt."

Böylece iyi huylu alaycılık devam etti, iki şişman çocuk inatla sürdüler, şimdi oldukça düşük hızda, ama yine de yan yana,
her biri o erikli pudingi yakalamaya kararlıydı.

Bantı ikinci kez geçtiler, öncekinden daha yüksek sesle ve daha kısa soluklarla homurdandılar ve ısırıcı nükteler hala kulaklarına saldırırken, geminin ambarına kaybolan adam tekrar
görüntüye geldi, elinde büyük bir kutu vardı.

"Çabuk!" diye uyardı etrafındakileri. "Tam burada, onlar görmeden önce."

Ve kutunun içindekileri ağır bir gres olarak ifşa etmeye başladı, neredeyse güvertenin rengindeydi, bunu koşucuların kaplaması gereken tüm yüzeye
banttan on beş fit uzaklıktan yoğun bir şekilde sürmeye başladı.

"Yola çıktılar," diye fısıldadı bir ses ve kalabalık ikisine yarışı bitirmeleri için uygun alanı vermek için ayrıldı. Seyirciler arasında büyük bir beklenti havası vardı.

Çocuklar hala boyun boyuna mücadele ediyorlardı, ancak Slim'in bacak çalışması
o kadar zamanlıydı ki grese ilk vuran o oldu. Kayarak,
dengesini yeniden kazanmaya çalıştı, aynı zamanda bir dayanak bulmak için çırpınan rakibine çarptı ve sonra, greslerin daha kalın olduğu bir noktaya doğru ilerlerken, her iki ayağı da altından kaydı ve o da yere düştü,
ayrıca Delicate'in temellerini de altından tekmeledi.

Kalabalık kahkahalarla bağırdı ve zavallı Slim'in nefesi kesildi, Delicate Slim'in karnına tam olarak indiğinde korkunç bir homurtuyla. Ve böylece, hayal edilebilecek en gülünç manzara, bantın altından kayarak gittiler.

"Bütün bahisler iptal," diye bağırdı boks yapan diğer adam; "bitişten önce kırıldılar."

Yan yana, ifade edemeyecek kadar nefessiz, iki şişman genç orada yatıyordu, nefes nefese kalmışlardı, etraflarında toplananlar ise "yaralılara ilk yardım" şeklinde alaycı hareketler yapıyordu. Ancak kimse yaralanmamıştı ve şakanın kurbanları bunu amaçlandığı şekilde algıladılar.

Gerçek adı Remington Bowman olan Delicate, Slim kadar iyi bir sporcu olduğunu kanıtladı ve yemek çağrısı yapıldığında güvertede kol kola yürüdüler. Ve erikli pudingin sahibinin iyi arkadaşlığının kanıtı olarak, yemek bittikten hemen sonra pudingi ikisiyle de paylaşmasıydı. "Sizler bunu hak ettiniz," dedi. Ve onlar da bunu yaptıklarını kabul ettiler.

* * * * *

O akşam Joe'nun, saat on bire kadar Teğmen Mackinson ile birlikte telsiz odasında nöbet tutma sırası gelmişti, bu sırada genç subay ameliyathanenin hemen yanındaki ranzasına çekildi ve Slim geldi, sabahın üçüne kadar çalışmak üzere, Jerry tarafından devralındıktan sonra saat yediye kadar kaldı, bu saatte teğmen tekrar görevi devraldı, ta ki Joe tarafından devralınana kadar.

Ancak, en azından genç adamlar telsiz konusunda daha fazla deneyim kazanana kadar, Teğmen Mackinson'ın herhangi bir mesaj gönderip aldığında derhal haberdar edilmesi yönünde bir emir vardı.

Bu ilk akşamda teğmen baş ağrısından şikayet etti ve Joe'nun ısrarına boyun eğerek hava almak için güverteye çıktı. Belki de Joe, pil odasında gizlice dolaşan birini duyduğunu
düşündüğünde on beş dakika geçmişti.

İlk düşüncesi, teğmenin her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
geri döndüğüydü, ancak bir anlık düşünme onu
aksi yönde ikna etti.

Yandaki odadaki her kimse, oradaki varlığının bilinmemesi için elinden geleni yapıyordu!

Joe'ya tuhaf bir his verdi. Ne yapmalıydı?
Teğmeni arayıp geri getirmek birkaç dakika sürebilirdi. Bu arada, davetsiz misafir amacına ulaşabilirdi --neyse-- ve
kaybolabilirdi.

Kendi inisiyatifiyle hareket etmeye karar verdi.
Odanın içinde ayaklarının ucuna basarak elektrik
anahtarını kapattı, bu da kablosuz odasını açık bir ambar deliğinden süzülen cılız ay ışığı dışında
tam bir karanlığa gömdü.

Sonra, aynı şekilde sessizce, odayı tekrar geçip pil odasına açılan kapıya doğru yürüdü; Yavaşça ve ses çıkarmadan topuzu çevirdi ve
kapıyı içeri bakmasına yetecek kadar açtı.
O oda da karanlıktı, sadece bir ambar açıktı.

Davetsiz misafir, pillerle ilgili bir şey arıyormuş gibi dikkatle bakıyordu.

Bir an dikkatle dinleyen Joe, diğer adamın tam yerini bulmak için kapıyı açtı ve diğerinin yönüne doğru uçarak sıçradı. Adam eğilmişti ve Joe sırtüstü yere düştü.

Adam şaşkınlıkla boğuk bir ünlemle kendini öne doğru fırlattı
ve Joe başının üzerinden fırladı, ancak kolları hala diğer adamın boynuna sıkıca kenetlenmişti.

Joe, bir anda kendisinden daha büyük ve daha güçlü bir adamla savaştığını anladı, ancak kendi gençliği ve esnekliği onun lehineydi.

Tüm gücünü harekete harcayarak, döndü ve aynı anda zıpladı, böylece bacaklarını diğer adamın beline dolamayı başardı. Başka bir kıvrak hareketle tekrar sırtüstü yattı ve rakibinin boğazına uzandı, aynı anda güçlü genç uzuvlarının tüm gücüyle diğerinin kaburgalarını sıktı. Küçük odanın dar sınırları boyunca ileri geri sendeledi, şimdi biri geçici bir avantaj elde etti ve sonra diğeri tekrar. Joe parmaklarını boğazına sıkıştırmayı başardığı ve diğeri karnına korkunç dirsek darbeleri indirdiği anda, daha iri adam sendeledi. Düşerken döndü ve tüm ağırlığı çocuğun üzerine indi, neredeyse onu eziyordu. Ancak Joe henüz bitmemişti. Umutsuzluğun gücüyle diğer adamın gömleğini tuttu. Altında sert ve metalik bir şey hissetti ve yeni bir kavrayışla onu yumruğuna aldı. Mücadele tekrar başladı. Joe'nun tutuşunu kıramayan davetsiz misafir, dişlerini çocuğun bileğine
geçirmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca, Joe'yu da beraberinde sürükleyerek
güçlü olduğunu kanıtladı.

Odada korkunç bir dönme oldu ve sonra adam, Joe'nun çenesine
şiddetli bir darbe indirdi. Hala adamın gömleğini ve altındaki bilinmeyen metalik şeyi tutan çocuk sendeledi.
Gömlek yırtıldı, bir başka sert çatırtı sesi duyuldu ve çocuk sersemlemiş bir şekilde geriye düştü. Adamın geminin kıç tarafına doğru hızla, neredeyse sessizce koştuğunu duydu; gözlerinin önünde parlak ve çok renkli ışıklar parladı ve o daha fazlasını bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Odada Bir An Korkunç Bir Dönme Oldu.]

BÖLÜM VI

DEMİR HAÇ'IN SIRRI

Joe bilincini geri kazandığında başı korkunç bir şekilde
çarpıyordu ve Teğmen Mackinson ona doğru eğilmiş, yüzünü
soğuk ıslak bir bezle sarıyordu, Teğmenin uyandırdığı Jerry ve Slim ise yakınlarda duruyorlardı, biri su dolu bir leğen, diğeri ise bir merhem veya losyon içeren bir şişe tutuyordu.

"Çok kötü giyinmişsin," dedi Teğmen Mackinson, Joe başını soldan sağa doğru hareket ettirirken, bakışlarının artık aydınlanmış olan kablosuz odaya kaymasına izin verdi.

"Evet," diye cevapladı bir çabayla. "Ama ciddi bir şey değil sanırım."
Ve sonra, tam olarak hatırlayarak, "Kaçtı mı?"

"Kim?" diye sordu teğmen hemen. "Seni bu kadar döven kimdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Onu batarya odasında buldum. Karanlıkta
dövüştük."

Diğerlerinin yardımıyla kendini oturma pozisyonuna getirdi, sonra
ayağa kalktı ve odanın içinde oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü, uzun bir yudum soğuk su aldı ve Teğmen Mackinson'ın Morris
sandalyesi üzerine sertçe çöktü.

Aynı anda, nakavt darbesi indirildiğinden beri sağ elinde sıkıca tuttuğu şeye ilk kez baktı.
Diğer üçü de açık bir şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Joe, teğmen odayı geçip daha yakından incelemek için
şeyi ondan alırken.

"Nedir bu?" diye tekrarladı Teğmen Mackinson. "Neden, evlat, bu Alman demir haçı! Bize burada neler olduğunu anlat."

Genç subay önünde oturmuş ve iki arkadaşı sandalyesinin iki yanında ayakta dururken, Joe sessizce, hızlıca ve olabildiğince dikkatli bir şekilde, batarya odasında ilk sesleri duyduğu andan, diğer adamın kaçıp kendisinin bayıldığı ana kadar olan olayın tüm ayrıntılarını anlattı.

Joe hikayesini anlatırken, teğmen demir haçı, hala bağlı olan kırık zincir parçasını ve çocuğun onunla birlikte yırttığı kahverengi yünlü ordu gömleğini inceledi ve tekrar inceledi.

İkincisi bitirdiğinde, genç subay Slim'in eşliğinde batarya odasına aceleyle girdi ve orada bir inceleme yaptı.

On dakika sonra yüzü solgun, çenesi sıkılmış bir şekilde geri döndü.

"Bundan kimseye söz edilmemeli," diye uyardı onları. "Hemen
kaptana rapor vereceğim. Biri pillerle oynamış ve yanında belli ki takmayı planladığı taşınabilir bir telsiz varmış."

"Sen orijinal küçük kaşifsin, tamam," dedi Slim, teğmen odadan aceleyle çıkarken Joe'ya açıkça hayranlıkla hitap ederek. "Ve
sen kesinlikle dayak yemeye hazırdın."

"Evet, beni biraz cezalandırdı," diye itiraf etti Joe. "Ama ben de onun üzerinde biraz çalıştım. Tek sorun, korkarım ki bir gözümü morartmadım,
ya da çenemi kırmadım ya da başka bir şekilde belirgin olabilecek bir hasar vermedim ve böylece adamın keşfine yol açmadım."

"Ama cesaretin var!" diye atıldı Jerry.

"Bir Alman casusu, şüphesiz bir Amerikan askeri kılığında ve tam burada, bin beş yüz asker ve tonlarca silah ve mühimmatla yüklü bir Birleşik Devletler nakliye aracında."

"Evet," dedi Joe düşünceli bir şekilde, "işte her şeyin en ciddi kısmı bu--bin beş yüz asker ve tonlarca silah ve mühimmat."

"Şşşşş!"

Kapıya en yakın duran Slim, ayak sesleri duymuştu. Bir an sonra teğmen, _Everett_'in kaptanıyla birlikte tekrar belirdi.

Çocuklar tanıtıldığında, kaptan aniden Joe'dan Teğmen Mackinson'a anlattığı her ayrıntıyı tekrarlamasını istedi. Bunu yaparken
kaptan onun yaralarına şefkatle baktı.

"Ve keşfettiğin alet nerede?" diye sordu Joe bitirdiğinde teğmene. Genç subay batarya odasına girdi ve küçük ama açıkça güçlü, taşınabilir bir kablosuz verici ve alıcıyla geri döndü.

"Hımm," diye haykırdı kaptan, dikkatlice inceleyerek. "Alman yapımı."

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Teğmen Mackinson, "ve açıkça oldukça
yeni - muhtemelen daha önce bir veya iki kereden fazla kullanılmamış."

"Bu çok ciddi bir iş," dedi kaptan etkileyici bir şekilde. Ve
sonra, Joe'ya dönerek: "Diğer adama bir göz attın mı? Onu
bir daha görsen tanır mıydın?"

"Hayır, efendim, onu bir an bile göremedim. Ama düşündüm ki, efendim, belki de----"

"Evet," diye cesaretlendirdi kaptan nazik bir tonda. "Önerinle devam et."

"Düşündüm ki, efendim," diye devam etti Joe, "eğer gemide gömleği yırtılmış ve bu parçanın sığabileceği şekilde yırtılmış bir adam bulabilirsek ve özellikle de bu zincirin diğer ucuna sahipse, o zaman pil odasındaki adamın o olduğu kesin olarak varsayılabilir."

"Zincir - belki," dedi kaptan yavaşça, "ama bu şüpheli görünüyor. Gömleğe gelince, hayır."

Ve ceketinin düğmelerini açarak altından yırtık ve buruşuk kahverengi bir yün gömlek çıkardı.

"Yolda giderken bunu buradan yaklaşık yirmi fit uzakta bulduk," diye devam etti. "Benziyor, ama değil, bir ordu gömleği değil. Aynı doku ve renkte, ama küçük detaylarda kolayca ayırt edilebilir şekilde farklılık gösteriyor. Bence bu gömleği giyen adam onu ​​satın almış ve tam da bu amaçla giymiş, böylece gerekirse onu atabilir ve Malzeme Sorumlusu Departmanı aracılığıyla kendisine gelen gömleği saklayabilir. Açıkça çok kurnaz bir düşmanla ve kendisi kadar cüretkar ve vicdansız biriyle uğraşmak zorundayız.

"Teğmen, batarya odasındaki manipülasyonları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı Teğmen Mackinson,
"bu aleti bağlayıp sonra da kolayca görülemeyecek
bir yerde kullanmak üzere saklamak üzereydi."

"Sanırım haklısınız," dedi yüzbaşı. "Peki o zaman onu ne amaçladı?"

"Görünüşe göre niyeti sadık ya da dostça değildi," junior
subay devam etti. "Bana öyle geliyor ki, onun muhtemel amacı, 
Alman denizaltılarına, onların bölgesine girdiğimizde nerede olduğumuzu ifşa etmekti."

Görünüşe göre geminin komutanı da onunla aynı fikirdeydi, çünkü hemen bir
cevap vermedi. Birkaç dakika boyunca düşünceli bir sessizlik içinde kaldı,
alnı kırıştı, sanki her şeyi zihninde tekrar tekrar döndürüyordu.

"Böyle bir giysi giymesinden," dedi kaptan
sonunda, "bu adamın bu gemideki düzenli olarak askere alınan adamlar arasında olduğu anlaşılıyor. Ancak, bu kesinlikle kesin değil. Ancak şu kesinlik var: Eğer bir kez böylesine umutsuzca bir şeye kalkışırsa,
bunu tekrar yapma olasılığı çok yüksek -- sadece eskisinden daha temkinli bir şekilde, çünkü artık gemideki varlığının bilindiğini biliyor.

"En katı soruşturma derhal başlatılmalı ve bunun için,
Teğmen, yardımınıza ihtiyacım olacak. Bu genç adamları, olağandışı veya acil bir durum olmadıkça,
telsiz odasının sorumluluğuna bırakın.

"Siz beyler," diye devam etti, Brighton'dan gelen üç çocuğa dönerek, "bu olay hakkında tek bir kelime bile söylememeniz emredildi. Eğer biri size bu gece burada olanlarla ilgili bilgi sahibi olduğunu
söyleyerek soru sorarsa, konuyu hemen bana bildirin."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi üç çocuk selamlaşarak ve yüzbaşı, Teğmen Mackinson'a eşlik etmesi için işaret ederek ayrıldı.

Bu sırada Joe her ekleminde uyuşukluk ve ağrı hissediyordu. Jerry ve Slim, hemen çekilmesi konusunda ısrar ettiler ve giysilerini
çıkarmasına yardım ettiler.

Ayrıca, Jerry'nin telsiz odasındaki sırası o anda başlayıp sabahın birine kadar sürecekti, Slim onunla birlikte kalacağını, "sadece konuşmak için" önerdi. "

"Tamam," dedi Jerry, "ve sonra senin vardiyanda kalacağım, ta ki
Joe sabah bizi nöbetçi alana kadar. Yarın iyi bir uyku çekebiliriz,
neyse."

Ve böylece uzun gece başladı. Motorların donuk şarkısı, çok çok aşağıda, dev arıların monoton vızıltısına dönüştü ve geminin yan tarafına çarpan tuzlu suyun sesi, gemi karanlıkta, denizaltı bölgesine ve Avrupa'ya ve savaş alanlarına ve siperlere ve Müttefik ordularının milyonlarca adamına doğru ilerlerken sürekli tekrar eden bir
swash-h-h--swash-h--swash sesiydi.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve çocuklar sessizleşmişti, Jerry kulaklarında kablosuz başlığıyla, Slim ambarın yanında durmuş,
sahnenin konumunu ve kruvazör konvoyunun liman tarafındaki ilerleyişini gösteren tek başına sallanan ışığa bakıyordu.

Birden Slim döndü, yüzü solgun, kasları gergindi ve
Jerry'ye bir işaretle sessizliği işaret etti. İkincisi kafasından dişliyi çıkarırken, Slim odanın diğer ucuna doğru ayak ucunda yürüdü. Dudaklarını Jerry'nin kulaklarına yaklaştırarak şöyle dedi: "Pil odasında birinin sesini duyduğumu sandım.
Dinle!"

Bu sefer hiç şüphe yoktu. İki çocuk da sesi duydu.
Birinin etrafını yumuşakça yokladığını, sanki tam olarak nerede olduğundan şüphe ediyormuş gibi
duyuyordu.

"Çabuk!" diye tısladı Slim Jerry'nin kulağına. "Sen yüzbaşı ve teğmeni al; Burada bekleyeceğim."

Ve Jerry, Joe'nun uyuduğu odadan kaybolurken, batarya odasındaki adama şüphe
çekmemek için Slim, Jerry'nin sandalyesine kaydı ve yan odadaki neredeyse
duyulmayan hareketleri dinlemek için tüm dikkatini verdi.

Adamın elleriyle duvarları
dokunduğunu içgüdüsel olarak anlayabiliyordu. Ve doğal olarak, Joe'nun sadece birkaç saat önceki deneyimini
hatırlayarak, Slim'e ürkütücü bir his verdi.

Sonra tüm sesler kesildi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir şey
duyamadı. Sandalyeden kalktı ve araya giren kapıya yaklaştı.
Her yer sessizdi!

Birkaç saniye sonra, Jerry eşliğindeki kaptan ve teğmen
aceleyle odaya girdiler. Kaptan bir an bile gecikmeden
topuzu çevirdi ve batarya odasına girdiler, aynı anda
ışığı yaktılar.

Görünüşe göre hiçbir şeye dokunulmamıştı, ancak dış kapı aralık.
Teğmen ona atladı ve dışarı baktı, ama kimse görünmüyordu.
Kapıyı kapatıp kilitledi ve pilleri incelemeye başladı.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi sonunda; ve sonra gözleri
masaya doğru hareket ederken aniden durdu.

"Kablosuz cihaz," diye soludu. "Gitti!"

"Nerede kaldı?" diye sordu yüzbaşı sertçe.

"Şu masanın üstüne," diye cevapladı Teğmen Mackinson. "Muhtemelen hatırlayacağın gibi, birlikte dışarı çıkmadan hemen önce
kendim koydum."

"Hatırlıyorum," diye itiraf etti yüzbaşı.

"O casus geri döndü," diye devam etti genç subay. "Cihazından sonra
tam bu odada ve eğer kullanabilirse onu
kullanmayı düşünüyor!"

BÖLÜM VII

ZAMANINDA KURTARMA

Yaklaşık iki bin can taşıyan bir Amerikan nakliye gemisinde, düşman hükümetinin cesur, hatta çaresiz bir ajanının varlığını düşünmek hoş bir düşünce değildi.

Gerekirse her şeyi yapabileceği zaten kanıtlanmıştı; ve onun kötü dehasının kanıtı her an korkunç bir şekilde ortaya çıkabilirdi.

Yine de, ne heyecan ne de durumun potansiyel tehlikesi, Jerry ve Slim'in çok ihtiyaç duydukları sekiz saatlik uykuyu almasını engellemeye yetmedi; Teğmen Mackinson, Joe ve kaptanın bu konuda güvendiği diğer üç subay, bu şaşırtıcı gizemi çözmek için her olası ipucunu takip ettiler.

Gemideki her er ve subayın kaydı, olası suçlu olarak herhangi bir kişiyi seçmeyi gerektirecek kadar şüphe yaratmadan, son derece dikkatli bir şekilde araştırılmıştı. Benzer şekilde mürettebat üyelerinin soruşturması somut, hatta doğrudan şüpheli bir şey
geliştirmede başarısız olmuştu. Bu,
herkesi izlemek, her türlü önlemi almak ve her şeye hazırlıklı olmak durumuydu.
Ancak, gemideki sadece dokuz adam, casusun kendisi de dahil, bu konuda bir şey biliyordu ve geri kalanlar, her an kendilerine yöneltilebilecek
ihanetin tamamen farkında değildi.

Uykularıyla dinlenmiş olan Jerry ve Slim, o öğleden sonra saat dört civarında kalktılar. Önceki gecenin heyecanı boyunca rahatça dinlenen Joe, hala soruşturmanın ortasındaydı ve
o sırada bulunamadı. Jerry'nin yazması gereken birkaç mektubu vardı, bu yüzden Slim üst güverteye tek başına gitti.

Tanıdığı kimseyi görmediği ve zihni bir önceki geceki garip olayların tehdit edici gizemiyle dolu olduğu için, tüm meseleyi yirminci kez düşünmek için, ön bacanın hemen rıhtımında bir ip bobininin üzerine oturdu.

Böylece, ilk başta belirsiz ve muğlak, sonra giderek daha net ve kesin olana kadar belirginleşen bir şey zihnine
etki etmeye başladığında dalmıştı. Derin bir uykuda olan bir adama gelen uyanma çağrısı gibi - görünüşte uzak bir fısıltı gibi, giderek ses ve güç kazanana kadar, sonunda uyuyan kişi uyanıp birinin tam tepesinde durup, yüksek sesle ve ısrarla adını söylediğini görünce irkilerek uyanır - böylece Slim, kendisinden birkaç adım ötede tekrarlanan garip sesler dizisinin farkına vardı.

Acaba bu sadece bacadan düdüğe kadar uzanan buhar borusunun çıtırtısı olabilir miydi - sadece içerideki basınçtan kaynaklanan bir çıtırtı? Bir an Slim, aşırı çalışan bir hayal gücünün kendisine oyun oynadığını düşündü. Ama aceleyle ayağa kalktı ve kısa mesafeyi aştı.

O zaman açıkça ve belirgin bir şekilde geldi. Geminin başka bir yerindeki biri o boruya umutsuzca vuruyordu! Ve uluslararası kodun uzun ve kısa çizgilerinde biri tek bir kelimeyi tekrarlıyordu - "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Başka bir anda, çakısının ağır ucunu kaba bir verici olarak kullanan Slim, cevabı tuşluyordu:

"Siz kimsiniz ve neredesiniz?"

"Teğmen Mackinson," mesaj geri gelmeye başladı. "Makine dairesinin
dolabında kilitli. Kendimi duyuramıyorum. Yardım edebilir misiniz?"

"Ben Slim," diye karşılık verdi genç adam boruya. "Güvertede mesajını yakaladım. Hemen yardımla geliyorum."

Ve güverteden aşağı, kaptanın kamarasına doğru koştu, geminin komutanının kutsal alanına habersizce
girerken kaptanın yardımcısını neredeyse devirdi.

"Ee?" diye sordu kaptan sertçe. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Teğmen Mackinson," diye patladı Slim; "makine dairesinin yakınındaki
bir dolaba kilitlendi."

"Bir dolaba kilitlendi!" diye tekrarladı kaptan inanmaz bir şekilde. "Nereden biliyorsun?"

"Buhar borusundan geçen ve düdüğe bağlanan bir telgrafla yardım çağrısı yaptı," diye açıkladı çocuk. "Güvertedeydim ve duydum. Borunun üzerinden onunla konuştum."

"O zaman kaybedecek zaman yok. Benimle gel." Ve kaptanın kendisi
aceleyle geminin alt derinliklerine doğru yol gösterdi,
attıkları her adımda
daha sıcak ve daha bunaltıcı hale geliyordu.

Gemideki diğer herkesin dikkatinden kaçtıkları bir rota seçmişlerdi.

"Buralarda bir yerlerde olmalı," diye duyurdu kaptan, özellikle karanlık bir geçide yaklaşırken. Birkaç adım boyunca yollarını
elleriyle yokladılar ve sonra dinlemek için durdular.

Sadece motorların donuk ve sürekli uğultusu ve neredeyse dayanılmaz
sıcaklık vardı.

"Diğer taraf," dedi kaptan alçak bir sesle, oldukları yerde tutuklu teğmene dair hiçbir iz bulamayınca.

Kısa bir galeriyi geçiyorlardı ki Slim aniden durmalarını işaret etti.

"Bir şey duyduğumu sandım," dedi. "Başka bir çağrı gibiydi. "

Bir an sessizce durdular ve sonra, belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde, görünüşe göre
birkaç adım önlerinden, ikisi de Slim'i durduran
şeyi tekrar tekrar duydular. Harfler boruya vurulurken
çocuk kaptanın bilgisi için onları tekrarladı.

"S-M-O-T-H-E-R-I-N-G."

"Boğulma!" diye yankılandı geminin komutanı. "Aman Tanrım! Sanırım
şimdi nerede olduğunu biliyorum. Bu taraftan," dedi ve geçitten aşağı doğru, gemideki daha da alçak bir odaya çıkan dar bir merdivene doğru yürümeye başladı.

Üç dönüş - ikisi sağa, biri sola - ve kaptan tekrar dinlemek için durdu. Duvarın içinden, dirseklerinin hemen yanından, zayıf bir vuruş sesi geldi. Subay bir cep feneri çıkardı. Tam olarak ağır bir ahşap kapının önündeydiler. Kapı
kilitliydi.

"Koş, soğuk bir keski veya ağır bir tornavida ve çekiç al," diye emretti kaptan ve Slim aceleyle uzaklaştı, iki dakika sonra üç aletle birlikte geri döndü.

"Kapıdan olabildiğince uzakta dur," dedi kaptan, dudaklarını
anahtar deliğine yaklaştırarak. Ama içeriden hiçbir tepki gelmedi.

Şimdi Teğmen Mackinson'ın bilincini kaybetmiş olması gerektiğini ve birkaç dakikanın onun için yaşam veya ölüm anlamına gelebileceğini fark eden kaptan, ateşli bir telaşla çalıştı. Ağır keskiyi kapı ile sıkışmayı ve sonra, daha geniş bir vuruş yapmak için
çekiçle yana doğru vurdu.

Kapının bir paneli çatladı ve gevşedi. İki deneme daha ve panel şeritler halinde yere düştü. Böylece tutunacak bir şey verilmişti,
iri yarı bir adam olan
kaptan iki eliyle tuttu,
sağ ayağını duvara dayadı ve tüm vücudunun ağırlığını
verdiği muazzam bir çekişle
kapıyı menteşelerinden
çıkardı.

Kaptan, çabasının gücünden ve
kapının ağırlığından sendeleyerek geriye doğru gitti.

Teğmen Mackinson'ın baygın hali yere düştü.

Yüzü neredeyse boğulmaktan maviydi.

Kaptan cebinden çıkardığı bir düdükle üç kısa, keskin ses çıkardı ve iki yağcı koşarak oraya geldi.

"Bu adamı hemen temiz havaya çıkarmamıza yardım edin," diye emretti. "O yenildi."

Yağcılardan biri teğmeni ayaklarından, diğer adam ve Slim ise iki omzundan tutarak, baygın genç subay, kaptanın önderliğinde, gezinti güvertesine varana kadar, bir uçuştan diğerine merdivenlerden yukarı taşındı.

Bir denizci, birkaç dakika sonra dört adamın ilk yardım çabalarının Teğmen Mackinson'ı bilincine kavuşturduğunu bulmak için geminin cerrahına gönderildi.

Doktor dudaklarının arasına biraz aromatik amonyak
sıkıştırırken, teğmen gözlerini açtı ve belirsiz bir şekilde etrafına baktı.

"Sorun ne?" diye sordu zayıf bir şekilde; ancak kimse cevap veremeden
tekrar nüksetmişti ve birkaç dakika daha bekledi.

Ancak bu sefer teğmenin zihni açılıyordu.

"Birisi beni o dolaba itti," diye soluk soluğa söyledi, "ve sonra kapıyı çarptı ve kilitledi."

Kaptanı ve doktoru tanıdı. Gözleri tekrar kapanırken neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla ekledi: "Birinin izine çok yaklaşıyordum."

Kaptan geminin doktoruna anlamlı bir şekilde baktı ve iki yağcıyı görevlerine dönmeleri talimatıyla gönderdi.

Komutan kısaca, "Onu yardımcı makine dairesinin yakınındaki küçük bir bölmede kilitli buldum," dedi. "Ateşten daha sıcaktı ve
nerede olursa olsun hava yoktu. Bir buhar borusuna bir mesaj
tıklayarak yerini bildirdi."

"Hımm," dedi doktor, genç görünümü bir yabancıya uzun ve çeşitli deneyiminin uygun bir ölçüsünü vermeyebilirdi. "Neredeyse
boğuluyordu. Orada daha fazla kalamazdı. Kalp atışları henüz oldukça zayıf. Onu yatağına alıp
en azından günün geri kalanında orada tutmak daha iyi."

O anda Jerry güverteden aşağı koşturarak geldi. Görünür şekilde heyecanlıydı, ancak Slim'in aksine, bir askerin duygularının asla kontrolden çıkmasına izin vermemesi gerektiğini ve aynı şekilde üstlerine karşı saygılı olması gerektiğini unutmadı.

Ve böylece, iki adam Teğmen Mackinson'ı götürürken bile, selam vermek için ayakta durdu ve yüzbaşının selamını geri vererek onu tanımasını bekledi.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu yüzbaşı.

Jerry, heyecanını bastırmakta zorluk çekerek öne çıktı.

"Telsiz odasından sadece birkaç dakikalığına çıktım," dedi.
"Döndüğümde masanın üzerinde yatan bunu buldum."

Sol elini açtı. İçinde, her iki ucu da kırılmış bir parça hafif zincir vardı.

"Yanında," diye devam etti, "bu not vardı."

Cebinden kenarları kabaca yırtılmış bir kağıt parçası çıkardı. Kaptana uzattı, o da yüksek sesle okudu:

"Bu, daha fazla müdahalenin işe yaramayacağına dair bir uyarı olsun."

Kaptan nottan zincire baktı. Kağıtta başka bir kelime ve imza yoktu.

"Sanırım efendim," dedi Jerry, "bu, batarya odasında yakalanan adamın kopardığı demir haça bağlı olan zincirin geri kalanı."

Geminin kıdemli subayı cebinden haçı çıkardı, hala iki parça zincir sallanıyordu. Uçlarını Jerry'nin telsiz odasında bulduğu zincire yerleştirdi.

"Haklısın," dedi basitçe. Ve bundan şüphe edilemezdi.

Kaptanın yüzü, zihnindeki endişeyi açıkça gösteriyordu. Olay hakkında her şeyi öğrenen gemi doktoru, Joe'nun gizemli yabancıyı keşfetmesinden ve onunla mücadele etmesinden hemen sonra, aynı şekilde endişeli görünüyordu.

"Bu geminin telsiz bölümünün batarya odasında, açıkça dostça olmayan bir görevde olan bir adam gece keşfedilir," dedi kaptan, yarı kendine yarı da diğerlerinin yararına, şimdiye kadar bildikleri
kanıtları özetleyerek. "Onu keşfeden adama savaş açar ve sonunda o adamı bayıltıp kaçmayı başarır. Ama arkasında taşınabilir bir telsiz aleti ve iki zincir parçasıyla birlikte bir Alman demir haçı bırakır.

"Aynı gece birkaç saat sonra batarya odasına döner ve taşınabilir aleti kurtarmayı başarır.

"Bugün Teğmen Mackinson, olayın soruşturmasını sürdürürken bir dolaba itiliyor ve ancak bir buhar borusu üzerinden yardım için telgraf çekerken sesini duyurarak boğulmaktan ölümden kurtuluyor.

"Teğmeni kurtarırken aynı adamın tekrar telsiz odasına girip demir haça bağlı olan bu zinciri ve ayrıca bu uyarı notunu orada bırakması muhtemel.

"Bu adamın küstahça küstahlığı ve kurnazca ihaneti, onu bu gemideki diğer herkes için bir tehdit haline getiriyor. O serbestken biz güvende değiliz.

"Bu Alman casusu bulunmalı ve bulunacaktır."

BÖLÜM VIII

CASUSUN ÖLÜMÜ

Teğmen Mackinson'ın gezinti güvertesinde bilincini yeniden kazanırken söylediklerine tek bir kelime daha ekleyememesi gizemi artırdı.

Görünüşe göre genç teğmen, kendisini avın hedefine giderek daha da yaklaştırdığına inandığı bir izi takip ediyordu ve genç subayın geminin derinliklerine sürüklenmesi, dolaylı kanıtlardan oluşan bu zincirin halkalarını birleştirerek oldu.

"Neden sorduğumu bilmeyen bir denizciden," dedi kaptana, "bilinmeyen adamın batarya odasına girdiği gece, bu denizcinin mürettebat, muhtemelen
makine veya kazan dairesinden, telsiz odasından giden geçitte aceleyle
yürürken bir şeyleri bir kenara atıyordu.
Üzerinde
gömleği vardı.

"Denizci, bizim geldiğimizi gördüğünde araştırmak üzere olduğunu söyledi,
ve sen atılan her neyse onu almak için eğildin. "Onunla konuşurken mürettebattan başka biri, belli ki o da
kazan veya makine dairesinden, yanımızdan geçti. O,
denizci bana 'Sanırım o adamdı--az önce geçen' dediğinde ortadan kaybolmuştu. Şüphelerini uyandırmak istemediğim için, sohbeti
rastgele bir sözle sonlandırdım ve sonra denizcinin görüş alanından çıkana kadar
uzaklaştım ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde makine dairesine doğru koştum.

"Geminin o kısmını pek iyi bilmiyorum ve orası çok karanlıktı. Yolumu bulmaya çalışırken, hemen önümde ayak sesleri duyduğumu sandım. Durup dinledim ve ses tekrarlanmayınca
yoluma devam ettim.

"Birdenbire boynumdan ve bir kolumdan arkamdan yakalandım ve
o dolaba fırlatıldım. Daha tek kelime edemeden
kilitli bir kapının ardındaki bir tutsak olmuştum. Birkaç kez seslendim ve
cevap alamayınca, başkalarından biraz uzakta olmam gerektiğini ve
motorların seslerinin sesimi tamamen bastırdığını fark ettim.

"Her an içeride daha da boğucu oluyordu ve
doğrudan bir ölüm tuzağına
girdiğimden hiç şüphem yoktu. O zaman buhar borusunda işaret vermeye başladım. Sanırım Slim Goodwin'in tam o sırada güverteye çıkması benim için çok şanslı bir şeydi."

Ve Teğmen Mackinson'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Gizemli yabancı, en başından beri olduğu gibi kaldı: çaresiz, tehlikeli ve bilinmeyen bir casus, Amerikan nakliye gemisinde bir yerlerde gizleniyordu ve _Everett_ ve kruvazör ve muhrip konvoyu tehlike bölgesine girdiğinde Alman denizaltılarına geminin konumunu bildirme niyeti açıkça ortadaydı.

Sonra, teğmen deneyiminin bir sonucu olarak geçici olarak sakatlandığında, Brighton'dan gelen ve bir şekilde Kader tarafından casusun tüm planlarını bozacak kişiler olarak seçilmiş gibi görünen üç çocuk, bir yakalama planı tasarlamak için kafalarını bir araya getirdiler.

"Bu adamı yakalamak istememizin birden fazla iyi nedeni var," diye hatırlattı Slim, seyir sırasında diğerlerine hatırı sayılır bir sıcaklıkla.
onların müzakerelerinin. "Elbette, ilk ve en önemlisi,
ülkemize karşı açık görevimizdir, ki o bir düşman ve haindir.

"Ama buna ek olarak, Joe'ya verdiği nakavt,
Jerry ve bana verdiği gece yarısı korkusu ve son olarak Teğmen Mackinson'ı yavaş bir şekilde
boğma yoluyla öldürme çabası, ayrıca adamın bu şekilde geri dönme cesaretinden bahsetmiyorum bile."

"Evet," diye ekledi Jerry, "ona çok şey borçluyuz ve borcu nasıl ödeyeceğimizi
anlamak bize kalmış."

"Peki," dedi Joe, "Sanırım işe yarayacak bir planım var; ama
çok kurnaz bir adamla uğraştığımızı unutmamalıyız."

"Peki, senin önerin ne?" diye sordu Slim.

"Güçlerimizi bölelim," diye cevapladı Joe ciddiyetle, "bekleyelim ve
düşmanı pusuya düşürmeye çalışalım."

"Haklısın!" diye haykırdı Jerry. "Joe, bu savaş bitmeden general olacaksın."

"Güçlerimizi hangi doğrultuda dağıtacağız, General?" diye sordu Slim.

"Onun Asil Cesurluğu hangi doğrultuda öneriyor?" diye sordu Jerry.

"Ah, bana biraz ağır olduğumu hatırlatmana gerek yok," diye yanıtladı Slim
huysuz bir tonla.

"Biraz ağır! Bunu al, olur mu," diye yankıladı Jerry kahkahalarla. "Biraz ağır! Aman Tanrım!"

"Üzerine oturursam anlarsın," diye tehdit etti Slim, saldırgan bir tonla.

"Hadi ama," dedi Joe, "bu casusu yakalamaya doğru hiçbir ilerleme kaydetmiyor."

"Hayır," diye yanıtladı Jerry, "ve bu bizim ilk görevimiz, biraz ağır olsa bile."

"Seni uyardım," diye çıkıştı Slim.

"Şimdi bırak," diye emretti Joe. "Ciddi konulara girelim."

"Tamam," diye kabul etti Jerry. "Slim, sadece aramızda bir kırgınlık olmadığını göstermek için tokalaş."

"Yapmayacağım," diye mırıldandı Slim.

"Ah, evet, yapacaksın," diye öğüt verdi Joe. "İkiniz de el sıkışın."

Slim'in iyi niyeti yapmacık isteksizliğini yendi, ancak Jerry elini
tuttuğunda Jerry'ye neredeyse ayaklarını yerden kesecek bir sarsıntı yaptı.

"Şimdi anlaştık," dedi Slim, Jerry neredeyse çıkık olan omzunu ovuştururken. "Şey, o çekim _biraz_ ağırdı," diye mırıldandı Jerry, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde.

"Şimdi planım şu," dedi Joe, diğer ikisine ciddi bir şekilde dönerek. "Alman denizaltılarının bölgesine ne kadar yaklaşırsak, bu adam
onlara varlığımızı bildirmek için o kadar çok çabalayacak ve bunu yapmak için
bir şekilde telsizi kullanmak zorunda kalacak. Geceleri çaba göstermesi muhtemel görünüyor, çünkü o zaman tespit edilmekten
kaçması daha kolay olur.

"Şimdi, Teğmen Mackinson'ın gündüz uyumasına izin verirsek, işi bölüşerek hepimizin biraz uyumasını sağlayabiliriz ve sonra hepimiz
gece nöbet tutabiliriz.

"Teğmen telsiz odasında, birimiz pil odasında olabilir, diğer ikimiz ise dışarıda görev yapabilir. Eğer birimiz
geçidin üst ucundaki merdivenin altına, diğeri
diğer uçtaki oyuğa saklanırsa, hiç kimse bizim görmeden
telsiz veya pil odalarına ulaşamaz.

"Bu yorucu ve monoton bir iş olurdu, tamam, ama
sonucu elde edebilir."

"İsterim," dedi Jerry, "ama sen ve ben dışarıdaki işi yapmak zorunda kalacağız. Slim, bu saklanma yerlerinden herhangi birine girmek için biraz ağır."

"Ben batarya odasını koruyacağım," dedi Slim, Jerry'nin sözlerini görmezden gelerek.

"O zaman Teğmen Mackinson'a bir bakalım," diye önerdi Joe ve casusla karşılaşmasından sonra iyileşmekte olan genç subayı bulmaya gittiler. Planı onayladığında, kaptandan onay aldılar.

Ve böylece, dört saat sonra, teğmen telsiz odasında, Slim de bitişik batarya odasında ve Joe ile Jerry seçilen saklanma yerlerine gizlice
gömülüyken, uzun gece nöbetleri başladı.

Saatlerce süren bir gelişme olmadan kendini sürükledi, yoğun sessizlik yalnızca motorların sesleri ve denizin gemiye çarpmasıyla
bozuldu. Birbirlerini göremeyen veya konuşamayan üç çocuk ve Joe ile Jerry için, dakikalar saatler gibi geçti ve saatler sıkıcı, karanlık, bitmeyen geceler gibiydi.

Şafak vakti geldi ve onunla birlikte geminin her yerinde yeni aktiviteler başladı, ancak
nöbetleri için bir ödül olmadan ve iki delikanlı geçidin her iki ucundaki saklanma yerlerinden sürünerek Slim ve Teğmen Mackinson'a katılırken, karşılıklı hayal kırıklığı duyguları vardı, ancak
zayıflamış bir kararlılık yoktu.

"Ne şansı?" diye sordu kaptan, o anda içeri girerek.

"Hiçbir şansım olmadı, efendim," diye yanıtladı teğmen.

"Peki, o zaman, bu gece tekrar deneyin," diye emretti komutan. "Ama bu arada hepiniz biraz uyuyun. Bu gece daha iyi sonuçlar alabilirsiniz, çünkü o zamana kadar denizaltı bölgesinin dış sınırına
gelmiş olacağız. Bugün telsiz odasında kalacak başka bir adam ayarlayacağım ve acil bir durum olursa sizi arayacak."

Böylece dört genç adam çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve uyku için yatağa girdiler
ve uyandıklarında neredeyse ortalığı dağıtma vakti gelmişti--hemen ardından
tekrar gece nöbetlerine başlayacaklardı.

"Bu gece denizaltılarla ilgili bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum," dedi kaptan, "çünkü hava tamamen açık ve dolunay olacak.
Deniz sakin ve çok uzaklardan bir periskopu rahatlıkla seçebiliyorduk."

Gerçekten de güzel bir geceydi. Ve savaşın trajedilerinden biri yakında bu baştan çıkarıcı sessizlikte gerçekleşecekti.

Brighton'lı çocuklar ve arkadaşları ve üst rütbeli subayları, teğmen,
bir saatten biraz fazla bir süre önce tayin edildikleri yerdeyken, Joe ve Jerry aynı anda üst güvertede bir tür arbede sesi duydular.

Sonunda, Joe'nun gizlendiği merdivenin tepesine yakın bir noktaya ulaşana kadar daha da yakınlaştı ve netleşti, ikinci kişi
birinci yardımcı mühendisin sis düdüğü sesini ayırt edebildi.

"Şimdi, hadi," diye emretti, sanki şiddetli bir fiziksel efordan
kaynaklanmış gibi ağır nefes alarak. "Diyorum ki, hadi, yoksa
sizin için çok sağlıksız olacak. "Eğer bir kez daha neşeli olmaya çalışırsan güverteyi seninle birlikte temizleyecek olan benim."

Birinci yardımcı mühendis kocaman bir adamdı ama
sesi tekrar kargaşa başlayınca kesildi. Kesinlikle uğraşması gereken
sert bir müşterisi olmalı diye düşündü Jerry, eğer tüm büyük fiziksel
gücüyle onu tamamen susturamazsa.

"Yapacaksın, değil mi?" diye tısladı mühendisin sesi tekrar. "Beni
ısırmaya mı çalışıyorsun, ha?" ve bir yumruğun korkunç sesi ve güverteye düşen bir adamın
şüphesiz sesi duyuldu. "Pis köpek, seni
denize tekmelemek istiyorum."

Ve sonra başka sesler geldi. Jerry kaptanın bir açıklama talep ettiğini duydu ve geminin doktoru konuştu.

"Onu dinamoların yakınındaki tellerle oynarken buldum," diyordu birinci yardımcı mühendis. "Hiçbir her neyse, görünüşünü beğendim, eğer
affederseniz efendim, bunu söylediğim için. Ve ona ne yaptığını sorduğumda,
kaçmaya çalıştı. Onu yakaladım ve mücadele etti. Sanırım
son seferinde ona istediği her şeyi verdim."

"Ee?" dedi kaptan, Joe'nun irkilmesine neden olacak kadar sert bir sesle. "Peki bu adam gemide ne yapıyor?"

"Üçüncü sınıf bir makinist, efendim," diye cevapladı mühendis. "Ama
beni mazur görün efendim, bence o birinci sınıf bir dolandırıcı."

"Evet, ve bence ondan da beter," diye ekledi kaptan; ve sonra,
gemiyi sarsan bir sesle: "Ayağa kalk!"

Bir an gergin bir sessizlik oldu. Sonra--

"Teğmen Mackinson ve o çocukları getirin," diye devam etti kaptan ve
geminin cerrahı merdivenlerden aşağı inerken Joe ve Jerry'nin Slim ve teğmeni çağırdığını gördü.

"Sanki adamı yakalamışız gibi görünüyor," diye fısıldadı doktor.

Dört kişi Yakalanan adamın
birinci yardımcı mühendis ve bu sırada tabancasını
çıkarmış olan kaptan arasında durduğu güvertede, Joe'dan şaşkınlık dolu bir soluk sesi geldi, ardından Slim'den daha yüksek bir "Aman Tanrım!" sesi geldi.

"Bu adamı tanıyor musunuz?" diye sordu kaptan sert bir tonda.

"Tanıdığımı söylemeliyim, efendim," diye yanıtladı Joe. "_O, yelken açmadan önceki gece donanma tersanesinin yakınındaki sulara cephane
yerleştiren adamdı_!"

"Aynı adam, efendim!" diye bağırdı Slim, aynı pozitiflikle.

Güvertede diğerlerini takip eden geminin cerrahı, bu düşmanı daha iyi incelemek için
yaklaştı. Aynı anda, iki eliyle vuran tutuklu, kaptanın tabancasını
havaya fırlattı ve mühendisi ondan uzaklaştırdı. Kimse müdahale edemeden güverteden aşağı kıç tarafına doğru koştu.

Tam korkuluktan çılgınca, baş aşağı bir sıçrama yaptığı sırada kaptan ateş etti. Kaptan, konuşan bir tüp aracılığıyla, pilot kabinindeki adama "Geri motorlar" diye işaret etmesini söylerken, diğerleri geminin kıç tarafına koştular.

Geminin ay ışığındaki suda bıraktığı köpüklü patikada, çok geride, bir adamın başının yukarı aşağı sallandığını gördüler ve sonra tamamen kayboldu. Gemi döndü ve denizin o kısmı arandı, ancak nafile.

"Gitti," dedi kaptan, çok belirgin bir rahatlamayla. "Eh, onun için bir şekilde ölümdü ve seçimini yaptı."

Kaptan ve cerrah, _Everett_'in kıç korkuluklarından uzaklaşırken, üç delikanlı ve teğmen hala orada durup, denize doğru
uzaklara bakıyorlardı.

"Beni suda neredeyse donarak öldüren adam," dedi Joe, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Ve üç gün boyunca karnım ağrıyana kadar dövdü," diye yankıladı Slim,
üzücü bir anı olarak.

"Ve beni hiçbir şey olmadan, düz bir şekilde bir mil koşturdu," diye ekledi Jerry.

"Ve daha sonra beni nakavtla bitirdi," diye düşündü Joe.

"Ve beni neredeyse boğarak öldürüyordu," dedi teğmen.

"Ve sonunda bir İrlandalı mühendis tarafından köşeye sıkıştırıldı!" dedi Slim.

"Gitti," diye sonlandırdı Jerry, "ve burada kimse onun gidişine yas tutmayacak. "

BÖLÜM IX

ŞAFAKTA PERİSKOP

O gece çocukların denizaltı bölgesinin içinde olduklarına dair bolca kanıtları vardı, her an her şey olabilirdi. Gemilerin hiçbirinde tek bir ışık
yasaktı ve en
tuhaf bir şekilde ve en düzensiz rotada seyahat ettiler, asla yarım hızdan daha hızlı ve bir milden fazla değillerdi, yönlerinde tam bir değişiklik olmadan.

Herhangi bir belirgin sebep olmaksızın motorlar yavaşlıyor ve tamamen duruyorlardı ve o pozisyonda on, on beş, yirmi dakika hatta yarım saat kalıyorlardı ve sonra başka bir rotada tekrar yola koyuluyorlardı.

"Sanırım konvoyumuzdan ayrıldık," dedi Slim, güvertedeydi ve şimdi Joe ve Jerry'nin
teğmen Mackinson'ın kablosuz mekanizmasında bazı ayarlamalar yapmasını izlediği kablosuz odasına girdi. "Pilot rotayı bilmiyor gibi görünüyor. Söyle,
diğerlerinden kaybolmamız harika bir spor olmaz mıydı? Ama
kaptan neden onlara telsizle haber vermiyor acaba?"

"Gerek yok," diye güvence verdi Teğmen Mackinson, "çünkü kaybolmadık ve
onlardan da ayrılmadık. Bu filodaki her gemi, uzun süre önce gizlice düzenlenmiş ve çeşitli
kaptanların bu sabaha kadar
açmadığı
mühürlü bir emir niteliğindeki
bir programı uyguluyor.

"Konvoyumuzun yolculuk boyunca herhangi bir zamanda olduğu kadar yakınımızda olduğunu ve her zaman aynı pozisyonu koruduğunu, _Everett_'in yaptığı
tam manevraları yaptığını söyleyebilirim."

"Denizaltıları kandırmak için mi?" diye sordu Joe.

"Kesinlikle," diye yanıtladı teğmen. "Hükümetimiz her türlü önlemi alıyor ve gereksiz risk almıyor. Görüyorsunuz, nakliye gemilerimizin kalkışını kesinlikle gizli tutmanın bir yolu yok. Ayrıca bilginin doğrudan Alman yetkililere ve onlardan da denizaltı komutanlarına gitmeyeceğine dair bir güvence de yok. Eylemlerimiz, onların rotamızı veya konumumuzu tahmin etmelerini engellemek için tasarlandı.

"Bu gerçeği bilmeleri ve başka bir şekilde nerede olduğumuzu öğrenme konusundaki kararlılıkları, şüphesiz o casusun bu nakliye gemisinde olmasına yol açtı. Hissediyorum----"

Teğmen aniden konuşmayı bıraktı ve dördü birden
radyo aletlerine doğru atıldı.

"Dinleyin!" diye emretti Teğmen Mackinson, kulaklığını kulaklarına
takarken.

"SOS"--deniz çağrılarının en trajik olanı,
duyabilecek ve yanıtlayabilecek herkese havadan gönderilen çılgın bir çağrı gibi onlara geliyordu.

"SOS", teğmen aceleyle yazdı mesaj uzaydan gelirken.

Ve sonra:

"Amerikan--_Memphis_--denizaltı takip ediyor--53-1/2 enlem--17 B.
boylam--batının üç nokta güneyinde on beş knot koşuyor."

Mesajın tamamı tekrarlandı ve sonra sessizlik oldu--daha önce var olan yoğun
ve görünüşte aşılmaz sessizlik.

Daha yakın ve daha güçlü bir çıtırtı geldi radyo.

"Muhriplerimizden biri cevap veriyor," diye duyurdu Teğmen Mackinson ve
tek tek şu sözcükleri not etti:

"Aynı yöne devam edin. ABD muhribi yaklaşık iki saat içinde sizinle olacak."

"Sizi anlıyorum," bir an sonra geri dönüş mesajı geldi.
"Denizaltı hala kıçta. İki atış yaptı, ancak ikisi de ıskaladı."

Brighton'dan gelen çocuklar için heyecan verici bir andı.
Gecenin karanlığında bir Amerikan savaş gemisi, çaresiz bir ticaret gemisine yardım etmek için
tam hızla koşmak ve mümkünse düşman
U-botuyla savaşmak için
filonun geri kalanından ayrılıyordu.

Bir buçuk saat boyunca orada oturup olası
sonuç hakkında spekülasyon yaptılar.

"O muhribe binmek için bir aylık maaşımı verirdim," diye haykırdı Jerry kıskançlıkla. "Benim sevdiğim heyecan türü bu. Bir düşünün ki, o ticaret gemisine tam zamanında varıp onu yıkımdan kurtarıyorsunuz ve sonra denizaltıyla normal bir savaş yapıyorsunuz ve sonunda onun batışını izliyorsunuz, yan tarafında bir mermi deliği var!"

"Evet," diye ekledi Slim, "ve muhrip gelmeden önce yan tarafında bir mermi deliği olan o ticaret gemisinde olduğunuzu hayal edin!"

"Böyle bir gecede yüzmek oldukça soğuk," dedi Joe. "Denedim ve biliyorum."

Hala telsiz cihazının önünde oturan Teğmen Mackinson, onlara tekrar sessiz olmalarını işaret etti. Uzaydan başka bir mesaj geliyordu.
Şifreliydi ama teğmenin daha önce duyduğu için çevirmesi kolaydı.

"Denizaltı kayboldu. Filoya dönüyor. _Memphis_ konvoyunda."

"Güverteye çıkın, gözlerinizi liman pruvasından ayırmayın, ilginç bir şey görebilirsiniz," dedi teğmen.

Öneriyi takiben yukarı çıktılar ve belki de on beş veya yirmi dakika orada durdular ki aniden karga yuvasındaki gözetleme
şahedecisi şöyle söyledi: "Muhrip yaklaşıyor, liman pruvasından iki nokta uzakta."

Hemen hemen aynı anda yoğun karanlığın içinden belli belirsiz bir ışık belirdi, görünüşe göre kilometrelerce uzaktaydı. Bir an için onu görüyorlardı ve sonra kayboluyordu, ancak tekrar belirip bir başka sefere sönüyordu. Ama belli ki her zaman daha da yaklaşıyordu.

Ayrıca, öndeki kruvazör tarafından da benzer bir sürecin yürütüldüğünü fark ettiler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Slim.

"Muhrip sadece başka bir tür telsiz kullanıyor," diye açıkladı Joe.
"Filoya kimliğini gösteriyor ve oradaki kruvazör
Tanıma sinyali veriyor."

Muhribin bir sonraki sinyali neredeyse onların hizasındaydı, ama
yaklaşık iki mil kuzeydeydi. Mesajı o zaman tüm
çocuklar tarafından okunabilirdi. Ancak, yazdığı kelimeler tam bir bilmeceydi:

"Aşk--gökyüzü--kum--perde--koş."

Birkaç saat sonra, muhripin
kaptanının _Memphis_'i birkaç mil daha batıya doğru konvoy edeceği ve sonra diğerlerine katılacağı mesajını gönderdiğini ve filo komutanının, "demet"i geri göndererek, hız konusunda bir uyarıyla
O.K.'sini verdiğini öğrendiler.

Önceki gece sürdürülen casusluk nöbetine artık gerek kalmadığından, çocuklar sabaha kadar telsiz odasında görev yapacak kişiyi belirlemek için kura çektiler ve kura Joe'ya düştü.

Ancak ilk soluk gri çizgiler doğu gökyüzünü henüz boyamıyordu ki, Jerry ve Slim daha fazla uyuyamayarak, tehlike bölgesinin genel bir incelemesini yapmak için güverteye çıktılar.

"Bu ne?" diye bağırdı Slim aniden, _Everett_'in kıç tarafına bakarak.

"Duman!" diye yankılandı Jerry heyecanla.

"Evet, destroyerin bacasından çıkan duman," dedi Joe, duyulmadan arkalarından gelmişti. "Bir an önce sinyalini aldık."

"Sence ne kadar uzakta?" diye sordu Slim.

İki gemi arasındaki mesafeyi tahmin ediyorlardı ki, Slim, o an için konuşamadan, suyun üzerinde, yaklaşık bir mil geride ve batıda, koyu bir noktadan biraz daha büyük görünen bir şeye işaret etti - çünkü o sırada zikzak rotaları onları neredeyse tam kuzeye doğru gösteriyordu.

"Denizaltı kıç tarafa yaklaşıyor!" karga yuvasındaki adam şarkı söyledi.

Sanki bu şaşırtıcı mesaj _Everett_'teki her adama megafonla iletilmiş gibiydi. Aynı anda filonun kruvazörü, periskopun denizaltının olduğunu gösterdiği yer ile nakliye aracı arasında manevra yapmaya başladı.

Hemen hemen aynı anda denizaltı yüzeye çıktı ve kruvazördeki büyük toplardan biri, görünüşe göre denizaltının diğer tarafına kısa bir mesafeden düşen bir mermiyi
fışkırdı. U-bot kendisi bir atış yaptı ve bunu o kadar isabetli bir şekilde yaptı ki, sadece nakliye aracının o anda yaptığı ani manevra, onu vurulmaktan kurtardı. Bu sırada _Everett_'in güverteleri, Almanların siperlere girmelerini engellemek için onları Atlantik'in dibine gönderdiği haki giysili Amca Sam'in askerleriyle doluydu.

Kruvazör doğrudan denizaltıya doğru yönelirken, muhrip daha da büyük bir hızla arkasından geliyordu.

Hiçbir zaman bilinemeyecek bir sebepten dolayı denizaltının komutanı muhripi tamamen görmezden gelmişti, ancak onu görmemiş olduğunu hayal etmek zordu.
_Everett_'te daha sonra genel varsayım, bataryalarına bir şey olduğu ve
suya dalamadığıydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı _Everett_'teki yüzlerce adam, torpido botu muhrip ateş açtığında.

Ve topçularının hedefi ölümcüldü! Çünkü tam denizaltı batmaya başladığında, muhripten gelen büyük mermilerden biri tam geminin ortasına
doktu. Müthiş bir patlama oldu, denizaltının kıç tarafı yukarı doğru kaldırıldı, sudan temizlendi, burnunu tuzlu
derinliğe soktu ve bir saniye bile gecikmeden dibe, bir enkaza
daldı.

Suyun hava tanklarında yarattığı muazzam basınçla büyük
kabarcıklar yüzeye çıktı ve kırıldı, dalgalı dalgaların giderek daha büyük daireler halinde dışarı doğru yuvarlanmasına neden oldu. Sonra denizin yüzeyine bir petrol seli geldi ve trajedinin son kanıtı
yok edildi.

BÖLÜM X

SONUNDA FRANSA

O andan itibaren filodaki her gemideki nöbet iki katına çıkarıldı ve özellikle askerler arasında başka bir denizaltının
görülüp görülmeyeceği ve görülecekse hangi
koşullar altında görüleceği konusunda sürekli spekülasyonlar oldu.

Artık zikzaklar çizerek ilerlemekten vazgeçip İrlanda'nın kuzeyini dolaşıp Kuzey Kanalı'na doğru doğrudan bir rota izliyorlardı.

Ertesi sabah, iki ek muhrip neredeyse aynı anda 
pruvadan zıt noktalardan üzerlerine doğru geldi ve geldiklerinde
ikisi de kimliklerini şifreli telgrafla bildirdi. Bu ek konvoylarla bir denizaltının yanlarına yaklaşması
gerçekten de pek olası görünmüyordu, ya da yaklaşsa bile
kendi güvenli kaçışını yapmaktan başka bir şey yapmaya kalkışmazdı.

İrlanda'nın kuzeydoğu köşesindeki Fair Head, onlara Amerika kıyılarından ayrıldıklarından beri ilk kez karayı görme fırsatı verdi; ve birçoğu için Erin Adası'na bu ilk bakış, ebeveynlerinin doğduğu ve gençliklerini geçirdiği ülkeyi görmenin duygusal heyecanını beraberinde getirdi - çünkü _Everett_'te İrlanda kökenli birçok çocuk vardı.

Fair Head'i herhangi bir aksilik veya denizaltıyla temas olmadan dönerken, o kaynaktan gelen tehlike neredeyse sona ermişti. Konvoy bir kruvazör ve destroyere indirgendi ve böylece eski denizcinizin "dumanlı bir esinti" olarak tanımlayacağı
güneydoğuya doğru bir rota tuttular.

Man Adası'nın batı kıyısını kuşattılar ve oradan
doğrudan İrlanda Denizi'ni geçip Liverpool limanına doğru hızla ilerlediler.

Gelişleri habersizdi. Bu, birçok kişiden sadece biriydi ve İngiltere ve Fransa'nın diğer şehirlerindeki insanların
alışkın olduğu bir şeydi. Yine de Sam Amca'nın ordularını en sıcak şekilde karşıladılar ve her mümkün şekilde, Fransa'nın siperlerine ortak düşmanı yenmek için yola çıkan binlerce Amerikan askerinin
ülkelerine gelişini gördükleri derin takdir duygusunu ve artan güvenlik hissini gösterdiler.

Ancak Liverpool'da geçirilecek fazla zaman yoktu. Gerçekten de, ayaklarını tekrar sağlam zeminde hissetmeye alışmış olmalarına rağmen, yürüyüş emri verildi ve nehir kıyısından ayrılıp tren istasyonuna gittiler. Orada sade ama doyurucu bir yemek yediler, İngiliz kuzenleri tarafından denetlendiler ve hayranlıkla karşılandılar ve sonra onları bekleyen uzun asker trenine bindiler. Sakallı kondüktör neşeyle "Yerlerinize oturun, Yankees!" diye bağırdı ve çocuklar içeri doluştu. Brighton'lı oğlanların İngiltere'deki o yolculuğun ayrıntılarını asla unutamayacakları, Liverpool'dan Dover'a kadar uzun ve yorucu bir yolculuk olmasına rağmen, İngiltere'yi Avrupa anakarasından ayıran kanalda.

Kendi memleketlerini anımsatan güzel tarlaları ve güzel dereleri geçtiler ve dev antik ormanların görüş alanına girdiler.
Şehirlerden ve kasabalardan geçip tekrar açık araziye çıktılar.

Bazen askerlerin "bacaklarını uzatmak için" trenden inmelerine izin verildiğinde duraklamalar oluyordu.

Böyle zamanlarda İngiltere'nin erkekleri ve kadınları tarafından her taraftan sevgiyle karşılanıyorlardı.

"Selam söyle, Slim, ihtiyar üst," diye taklit etti Jerry, bu gecikmelerden birinin ardından tekrar trene bindiklerinde. "Selam söyle, duydun mu
've oradaki küçük bir Hinglisher 'ne kadar sağlıklı göründüğünü' söyledi?"

"Öyle mi?" diye sordu Slim sırıtarak.

"'Evet," diye cevapladı Jerry. Ve sonra Joe'ya göz kırptı. "Ama, yaşlı
üst, senin biraz 'ağır' göründüğünü düşündüğünü de ekledi."

Sadece başlangıç ​​treninin ani sarsıntısı Jerry'yi Slim'in ona yönelttiği
şamardan kurtardı; ve eğer inseydi, Jerry şüphesiz onu da
"biraz 'ağır" bulurdu.

Arabadaki diğerlerinde genel bir kahkaha koptu, çünkü Brighton'dan gelen üç çocuk da silah arkadaşları arasında oldukça popüler olmuştu, hepsi de bu zamana kadar kızıl saçlı Jerry ile Slim adlı "sağlıklı, 'ağır çocuk" arasındaki bu tür nazik eğlenceye alışmıştı.

Bir saat daha gittikten sonra, binlerce genç Britanyalının savaş için eğitildiği ve donatıldığı o geniş İngiliz toplama kamplarından birine geldiler.

Tren yavaşça, çok yavaşça bu kampın dış kenarından geçerken, İngiltere Amerika'yı selamladı ve Amerika korkusuz genç savaşçıları aracılığıyla İngiltere'yi selamladı. Genç Britanyalılar bağırdı, bayrak salladı, şapkalarını havaya fırlattı ve şarkı söyledi. Ve Amerikalılar, arabaların pencerelerinden sarkarak ve platformlara ve basamaklara doluşarak, gösteriye iyi bir ölçüyle karşılık verdi.

Bu noktadan sonra yolculuk sürekli olarak savaşın önemli sahneleri ve olaylarıyla noktalandı. Burada bir ambulans ve Kızıl Haç
birliği, dumanın, savaşın ve kan dökülmesinin tam kalbine nakledilmek üzere harekete geçiyordu; hırpalanmış çatıları ve sallanan duvarları Almanların acımasız bir hava saldırısına tanıklık eden bir sıra ev vardı.

Bu, Amerikalıların kanını ateşledi çünkü onlara Boche barbarlığının bu yetersiz kanıtlarının Belçika ve Kuzey Fransa'da kasıtlı ve vahşice yapılan yıkımla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı hatırlatıldı.

Sonunda Dover--Fransa'ya yolculuklarının son etabının başlangıcını işaret eden kanal limanı! Çocuklar, tarihin en kanlı savaşının geçtiği
-önemli bir rol oynayacakları--sahnenin bulunduğu suyun bir anlığına da olsa görünmesi için tren durana kadar sabırsızlanıyorlardı.

"Bu kanalın çok dalgalı olduğunu söylüyorlar," dedi Slim, arabadan inerken endişeyle. "Sence Jerry, tekrar deniz tutması yaşar mıyız?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry, biraz da kuşkulu bir şekilde, "ama bununla ilgili bir teselli var--sadece kısa bir yolculuk."

Brighton'dan gelen üç çocuk, bir savaş makinesinin işleyişinde böylesine koordineli bir verimlilik öngörmemişti. Ön cephe siperlerine ulaşmadan önce uzun gecikmeler, sık sık hayal kırıklıkları ve uzun eğitim dönemleri beklemişlerdi.

Bunun yerine, tutarlı bir ilerleme, birçok hoş sürpriz
ve birkaç hayal kırıklığı yaşadılar; ve şimdi, Dover'a vardıklarında, eğer mümkünse
aynı gece kanalın Fransız tarafına giden bir nakliyeye bineceklerini öğrendiler.

Trenden şehrin kenarındaki büyük bir karargaha yürüdüler.
Orada yürüyüş zafer yürüyüşü gibiydi, kalabalıklar geçerken onları tezahürat etmek için sokaklarda sıralanmıştı. Bir yıldan fazla bir süre önce, Birleşik Devletler'deki düşman propagandası İngiltere'nin savaştan bıktığını sürekli olarak vaaz ediyordu. Bu hiç de öyle görünmüyordu. Atmosferin kendisi "devam et" ruhunu, sonuna kadar savaşma kararlılığını yansıtıyordu.

Böyle bir ruh hali içinde Brighton'lı çocuklar kışlaya ulaştılar ve aceleyle yapılan bir yoklamanın ardından hepsinin "iyi bir yemek" olarak adlandırdığı şeye oturdular.

Birkaç saat dinlendiler ve sonra tekrar içeri girmeleri emredildi.
Yürüyüş, nakliye aracı olarak kullanılacak üç vapurun erzak ve cephaneyle
yüklendiği rıhtıma doğru başladı.

Gelişlerini bekleyen diğer Amerikan birlikleriyle birlikte nakliye araçlarına bindiler, ancak yola çıkmaları gece yarısından çok sonraydı.

Gemide tek bir ışık yakılmasına izin verilmiyordu. Subayların bile kibrit çakmasına veya sigara içmesine
izin verilmiyordu. Gereksiz gürültülere izin verilmedi ve
tüm süreç savaş çalışmalarının gizliliğinden ve planlarını veya nerede olduklarını herhangi bir düşmana ifşa etme tehlikesinden bahsediyordu.

Şafak vakti, Joe, Jerry ve Slim de dahil olmak üzere çok sayıda adam güvertedeydi ve karaya oldukça yakındılar.
Hazırlıklar çoktan
çıkışları için yapılıyordu ve her gemide büyük bir heyecan hakimdi. Uzun zamandır bekledikleri umutlar meyvesini veriyordu.

Fransa sonunda!

BÖLÜM XI

DÜŞMANIN TELİNİ DİNLEMEK

Ertesi sabah, nakliye gemileriyle gelenlerin hepsi bir toplama kampına yerleştirildi, ancak bu sadece adamların ve ekipmanların
teftişi içindi ve uzun sürmeyecekti.
Aynı gün, Brighton'dan gelen üç çocuk ilk kez
Sinyal Kolordusu'nun düzenli bir birimine atandı.

Ayrıca, gerçek bir heyecanla, hemen hemen hemen savaş hizmeti göreceklerini öğrendiler, çünkü Amerikan birlikleri zaten siperlerdeydi.

Üç genç için Teğmen Mackinson ile bu kadar yakın bir ilişki içinde olmaları mutlu bir durumdu, çünkü şüphesiz ki o zaten kıskanılacak bir üne kavuşmuştu ve acil servise gitmesi emredildiğinde ve emri altında olacak beş adamı seçebileceği söylendiğinde, yolculuktaki üç yardımcısı ilk adlandırılanlardı.

Diğer ikisi, hizmetteki ilk arkadaşları Çavuş Martin gibi orantılı bir adam olan Tom Rawle ve Frank Hoskins adında çevik, enerjik, hızlı konuşan bir gençti.

"Önümüzde uzun bir yolculuk var," diye bilgilendirdi Teğmen Mackinson,
"ve iki saat içinde özel bir trenle buradan ayrılıyoruz. Kısa bir süre sonra
tam ortasında olacağız."

Beş kişi için neşeli bir haberdi ve sadece çocukların yapacakları önemli işler olduğunu bilmelerine ve bunu iyi yapabileceklerine inanmalarına rağmen deneyimleyebilecekleri bir şevkle birkaç hazırlıklarına başladılar.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu Joe, Tom Rawle'a.

"İki hafta önce geldim," diye cevapladı iri yarı adam. "Ama henüz gerçek bir hizmetim olmadı. Bir keresinde Cambrai'ye atandım ama oraya
varmadan önce büyük bir saldırı başladı, Almanlar geri püskürtülüyordu ve atandığım müfreze o kadar ileriydi ki
emrlerim değiştirildi ve beni buraya geri gönderdiler."

"Büyük silahların sesine yaklaştın mı?" diye sordu Slim heyecanla.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Tom Rawle. "Ve sen de birkaç saat içinde öyle olacaksın. Öyle değil mi, Hoskins?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "ve bunu yaptığında Fransızlar ve Amerikalıların Boches'a karşı omuz omuza mücadele etmelerinin dövüş yetenekleri hakkında yeni bir fikir edineceksin."

"Hoskins biliyor," diye açıkladı Rawle, "çünkü benden daha yakına geldi."

"Sadece kısa bir süre için," diye düzeltti Frank mütevazı bir şekilde, "ama buna 'ateş vaftizim' diyorlardı. Bir gece öncü birlikle dışarıdaydım. Neredeyse pusuya düşürülüyorduk ve hemen geri çekilmek zorunda kaldık."

"Peki, onlara her şeyi anlat," diye talep etti Tom Rawle, Frank'in kendisi hakkında fazla konuşma konusundaki isteksizliğine sabırsızlanarak. "Ah, bize yaklaşık yüz metre mesafeden ateş ettiler," diye itiraf etti diğer çocuk, "ve bu adil bir sürpriz partisiydi, söyleyebilirim. Kurşunlar ilk kez başınızın etrafında şarkı söylemeye başladığında ve özellikle de düşmandan herhangi bir uyarı veya sizin tarafınızdan herhangi bir beklenti olmadan geldiğinde, size oldukça tuhaf bir his veriyor.

"Bizimkilerden birinin koluna kurşun sıktılar, sonra hepimiz midemizin üstüne düştük ve daha fazla hasar almadan kendi hatlarımıza geri döndük. Ama hızlıca kıvrandık, bahse girebilirsiniz. Hiçbirimiz zaman kaybetmedik ve görünüşe göre sayıca az olduğumuz için, onlara tam olarak nerede olduğumuzu bildirme korkusuyla karşılık vermedik.

"Daha sonra, beni bu birliğin oluşumu için tutulduğum bu noktaya kadar getiren bir teftiş gezisi için arka hatlara geri gönderildim."

"Diyelim ki, bu heyecan verici olmalı - böyle bir öncü birliğin üyesi olmak," dedi Jerry, coşkusu saçları kadar ateşliydi. "Acaba böyle bir iş
alabilecek miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı Rawle, "ve bolca. Bu konuda endişelenmene gerek yok."

O anda Teğmen Mackinson, tüm hazırlıkların yapılıp yapılmadığını ve özel trene binmeye hazır olup olmadıklarını sormak için geldi.

"Her şey hazır," diye yanıtladılar ve teğmen trene doğru yol aldı.

En azından yolculuğun bir kısmını onlarla birlikte yapacak olan birkaç kişiyi daha gemide buldular. Siperlerde hafif yaralanmış ve şimdi tamamen iyileşmiş yarım düzine adam vardı ve alaylarına dönüyorlardı. Ayrıca, başka bir Amerikan birliğine katılacak olan
Sinyal Kolordusu'nun bir telgraf şirketi vardı.

Yolculuğun ilk üç veya dört saati boyunca, Hoskins ve Rawle dahil olmak üzere, çocuklar geri dönen genç gazileri tüm ilgi odağı olarak buldular ve onlardan birçok ciddi ve eğlenceli hikaye, saldırı ve geri çekilme, kurşun, mermi, şarapnel, el bombası ve Boches tarafından atılan zehirli gaz bombaları hakkında birçok gerçek hikaye dinlediler.

Ve sonra, Sam Amca'nın askerleri teker teker uzun ve dinlendirici bir uykuya daldılar - önlerindeki zor ve çetin görevler için onları hazırlayacak bir uyku.

"Burada iniyoruz," diye duyurdu Teğmen Mackinson, çocukları uyandırmak için sarsarak. "Treni burada bırakıyoruz ve mesafenin geri kalanını otomobille kat ediyoruz."

Çocuklar, bir emir subayının onları götürdüğü kadar güçlü görünümlü bir arabayı hiç görmemişlerdi. Bir an bile kaybetmeden
bindiler--Teğmen Mackinson, üç arkadaşımız, genç Hoskins ve
yüksek Rawle. Bir anda ülkenin dört bir yanından hızla geçiyorlardı
şafak vakti.

Ancak şimdiki yolculukları İngiltere'de yaptıklarından çok farklıydı. O ülkede, büyük toplama kampları
ve savaşa hazırlanan adamlar görmüşlerdi, ara sıra bir gece hava saldırısıyla yıkılan bir binada savaşın etkilerine dair kanıtlarla birlikte, burada, Fransa'nın doğu kesiminde, tüm kadersel ilerleyişiyle gerçek savaşla karşılaştılar,
tüm kasabalar yıkılmış, ormanlar ve meyve bahçeleri yok edilmiş--dünyanın yüzüne yazılmış çıplak bir harabe.

Açık bir geçiş hakkıyla, yüksek güçlü makineleri, uzun güçlü motorlu kamyon dizileri olan
mühimmat ve yiyecek trenlerinin yanından geçti
hareket alanına doğru ilerliyordu. "Hatların gerisinde" olarak bilinen bölgedeki kasabalara ve köylere geldiler. Burada Fransız, Amerikalı, Belçikalı ve İngiliz askerler, ön cephe siperlerinde zorlu gün ve gecelerin ardından dinleniyordu.

Bu sırada ağır silahların sesini duyabilecekleri bir mesafedeydiler ve şoförleri onlara, o sırada devam eden topçu düellosunun en az kırk sekiz saattir devam ettiğini söyledi.

"Bazen bir hafta veya daha uzun sürüyor, biliyorsunuz," dedi, "büyük bir piyade ilerlemesi için hazırlık olarak. Ama bu sefer, bugünün sonundan önce ilerlemeyi beklediklerini anlıyorum. "

"Bu," diye ekledi Teğmen Mackinson, "muhtemelen tam ortasına girme şansımız olacağı anlamına geliyor."

Devam edip durdular ve gerçek savaş alanına giderek daha da yaklaştılar.
Üçüncü hat siperlerini geçtiler ve şimdi, bazı yerlerde, düşmana korkunç patlamalarla vuran ve her dakika yeri sarsan gizli topçuların olduğu düz bir hatta görünüyorlardı.

İkinci hat siperlerinde emirleri durmalarını söylüyordu. Onlara "bir şeyler oluyor" denmesine gerek yoktu. Gözün geriye doğru gidebildiği kadarıyla, seyahat ettikleri rotanın üzerinden geçen yol, sürekli hareket eden bir motorlu kamyon hattıydı, adamlar ve mermilerle ilerliyorlardı, önlerinde ise muazzam ve tehditkar, büyük tanklar -çocukların tekerlekler veya traktörler üzerinde gördükleri en büyük şeyler- engebeli yollarını takip ediyorlardı cepheye doğru, yeni bir saldırı
hazırlığı içinde.

"Karada minyatür savaş gemilerine benziyorlar, değil mi?" diye haykırdı
Slim.

Diğerleri, silahlar ve adamlarla donatılmış, neredeyse her yere kendi güçleriyle, mermi deliklerinden, siperlerden, dikenli tellerden geçebilen bu devasa savaş makinelerinin verilebilecek en iyi tanımının bu olduğu konusunda hemfikirdi.
--savaş alanında şimdiye kadar ortaya çıkan en insani savaş mekanizması.

Uzun süredir ertelenen bir yemeğe çağrı, ilk görevlerinin ne olacağı konusundaki tahminlerine hoş bir kesinti sağladı ve önemli miktardaki yiyeceklerini henüz bitirmişlerdi ki bir emir subayı
Teğmen Mackinson'a hemen saha karargahına rapor vermesi gerektiğini bildirdi.

"Beni burada bekleyin," dedi emri altındaki beş adama. "Muhtemelen kısa bir süre orada olacağım."

Ve gerçekten de, aceleyle geri dönerken görüldüğünde, karargaha varmak için zar zor vakti varmış gibi görünüyordu. Şoföre aceleyle birkaç talimat verdi ve şoför hemen motorunu ve lastiklerini hızlıca incelemeye başladı, bu da erken bir hareketin habercisiydi.

"Tekrar otomobille gidebildiğimiz kadar ileri gidiyoruz," diye bilgilendirdi teğmen, "ve bu gece hava karardıktan sonra, en uzak çatışma noktalarından karargaha kadar uzak bir iletişim kuracağız."

Cümlesini bitirdiği anda, harekete geçtiler, ancak şimdi ilerlemeleri sık sık engelleniyor ve ara sıra bir mermi, makineyi rotasından çıkaracak kadar yakınlarına düşüyordu.

O arabanın arka koltuklarındaki adamların hiçbiri korkak değildi, ama Hoskins hariç, gerçek ateş altında ilk deneyimleriydi ve sürücünün soğukkanlılığına hayran kaldılar, sürücünün içinde bulundukları tehlikeli mahalleyi hiç umursamadığı görülüyordu. Yarım saat sonra arabadan indiklerinde, Joe açık bir hayranlıkla ona
bir yorum yaptı.

"Önemli değil," diye cevapladı genç şoför. "Sen de alışacaksın."

Arabayı çevirip geriye doğru hareket ederken Slim aniden adını bile duymadıklarını hatırladı.

"Bilmiyorum," dedi Hoskins, "ama siperlerde iki kez yaralanmış, teğmeni beklerken duydum. Bu yüzden artık araba kullanıyor. Gerginliğin yardımcı olmadığını bilecek kadar hizmet gördü."

O bölümdeki Sinyal Kolordusu adamlarının başında olan Binbaşı Jones'un karargahına yönlendirilmişlerdi ve oraya vardıklarında, teğmene talimatlar için üst düzey subayın huzuruna kadar eşlik etmeleri gerektiğini öğrendiklerinde çocuklar büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Yaklaşık kırk yaşında, saha deneyimiyle çoktan grileşmiş ve sertleşmiş bir adamdı. Ve emirleri nasıl ileteceğini ve bir an bile gecikmeden iş yapacağını biliyordu.

"Bu haritadaki kırmızı mürekkepli çizgileri takip edeceksiniz," dedi Teğmen
Mackinson'a, hepsi masasının üzerine eğilip kalemini takip ederken, onlara izleyecekleri yolu gösterdi. "Bu noktaya ulaştığınızda" -haritanın ortasında yoğun bir noktayı işaret ederek- "iletişim kurmak için uygun bir yer arayacaksınız. Bunun kablosuz olarak yapılıp yapılamayacağını belirleyeceksiniz.
Bunu yapabildiğiniz anda, ne kadar ilerleme kaydettiğinizi bildirin. Her türlü 
dikkati gösterin, çünkü düşmanın işgal ettiği bir ülkede olacaksınız.
Bu akşam saat yedi civarında buradan ayrılmalısınız. Şimdi saat altı."

On beş dakika sonra silahlarını incelediler ve kendilerini tam bir küçük silah mühimmatı, taşınabilir kablosuz cihaz ve anten ve her biri üçer erzakla donattılar.

Son madde, Amerikan ordularındaki her askere, birliğinden veya arkadaşlarından ayrılabileceği ve yaralanırsa açlıktan ölebileceği bir çatışmadan hemen önce dağıtılır.

Kalan üç çeyrek saati Binbaşı Jones'un kendilerine verdiği haritayı yakından inceleyerek geçirdiler ve tam saat yedide tehlikeli göreve başladılar.

Akşam karanlığıyla birlikte büyük top atışları belirgin şekilde durmuştu, ancak güneylerinde topçu ateşi hala belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Karanlık bir geceydi ve büyük bir dikkatle ilerlediler.

Her birinin taşıdığı el fenerlerini kullanmaya cesaret edemediler ve
sık sık hepsi birden yere düşmek zorunda kalıyordu, çünkü her iki taraftan büyük bir roket yükseliyor ve tüm bölümü çatışmacı grupların izi için aydınlatıyordu.

Bu şekilde, ağaçlardan oluşan kalın bir kümeye ulaşana kadar, metre metre ilerlediler. Orada, birkaç dakika boyunca tehlikeli bir ses duymadan dikkatle dinledikten sonra, paltolarını çadır gibi açtılar ve Teğmen Mackinson, ışıklarını dikkatlice
parlatarak, yerlerinden emin olmak için haritayı tekrar inceledi.

Yüz fit daha ilerleyememişlerdi ki talihsiz Slim
tökezledi ve acı dolu ama bastırılmış bir homurtuyla yere yığıldı.

"Şşşşş!" diye fısıldayarak Teğmen Mackinson'ı uyardı, Tom Rawle ise
şişman çocuğun talihsizliğine sessizce kıkırdayarak ayağa kalkmasına yardım etti.

"Düz yat!" dedi Mackinson, kuzeylerinde epeyce bir mesafede hareket eden birkaç gölgeyi fark ettiğinde.

Bir saat gibi gelen tam on dakika boyunca orada yattılar, hareket etmeye
cesaret edemediler. Düşman keşif ekibinin de aynı şekilde korkmasını izlediler,
ve sonra, fısıldayarak yapılan bir görüşmeden sonra, Alman hatlarına geri döndüler.

"Nereye düştün?" diye sordu teğmen sonunda, zar zor duyulabilen bir tonla.

"Az önce buldum," diye cevapladı Slim. "Bir tel. Al, elini bana ver." Ve teğmenin parmaklarını,
kendisinin düşüşüne sebep olan şeye doğru yönlendirdi.

"Bakır!" diye haykırdı teğmen. "Hoskins, o takımı bana ver."

Ve Hoskins'in ona verdiği deri kutudan bir ışık yardımı olmadan çıkardı.

Tele takıldığı anda alıcı düzensiz bir şekilde tıklamaya başladı.

Ne Rawle ne de Hoskins Almanca biliyordu, ancak diğerleri için
kolayca çevrilebilen kelimelerdi.

Kazara bir düşman teline çarpmış ve ona dokunmuşlardı!

Aldıkları mesajın o kısmı şöyleydi:

"--düşmanı tüm saldırının sizin mevzinizden merkezlendiğine inandırın, ancak asıl saldırı 20. Tepe'nin etrafından bir yan hareket olacak"

O anda etraflarındaki her yeri kurşun yağmuru kesti ve altı adam aniden acımasız ve iyi yönlendirilmiş bir makineli tüfek ateşi altında olduklarını fark ettiler.

BÖLÜM XII

TABANCA ATEŞLERİYLE S O S

Bulundukları pozisyondan hareket etmeleri imkansızdı. Tek yapabildikleri, hızla düşen makineli tüfek mermilerinin çelik ve kurşun gibi bir duvarının içinde hapsolmuş olmalarıydı, topçuların hedeflerini, bir puanlık bir kesir bile olsa, değiştirmemelerini ve tarafların hiçbirinin tam olarak nerede olduklarını ifşa etmek için bir meşale roketi
göndermemesini ve hepsinin ani ölüm veya ölümcül yaralanmalara yol açmamasını ummaktı. Artık düşman keşif ekibi tarafından keşfedildiklerini biliyorlardı. Bunu kısa bir süre önce fark etmişlerdi. Bunu, diğerlerinin "Kimsenin Toprağı"nda olduklarını bilmeden yaptıklarını düşünüyorlardı.

Ayrıca, çok geç olduğunda, Almanların, onları yok etmek için makineli tüfeği temin etmek üzere, o kısa istişareden sonra kendi hatlarına geri döndüklerini de fark ettiler.

Ve tüm bunlar boyunca ateşe karşılık vermeye cesaret edemediler, düşmana daha yakın bir menzil verme korkusu olmadan birbirlerine tek bir kelime bile söyleyemediler.

Bu, o izole edilmiş küçük Amerikalı grubu için korkunç bir üç dakikaydı, çünkü etraflarına mermiler çarpıyordu, en yakın olanı on fitten daha uzakta değildi ve makineli tüfek ölümcül işini etkili bir şekilde yapmazsa, geri çekilmeleri sırasında onları kesmek için başka bir müfrezenin yanlarına gelmesi ihtimali vardı.

Onlara açık olan tek bir umutsuz yol vardı ve Teğmen
Mackinson ateş kesildiği anda bunu emretti.

"Koşun!" diye emretti, tiz bir fısıltıyla. "Yaklaşık çeyrek mil kadar kendi hatlarımıza doğru düz koşun ve sonra güneye doğru sapın."

Ve yola koyuldular, her biri sahip olduğu tüm hızla. Ancak, makineli tüfek ateşinin
yenilenmesi onları zikzak bir rota izlemeye zorladı,
ve bu şekilde ilk beş dakika boyunca hepsi bir arada kaldı.

Sonra, teğmenle birlikte biraz önde olan Tom Rawle,
yavaş yavaş geri çekildi, ta ki birlikte koşan Joe ve Jerry'nin hizasına gelene kadar, sonra da arkalarına, yüksek sesle soluyan Frank Hoskins ve Slim'e ulaştı.

Sonunda, onlar da onu geçmeye başladığında ve onun yavaş temposu fark edilir hale geldiğinde, onları öne çağırdı ve ona aldırmamalarını söyledi.

"Kalçama bir kurşun isabet etti," dedi Rawle, herkesi şaşırtarak, çünkü o ana kadar tek bir ses bile çıkarmamıştı. "Hızımı
kısıyor ama ciddi bir şey değil sanırım. Siz sağa devam edin
ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde sizi takip edeceğim."

"Ben de neredeyse nefesim kesiliyor," dedi Slim. "Ben Tom'la kalacağım; siz
dostlar
sağa devam edin. Durduktan sonra birkaç dakika içinde size katılacağız. Joe, sizi
bulamazsak o 'whip-poor-will' çağrısını yapacağım. Her neyse, Amerikan hatlarına geri dönmenin yolunu biliyoruz."

"O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Teğmen Mackinson, yavaşlarken. "Sanırım
haklısınız," diye devam etti. "Sen Rawle ile birlikte kal, ama ikiniz de mümkün olduğunca çabuk takip etmeye çalışın ki Tom'u tıbbi müdahale için hatlara geri götürebilelim. Yine de diğerlerinin de benimle olması gerekiyor, çünkü sadece görevimizi tamamlamakla kalmamalı, aynı zamanda ele geçirilen Alman mesajını komutana iletmeliyiz."

Ve böylece küçük grup, gecenin karanlığında, "Fransa'nın bir yerinde", teğmen, Hoskins, Joe ve Jerry, düşman topraklarına geri dönecekleri bir sapmada olabildiğince hızlı ilerlemek için ayrıldılar, ancak başka bir yerde, Slim ve yaralı Rawle ise daha yavaş bir tempoda ilerliyorlardı.

Ancak ikincisi, bildiğinden daha ciddi şekilde yaralanmıştı ve kan kaybı onu o kadar zayıflatana kadar üç yüz metreden daha fazla gidememişti ki koşmayı bırakıp Slim'in omzuna ağır bir şekilde yaslanarak acı dolu, aksayan bir yürüyüşle topallamak zorunda kalmıştı.

"Sanırım bırakmam gerekecek," dedi biraz sonra. "Daha fazla gidemem." Ve konuşurken yere yığıldı.

Tom Rawle ona bunun "çok büyük bir yara olmadığını" söylerken, mendiliyle kan akışını durdurmak için elinden geleni yapan Slim, erken müdahale edilmediği takdirde bunun gerçekten kötü bir yaralanma olduğunu biliyordu.

"Diğerlerinden birinin geri dönmesini sağlamaya çalışacağım," dedi, "sonra seni içeri almak için sedye
almak üzere hatlarımıza gönderebiliriz."

"Saçma," dedi Rawle, "Yürüyebilirim; sana göstereceğim."

Ama bu acınası bir çabaydı ve başarısız oldu ve Tom'un kendisi bir süreliğine "işsiz kaldığını" kabul etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Slim dudaklarını büzdü ve kırlangıçkuşunun alçak ama uzağa ulaşan çağrısını taklit etti - Joe ve Jerry'nin Brighton'da birbirlerini çağırmak için çok kullandıkları çağrı.

Bir an sessiz kalıp dinledi ama ağır topçu ateşinin uzaktan gelen uğultusu dışında hiçbir cevap yoktu.
Çağrıyı birkaç kez tekrarladı. Kuzeylerinde ara sıra iki hattan da roketler
havalandı ama kısa süreli ışıkları cesaretlendirici hiçbir şey
göstermedi.

"Burada dikkatsizce oturmanın sana hiçbir faydası yok," dedi Slim sonunda. "Tabancan hemen yanında. Yarım saat içinde geri döneceğim. Yardım için etrafı kolaçan edeceğim."

"Ama benim için hiçbir risk alma," diye uyardı Tom Rawle. "Sanırım o zaman
sürünerek kampa geri dönebilirim."

"Hayır, yapamazsın," diye ilan etti Slim, "ve sakın deneme. Çok kısa bir süre sonra
senin için geri döneceğim."

Rawle'ı orada bekleyerek, grubun geri kalanının gittiği yöne doğru gözden kayboldu. Yarım saat sonra
o yeri tekrar bulmayı başardı, ancak almaya gittiği yardım olmadan. Diğerlerinden
hiçbir iz bulamamıştı.

Ama en kötüsü bu değildi. Tom Rawle, tüm iri gövdesine ve fiziksel gücüne rağmen çaresizce yerde yatıyordu,
yanında bir kan gölü vardı!

Slim su matarasını yaralı adamın dudaklarına koydu ve onu uyandırmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu.

"_Whip-poor-will-l-l_," diye ıslık çaldı Slim. "_Whip-poor-will-l-l._" Ama ses gecenin yoğunluğunda bir yerlerde kayboldu ve
bir yankı bile yoktu.

Slim çaresizleşiyordu. Herhangi bir anda bir düşman keşif ekibi tarafından keşfedilebilirlerdi ve o zaman ya kurşunların kurbanı ya da savaş esiri olurlardı. Yine de Tom Rawle'ı Amerikan hatlarına geri götürmeyi umamayacağını biliyordu. Rawle'ın ölü ağırlığı Slim'in iki katı gücünde bir adam için zor bir yük olurdu ve bunu biliyordu.

Ne yapmalıydı? Gereksiz bir gecikme diğer adamın hayatına mal olabilirdi.

Yarası çoktan bilincini kaybetmesine neden olmuştu.

Zihninde bu şeyi evirip çevirirken, çok çok çok güneyden, sanki sadece bir rüzgar esintisiymiş gibi, belli belirsiz, çok belirsiz bir şekilde, tanıdık "_Whip-poor-will_" geldi.

"_Whip-poor-will-l-l_," diye tiz bir sesle karşılık verdi Slim.

Bekledi ama cevap gelmedi. Sanki bir whip-poor-will
kendisi onun durumuyla dalga geçiyordu.

"_Whip-poor-will-l-l_," Slim tekrar ıslık çaldı ve üç kez, ama her seferinde
cevap için sadece kasvetli bir sessizlik vardı.

"Tom," diye fısıldadı Rawle'ın kulağına, yaralı adamı nazikçe sarsarak.
"Tom, kalkabilir misin? Sana yardım edeyim. Bir şekilde
birlikte başarabiliriz."

Ama burada yine sadece yoldaşının zayıf nefesi onların durumuna tanıklık ediyordu.

"Bize kalan tek şansı değerlendirmek daha iyi," diye mırıldandı Slim kendi kendine, Rawle'ın tabancasını altından çekip tamamen dolu olduğundan emin olurken. "Evet," diye devam etti, "bu adamın hayatını riske atmaktan
daha iyi."

Kendi otomatik tabancasını kılıfından çıkardı ve dikkatlice inceledi.

Sonra, iki elinde birer tabancayla, havaya doğrulttu ve
elinde on dört atışla ateş etmeye başladı.

Bang-Bang-Bang! Bang! Bang! Bang-Bang-Bang!

Atışlar gece havasında kesintiye uğramış bir dizi
patlama gibi yankılandı. Ancak grubun diğer adamlarının eğitimli kulaklarına -Teğmen Mackinson, Joe, Jerry ve Frank Hoskins- iki mil
uzakta, yardım çağrılarını ilettiler.

Bu uluslararası kodun S O S'uydu, ancak yeni bir tür
kablosuzdu--tabanca atışlarıyla!

Umutsuz eyleminin kendilerine getireceği sonuçları titreyerek, Slim, arada sırada Tom Rawle'ın baygın bedeninin üzerine eğilerek bekledi.

Ancak on beş dakika daha sonra yaratıcı dehası ödüllendirildi. Oldukça uzak bir mesafeden, ama her seferinde daha belirgin bir şekilde, tekrarlanan "_Whip-poor-will_" çağrısı geldi ve bunu başarabileceklerinden daha kısa bir sürede, diğer grup geri dönmüştü.

Teğmen daha sonra alçak emirlerle işleri yönetti ve tam olarak _Everett_'in ambarından boğulma eşiğinde çıkarıldığı şekilde, zavallı Tom Rawle'ı kendi hatlarına geri taşıdılar.

Ve ilk acil serviste bir yatağa yatırıldığında,
Teğmen Mackinson, herkesin paylaştığı
onuruna raporunu vermek için aceleyle gitti.

Çünkü sadece saha karargahına kablosuz ileri hat iletişimi sağlayacak bir yer bulmakla kalmamışlardı, aynı zamanda bir mesajı da yakalamışlardı ve bu bilgi, Amerikalıların ertesi gün düşmanı kendi oyununda yenmelerini sağlayan
planların hızla değişmesine neden olmuştu.

"Rawle, yaralanmanın ciddiyetinden çok kan kaybından muzdaripti," dedi cerrah, arkadaşlarının durumunu sorduklarında, kendi odalarına doğru giderken. "Bir hafta içinde tekrar iyileşecek."

Ve böylece, ateş hattındaki ilk gecelerinde çok fazla umutsuzca iş başaran çocuklar, casusları, esir Almanları, yaralı askerleri ve telsizle yeni yöntemlerle yardım çağrılarını hayal etmek için kendilerini yataklarına attılar.

BÖLÜM XIII

ÖLÜM MAĞARASI

Savaşın şanslarından veya şanssızlıklarından biri, bir gün, büyük bir insan kaybıyla bile olsa, kazanılan bir pozisyonun, ertesi gün ne olursa olsun gerçek veya pratik bir
değerinin olmamasıdır. Teğmen Mackinson ve ekibinin bir önceki gece çok tehlikeli koşullar altında bulduğu ileri iletişim karakolu da böyleydi.

Düşmanın tellerini dinleyerek elde ettikleri bilgiler, birlikte hareket eden Amerikan ve Fransız birliklerinin Alman hilesinin yürürlüğe girmesini engellemesini sağladı. Dahası, bu
planların bilgisini o kadar iyi bir avantaja çevirmelerini sağladı ki, müttefik tugayları düşman hattının en zayıf noktalarına karşı korkunç bir güçle ilerledi. Tüm Boche cephesini bir milden fazla geri ittiler - tam da en güçlü olduğu düşünülen noktada! Sonuç olarak, teğmen ve yardımcılarının çok zorlukla kurduğu iletişim noktası artık Amerikan ve Fransız savaşçılarının elindeki bölgenin içindeydi. Daha fazla ilerleme için gerekenler, günün savaşından önce düşman siperlerine en az ilki kadar yakın başka bir iletişim noktasının daha olmasını gerekli kılıyordu. Müttefikleri bir mil daha ileriye götürüyordu. Ve böylece, kalçasındaki yaradan rahat bir şekilde dinlenen Tom Rawle hariç, aynı grup bu ikinci gecede aynı amaçla aynı melodiyle yola çıktı, ancak aşmaları gereken engellerin ve yaralanma veya esir alınma olasılıklarının çok daha keskin bir şekilde farkına vararak.

"Tamamen farklı bir yöne gidiyoruz," dedi Teğmen Mackinson, incelediği haritadan başını kaldırırken. "Kuzeye ve doğuya gidiyoruz ve gözlem siperlerine olabildiğince yakın."

Şimdi bunun tehlikesi, bir gözlem siperinin ne olduğunu düşünerek kolayca görülebilir. Karşıt orduların ön cephe siperleri,
elbette, neredeyse paralel iki hat halinde uzanır. Ancak bir gözlem siperi, ön cephe siperleriyle neredeyse dik açıyla ve mümkün olduğunca uzatılabildiği ölçüde doğrudan düşman siperine doğru uzanır. Bu gözlem siperlerinin uç noktalarına "dinleme noktaları" denir ve genellikle düşman hatlarına o kadar yakındırlar ki
karşı ordudaki adamların konuştuğu duyulabilir.

Teğmen Mackinson ve yardımcıları Joe, Jerry, Slim ve Frank Hoskins,
sinyal konumlarını mümkün olduğunca bir düşman dinleme noktasına yakın bir yere
getireceklerdi! Başka bir deyişle, düşmana normalde olduğundan sadece birkaç adım daha yakın olabilmek için keşif yapmaları gerekiyordu. Önceki gece yaptıkları gibi devam ettiler, ancak yeterince ışık olsaydı Slim'in yürürken ayaklarını dikkatlice öne doğru ittiği ve sonra adım atarken onları yerden yukarı kaldırdığı fark edilebilirdi.

Ancak şans eseri iki yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki bir mermi Jerry'nin kafasının iki fit yakınından vızıldadı, ardından da kendilerine çok yakın bir mesafeden gelen bir füze yağmuru geldi.

Anında yere yığıldılar. Önlerindeki mesafede üç gölgenin gizlice onlara doğru süründüğünü görebiliyorlardı.

"Adamlarınızı seçin!" diye fısıldayarak emretti Teğmen Mackinson. "Ateş!"

Otomatikleri bir mermi yağmuru başlattı. Gölgelerden ikisi hafifçe havaya sıçradı ve sonra yuvarlandı. Üçüncü adam ayağa kalktı ve düşman hattına doğru koşmaya başladı. Frank Hoskins kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Adam yere düştü ve hareketsiz yattı.

"Görünüşe göre onları yakaladık," dedi Teğmen Mackinson, "ama belki de sadece
görüntü yapıyorlar. Birkaç dakika kıpırdamayın."

Onlar böyle beklerken, düşman siperleri göz kamaştırıcı bir
roket fırlattı. Kısa bir süre düştü ama onları ortaya çıkaramadı, ama açıkça yerde yatan üç Alman askerini gösterdi, hepsi
görünüşe göre anında ölmüştü.

"İşte bu kısmı hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı Slim titreyerek. "Bütün bir bölüğe veya alaya ateş ettiğinizde ve adamların
düştüğünü gördüğünüzde o kadar da kötü değil. En azından, o kadar da kötü görünmüyor, çünkü
hangilerini vurduğunuzu ve hangilerinin başkası tarafından devrildiğini bilmiyorsunuz. Ama bu bireysel yakın mesafe atışlarında kötü bir his bırakıyor."

"Haklısın," diye fısıldadı Frank Hoskins, "ama bundan daha fazla bahsetmesen iyi olur, yoksa bir Alman bize aynı yakın mesafeli şeyi yapmaya çalışabilir."

Teğmen tarafından sessiz olmaları konusunda uyarıldıktan sonra, her seferinde sadece bir ayak kadar sürünerek ilerlemeye devam ettiler, her birkaç dakikada bir durup varlıklarının keşfedilip keşfedilmediğini dikkatle dinliyorlardı.

Bir önceki gece oldukça düz bir zemindeydiler, ama bu gece tamamen tepeler, tümsekler ve çukurlarla dolu bir bölümdeydiler. Bir tümseğin yanından dikkatlice tırmanıyorlardı, ama diğer tarafta bir grup Alman'ın yattığını bilmiyorlardı, belki de benzer bir görev için.

Çünkü hiç kimse Kimsenin Toprağı'nda ne olacağını bilemez -- karşıt orduların ön cephe siperlerinin önünde ve arasında kalan, hiçbir tarafa ait olmayan bölüm.

"Bu yıldız rehberimle, doğru yönden ayrılmadığımızdan eminim," diye fısıldadı Teğmen Mackinson, saldırıdan olduğu kadar gözlemden de güvenli görünen tenha bir noktada durduklarında. "Beşinci tepeyi geçtik. On beş dakika daha bizi Binbaşı Jones'un haritada gösterdiği yere getirmeli. Bir tür doğal siper. Oraya doğru ulaşırsak, oradan kuzeybatıdaki ilk gözlem siperimize bir tel germeliyiz.
Aynı yerin daha önce de, tüm bunların uzun süredir çekişmeli olduğu süre boyunca, aynı amaçla kullanıldığına inanıyorum. Oradaki bir karakol, düşmanın her hareketini gün ışığında, kendisi görülmeden, gözlemleyip rapor edebilir."

Tekrar sürünerek ilerlemeye başladılar, şimdi yüzüstü yatıyorlardı ve kendilerini yerden sadece biraz yukarı kaldırıyorlardı, ancak nadiren, konumlarından ve izlenmediklerinden emin olmak için.

"Dinleyin!" Frank Hoskins, diğerlerinin kıvrılarak ilerlediği yerin biraz solundaydı.

Hepsi hareket etmeyi bıraktı, neredeyse nefes almayı bıraktılar.

"Ne oldu?" Teğmen Mackinson, birkaç dakika süren sessizlikten sonra zar zor nefes aldı.

Hoskins konuşmadan önce biraz daha yaklaştı.

"Ne kadar yakınız, Teğmen?" diye sordu:

"Yaklaşık yüz metre diyebilirim."

Hoskins, "Bir sonraki roket havaya kalktığında tam önümüze bak," diye önerdi. Büyük gök meşalelerinden birinin Alman siperinin yanından uçarak gelmesini beklemek için fazla beklemeleri gerekmedi, ama onlardan epeyce
uzaktan.

"Bir şey fark ettin mi?" diye sordu Hoskins.

"Ben fark etmedim," diye fısıldadı teğmen. "Sen fark ettin mi?"

"Yarım düzine adam gördüğümü sanıyordum," dedi Joe.

"O zaman bekleyelim ve görelim," dedi Teğmen Mackinson.

Bir anda başka bir roket daha fırladı, bu sefer Amerikan-Fransız tarafından ve Joe ile Frank'in ikisinin de gördüklerini açıkça gösteriyordu.

Altı, belki yedi veya sekiz adam sürünerek onlara doğru
yöneliyordu.

"Aynı yere doğru gidiyorlar," dedi Jerry.

"Kesinlikle," diye cevapladı teğmen. "Bu, bunun için savaşmamız gerektiği anlamına geliyor. Eğer o tümseğin tabanının korumasına onlardan önce
varabilirsek, biraz daha avantajlı olacağız."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye başladılar. Düz uzanarak ayaklarını yukarı ve kendilerine doğru çekiyorlardı, hafifçe yükseliyor ve kollarının üzerinde ilerliyorlardı. Her seferinde onları birkaç santim öne geçiren bu hareketi sayısız kez tekrarladılar. Ama en iyi ihtimalle yavaş bir ilerlemeydi ve roketlerin kesintileriyle daha da yavaşladı.

"Neredeyse vardık," diye fısıldadı Teğmen Mackinson, "ama sanırım
keşfedildik. Düz uzan ve hareket etme. Başımı şu anki pozisyonumda tutarak diğer grubu izleyebilirim. Eğer görüldüysek bu o siperin veya mağaranın ağzına doğru bir koşu savaşı anlamına gelir."

Başka bir roket gökyüzünde göz kamaştırıcı bir yol açtı. Yine Amerikan-Fransız tarafındandı ve yere dağılmış siyah gölgeleri, alçakta büyüyen çalıların küçük kümeleri gibi aydınlattı.

"Ah!" diye bağırdı teğmen aniden ve sonra aynı nefesle:
"Hadi kalkın ve onlara saldırın, çocuklar!"

Diğerleri ne olduğunu anlama fırsatı bulamadan,
Mackinson belirtilen siper veya mağaraya doğru son hızla koşuyordu,
giderken ateş ediyordu.

Onlar da aynısını yaparken, ama ona
vurmaktan korktukları için ateş ederken daha dikkatliydiler, düşman grubundaki adamların
aynı şeyi yaptığını fark ettiler: aynı pozisyona olabildiğince hızlı koşuyorlardı.

Teğmen "Çökün!" diye emretti ve öyle yaptılar, ama sanki her iki taraf için de emir vermiş gibiydi, çünkü diğerleri bir saniye bile sonra
yerin güvenliğini aramaya başlamışlardı.

Genç subay, nefes nefese kalarak, "Her iki taraf da her an bize makineli tüfek atmaya başlayabilir," diye fısıldadı. "Mümkün olduğunca
hızlı ilerleyin ve ateş etmeye devam edin."

Düşman mermilerinden nasıl kurtulduklarını hiçbiri
asla bilmiyordu, ancak diğer taraftaki adamlar da aynı şekilde kararlıydı ve üçü
yerde hareketsiz ve işe yaramaz bir şekilde uzanmış olsa bile daha az cesur değillerdi.

Ve böylece savaş, her iki grup da doğal siperin ağzından elli fitten fazla
uzanana kadar devam etti. Her an onları
birbirlerine daha da yaklaştırdı, silahlarının daha da güçlü bir şekilde
patlaması ile, çünkü artık neredeyse göğüs göğüse bir savaştı.

Almanların yanında artık sadece dört adam kalmıştı ve sayılar açısından
Amerikalılar bir avantaja sahip gibi görünüyordu. Ancak bir an sonra, Almanlardan biri
"kanatlı" Frank Hoskins'e çarpıp sağ kolu işe yaramaz bir şekilde yanına düştüğünde skor eşitlendi.

Ancak Teğmen Mackinson, başka bir Alman'ı tamamen devre dışı bırakarak Hoskins'in hesabını kapattı. Hemen gelen bir iltifat Jerry'nin tabancasını elinden düşürdü. Bu noktada Slim başka bir Alman'ı yere sererek kahramanca bir rol oynadı.

Kendilerinin neredeyse ikiye bir oranında az olduğunu görünce -çünkü görünüşe göre Hoskins'i yaraladıklarını bilmiyorlardı- kalan iki Alman
durumu son bir kez umutsuzca inceledi, sonra dönüp kendi hatlarına doğru koşmaya başladı.

Teğmen Mackinson tabancasını onlara doğrulttu, bir an o pozisyonda tuttu ve sonra -belki de bir kazaydı- hafifçe havaya kaldırıp ateş etti. Elbette, Almanların hiçbiri mermiden
yaralanmadı, ancak bu onların aceleciliğini biraz artırmış gibi görünüyordu.

"Pozisyon bizim," diye duyurdu teğmen coşkuyla ve sonra,
aniden Frank Hoskins'in vurulduğunu ve Jerry'nin silahını
düşürdüğünü hatırlayarak sordu: "Çok mu yaralandın, Frank? Peki ya sen,
Jerry?"

"Sadece bir çizik," dedi Frank. "Beni tam 'çılgın kemik'ten vurdu
ve bir dakika sıçrattı, ama şimdi neredeyse hiç kanamıyor."

"Sadece silahımı vurdu," diye duyurdu Jerry, "ve onu kurtardım."

Daha fazla konuşmaya zaman yoktu. Almanlar kendi hatlarına
ulaşmışlardı ve bir makineli tüfek Amerikalılara doğrultulmuştu.
Küçük tümseğin kuzey tarafına ve doğal bir mağaranın
açığına doğru hızla koştular.

Toprak işleri onları kendi hatlarının gerisindeymiş gibi sağlam bir şekilde siperlere yerleştirmişti ve sadece ağır mermiler onları yerinden oynatabilirdi. Ama yapmaları gereken işler vardı ve işin doğası gereği bunu hemen yapmaları gerekiyordu.

Giriş neredeyse doğrudan kuzeye ve Kimsenin Toprağı'na bakıyordu, bu yüzden hepsinin taşıdığı elektrik flaşının ışığı iki tarafın da dikkatini çekemezdi.

"Joe," dedi teğmen durumu değerlendirerek, "düşmanı tek bir saniye bile gözetimsiz bırakmak güvenli değil. Bence sen dışarıda görev başında kalırken, geri kalanımız aleti hazırlayıp teli çözmeye başlasak iyi olur. Hoskins, yaralandın, bu yüzden Joe ile burada kal. Ama ikiniz de bir Alman mermisini durdurabileceğiniz yerde kendinizi açığa çıkarmamaya çok dikkat edin."

Teğmen Mackinson önderliğinde, Jerry hemen arkasında ve Slim arkadan gelerek, beş fitlik dar geçitten geçerek doğal zindana geri döndüler.

Teğmen ışığını yaktı. İstemsizce ve şaşkın bir hareketle geri çekildi.

"Jüpiter'den zıplama!" diye haykırdı Jerry, "bu ne?"

Diğer ikisinin önüne bakan Slim, çığlıkla inleme arasında bir şey
çığlık attı.

Mağaranın zeminine, akla gelebilecek her türlü sefalet ve işkence pozisyonunda, yarım düzine ölü adamın cesetleri saçılmıştı, hepsi Almandı.

Teğmenin ışığı tutan eli, önündeki korkunç manzaraya
bakarken hafifçe titriyordu, ama yüreğine kadar cesaret ve kararlılık vardı.

"Bu kötü bir iş," dedi, "ama emir aldık ve bunu yapmalıyız. Cesetleri bu gece dışarı çıkaramayız."

Karanlık deliğe doğru daha da ilerledi ve diğer iki çocuk onu takip etti.

Aniden arkalarından homurdanan, kükreyen bir çarpma sesi geldi,
dışarıdaki Joe'nun uyarı çığlığıyla delinmişti.

Üçü birden döndüler ve bir an için kimse tek kelime edemedi.

Zindanın ağzı tamamen çökmüştü!

"Sıkışmış!" diye soludu Jerry, sesini ilk bulan kişi oldu.

Teğmen bile sersemlemiş gibiydi.

"Sıkışmış," diye yankıladı Slim, "ölüm mağarasında."

BÖLÜM XIV

ÇARESİZ ÖNLEMLER

Üç genç adam daha korkunç veya daha korkunç derecede iğrenç bir durumla hiç karşılaşmamıştı. İşte buradaydılar, muhtemelen dört veya beş fit kalınlığında bir toprak ve kaya duvarının arkasındaki doğal bir zindanda kilitliydiler. Sadece bu da değil, mağarada zaten sabit ve cam gibi gözleri onlara alaycı ve uyarıcı gibi bakan altı adamın cesedi vardı ve zaten pis olan hava her an daha da boğucu hale geliyordu.

Sıkıcı bir şekilde, o ölüm odasında muhtemelen iki veya üç saatten fazla dayanamayacaklarını fark ettiler.

"Göründüğü kadar kötü olmayabilir," dedi Teğmen Mackinson, o mahzende doğal olmayan bir sesle. "Belki de sadece hafif bir
çökmeydi."

Işığını deliğin etrafına tuttu. Açıklığın nerede olduğunu söylemek zordu.

"Joe ve Frank Hoskins!" diye bağırdı Jerry, sesinde yeni bir dehşetle. "Joe'nun çığlık attığını duydum!"

Slim, ne demek istediğini anlayarak, cesetlerden birinin yanından bir tüfek kaptı ve dipçiğiyle girişin olduğu mağaranın yan tarafına çılgınca vurmaya başladı.

Kapıyı çalan olmadı. "Joe," diye bağırdı Jerry çılgınca bir tonda. "Joe! Beni duyabiliyor musun?"

Ne Joe'dan ne de Frank'ten bir cevap geldi.

"Bir sürü o şeyin altında sıkışmış," diye soludu Slim, kelimeler dudaklarında titrerken ve yanağından bir damla yaş süzülürken.

"Sanmıyorum," diye temin etti teğmen onları. "Biz içeri girdiğimizde hem Joe hem de Frank dışarıdaydı."

"Ama bizi dışarı çıkarmaya çalışacaklardı," dedi Jerry. "Dışarıda olsalardı, bize yardım etmeye çalıştıklarına dair bir işaret verirlerdi."

"Onları duyamayabiliriz," diye cevapladı teğmen, kendi yargısına
karşı bile. "Ama şu şekilde bakın.
Hiçbir zaman buraya girmemiş olsalar da, yerin nasıl bir yer olduğu hakkında iyi bir fikirleri vardı.
Bundan yardıma ihtiyacımız olduğunu ve hemen ihtiyacımız olduğunu anlıyorlardı. Eğer biri tek başına giderse ve yolda başına bir şey gelirse, diğeri yardım alıp almadığını bilmeden burada sonsuza kadar bekleyebilirdi. Birlikte giderek en güvenli yolu seçtiler."

Ve Teğmen Mackinson'ın mantığı doğruydu. Joe ve Frank'in tam olarak anladığı yol buydu ve Frank kendi yarasını tamamen unutarak, Amerikan cephesine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular.

"Sakin olun, enerjinizi koruyun ve her şeyin yoluna gireceğinden eminim," dedi teğmen, çok kısa bir sürede birlikte çok fazla korkunç deneyim yaşadığı iki arkadaşına.

Tam o anda, çeyrek mil ötede, Joe arkadaşını durdurdu, el fenerini çıkardı ve Amerikan hattına dönerek, birkaç kısa, eşit flaş verecek şekilde bağlantıyı kurmaya ve kesmeye başladı.

Hemen ardından Amerikan-Fransız hatlarının kenarında bir ışık belirdi, söndü ve tekrar belirdi.

Joe başka bir tür telsize başvurmuştu - "flaşör" - ve en yakın olduğu istasyonun çağrı sinyalini bilmediğinden, böyle bir durumda öngörülen çağrıyı, bir dizi kısa flaş veya nokta vermişti. İstasyon onaylamıştı ve Joe elindeki küçük pilden mesajını göndermeye başladı:

"Amerikalılar. Üç kişi mağarada sıkıştı. Yardıma ihtiyacımız var."

Ve cevap aynı kodla geri gönderildi:

"Yaklaşın. Işığı açık tutun. Karşı imza."

Bu talimatların ardından, Joe önde el fenerini tutarak siperlere doğru koştular.
Karşı işareti soluk soluğa söylediler ve bir nöbetçi tarafından o bölümün subayının karargahına götürüldüler.

Birkaç kelimeyle ona olanları anlattılar.

Bir an bile gecikmeden, topçu albayı olan ikinci kişi
telefonuna uzandı.

"Yüzbaşı Hallowell'e hemen buraya gelmesini söyleyin," dedi ve bağlantıyı kesti.

Zaten bir tür plan üzerinde karar vermiş gibiydi ve kararlı tavrı iki çocuğa da ona karşı bir güven duygusu verdi.
Masasının çekmecesine uzandı ve büyük bir harita çıkardı.
Parmaklarını üzerinde gezdirdi ve sonra iki birleşen kırmızı çizginin tam açısında beliren küçük siyah bir noktada durdu.

"Bu mu?" diye sordu, Jerry ve Frank'e dönerek.

Haritayı bir an dikkatlice incelediler ve sonra ona bunun
olduğunu söylediler.

Tam o sırada Yüzbaşı Hallowell içeri girdi. Botları çamurla
sıçramıştı,
yüzü pis ve gözleri kan çanağına dönmüştü, bu da saatlerdir
uyumadığını gösteriyordu.

"Yüzbaşı," dedi albay açıkça, "bu genç adamlar İşaret Kolordusu'ndan, görebileceğiniz gibi. Bu gece 8 No'lu Tepe'ye bir karakol telgrafı
kurmakla görevlendirildiler. Biliyor musun?"

"Pekala, efendim," diye cevapladı yüzbaşı, ilgisi artarak.

"Eh," diye devam etti albay, "oraya sağ salim ulaştılar. Ama gruptaki diğer üçü daha o deliğe girmeden giriş çöktü."

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı yüzbaşı. "O mağarayı biliyorum. Orada uzun süre kalamazlar."

"Kesinlikle," diye doğruladı albay. "Sizin öneriniz nedir?"

Yüzbaşı Hallowell bir an boyunca sessiz kaldı. "Tek bir yol var," dedi sonunda, "ve bu tehlikeli bir yol. Onları patlatarak yok et."

"Patlatarak mı?" diye tekrarladı albay, ama görünüşe göre hiç şaşırmadan.
"Nasıl?"

"Onları çıkarmak çok uzun sürer," diye cevapladı Yüzbaşı Hallowell.
"Ayrıca, bunu bir tür ışık olmadan yapmak pek mümkün olmazdı ve
bu da düşman ateşini çekerdi. Tek bir şans var, o da onları
büyük silahlarımızdan biriyle patlatmak!"

"Bunu yapabilir misin?" diye tekrar sordu albay, kendi sert ve ısrarcı
biçimiyle.

"Onları kurtarmak için elimden geleni yapacağım, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Hallowell.

"Pekala, o zaman," diye cevapladı üst düzey subayı. "Eğer bunun tek yol olduğundan eminsen, devam et. Şahsen, yeri bildiğimden,
başka bir yöntem göremiyorum. Atış poligonunu biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Yüzbaşı Hallowell, "ama bu kadar hassas bir konuda kesinlikle isabetli olmak gerekir. Neredeyse tüm gün ateş ettik ve silahların pozisyonu da
elbette biraz değişti. Yeni ve kesin bir menzil bulmak istiyorum."

Frank'in gevşek kolunu fark etmişti ve Joe'ya döndü.

"Bu el fenerini al," diye emretti. "Sizinkinden daha güçlü. Mümkün olduğunca
hızlıca oraya geri dönün ve şu talimatları harfiyen uygulayın: Oraya varana kadar bizimle o tepe arasında kalın. Tepenin bu tarafında kalın ve girişe doğru sürünerek gidin, ta ki bu ışığı bize doğru, yerden iki fit yukarı ve dış yüzey ucundan bir fit içeriye yerleştirebileceğiniz bir noktaya gelene kadar. Orada bırakın, ta ki buradan
havaya doğru giden üç hızlı roket görene kadar. Ondan sonra size güvenli bir yere geri dönmeniz için üç dakika vereceğim. O el fenerini devre dışı bırakacağım ve sanırım arkadaşlarınızı kurtarabilirim."

"Yaranız ciddi mi?" diye sordu albay Frank'e.

"Çok hafif, efendim. Sadece bir et yarası," diye hevesle yanıtladı Frank.

"O zaman bu ışığı alın," diye emretti albay, "ve onu yüz metre mesafeden takip edin. Arkadaşınıza bir şey olursa,
az önce duyduğunuz talimatları izleyin."

"Evet efendim," diye hep bir ağızdan cevap verdiler ve aceleyle selam vererek
gittiler.

Joe üç kez yere düştü, bir gölge önünde bir yerde hareket ediyormuş gibi görünüyordu.
Ama her seferinde ayağa kalkıp
neredeyse anında tekrar gitti, sadece kendi güvenliğini düşünüyordu, çünkü üç arkadaşının güvenliği buna bağlıydı.

Peki ya içeridekiler?

Cesur Teğmen Mackinson bile hissettiği endişeyi göstermeye başlamıştı, Jerry ve Slim ise en cesur çabalarına rağmen, arada sırada olayın dehşetini ifade etmeye başladılar.

Umutsuzlukla yenilene kadar duvarlara vurmuşlardı ve sonra ellerindeki tek aletle -Alman tüfeklerindeki süngülerle-
kazı yapmaya koyulmuşlardı.

Ama kısa süre sonra bunun da, çarpma kadar umutsuz olduğunu fark ettiler,
çünkü pis havanın hızla tükettiği enerjiyi daha da tüketiyordu,
kendilerini çevreleyen kalın toprak duvarda görünür bir
açıklık yaratmadan.

"Eh," dedi Slim sonunda, mide bulantısını yutarak ve neredeyse eski zamanlardaki gibi gülümseyerek, "Ben de herkes kadar umudumu sonuna kadar
sürdürmek istiyorum. Ama eğer bu bizim sonumuz olacaksa, sanırım Amerikalılar gibi buna göğüs gerebiliriz."

"Bravo!" diye haykırdı Teğmen Mackinson, "Her birinizin içinde doğru türden şeyler olduğunu her zaman biliyordum."

Ve Jerry de sırtına şefkatle vurdu.

"Slim," dedi, arkadaşına gülümseyerek ve kelime oyununa hazır bir şekilde,
bu koşullar altında bile, "başım biraz 'ağır' hissediyor, ama
sonuna kadar dayanmaya hazırım."

Böylece oturup beklemeye başladılar -ne için, bilmiyorlardı- tam o anda, onlardan dört adım ötede, duvarın diğer tarafında, sadık Joe el fenerini tam talimatlara göre ayarlıyordu. Birkaç saniye bekledi ve sonra, hızlı bir şekilde üç kez,
Amerikan hatlarının hemen arkasından havaya bir roket fırlatıldı.

Orada, Yüzbaşı Hallowell atış poligonunu kendisi buldu, en uzman topçusuna
gönderdi, o da doğruladı ve sonra Joe'nun güvenli bir yer arayacağı
üç dakikanın geçmesini beklediler.

Kaderin mağaranın içindekiler için araya girdiği an da tam o zamandı, çünkü merminin yöneltileceği noktaya sırtlarını dönmüş oturuyorlardı.

"Bütün gücümüze ihtiyacımız var," diyordu Teğmen Mackinson. "Mümkün olduğunca
duyularımızın tamamen kontrolünde kalmak istiyoruz. Hava zemine yakın daha
temiz. Bence uzanmak daha iyi olur."

Ve onun önerisini ve örneğini izleyerek, diğer ikisi mağaranın ortasına uzandılar.

Amerikan hatları içinde, ağır topçu alayının konuşlandığı noktada, Yüzbaşı Hallowell, topçusuna işaret etmek için elini kaldırdı. Ön siperin siperinde, tüm tehlikelere rağmen, endişeli bir albay, gözlerinde güçlü bir gözlükle ayakta duruyordu. Görüşü, Kimsenin
Toprağı'ndaki uzaklardaki küçük bir ışığa odaklanmıştı.

O ışıktan iki yüz fit uzakta, Joe ve Frank Hoskins, sessiz, sabırsız, korkulu, umutlu bir şekilde yerde yatıyorlardı.

Topçu yüzbaşısı, hızlı bir hareketle, uzattığı kolunu
aşağı doğru salladı. Bir kükreme, bir şimşek ve büyük bir mermi havayı
yararak geçti. Kimsenin Toprağı'nda, mermi isabet ettiğinde ikinci bir patlama oldu ve hedef -bir el feneri- atomlara ayrıldı.

Alman siperlerinde bir nöbetçi, boşa harcanan
bir Amerikan mermisi fikrine kıkırdadı, ama o merminin
yırttığı delikten üç solgun, bitkin ve bitkin genç güvenli
ve Tanrı'nın temiz havasına doğru sürünüyordu. Ve Kimsenin Toprağı'nın üzerinden iki arkadaş onları selamlamak için
fırladı.

Amerikan kararlılığı ve Amerikan nişancılığı üç
Amerikan hayatını kurtarmıştı. Alman nöbetçi isterse kahkaha atabilirdi.

Hapsedilen üç kişinin nasıl kurtarıldıklarını öğrenmeleri saatler sürdü; ama Amerikan-Fransız cephesine dört yüz metre kadar yaklaştıklarında bunu sezdiler.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sormuştu Teğmen Mackinson, Joe grubu durdururken.

"Bir dakika bekleyin, göreceksiniz," diye cevaplamıştı Joe.

Ve, önce hayretle, sonra da yeni yeni anlamaya başlayarak, diğer üçü onun flaşlı mesajını okudu:

"Sinyal Kolordusu adamları ve tüm grup güvende."

BÖLÜM XV

SÜRPRİZ SALDIRI - TERFİ

Takip eden hafta boyunca, çocuklar neredeyse tamamen normal rutin işlerle sınırlıydı, özellikle heyecan verici hiçbir şey yoktu. Frank Hoskins'in dirsek yarası, ciddi bir sonuç olmadan hızla iyileşti; ve sahra hastanesinde tedavi gören Tom Rawle, hala solgun ve zayıf olmasına ve yaralanmasından dolayı aksayarak da olsa, kampta dolaşabildi.

Ancak sekizinci gün, Amerikan-Fransız cephesinin o bölümüne gerçek bir öfke
saldırdı, kendi siperlerinin "üstünden" fırlatılan,
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden ve Müttefiklerin birinci cephe siperlerine atılan, görünüşte sonsuz sayıda Boche tugayı şeklinde.

Birkaç gündür Amerikalı ve Fransız havacılar o bölgede ağır Alman birlikleri olduğunu bildiriyorlardı, açıkça müthiş bir saldırı planlanıyordu, ancak müttefik komutanlar bunu bu kadar erken beklemiyorlardı ve aslında buna tam olarak hazır değillerdi.

Bu, kelimenin tam anlamıyla sürpriz bir saldırıydı, böyle bir savaşın getirdiği tüm korkunç katliamla birlikte.

Önceki gecenin gece yarısından kısa bir süre önce, Amerikan-Fransız siperlerine ve arkalarındaki gizli topçularına korkunç bir bombardıman yöneltilmişti. Bu yaklaşık yedi saat sürdü ve ağır silahların düellosu deprem gibi dünyayı salladı ve sağır ediciydi. Sonra, şafak vakti, piyade saldırısı başladı, bazı noktalarda süvari müfrezeleri de katıldı.

Amerikalılar ve Fransızlar üç saat boyunca inatla ve
tüm güç ve kararlılıklarıyla savaştılar. Her iki tarafta da bütün alaylar ve hatta
tugaylar yok edildi, ancak saldırının her ayrıntısını haftalardır hazırlayan Almanlar rakiplerinden daha hazırdı
ve hatlarındaki boşlukları daha hızlı doldurdular.

Öğlene doğru, can kaybının Müttefiklerin birinci hat siperlerini daha uzun süre tutmaya çalışmasını gerektirecek kadar büyük olduğu ve en azından karşı saldırı için güçlerini yeniden harekete geçirene kadar onları terk etmeleri gerektiği ortaya çıktı.

Bu nedenle, yiyecek ve cephane trenleri, sahra hastaneleri vb. dahil olmak üzere arkadakilere, geri çekilme zamanı geldiğinde cephedekilerin stratejik geri çekilmesine yol açmak için geri çekilmeleri emri verildi.

Her şey saat gibi ve mümkün olan en büyük hızla ilerliyordu.
Ve tüm bunlar boyunca her iki taraftaki adamlar ateş ediyor, bağırıyor, çığlık atıyor, dövüşüyor, düşüyordu, diğerleri ise sığınaklarında sıkışıp kalmışlardı,
ya teslim oluyorlardı ya da üstün sayılar karşısında yaralı veya cansız düşene kadar umutsuzca savaşıyorlardı.

Havada yarım mil yükseklikte, görünüşe göre karşı orduların birinci hat siperleri olan yerin ortasındaki bir noktanın üzerinde, sabit bir balon Jerry ve bir gözlem subayının o kader gününde görev yaptığı yeri gösteriyordu. Jerry doğrudan tümen karargahına giden bir telefon kullanıyordu ve sepetteki diğer adamla ilgili bir gözlemini tekrarlamadığı veya aşağıdaki komutandan gelen bir soruyu ona iletmediği neredeyse hiçbir an geçmiyordu.

Jerry o muazzam savaşın her ayrıntısını biliyordu. Kendi ara sıra yan tarafa baktığında, ordusunun yaşadığı geçici terslikler hakkında bilgi edinirken, subayın sözleri ona Almanların en sert geri tepmelerle nerede karşılaştıklarını, en ağır yedek kuvvetlerini nerede topladıklarını, genel formasyon hatlarında hangi hızlı değişikliklerin yapıldığını ve kuvvetlerinin ne kadar geriye uzandığını anlatıyordu.

Karargâhtaki telsizle meşgul olan Slim Goodwin, arkadaşının şu ana kadar hala güvende olduğundan emin olmak için arada sırada o balona bakmaya zaman buldu.

Ve hatta Teğmen Mackinson, Joe, Frank Hoskins ve iki üç kişinin yeni bir iletişim hattı döşediği makineli tüfek ateşi ve şarapnellerin ortasında bile, sallanan, sallanan hedef zaman zaman izleniyor ve bir kurşunla delinmeden ne kadar süre kalabileceği konusunda spekülasyonlar yapılıyordu. Böylece iki yolcusu iniş yapmak için paraşütlerine başvurmaya zorlanıyordu.

Artık öğleden sonra olmuştu. Almanlar Amerikalılar ve Fransızların boşalttığı yerlere
girmişti ve savaş hala devam ediyordu.
Slim şimdi yeni gelişmeyi endişeyle beklemeye başlamıştı,
gizli emirlere aşinalığı ona bunun geleceğini bildirmişti.

Ve sonunda geldi ve bir şekilde Almanları şaşırttı.

Amerikalılar ve Fransızlar en iyi avantajla
hızlı bir yeniden seferberliğe izin veren genel bir hatta geri çekilmişlerdi. Orada ön saflardaki safları sağlam dururken, arkalarında yeni bir oluşum gerçekleşiyordu.
Bu tamamlandığında saat öğleden sonra dört civarıydı.

Sonra, koordineli bir eylemle, hatlar dönüşümlü noktalardan açıldı ve
çiftler, düzinelerce, onlarca devasa zırhlı tank geçti, büyük silahları şaşkın düşman saflarına
ateş

atıyordu.

Hiçbir şey onları durduramazdı. Siper korkuluklarına tırmandılar,
çukurlara indiler, düz araziye çıktılar ve tüm yolları
Almanlara yıkım getirdiler. Tankların ilerleyişine direnemeyen veya onları durduramayan ve onları piyade tümenlerinin takip ettiği Almanlar, geri çekilmek ve kazandıkları her karış toprağı terk etmekle kalmayıp, kendi ilk hatlarından bir kısmını da feda etmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: Çok Sayıda Dev Zırhlı Tank Geçti.]

Bu, o zamana kadarki savaşın en büyük ve aynı zamanda en ani misillemelerinden biriydi ve yenilgiden koparılan zafer, binlerce Amerikalı ve Fransız tarafından alkışlandı,
kendi siperlerini tekrar ele geçirdiler veya Almanların terk ettiği siperleri işgal etmek için Kimsenin Toprağı'ndan ilerlediler.

Güneş batıyordu ve yakında, en azından büyük ölçüde, düşmanlıklar gece boyunca askıya alınacaktı.

İşleri tamamlanınca, Teğmen Mackinson ve adamları raporlarını vermek üzere geri dönerken, gece karargâhta görevlendirilmiş olan Slim ile karşılaştılar.

"Jerry saat kaçta geldi?" diye sordu Joe, günün çeşitli heyecanları hakkında
birbirlerine yorum yaptıktan sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Slim, "ama onları saat dörtte orada gördüm ve yaklaşık yarım saat sonra tekrar baktığımda orada değillerdi, bu yüzden siz kendiniz
çok iyi karar verebilirsiniz."

"Sanırım her şeyi kuşbakışı görebiliyordu," dedi Joe, yemekten önce tekrar buluşmak üzere geçerken.

Burada ve oradaki spazmodik patlamalar dışında, siper düellosu neredeyse tamamen yatışmıştı ve topçuların yoğun kükremesi de daha uzun duraklamalarla noktalanmıştı. Yarın ne getirirse getirsin, gece oldukça sessiz geçmeye söz veriyordu, her iki taraf da stoklarını hesaba kattı ve gerekli onarımları yaptı veya yeni duruma uyum sağlamak için planlarını değiştirdi. Genç arkadaşlarımız lavabo, sabun ve suyla meşguldü, akşam yemeği için hazırlık yaparken kiri temizliyor ve Jerry'nin nerede saklandığını merak ediyorlardı, aniden düşman hattının ötesinde çok garip bir şey oldu. Teğmen Mackinson bunu ilk keşfeden ve diğerlerinin dikkatini çeken kişiydi. Daha küçük, daha hafif ve daha kolay kullanılan uçaklardan biri olan ve Almanlar tarafından çok sayıda kullanılan bir Taube, Boche siperlerinin arkasından büyük bir hızla havaya fırladı. Yukarı doğru olan rotasında başı döndürücü bir spiral çiziyordu ve yerdeki biri yargılayabilirse, pilotu belirli bir hava kanalı arıyor gibiydi. En azından öyle görünüyordu. Sonra, görüş alanına girdiği noktadan, yarım düzine başka uçak havaya yükseldi, ilkinin yolunu takip ediyorlardı ve onlar da en yüksek hızda uçuyorlardı. O zamana kadar tüm prosedürde çok garip bir şey yoktu. Sadece Amerikan ve Fransız uçaksavar toplarını kullananların ve bu iki ordunun havacılarının bir düşman hava saldırısını püskürtmeye hazır olmaları gerektiğini gösteriyordu.

Ancak tuhaf olan şey, takip eden uçakların her biri makineli tüfeklerini neredeyse aynı anda ilkine açtığında gerçekleşti. Ve
bu bile, ilk uçağın, Taube'nin vurulduğuna dair kesin kanıt olmasaydı, iyi tasarlanmış bir aldatmaca olarak kabul edilebilirdi.

Hala maksimum hızda giderken ve şimdi daha fazla yükseklik aramadan Amerikan tarafına doğru düz bir çizgide ilerlerken, Taube birkaç kez
yalpaladı ve bir an sonra neredeyse devrildi.

Ancak pilot onu düzeltti ve takipçiler kazanmaya başlasa ve
hâlâ aralıksız ateş etmeye devam etseler bile, burnunu Amerikan hatlarına doğru çevirdi.

Dört Amerikan uçağı havalandı ve yaklaşan Alman hava filosuyla buluşmak için yukarı doğru yöneldi.

Ancak yerden, Taube'deki gözlemci yerindeki adamın çaresiz sinyaller verdiği görülebiliyordu.

Amerikan uçakları Taube'yi çevreleyecek şekilde manevra yaptılar,
ama yine de kendilerine özel bir tehdit oluşturmadan onu inceleyebilecek kadar yakın mesafedeydiler. Birkaç saniye çaprazlama ve yükselme ve alçalma oldu ve sonra bir birim olarak Amerikan uçakları Taube'den ayrıldı ve tereddüt eden Alman uçağının peşinden gitti, sanki hangi rotayı takip edeceklerinden emin değillerdi. Birkaç atış yapıldı ve diğer Alman uçakları kendi hatlarına doğru geri döndüler. Taube, müttefik hatlarına doğru sallantılı, sakat, aşağı doğru rotasına devam etti.

"Görünüşe göre birkaç adamımız kendi marka makinelerinden biriyle Alman hatlarını keşfe çıkmış," dedi Teğmen Mackinson,
Taube yere yüz metre kadar yaklaşıp iniş için kendini düzelttiğinde.

Yerle çarpıştığında ona doğru genel bir hücum oldu. Kendi
hızıyla teğmenin ve diğerlerinin durduğu yerden iki dakikalık bir mesafeye kadar geldi. Başka bir anda, tamamen meraklı Amerikan askerlerinden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.

Ama orada oturan iki adamı, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformalarını giyerken gördüklerinde şaşırsalar bile, hisleri, Teğmen Mackinson, Joe, Slim ve Frank Hoskins'in hisleriyle kıyaslanamazdı, çünkü Taube'den inerken, Jerry ve o gün neredeyse
hep birlikte hareketsiz balonu işgal ettiği gözlem subayı.

"Sen kimsin?" "Ne oldu?" "Nerelerdeydin?" ve diğer askerler tarafından Jerry arkadaşlarıyla el sıkışırken ve subay gülümseyerek raporunu
dosyalamak için uzaklaşırken onlara bir sürü benzer soru yöneltildi.

"Kısacası," dedi Jerry, genel bilgi taleplerine yanıt olarak, "günün çoğunu bir gözlem balonunda orada demirlemiştik. Öğleden sonra geç saatlerde bir mermi kablomuzu kesti ve
neredeyse farkına varmadan Alman hatlarının gerisine taşınmıştık.

"Savaş hala neredeyse herkesin dikkatini çekiyordu ve
gazın bir kısmının kaçmasına izin vererek biraz alçaldıktan sonra,
sepetin kenarından atlayıp paraşütlerimizle aşağı indik.
Ben
terkedilmiş bir ahıra indim ve subay sadece kısa bir
mesafede yere çarptı.

"Biz orada saklanırken, ne yapacağımızı tartışırken, bir Taube geldi ve pilotu neredeyse aynı yere
iniş yapmaya karar verdi. Eh, subay oldukça iyi bir pilot olduğu için, o makineyi almaya karar verdik. Onu aldık ve sanırım o pilotun başı hala ağrıyor
ve ben de hiç beklemediği bir anda silahımın dipçiğiyle onu dürttüm.

"Ama diğer bazı Alman havacılar olayı gördüler, görünüşe göre üniformalarımızı tanıdılar ve bize düzgün bir başlangıç ​​yapmamız için pek zaman tanımadılar.

"De ki," diye sonlandırdı Jerry, "kesinlikle bize makineli tüfek mermileriyle çakıl taşı attılar! İkisinin pervaneden sektiğini ve birinin sol kanattaki bir teli kopardığını gördüm, bu da birkaç dakika boyunca belirsiz bir şekilde çırpınmamıza neden oldu.
Yine de harika bir yarıştı ve en büyük tehlikemizin bu tarafa inmekte olduğunu düşündük. Bir Alman uçağı tarafından tanınacağını biliyorduk ve kimliğimizi bildirmeden önce üzerimize ateş açılacağından korkuyorduk."

Teğmen ve Jerry'nin önderliğinde, ekip, kısa bir süre sonra yemek servisinin yapılacağı yere doğru yürüdü.

"Bu hava kesinlikle insana iştah veriyor," dedi Jerry, yüzüne biraz daha soğuk su sıçratırken.

Bir görevli Teğmen Mackinson'a yaklaştı ve ona büyük, resmen damgalanmış bir
zarf uzattı. Zarfı yırtıp içindeki kısa notu okurken, yüzünde memnun bir gülümseme belirdi. Aynı
zarftan üç tane daha küçük zarf çıkardı. _Everett_'te kendisine eşlik eden her bir çocuğa, hitap şekline göre bir tane verdi.

Çocuklar bunları açtıklarında sevinçlerini zorlukla bastırabildiler. Resmi ifadelerinden arındırılmış mektuplar, genç adamlara her birinin onbaşı yapıldığını bildiriyordu, Joe "bir mağarada gömülü üç Amerikalının hayatını kurtarmadaki kahramanca hizmetinden dolayı; Slim, bir Amerikalı askerini kurtarma ve geri getirmedeki kahramanlığı ve soğukkanlılığıyla" ve Jerry "soğukkanlılığı ve cesareti ve düşman hatlarının gerisinde toplanan bilgilerden dolayı." 

BÖLÜM XVI 

SIKI BİR YER 

Binbaşı Jones iltifatlarını çok sert, iş adamı gibi ama nazik bir şekilde sunuyordu. Önünde, dikkat kesilmiş bir şekilde duran Teğmen Mackinson ve Onbaşılar Joe Harned, Jerry Macklin ve Slim Goodwin önemli emirleri bekliyorlardı. 

"Hepinizin geçmişte görevlerinizi yerine getirme biçiminiz, komutanlarınızın saygısını ve güvenini kazanmanızı sağladı," dedi Binbaşı Jones. 

"Çarpıcı hizmetleriniz yalnızca terfiyi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda çok şeyin bağlı olabileceği başka bir önemli güveni de sağladı. Doğumuzdaki dağların arasından bir mühendis grubu engebeli bir yol açıyor. Büyük engeller altında çalışıyorlar ve sık sık düşman müfrezeleri tarafından taciz ediliyorlar. Ancak ilerleme kaydediyorlar.

"Bu yol, sizin sorumlu olacağınız bir kablosuz traktörün geçişine izin vermek amacıyla kesiliyor. O bölümün bir kısmında eski bir telgraf hattı hala duruyor, ancak gereksinimlerimizi karşılayacak bir yöne bağlanmıyor.

"Bu sabah alınan raporlar, mühendislerin geceleyin traktörünüzü ve antenlerini gizlemede en az zorluk yaşayacağınız seçilmiş bir noktaya kadar yolu açacaklarını gösteriyor. Oradaki pozisyonunuzdan sürekli nöbet tutacaksınız, çünkü Almanların o yoldan geçme çabalarını bize çok önceden bildirebileceksiniz.

"Yol dağ yamacından dolanıyor ve bazı yerlerde oldukça dik. Ama zemin artık sert ve motor çekişi sağlayacak. Hoşça kalın ve size bol şans."

Bir saat sonra, deneyimli bir sürücü olan Frank Hoskins direksiyonda, sadece eksiksiz bir kablosuz ekipman taşımakla kalmayıp aynı zamanda yarım düzine adam için yeterli uyku alanı da sağlayan büyük, yüksek güçlü kamyonlardan biriyle varış yerlerine doğru yola koyuldular.

Aslında, bu kamyonlar, gerekirse on kişilik bir mürettebatı taşıyabilecek şekilde tasarlanmıştır; özel bir debriyaj ve dişli sayesinde motor, en olumsuz atmosfer koşullarında en az yüz mil gönderme ve alma menzili sağlayacak gerekli elektrik enerjisini üretmek için bir alternatörü çalıştırır. İdeal havalarda yarıçap iki yüz elli mile kadar çıkar.

Çalışmasında dev bir makasın açılmasına benzeyen güçlü bir mekanizma, direği ve şemsiye şeklindeki anteni kaldırır ve
cihazı hizmete hazır hale getirmenin ortalama süresi yalnızca yaklaşık sekiz dakikadır.

Mürettebat dahil tüm traktör, Yaklaşık beş ton ağırlığındadır ve dik ve tehlikeli bir
dağ yolunda çalışmasının kolay olmaktan uzak ve tamamen güvenli olmaktan uzak olduğu kolayca hayal edilebilir.

Çocuklar yanlarında beş gün yetecek kadar erzak taşıyorlardı, kilerlerinin gerekli aralıklarla
yenileneceği anlaşılıyordu.

Ayrıca yanlarında, çok az zorlukla taşınabilen başka bir kablosuz cihaz olan bir radyo paketi de götürdüler. Bunu,
beklenmeyen bir acil durum
durumuna karşı yanlarında bulunduruyorlardı. Tüm paket seti bir
valizde taşınabilirdi ve kurulduktan sonra akımı,
elle bir krank çevrilerek üretiliyordu. Sıradan atmosfer koşulları altında menzili yaklaşık yirmi beş mildi.

Yolculuklarının ilk birkaç milini çok az zorlukla tamamladılar, ancak engebeli, yeni yapılmış yola girdiklerinde,
sorunları artmaya başladı. Bazen sarsıntılar o kadar şiddetli oluyordu ki, traktörün elektrikli cihazlarını sallayıp gevşetiyormuş gibi görünüyorlardı,
bazı eğimler o kadar dikti ki, bir kez denedikten ve başaramadıktan sonra, geri gidip daha sonra tekrar denemek zorunda kalıyorlardı,
daha hızlı.

Hava çok soğuktu ve Frank ile o sırada yanında oturan kişi, doğrudan çalışan motorun arkasında oldukları için makul derecede sıcak kalırken, diğerleri sık sık dışarı çıkıp, sertleşmiş eklemlerini esnetmek ve kanlarını tekrar dolaşıma sokmak için çeyrek veya yarım mil koşuyorlardı.

En büyük zorluklarından biri, varış noktalarına olan mesafenin dörtte üçünden fazlasına geldiklerinde ve yolun en dar noktalarından birinde, mühendisler topluluğuna doğru kampa doğru giden büyük kamyonla karşılaştıklarında yaşandı.

Kablosuz traktör ağır bir zorlanma altında ilerliyordu, ancak diğer kamyon, frenlerin kullanımını hızlandırmak için motorunun sıkıştırmasıyla dik yokuştan aşağı iniyordu. Ve sahip oldukları küçük uyarıyla, iki sürücü büyük makinelerini on fitten daha az bir mesafede durdurdular.

Mühendisleri taşıyan kamyonun geri gitmesi imkansızdı. Ve
telsizcilerin geldiği yolun ilk genişlemesi
tam çeyrek mil gerideydi.
Frank'in geri gitmesi ve traktörün her iki yanında, arkada, tekerleğin her hafif dönüşünü yönlendiren bir adamla
o noktaya geri dönmesi dışında başka bir yol yoktu.

Motor durduğunda, ağır traktörün tüm ağırlığının dengesi frenlere bağlı hale geldi. Frank acil durum düğmesini yakaladı ve
tüm gücüyle bastırdı, ancak makine birkaç heyecan verici saniye boyunca frenlerin onu kavrayıp tutup tutamayacağı sorusuna yol açan bir ivme kazanmadan önce değil.

Sonunda kendilerine daha geniş bir yol sağlayan virajı döndüklerinde ve mühendislerin kamyonu yanlarından geçerken, adamlar birbirlerine neşeli bir şekilde el salladılar, Brighton'lı çocuklar rahat bir nefes aldılar.

Neredeyse yolun sonuna geldiklerinde ve düşman gözlemcilerinden onları gizleyecek yoğun bir ormanlık alanda, hedefleri olması gerektiğine karar verdikleri yere vardıklarında, traktörlerini durdurdular.
Kazma ve kürekle, içinde yemeklerini pişirebilecekleri ve görülmeden makul ölçüde rahat edebilecekleri bir toprak fırın inşa etmeye başladılar.

Hafif bir kar yağmaya başladı ve çocuklar, her şey bittikten sonra, geceyi geçirmek için dinlenmeye karar verdiler. Ancak bunu yapmadan önce direği ve antenleri kurdular ve aküye bağlantı yaptılar. İkişer saatlik vardiyalarla oturmaları ve gelebilecek herhangi bir mesajı almaya hazır olmaları kararlaştırıldı, ancak diğer dördünün bu görevi bölüşmesi kararlaştırıldı, böylece kamyonu tüm yolculuk boyunca süren Frank'in tam bir gece uykusu çekmesi sağlandı.

Böylece gece geçti, çocuklar yalnız nöbette sırayla yer aldılar.
Kar yağmaya devam etti, rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüştü ve sıcaklık
daha da düştü.

Gri gün ışığı geldiğinde yerde tam sekiz inç kar vardı
ve nöbetteki son adam olan Slim diğerlerini uyandırdı. Fırtına
azalıyordu, ancak yine de traktörden sadece birkaç metre öteyi görebiliyorlardı.

"Sanırım biraz odun keserek ısınacağım," dedi Joe, bir balta alıp diğerlerini hala giyinik halde bırakarak.

Yarım saat içinde kahvaltıyı pişirmeye ve günün yarısına yetecek kadarını getirmişti ve Slim aşçılık yaparken Jerry daha fazla fidan kesmeye başladı.

Öğleden önce bulutlar dağıldı, güneş çıktı ve
saf beyaz parlayan kardan yansıması neredeyse kör ediciydi.

"Bir kartopu savaşı," diye önerdi Jerry ve diğerleri bu fikri,
yalnızlıklarının monotonluğunu dağıtmak için bir nimet olarak benimsediler.

Teğmen traktörün küçük telsiz odasından "hakemlik" yaparken, Joe ve Frank Jerry ve Slim'in "ayakta" durmasıyla, birbirlerinden yüz fit uzaklıktan savaş başladı. Frank'in iyi nişanlanmış füzelerinden biri Slim'in ağzına isabet etti, tam da meydan okuyan bir söz söylerken, Teğmen Mackinson görev yerinin penceresinden gülerek bağırdı: "Bir vuruş!"

Slim, buzlu pastayı tükürüp üfleyerek, Frank'e bir top fırlatmak için tüm gücünü
topladı. Fakat beyzbol
atıcılarının top atılmadan hemen önce kolun kavisli sallanmasına verdiği adla, o kadar şiddetli bir şekilde "sarıldı ki" dengesini kaybetti. Ayakları havaya
kalktı ve ker-plunk! aşağı indi! Fakat kartopu elinden
yanılmaz bir nişanla çıktı.

Slim'in kazasına kahkahalarla gülen Joe, sıkıca paketlenmiş kar yığınını kulağının tam ortasına
tuttu. Sırtını "düşmana" çevirdi ve öne doğru eğilerek, karı yerinden oynatmak için başının diğer tarafına vurmaya başladı.

Aniden doğruldu ve şaşkınlık ünlemi attı.

"Teğmen!" diye bağırdı. "Buraya bakın!"

Teğmen traktörden atladı ve diğerleri onu takip ederek
Joe ve Frank'in karşı vadiye doğru baktığı yere doğru koştular.

İki, belki üç mil ötede, kara karşı kıvrılan, dönen bir siyah çizgi dağ eteğinin etrafından zahmetle ilerliyordu.

"Almanlar!" diye bağırdı Teğmen Mackinson. "Ben dürbünlerimi alana kadar bekleyin, ama onların sizi dürbünleriyle görebilecekleri yerde durmayın."

Çocuklar ağaç kümesinin içindeki mevzilerden, süvarilerin
yayılmasını ve yavaşça ama emin adımlarla ilerlemesini izlediler. Teğmen
dürbünleriyle geri döndü.

"En azından on bin tane var," diye duyurdu sonunda, bir dakika boyunca onlara baktıktan sonra. "Ve kimse arkada kaç tane daha olduğunu bilmiyor. Hemen kampa haber vermeliyiz."

Traktöre geri koştu, Jerry hariç herkes onu takip etti, Jerry düşmanın daha fazla hareketini gözlemlemek için kaldı.

İki veya üç dakika içinde karargahtaki telsiz operatörü onlara mesajla devam etmeleri için işaret verdi.

"Yaklaşık on bin düşman askeri sekiz inç karda ilerliyor,
dağın doğu tabanının etrafından kuzeybatıya doğru ilerliyor," Teğmen Mackinson'ın mesajı geldi. "Gözlemliyorum ve ilerlemeyi bildireceğim. Herhangi bir emir var mı?"

Beş dakika sonra telsiz tekrar tıkladı: "Düşmanlardan herhangi biri
güneyde dağın yanlarını sarıyor mu?"

O anda traktöre giren Jerry, Almanların görünüşe göre tam da bu amaçla iki ayrı hatta bölündüğünü bildirdi.

Karargaha bu bilgi verildikten sonra önemli bir duraklama oldu.
Bu arada Jerry, Frank ve Slim eşliğinde gözlem noktasına geri dönmüştü.

"Kaç tane büyük silah?" Sektördeki Amerikan kuvvetlerinin
komutanının bir sonraki sorusuydu.

Joe diğer üçünün durduğu yere koştu ve onlardan
yedi kişinin kuzeye doğru gittiğini ve beş kişinin dağın güney eteğini dolaşabilecekleri bir yere doğru çekildiğini bildiren bilgiyle geri döndü.

Bu haber uzay aracılığıyla Amerikan ordusuna gönderildi; ve düşmanın gizli bir hareket olmasını
istediği ve tamamen beklediği şeyin sessiz tanıkları olan delikanlılar, daha fazla gelişmeyi sessizce
beklediler.

"Aynı yoldan traktörle geri dönebilir misin?" gelen bir sonraki mesajdı ve Teğmen Mackinson cevap vermeden önce
Frank Hoskins'in daha uzman yargısını istedi.

"Deneyebiliriz," dedi Frank oldukça şüpheli bir tonda, "ama riskli bir iş. Yolu takip etmek için elimizden geleni yapacağız ve çukurları ve tümsekleri görmeyi umamayız. En kötü yanı ise, traktörün o kadar ağır olması ki yolu tutamayabilir. Ancak, deneyebiliriz."

Teğmen bunun özünü merkeze tekrarladı ve mesaj geldi: "Denemek daha iyi. "

Ancak bu karara varıldığında toprak fırındaki ateş neredeyse tamamen sönmüştü ve traktörün motoru o kadar soğumuştu ki, çalıştırabilmek için radyatöre sıcak su koymak üzere başka bir ateş yakmak zorunda kalmışlardı.

Ve sonra tehlikeli yolculuk başladı.

Direksiyonda Frank varken ve motoru sadece düşük viteste çalıştırırken, sıkıştırma hız kazanmaya karşı koyarken, teğmen ve Joe, kaba otoyolun yönünü belirtmek için yolun her iki tarafında dörtnala ilerliyorlardı.

Büyük kamyonun içindeki Jerry ve Slim, derin çukurlar ve oluklar boyunca sallanırken ve sarsılırken her şeyi yerinde tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonunda fren bantlarına gres ve yağ sıçratan şey bu korkunç sarsıntılar dizisi olmalıydı. Sebep ne olursa olsun, tüm rotadaki en dik ve en keskin dönüşlerden birinde frenlerin tutmuyor.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Frank, kamyonun kontrolünün dışına çıktığını
fark ettiğinde Joe ve öndeki teğmene. "Daha iyi atlayın!" diye
tavsiye etti, hemen arkasında duran Jerry ve Slim'e.

Teğmen Mackinson ve Joe yolun iki tarafına koşarken, traktör giderek artan bir hızla yanlarından kaydı. Slim ve Jerry, Frank'in emrini yerine getirerek arkadan atladılar ve
bir kar yığınına
sağlam bir şekilde indiler.

"Onu dağın yamacına çarpın," diye bağırdı Teğmen Mackinson,
ve Frank'in yaptığı tam olarak buydu. Traktörün giderek daha fazla ivme kazanmasını ve
sonunda tüm kontrolü kaybederek yoldan ayrılıp dik yamaçtan aşağı doğru hızla gitmesini
kurtarmanın tek olası yoluydu.

Frank tüm gücüyle direksiyonu çevirdi ve böylece arabanın sağ tarafını, yolu çevreleyen dağ duvarına doğru bir açıyla
döndürdü. Bu pozisyonda makine hala büyük bir güçle hareket ediyordu
ve kalın bir kaya çıkıntısına çarptı.

Aniden bir sarsıntı, keskin bir çatlama oldu ve Frank başı önde karın içine doğru
fırlatıldı.

Onu üzerinden atıp, korkunç bir sarsıntı dışında
yaralı olmadığından emin olduktan sonra,
makineyi incelemeye başladılar.

Sağ ön tekerlek parçalara ayrılmıştı, aks eğilmişti
ve makine granitin yarık kenarının altına o kadar sıkışmıştı ki
en azından o an için tamamen işe yaramazdı.

"İlk geldiğimiz yere geri dönsek iyi olur," dedi Teğmen Mackinson sonunda. "Sürüyü yanımıza alacağız ve muhtemelen karargahı durumumuz hakkında bilgilendirebiliriz ve ayrıca düşman hareketinin ilerlemesi hakkında da onları bilgilendirebiliriz."

Yorgun bir şekilde döndüler, her adam enkaz halindeki traktörden yanlarında götürmeleri gereken
gereçlerle yüklüydü. Dağın zirvesine tekrar ulaştıklarında gece yaklaşıyordu ve ilk istekleri Almanların
dağdan tamamen geçip geçmediklerini görmekti.

Gördükleri kadarıyla geçmişlerdi!

Ama Almanlar bundan daha fazlasını yapmıştı. Ağır topları dağın tabanının her iki tarafına gönderiliyordu, her kota iyi büyüklükte bir ordunun parçasıydı. Ama dağın üzerinden
ve üzerinden başka bir güçlü müfreze gönderiyorlardı!

Ve ilk bölümü bir milden daha az aşağıdaydı, öyle bir şekilde yayılmıştı ki
bir kısmı tepeden gelirken, diğer kısımları her iki taraftan dolanacak ve orada gizlenebilecek düşmanları aramak için sanal bir tarak oluşturacaklardı.

"Sürü hazır!" diye emretti teğmen. Çok kısa bir sürede kuruldu ve Jerry güç üretmek için krankı sıkarken memur merkez çağrısını
flaşladı.

Bir anda bir mesaj gelmeye başladı: "J-X. J-X. J-X. J-X."

Teğmen Mackinson gergin bir şekilde tekrar tuşa basmaya başladı, ancak tek
cevap kendileri için kod çağrısı olan J-X için ısrarcı çağrıydı.

"Faydası yok," dedi genç memur sonunda. "Onları daha güçlü menzilleriyle yakalayabiliriz, ancak onlara gönderecek kadar yarıçapımız yok. "

"Bu birlikler hava kararana kadar buraya ulaşamazlar," dedi Slim.

"Hayır," diye kabul etti Teğmen Mackinson, "ama sayıları o kadar fazla ki
kimliğimizi veya varlığımızı gizli tutmayı umamayız ve
onlar dağın etrafından bizim aşağı inip onların hattının ötesine geçebileceğimizden daha hızlı dolaşıyor."

"Sanki sıkışmışız gibi görünüyor," dedi Frank Hoskins tekdüze bir
sesle.

"Evet," diye kabul etti Jerry, "ve sıkışık bir yerdeyiz."

BÖLÜM XVII

TEĞMENİN UYGULAMASI

Diğerleri çeşitli kaçış yolları üzerinde kafa yorarken ve sırayla
önerilerinin her birini işe yaramaz bulurken, Teğmen Mackinson sessiz ve derin düşünceler içinde kalmıştı. Sonunda, yüz ifadesi bir sonuca vardığını gösterirken, diğerlerine döndü.

"Benimle gelin," dedi basitçe, "tek yol bu."

"Nereye gidiyorsunuz?" Joe hemen sordu.

"Traktöre geri dön," diye cevapladı teğmen. "Çabuk ol! Hala
zamanımız var, ama boşa harcayacak zamanımız yok."

"Ama traktörü tamir edemeyiz," diye savundu Frank.

"Hayır, tamir edemeyiz," diye itiraf etti Teğmen Mackinson, "ama bundan
daha iyisini yapabiliriz."

"Ne?" diye sordu tüm oğlanlar aynı anda.

"Benimle gelin ve neler yapılabileceğine bakalım."

Ve sonra onlara daha fazla bilgi vermeden, Teğmen
Mackinson yüklerin payını omzuna attı ve
engebeli dağ yolundan aşağı doğru yürümeye başladı, diğerleri de onu takip ediyor ve aynı şekilde, daha kısa bir süre önce dağa
taşımak için çok çalışkan bir şekilde çalıştıkları çeşitli ihtiyaçları taşıyorlardı.

Enkaz halindeki makineyi bıraktıkları noktaya yaklaştıklarında, genç subay en yakındaki Joe'ya döndü.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "kamyonun yaklaşık yüz metre aşağısında, eski telgraf hattının telini gördüğünü duvar mı?"

"Gördüm," diye itiraf etti Joe, "ama daha fazla dikkat etmedim."

Diğerleri duyma mesafesine gelmişlerdi.

"Şey," diye cevapladı teğmen, "eğer yolunu takip etseydin, bu dağdan güneydekine doğru sallandığını görürdün, tam da vadinin daraldığı noktada, derin bir uçurumdan biraz daha fazlasına."

"Ama bizim hatlarımıza girmiyor," diye itiraz etti Frank tekrar.

"Bu doğru," diye tekrar itiraf etti Teğmen Mackinson, "ama yine de bizim amaçlarımıza hizmet edebilir."

"Nasıl?" diye sordu Slim yalvarırcasına. "Bize planının ne olduğunu söyle, Teğmen."

"Hayır," diye cevapladı genç subay alaycı bir tonla, "Başarılıp başarılamayacağını belirleyene kadar umutlarını
yükseltmek istemiyorum."

Ve başka bir soruyu cevaplamayı reddederek traktöre doğru ilerledi. Gerçekten de, onları duyup duymadığı şüphelidir, çünkü bazı önemli zihinsel hesaplamalarla meşguldü - mühendislik bilgisi ve yeteneğini gerektiren ve doğrudan partideki her adamın kişisel güvenliğiyle ilgili sorunlar.

Enkaz halindeki kablosuz traktöre vardıklarında, Frank Hoskins'e "Burada hangi aletlerimiz var?" diye sordu.

Frank, neredeyse her boyutta ve şekilde çok çeşitli aletlerin gösterildiği bir alet
sandığını açtı.

"İyi," dedi teğmen, arabanın başka bir yerinde karıştırdığı yerden başını kaldırarak. "Al, Jerry," diye emretti, "o tokmağı ve soğuk keskiyi bana ver ve sonra bu tahtalardan birkaçını yerden sökmeme yardım et."

Büyük bir kasnak tekerleği, birkaç somun ve cıvata ve biraz ağır bakır tel ayırmıştı. Şaşkın Jerry'nin yardımıyla, traktörün tabanından iki
sağlam tahtayı kopardı.

"Şimdi hızla çalışmamız lazım, arkadaşlar," dedi, "çünkü yakında
karanlık olacak ve bir ışık
yaparak kendimize dikkat çekmek istemiyoruz.

"Şunu yapmaya çalışacağım: O tel aslında
dağdan dağa gerilmiş, burada
bağlandığı yerden orada bağlandığı yere kadar hafif bir eğimle uzanıyor. Ne kadar
güçlü olduğunu veya diğer ucundan ne kadar güvenli bir şekilde
bağlandığını bilmiyorum, ama
öğreneceğim. "Hepiniz mağazalardaki tellerle çalışan, kasiyerin paranızı kasiyerin masasına gönderdiği ve kasiyerin de para üstünü iade ettiği o araba benzeri kutuları gördünüz mü? Ben de aynı prensiple bir şey inşa edeceğim, ancak ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü olmasını istiyorum.

"Bunu yapabilirsem ve tel tutarsa, eğim bir yolcuyu herhangi bir itme gücü olmadan diğer dağa taşımak için yeterlidir.
Önce deneyeceğim ve bu bakır tel makarasının bir ucunu
yanımda taşıyacağım. Eğer iyi atlatırsam, teli küçük küreğe bağlayacağım ve
sizler onu bir sonraki yolcu için geri çekebilirsiniz, ve hepimiz
bitene kadar böyle devam eder."

Slim kuşkulu görünüyordu. "Bu tel ne kadar kalın?" diye sordu endişeyle.

"Slim'in biraz ağır olduğunu biliyorsun," diye hatırlattı Jerry teğmene.

"Şey," dedi Slim ciddi bir tonda, "Almanların eline düşmeyi ve hayatım için bir şans elde etmeyi, kendimi
o vadinin dibine
sıçratmaktan daha çok tercih ederim."

Bu konuşma devam ederken, Teğmen Mackinson kamyonun tabanından alınan tahtalardan birinin dört köşesinden her birinden yaklaşık iki inç içeride bir delik açıyordu.

"Bu bir koltuk için yeterli olmalı," dedi, her bir delikten eşit uzunlukta ağır bakır tel parçaları geçirmeye başlarken.

Daha sonra işin bu kısmını bir anlığına bir kenara bıraktı ve
Kasnak tekerleğini çerçevesinde tutan perçinli aksın bir ucunu törpüleyerek.
Bu aksı çıkardıktan sonra cıvatalardan birini denedi ve
neredeyse tam oturduğunu ve tekerleğin serbestçe döndüğünü gördü.

"Şeyi telgraf teline takmak için o tekerleği çıkarmam gerek," diye açıkladı, bakır telleri kasnak çerçevesinin altına güvenli bir şekilde
bağlamaya başlarken.

Bitirince, şey tüm dünyada minyatür bir trapez
koltuk gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, cebine bir anahtar sokup bacaklarına tüm hat işçilerinin düz bir direğe tırmanmak için kullandığı türden bir çift mahmuz takarak,
"Bunu telgraf direğine götürüp
bu şeyi tele bağlayacağım. Sonra 'Karşı dağa doğru herkes binsin.'

"Eğer sağ salim geçersem, ışığımı bir kez çakacağım. Eğer
yapmazsam--peki, tel yolunu deneme."

Bir saniye daha kaybetmeden direğe bir mahmuz geçirdi ve
doğaçlama arabasını, bakır tel makarasının gevşek ucuyla birlikte sürükleyerek
yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Bu sırada etraf zifiri karanlıktı ve
cihazı tele asan cıvatayı sıktığını görmekten ziyade hissedebiliyorlardı.
Çocuklar makaraya ağır bir sopa yerleştirmişlerdi ve ikisi
her iki ucunu da tutuyordu.

"Serbestçe koşmasına izin ver," dedi teğmen. "Ve sinyali unutmayın. Ben hazırım. Elveda!"

Makarada ani bir sarsıntı oldu ve tel
hızla çözülmeye başladı. Tuttukları sağlam sopanın üzerinde kelimenin tam anlamıyla döndü. Cesur teğmenin uçurumun dibinden bin fit yukarıda uzayda yelken açtığını gördüler.

Çözülen tel ek bir fışkırtma yaptı ve sonra üzerindeki baskı
kalkınca yavaşlamaya başladı.

"Ya diğer tarafta ya da teli kaybetti," dedi Slim, gerginliği sesinde belli oluyordu.

Her göz karşıdaki dağa kilitlenmişti.

"Bakın!" diye bağırdı Jerry neredeyse. "Güvende!"

Gerçekten de, ışık gecenin karanlığında bir kez parladı ve sonra aniden kayboldu.

Çocuklar bakır teli çekmeye başladılar ve tekrar makaraya sardılar.

"Sırada kim var?" diye sordu Frank, kablonun son parçası da çekilirken yeniden sarıldı.

"Eenie, meenie, minie, mo," Jerry saymaya başladı, Joe aniden
sözünü kesti.

Teğmen Mackinson, mahmuzları on fitlik ağır bir iple arabaya bağlamıştı, böylece
yerdeki çocukların erişebileceği bir mesafede sallanıyorlardı. Üzerlerine bir not iliştirilmişti, şöyle yazıyordu:

"Yumuşak eğime kolay iniş. Tel zayıflamadan önce Slim'in gelmesini bekleyin, çünkü o en ağır olan. Herkes güvenli bir şekilde gidebilir. "

Ve böylece Slim, tamamen emin olmamış ve telgraf teli koparsa düşmesi gereken mesafeyi düşünürken biraz ağır nefes alarak, karşı dağa ikinci yolculuğunda kaba "havayolu" tramvayının üzerinden tırmanan bir sonraki kişi oldu.

Birkaç dakika içinde ışık tekrar parladı ve sonra kayboldu, bu sırada
Joe, Jerry ve Frank, vagonun bağlı olduğu kabloyu çekiyorlardı.

Karşılıklı anlaşmayla, Frank'in bir sonraki geçmesi kararlaştırıldı, ardından taşınabilir telsizi, ardından
Jerry'yi ve en sonunda da Joe'yu göndereceklerdi.

Daha az cesareti olan çocuklar asla böylesine tehlikeli bir kaçışı denemezdi,
ama tek bir aksilik olmadan başardılar. Partinin sonuncusu olan Joe, arkadaşlarının uzanmış kollarında durana kadar, aşağıdaki ve artık karşı dağ olan yerdeki Almanlar bir şeyler olduğunu hissetmiş gibi göründüler - ya da belki de gizemli el fenerini kırpıştırdı ve uzak ve boşuna bir
ateş
atışı yaptı.

"Faydası yok, Boche," diye alaycı bir şekilde seslendi teğmen, "menzilinizin dışındayız. Ve şimdi, sizden kaçtığımıza göre, sizi taciz etmek için ne yapabileceğimize bakacağız."

Bunu söyledikten sonra paket setli telsizi açmaya başladı, diğer ikisi şemsiye antenini kurarken.

Teğmen Mackinson karargah çağrısını dinlemeye başladı. Belki de bulundukları biraz daha yakın bir konumdan kaynaklanıyordu ya da bildikleri kadarıyla karargah bu arada hareket etmiş olabilirdi, ancak çok kısa bir süre sonra oradaki operatör cevap verdi.

Genç subay, Almanların ve özellikle topçularının operasyonları hakkında doğru bir açıklama yaptı. Karargah onlara teşekkür etti, sabaha kadar bulundukları yerde kalmalarını ve sonra daha fazla emir istemelerini söyledi.

Yarım saatten kısa bir sürede batıdan gelen ağır topların patlaması, onlara
bilgilerini zamanında verdiklerini söyledi.

Amerikan topçuları, Almanların herhangi bir hasar vermek için silahlarıyla çıkmak zorunda kaldıkları
dağdaki kesiklere bir mermi yağmuru yağdırıyordu! Bu kadar dikkatli bir şekilde yürütülen tüm planları
bozuldu!

XVIII. BÖLÜM

SLIM GOODWIN BİR TUTSAK

"İyi bir tüfeğim olsaydı buradan yarım düzine kadarını 'saklayabilirdim',"
dedi Jerry ertesi sabah, kendisi ve diğerleri, güvenlik aradıkları dağın ağaçlarının arasında durup, önceki gün geldikleri yöne doğru yürüyen iki uzun, birleşen Alman askeri hattını izlerken.

"Ve uzayda onların hesabına yapmak zorunda kaldığımız o güzel, şık gece trapez gösterisi için onlara çok şey borçluyuz," diye ekledi Slim.

"Enkaz halindeki traktörden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Frank.

"Pekala," dedi Teğmen Mackinson, onları günün işine çağırarak, "Sanırım artık karargaha bir rapor verebiliriz--hem de iyi bir rapor."

Bununla birlikte telsizi açtı ve çağrı
harflerini tekrarlamaya başladı.

Karargah cevap verdiğinde, teğmen onlara Boche'nin geri çekilmesiyle ilgili müjdeyi verdi. Bunu yaptıktan sonra, traktörün enkazının ve ikinci
dağ'a kaçışlarının ayrıntılarını vermeye devam etti.

"Havacılar olmalı," dedi karargahtaki operatör kendi hesabına ona ve sonra ekledi: "Emirleri bekleyin."

Bunlar birkaç dakika sonra geldi.

"Şu şekilde bölün: Teğmen ve iki adam buraya geri dönsün; diğer ikisi taşınabilir araçlarla güvenli bir mesafeden ilerleyip bu gece rapor versin."

Teğmen Mackinson onlara mesajı okudu.

"Peki," diye sordu, "hangi ikisi bana eşlik edecek ve hangileri
Boches'un peşinde kalacak?"

"Bir geyik tazısı gibi bir kokum var," diye iddia etti Slim.

"Ve ben bir izci olmak için doğdum," diye ilan etti Jerry.

"İlk siz konuştunuz," diye duyurdu teğmen hoş bir şekilde, "bu yüzden sanırım
eğer istediğiniz buysa, sizin sonunuz bu olacak."

"Tamam!" diye bağırdı Jerry ve Slim hep bir ağızdan.

"Neyse," diye ekledi teğmen, "geri döndüğümüzde geri kalanımız için yeterince ciddi iş olacak sanırım. Örneğin," diğerlerine göz kırparak, "Frank, şu parçalanmış traktör var, onu açıklaman gerekecek."

"Sen partinin başında olduğun sürece değil," diye karşılık verdi Hoskins hemen. Ve Teğmen Mackinson, bu sözün şakacı bir sorumluluktan kaçınma mı yoksa dolaylı bir iltifat mı olduğunu anlayamadığı için, hiçbir eyleminin sorgulanmayacağı gerekçesiyle, şakalaşmayı daha fazla sürdürmedi.

"Sanırım," dedi, "Joe, Frank ve ben hemen geri dönsek iyi olur. O orduyu takip etmeye başlamadan önce ikiniz de burada bir süre beklemek zorunda kalacaksınız. Üzgünüm, sizinle kalamayız ama en kısa sürede geri dönmemiz gerektiğini hissediyorum."

Ve böylece üçü dönüşleri için hazırlıklara başlarken,
Jerry ve Slim takip edecekleri alayların hareketlerini izliyor ve inceliyorlardı.

"Oldukça yorgun görünüyorlar," dedi Slim sonunda. "Sanırım dün gece hiç uyumadılar."

"O karda yürürken de oldukça zorlanacaktık," diye cevapladı Jerry. "Ve telsiz ve erzakla birlikte
ağır bir yük taşıyacağız."

"Eh, çocuklar; "Hadi gidiyoruz," diye duyurdu Teğmen Mackinson ve ayrılan gruplar el sıkıştı. "Kendinize iyi bakın," diye uyardı, "yarına kadar sizi ararız."

Subay, Joe ve Frank kampa doğru uzun yürüyüşlerine başladılar,
ve Jerry ve Slim gözden kaybolana kadar onları izlediler.

"Bu, karşı tepeden geçen son Alman alayı gibi görünüyor," dedi Jerry, düşman ordusunu gözlemlemek için döndüklerinde. "Kısa bir süre sonra başlayabiliriz."

Ve yarım saat içinde, Jerry ağır sırt çantasını ve Slim de eşit derecede ağır erzak ve yan malzemeleri taşıyarak, Boches'un
izine doğru yola çıktılar.

Açık havada ve özellikle dağlarda, mesafeler
aldatıcıdır. Jerry ve Slim bunu iki saattir seyahat ettiklerinde öğrendiler ve son Alman'ın bir tepenin üzerinden kaybolduğunu
gördükleri nokta, başladı.

"Geceleyin trenle seyahat ederken hiç ay'ı izlerken
ayın sizinle birlikte hareket ettiğini fark ettiniz mi?" diye sordu Jerry.

"Birçok kez," diye cevapladı Slim, nefes nefese ilerlerken, "Neden?"

"Eh, o tepenin seyahat etme şekli bu, her zaman
bizden aynı mesafeyi koruyor."

"Orduların bir kaleyi, bir şehri veya bir siperi 'ele geçirdiğini' duydum," dedi Slim. "Sence o Almanlar o genç dağı da yanlarında 'ele geçiriyorlar' mı?"

"Bana öyle geliyor," dedi Jerry, ağır sırt çantasını diğer tarafa kaydırmak için dururken.

Aslında, akşamın erken saatleri -soğuk, ısırıcı bir kış akşamı-
onlara çöküyordu ki sonunda o tepenin zirvesine tırmandılar
dikkatlice "ne görebileceklerini görmek için."

Önlerindeki yamacın çok ötesinde, loş alacakaranlıkta, gece için durmuş görünen bir
kafile adam seçebiliyorlardı.

"Bunlar arka muhafızları," diye duyurdu Jerry, dürbünü gözlerine dikerek. "Hatta nöbetçilerini bile seçebiliyorum."

Slim bir göz attı ve kabul etti. "Rapor etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Bence buradaki ağaç kümesini mevzilendirmeliyiz ve
önce biraz keşif yapmalıyız," dedi Jerry.

"Tamam," diye kabul etti Slim. "Hangimiz gidecek?"

"Hadi atalım."

Öyle yaptılar ve "doğuştan keşifçi" geride kalırken, bir geyik tazısı kokusu aldığını iddia eden çocuğa dışarı çıkıp keşif yapma görevi düştü.

Revolver ve mühimmat kemeri dışında tüm yüklerinden kurtulan Slim yola koyuldu. Jerry'nin eşyalarını düzenlemesini bekledikten sonra, beş dakika sonra sessizce geri döndüğünde
o genç adama gerçek bir şok yaşattı
Jerry tarafından duyulmadan ve sadece yarım düzine ayak arkasında durarak
pat diye söyledi:

"Dürbünümü unuttum."

Jerry vurulmuş gibi döndü. "Neden gizlice yaklaşıp
bir adamı korkutarak öldürmeye çalışmıyorsun?" diye sordu.

"Özür dilerim," diye özür diledi Slim. "Geldiğimi duyduğunu sanmıştım. "

"Bunu bilerek yaptığını düşünüyorum," diye homurdandı Jerry, diğer genç yine
başlarken.

"Bir dahaki sefere önce kartımı göndereceğim," diye ayrıldı Slim.

"Kendini tanıtmayı unutma," diye karşılık verdi Jerry, "yoksa seni
bir Boche sanıp bir kurşun gönderebilirim."

Slim'in kahkahası geri geldi ve daha ilerideki daha yüksek bir gözlem noktasına doğru
gittiği bir vadide gözden kayboldu.

On dakika geçti ve Slim'den hiçbir iz yoktu. Çeyrek saat
geçince Jerry endişelenmeye başladı. Arkadaşı belki
düşmüş ve kendini
yaralamış mıydı? Yolunu mu kaybetmişti? Jerry'nin aklına bir düzine korku geldi ve beş dakika daha geçtikten sonra Slim'in yerini öğrenmek için bir şeyler yapma zamanının geldiğine karar verdi.

Yumuşak bir sesle ama büyük bir güçle, iyi bilinen "Whip-poor-will"i söyledi.

Cevap aynıydı Slim, yaralı ve baygın Rawle'ın yanında kanlar içinde yattığı o geceyi No Man's Land'de yaşamıştı - mutlak sessizlikten başka bir şey yoktu.

Jerry'nin kalbini tanımlayamadığı büyük bir korku sardı.
Slim'e bir şey olmuştu; buna şüphe yoktu. Ne olmuştu? Yaralanma mı? Ölüm mü? Yakalanma mı?

Jerry yine karşılıklı Brighton işaretini verdi: "Whip-poor-will."

"Tamamen duymazdan gelmiş olamaz," diye savundu. "Cevap vermemesinin bir nedeni var." Hızla karanlık çöküyordu. Paket setini ve diğer eşyalarını daha sonra kolayca tanımlayabileceği küçük bir çukura
sürüp, ancak olay yerine tesadüfen gelebilecek herhangi birinin
görüşünden tamamen gizlenmiş olacak şekilde, Jerry arkadaşını aramaya koyuldu.

Kendine verdiği zor bir görevdi, çünkü Slim'in aldığı genel yönden başka bir şey bilmiyordu. Ancak arkadaşının
dağ geçidinden aşağı doğru yola çıktığını ve amacının çeyrek mil ötedeki
daha yüksek bir tepeye ulaşmak olduğunu hatırlayan Jerry de o yolu seçti.

Yol boyunca sendeleyerek ilerlerken iki veya üç kez cebindeki projektörü çıkardı ve kullanmak üzereyken, altıncı his ve Slim'in yokluğunun gizemi, karanlıkta şansını denemesi için onu ikna etti.

Dağ geçidinden çıkınca sola döndü ve dik bir yokuştan
yüksek zirvelerden birine giden doğal bir yol gibi görünen bir çıkıntıya ulaştı.

Birdenbire içindeki kalp atmayı bıraktı.

Önünde bir yerde, ama görünüşe göre daha alçak bir zemin seviyesinde, adamlar
konuşuyordu! Ve Almanca konuşuyorlardı!

Sanki bir kurşun ona isabet etmiş gibi, Jerry öne doğru
yere düştü. Bir ağacın uzanmış köklerini kavrayarak, kendini
ağır siyah gölgesinin içine çekti. Orada, dikkat çekme korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemeden yattı ve dinledi.

Sonra Brighton'a Almanca'yı anladığı için teşekkür etti.

Slim Goodwin bir tutukluydu ve o adamlar - kaç kişi olduklarını
söyleyemiyordu- ona sorular soruyorlardı! Slim anlamamış gibi yapıyordu.

Jerry'nin beyni hızla çalışıyordu. Telsize dönüp o şekilde yardım çağırmaya çalışmasının bir faydası yoktu, çünkü yardım gönderilse bile ulaşması saatler sürecekti ve kurtarıcıların yeri
bulabildiklerini varsayarsak, Almanların o zamandan önce tutuklularıyla birlikte ayrılmaları çok olasıydı. Hayır, kesinlikle, Slim kurtarılacaksa, Jerry bunu yapmalıydı. Ama nasıl?

Orada yatıp düşünürken, görevli subay gibi görünen kişinin başka bir adama ateş
yakmasını emrettiğini duydu. Çıtırdayıp alevlenmeye başladığında, alevin yansıması Jerry'ye tam yerlerini verdi. Ayrıca, aralarında bir Boche nöbetçisi veya karakolu olsaydı, onu görmesinin kolay olacağı bir ışık perdesi oluşturdu.

Kendisine orada bir şey olmadığından emin olarak, kaya rafının kenarına gelene ve neredeyse doğrudan onlara bakabilene kadar, adım adım, dikkatlice ilerledi. Ateş iyi bir aydınlatma sağladı.
Genç bir Alman teğmen ve dört adamı vardı. Kısa bir mesafede, bazı ağaçların sığınağında beş at bağlıydı.

Slim sonunda konuşmaya razı olmuştu - eğer yaptığı şeye
konuşmak denilebilirse. Ve kasıtlı olarak düşünülebilecek en sefil şekilde
kırık Almancayla, onlara birkaç gün önce birliğinden ayrıldığını (ki bu doğruydu) ve son birkaç gündür ülkenin o bölgesinde dolaştığını (ki bu da doğruydu) ve nerede olduğunu bilmediğini (ki bu da doğruydu) söylüyordu.

Bunlar olurken Jerry bir kağıt parçasına karalamıştı: "Yakınımdayım. Uyurlarsa canlanacağım." Bunu küçük bir taşın etrafına sardı.
Bir an için tüm Almanlar, adamlardan birinin akşam yemeği hazırladığı
ateşe doğru döndüler. O anda Jerry mesajı doğrudan Slim'in ayaklarının dibine fırlattı.

Slim hafifçe irkildi, hemen kendini toparladı, eğildi
ve ellerini karda yıkıyormuş gibi yaparak paketini açtı ve aceleyle
notunu okudu ve sonra onu yere çiğnedi. Almanlardan biri aniden döndüğünde masumca ellerini kuruluyordu.

BÖLÜM XIX

MASAYI TERSİNE DÖNDÜRMEK

Orada yarı donmuş, her eklemi kaskatı ve sadece varlığını ifşa edip yakalanmasına yol açabilecek bir ses çıkarmaktan değil, aynı zamanda Slim'in kaçmasını da engelleyebilecek bir ses çıkarmaktan
korktuğu için kıpırdamaya bile cesaret edemeyen Jerry'ye, insanların yemek yemesinin hiç bu kadar uzun sürmediği anlaşılıyordu.

Ve yemeklerini yerken, onun iştahı da doymak bilmez hale geldi. En acımasız
ceza orada yarı aç bir şekilde yatmak ve onların kırsal bir ahırdan aşırdıkları
şüphesiz ısıtılmış bir tavuğun kalıntılarını kaba bir şekilde şapırdattıklarını duymaktı.

Ama sonunda, Jerry'ye saatlerce süren bir ziyafet gibi görünen şeyin ardından
yemeklerini bitirdiler. Alman teğmen alaycı bir kahkaha atarak diğer tüm teneke tabaklardaki kemikleri topladı ve alaycı bir nezaketle Slim'e doğru itti.

İkincisi zamanını kolluyordu ve arkadaşının yakınlarda olduğunu bilmenin verdiği cesaretle sinirlenmeyi reddetti. Sadece tabağı bir kenara
eliyle salladı.

Mideleri doyan Almanlar hemen
uykuyu düşünmeye başladılar. Aslında hepsi sanki önceki gecenin tamamında uyanıkmış gibi görünüyorlardı, muhtemelen öyleydiler. İçlerinden biri, henüz ergenliğinden çıkmamış, henüz genç bir çocuk ve gruptaki en genç kişi,
esnedi. Teğmen bunu gördü ve görünüşe göre mantıksız bir öfkeyle kendi dilinde şöyle dedi:

"Öyleyse! Uyumak istediğini bildirmek mi istiyorsun? Pekala, nöbet tutacaksın--hem de bütün gece. Ve uyumamaya dikkat et!"

Çocuğun yüzünde acıklı bir ifade belirdi, ama tek kelime etmeden selam verdi
ve uzun ve sıkıcı nöbetini
başlatmak üzere dış gölgeler çemberine doğru uzaklaştı.

Jerry onun için gerçekten üzüldü, ama subayın fikrini
değiştirmeyeceğini veya vazgeçmeyeceğini içtenlikle umuyordu. Gencin bütün gece uyanık kalamayacağını biliyordu.

Yarım saat sonra diğer dört Alman horlamada ateşli bir
rekabet yürütüyordu ve Slim de, görünüşe göre, derin bir uykudaydı.

Hareket etmeye cesaret edemeyen Jerry, gözlerini sürekli genç nöbetçinin üzerinde tuttu. Sık sık esniyordu. Bir veya iki kez bir kütüğün önünde kararsızca durdu ve oturmak üzereymiş gibi göründü, sonra tekrar monoton ritmine döndü. Ama adımları titriyordu, gözleri ağırdı ve Jerry bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu - nispeten kısa bir zaman - doğanın galip geleceği ve nöbetçinin de uyuyacağı zaman.

Kendini buna zorlayabilseydi, nöbetçiyi vurabilir ve diğerlerini uyurken öldürebilirdi, onlar silahlarına uzanamadan.

Ama bunu yapamazdı.

Daha iyi, dedi kendi kendine, daha büyük bir risk taşısa bile.

Ve sonunda kendi nöbeti ödüllendirildi. Nöbetçi ateşe iki veya üç odun parçası daha koydu, birkaç dakika onun sıcak sıcaklığında durdu, derin derin uyuyan diğerlerine donuk bir şekilde baktı ve sonra kütüğün yanına gidip oturdu. Tüfeği yanında yerdeydi. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi ellerindeydi. Şu anda göz kapakları düştü ve kapandı.
Başı ve sonra tüm vücudu öne doğru sarktı.
Bir irkilmeyle uyandı ve yerini gölgelerin daha içinde olan başka bir ağaca çevirdi.
Orada daha rahat bir pozisyonda geriye yaslanabildi ve kısa süre sonra
ağır, düzgün nefes alışı Jerry'ye doğanın gerçekten kazandığını garantiledi.

Yavaşça, tek bir ses bile çıkarmadan elleri ve dizleri üzerinde doğruldu.
Bir çakıl taşı fırlattı ve bu Slim'in eline çarptı. Slim başını hafifçe çevirdi ve Jerry'nin yönüne sabit bir şekilde baktı.
Sonunda kararlı göz kırpması arkadaşının şeklini gördüğünü gösteriyordu.

Hala dört ayak üzerinde ve her santimini hissederek Jerry
çıkıntının üzerinden adımlarını geri çekti. Sessizce alt kata kaydı ve
küçük kampın etrafında geniş bir daire çizdi, sonunda uyuyan nöbetçinin oturduğu yere yaklaştı. Ustaca ve sessizce, ikincisinin silahını yanında yattığı yerden çekti. Bunu atların
odalize edildiği yere doğru taşıdı. Slim şimdi her hareketini izliyordu,
ama kıpırdamadan önce Jerry'nin işaretini bekliyordu.

Jerry sonra geri döndü ve nöbetçinin asla hareket etmediği kadar nazikçe, dolu tabancasını kılıfından çıkardı.
Bununla birlikte ayaklarının ucuna basarak Slim'e doğru yürüdü, silahı eline koydu ve bir işaretle ona
kalkmasını söyledi.

Artık durumun hakimi olmuşlardı, ama Jerry hiçbir
şans almak istemiyordu. Almanlardan ikisi öyle bir pozisyonda yatıyordu ki,
onların tabancalarını da alabilirdi. Tüfek taşımıyorlardı. Bunu, Slim'i tüm Almanları uyanmaları halinde koruyabileceği
bir gözetleme noktasına yerleştirdikten sonra başardı.

İlave silahlardan birini Slim'e verdi; diğerini kendisi sakladı.
Böylece iki silahla uyuyan nöbetçiye doğru yürüdüler ve
Slim iki silahını diğerlerine doğrulttuğunda, uyanmaları halinde herhangi bir düşmanlık olmasını önlemek için, Jerry şaşkın nöbetçiyi sarstı ve uyandırdı.

İki tabancayla yüzleştiğinde ve değişen durum aniden ona
şaşkın bir şekilde
aydınlandığında, genç Alman'ın ifadesi acıklıydı. Görünüşe göre tek kelime
edemeyecek kadar sersemlemişti. Jerry ona uyuyanların hemen arkasında bir pozisyon almasını işaret etti ve o da öyle yaptı.

Slim yanında dururken ve dört tabancaları tehditkar bir şekilde Almanlara doğrultulmuşken, Jerry teğmenin çizmesinin tabanına tekme attı. İkincisi öfkeyle uyandı ve duygularını açığa vurmak üzereyken otomatiklerin namlularına baktı. Onun
ünlemi tam bir üzüntüydü.

Slim yanına gidip tabancasını çıkardı ve kendi
cebine attı. Aynı işlemle diğer silahlı Boche uyandı ve
aynı şekilde silahsızlandırıldı. Sonra, Jerry ayağıyla kalan ikisini de bilinçlerine geri döndürdü.

"Siz bizim tutsaklarımızsınız," diye bilgilendirdi Jerry onları kendi dillerinde.
"Sizden herhangi birinden tek bir düşmanca hareket gelirse vurulacaksınız."

Onları çiftler halinde düzenleyerek ve nöbetçiyi kasten grubun tek kişisi ve önde bırakarak, atların bağlandığı yere doğru yürümelerini emretti.

İki adama hayvanlara eyer ve dizgin taktırdı ve
sonra onları çiftler halinde binmeye zorladı - teğmen ve adamlarından biri atlardan birinin, diğer ikisi diğerinin, nöbetçi tek başına diğerinin üzerindeydi ama bol miktarda erzak taşıyordu - Slim ve her biri kendi taşıyabileceği bir hayvana, telsiz ve diğer gereçlere sahipti.

Böylece, bir düzine kelime bile söylenmeden,
yarığın içinden geçtiler ve zorlanmış bir hızla düz araziden geçerek
Jerry ve Slim'in o sabah geldiği dağa doğru ilerlediler.

"Sen!" diye tısladı teğmen nöbetçiye yan yana geldiklerinde. "Bu ikinci Amerikalı geldiğinde ne yapıyordun? Uyuyordun, ha?"

"Arkasından ben geldim. Hiç şansı olmadı, çünkü
ben bir ses bile
çıkaramadım," diye araya girdi Jerry, genç Boche istemsiz bir itirafta bile bulunamadan Almanca.

Teğmen Mackinson, Joe ve Frank'ten o gün erken saatlerde ayrıldıkları dağın eteğine yaklaşırken, ay
zirveye ulaştı ve beyaz zemine yansıyan ışınları geceyi neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getirdi.

İki saat sonra, sabahleyin karargahı kablosuz olarak
bağladıkları aynı noktadaydılar. Artık gece yarısıydı, Jerry'nin emri altında çalışan iki Alman, Slim diğerlerini hava durumuyla birlikte
gözetleyerek paket setini
kurdu.

Jerry anahtarı yarım düzine kez kullandı ve sonra hemen hemen anında bir yanıt aldı. Kendini tanıttıktan sonraki ilk sorusu şuydu:

"Ben Joe; neredesin?"

"Bu sabah bıraktığımız yere geri döndük," diye bağırdı Jerry havaya. "Bir Alman teğmen ve dört adamını esir olarak getiriyoruz. Atlarımız olduğu için gün ışığında varmaları gerekir."

"Harika," dedi Joe'nun radyo yanıtı. "Brighton'dan mektup ve güzel
haberler var. Raporunuzu yazacağım."

Ve paket tekrar kompakt kutusuna kondu ve daha önce olduğu gibi
eşleştirilerek yolculuğa devam edildi.

"Söyleyin," dedi Jerry, atlarını dağın yamacından aşağı kampa kadar oldukça düz bir zemine doğru sürerken, "Köpek eti yiyecek kadar açım ama sanırım
hatlarımıza ulaşana kadar dayanabiliriz."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Slim. "Ama biraz sosis, biraz erikli puding ve----"

"Yapma," diye yalvardı Jerry. "Bu fikir çok fazla. Midem beni şimdi büyük bir dikkatsizlikle suçluyor."

"Acaba Brighton'dan gelen o mektupta ne var ve kim yazdı?" dedi Sum, konuyu değiştirip kendi açlığını unuttuğu için mutluydu.

"Aklıma gelmiyor ama benim merak ettiğim şey Joe'nun bahsettiği güzel haberlerin oradan mı geldiği yoksa karargâhtaki bir şeye mi atıfta bulunduğuydu."

Ve böylece, yorgun, bitkin ve aç ama yine de mutlu bir şekilde yola devam ettiler.
Ay küçüldü ve battı ve gelenek kendini kanıtladı - şafaktan hemen önce en karanlık zamandı.

"Bekle!" dedi Jerry, yolculuğun tam bu aşamasında ve Alman teğmeninin düşürdüğünü gördüğü bir şeyi almak için atından atladı.

Resmi Alman ordusunun mührünü taşıyan bir kağıt paketi olduğu ortaya çıktı.

"Aha!" diye bağırdı Jerry, subaya doğru atlayıp belgeleri önüne iterek. "Yani onlardan kurtulmayı mı düşündün, ha? Peki,
bunları da merkeze götürelim.
Komutanlarımızın ilgisini çekebilecek bir şeyler içerebilirler. Evet?"

Teğmen çirkin, tehditkar bir homurtu çıkardı, ancak tek kelime etmeyi reddetti.

Gün ışığı geldi ve onunla birlikte Amerikan hatları net bir şekilde görüldü. Çeyrek
saat sonra iki atlının onlara doğru geldiğini gördüler. Slim onları gözlükleriyle dikkatlice inceledi.

"Teğmen ve Frank," diye duyurdu. "Sanırım Joe hala görevde."

Ve Joe görevdeydi. Londra'dan gelen emirleri Fransa'daki Amerikan kuvvetlerinin komutanına iletiyordu ve bunlar Brighton'dan gelen üç çocuk için
çok önemliydi.

BÖLÜM XX

BÜYÜK HABER

"Peki, Çavuşlar, nasılsınız?" Teğmen Mackinson onları selamladı, o ve Frank dörtnala gelip atlarını çevirdiler.

"Onbaşılar, demek istiyorsun, Teğmen," diye düzeltti Jerry.

"Hayır, çavuşlar demek istediğimi sanıyordum," diye tekrarladı teğmen. " aslında,
eminim ki yaptım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Slim hevesle, bir anlığına savaş esirlerini
unutarak.

"Tam da dediğim gibi--çavuşlar," dedi Teğmen Mackinson gülümseyerek.

"Biz--Siz--" Jerry her şeye yeniden başlamak için durdu ve genç
subay onu böldü.

"Sanırım bu, okul dışında sırları anlatmaya benziyor," dedi,
"ama sonuçta, bu bir sır değil, çünkü haber dün öğleden sonra çıktı. Bir sürü terfi açıklandı. Frank onbaşı oldu ve siz çocuklar--Joe da--çavuşluğa terfi ettiniz. "

Her iki çocuk da kendilerini ifade edebilene kadar tam bir dakika geçti ve
teğmen ve Çavuş Hoskins,
görünen mutlu memnuniyetlerinden tam bir keyif aldılar.

"Teğmen--" diye başladı Slim.

"Kaptan, lütfen," diye düzeltti Bay Mackinson dostça. "Görüyorsunuz, ben de
listedeydim."

Slim ve Jerry aynı anda atlarını durdurdular ve
tam bir askeri selamlaşmaya geldiler.

Mahkumlarıyla Binbaşı Jones'un karargahına yaklaşırken,
Kaptan Mackinson başka bir yöne döndü ve Çavuş Hoskins geri çekildi.

Kısaca ve kendi zorluklarına, cesaretlerine veya sağduyularına gereksiz vurgu yapmadan, ayrıldıklarından bu yana yaptıkları faaliyetlerin ve Slim'in yakalanmasının ve ardından onu esir alanların yakalanmasının ayrıntılarını verdiler.

"İyi, olağanüstü iyi iş çıkardın," diye yanıtladı binbaşı. "Bunun sonucunda
bana büyük
Size çavuş rütbesine terfi ettiğinizi bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu bağlamda, bir sonraki adımın bir komisyon olduğunu ve liyakat ve cesaretin bir adamı Amerika Birleşik Devletleri ordusunda herhangi bir komutaya götüreceğini hatırlatmak isterim. Bu, terfinin tek standardıdır ve başka bir terfi aracı yoktur. Siz gençlerin bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olmanızı bilmek beni mutlu ediyor. Siz ikiniz ve sizinle birlikte çavuşluğa terfi eden arkadaşınızın önünde parlak
gelecekler var."

Ayrılmaya hazırlık olarak selamlaşırken, binbaşı ekledi:

"Saat onda tümen komutanı General Young'a rapor vereceksiniz."

Onbaşılığa terfilerini henüz kollarında göstermemiş olmalarına rağmen terfilerini bilen erlerin selamlarından biraz şaşkına dönen Jerry ve Slim, yemek çadırına yapılacak saldırı öncesinde
çamaşır musluklarına doğru koştular.

Orada, karargâhta gece telsiz operatörü olarak görevden yeni ayrılmış olan Joe ile karşılaştılar. El sıkıştılar ve sonra Slim, Brighton'dan gelen o mektup hakkında bilgi edinmek istedi.

"Eski dostumuz, telgrafçı Philip Burton'dandı," dedi Joe,
"ve yaklaşık üç hafta önce yazılmıştı."

"Bu oldukça hızlı bir teslimat," dedi Slim. "Ne söyledi?"

"Eh, bu Görünüşe göre oraya geldiğimiz deneyimlerden bazılarının raporları var ve Bay Burton en güzel şeylerden bazılarını söylüyor."

"İyi yaşlı Burton!" diye düşündü Jerry. "Bizi her zaman gerçekte olduğumuzdan
çok daha iyi, daha zeki ve daha yetenekli olmakla takdir etti."

"Evet, ve ona çok şey borçluyuz," diye ekledi Slim, "çünkü buraya gelmemizde
başta gerçekten sorumluydu. Eğer bize telgrafçılık hakkında
öğrettikleri olmasaydı şimdi asla çavuş olmazdık."

"Haklısın," dedi Joe. "Arkadaşlar, Bay Burton artık oldukça iyi durumda. Çok geçmeden yaşlı bir adam olacak. Keşke üçümüz ona
bizim için yaptıklarına dair takdirimizi göstermek için bir şeyler yapabilseydik."

"Yapacağız," dedi Jerry. "Yapacağız. Bu konuda birbirimize bir söz verelim."

Ve bu iyi kararın ardından yemek çadırına doğru yola koyuldular.

İlk on beş dakikayı, sağlıklı ve uzun süredir ertelenmiş iştahları yatıştırmak için cömertçe harcadılar ve sonra Slim aniden Binbaşı Jones'un son talimatlarını hatırladı.

"Saat onda General Young'ın karargahına ne rapor etmemiz gerektiğini merak ediyorum?" diye sordu. "Ben de neredeyse uykudan ölüyorum."

"Ben de," dedi Jerry.

İkisi de Joe'nun kaçamak gülümsemesini yakaladı.

"Ne işe yarıyor, biliyor musunuz?" diye sordu Jerry.

"Şey, arkadaşlar, sanırım biliyorum," diye cevapladı Joe. "Ama bunu sadece telsizden öğrendim ve bu profesyonel bir şekilde elde edilen bir bilgi, biliyorsunuz ve bu nedenle gizli. Bu yüzden size söylememi istemeyin. Bir saat sonra tekrar gideriz. Benim de çağrıldığımı biliyorsunuz."

"Hayır!" diye bağırdı Jerry. "Pekala, sorun değil. Ama sen zaten bildiğin
bir şeyi öğrenmek için gideceksin, biz de gerçek
bir haber alacağız, ne olursa olsun."

"Doğru," dedi Joe. "Ve belki de gerçek bir haber olacak. "

Jerry ve Slim, aradaki bir saati yataklarında geçirdiler ve
Joe onları uyandırmak için geldiğinde, onları müziksiz bir şekilde horlarken buldu.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, ne söylediğini fark edecek kadar uyandıklarında. "Getirdiğiniz Alman teğmeninin üzerinde, bu sektörde bir ay boyunca sürecek Alman seferinin tüm planını gösteren
kağıtlar vardı. Siz çocuklar harika bir esir aldınız."

Tam saat onda General Young'ın emrine girdiler ve bir an sonra Amerikan cephesinin o bölümünün başkomutanının huzuruna çıkarıldılar.

"Gençler," diye başladı general, başka formaliteler olmadan, "sizler, askere alındığınız andan itibaren muhakeme, öngörü ve cesaretle belirgin bir şekilde öne çıktınız, denilebilir. Önümde, Philadelphia Donanma Tersanesi yakınlarındaki sularda çalışan casusu keşfettiğiniz zamandan itibaren kayıtlarınız var.

"Kongre yeni bir yasa tasarısı geçirdi ve Başkan, ordu ve donanmada bazı değerli gençlerin daha yüksek askeri eğitim almasını sağlayan
tamamen hükümetin masrafıyla bir yasa tasarısı imzaladı.
Askerlik hizmeti için şans eseri, bu seçimler
tamamen siyaset alanından çıkarıldı ve ordu ve donanmadaki komutanlara bırakıldı.

"Birçok bakımdan West Point'teki Askeri Akademi ve Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne benzeyen bu okulda, genç adamlar askeri bilimin uzmanlaşmış dallarında kapsamlı bir şekilde eğitilecek.

"Size üç genç adama böyle atamalar teklif ediyorum. Bunu yalnızca kayıtlarınıza ve bu fırsatı size sunan ülkeye
iyi davranacağınıza olan güvenime dayanarak yapıyorum. Kabul eder misiniz?"

Eğer biri Brighton'dan gelen üç çocuğun altına aniden bir bomba yerleştirmiş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazlardı.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Joe.

"Bunun değerini kanıtlamak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Jerry.

"Bu benim en büyük tutkum olacak," dedi Slim.

"İyi!" dedi General Young, ayağa kalkıp her bir çocuğun elini sıkarak. "Kabul edeceğinizden emindim ve randevular
hazırlandı."

Her bir çocuğa ordu mührüyle damgalanmış büyük bir zarf verdi.

"Bu gece buradan ayrılmanız için ulaşım ayarlandı,"
diye sonlandırdı General Young. "Yarından sonraki gün İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açacaksınız. Size başarılar diliyorum. Ara sıra sizden haber almaktan ve kaydettiğiniz ilerlemeyi bilmekten çok
memnun olurum. Hoşça kalın!"

Joe, Jerry ve Slim'in, General Young'ın karargahından ayrılıp Yüzbaşı Mackinson'a büyük şanslarının bilgisini
verdikleri o sevinç dolu coşkuyu tarif etmek zor olurdu.

O sıcakkanlı dost, artık yüzünü dik tutamayana kadar onları dinledi.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi, "ben de oraya eğitmen olarak geri döneceğim."

"Bu şans değil mi!" diye haykırdı Slim, diğer ikisinin duygularını dile getirerek. "Bu onu neredeyse mükemmel kılıyor."

* * * * *

Brighton'dan gelen çocukları -Joe, Jerry ve Slim-
onları, liyakatin onlara kazandırdığı daha geniş kariyerlerin eşiğinde bırakıyoruz ve onlara, her zaman ileriye ve yukarıya doğru gideceğini bildiğimiz özlemlerinde en iyi dileklerimizi her zaman yanlarında taşımalarını söylüyoruz.

SON

* * * * *

Eleştirmenler, ebeveynlerin Edward S. Ellis'in yazdığı herhangi bir kitabı

"UÇAN ÇOCUKLAR" Serisi

EDWARD S. ELLIS'in

Ünlü "Deerfoot" Kitapları'nın ve gençler için 100 başka ünlü kitabın yazarı

Bay Ellis, geçen yaz yurtdışı seyahati sırasında Fransa'da uçak ve zeplin uçurmaya yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı ve kaleminden çıkan bu yeni seri, onun "tatil" olarak adlandırdığı şeyin görünür sonucudur. "Havacılık bilimi ve sanatı üzerine bir çalışma yaptı ve
bu kitaplar, erkek çocuklarına bu muhteşem
insan zaferi hakkında istedikleri bilgileri verecek.

Birinci Cilt: GÖKYÜZÜNDEKİ UÇAN ÇOCUKLAR
İkinci Cilt: KURTARAN UÇAN ÇOCUKLAR

Hikayeler güncel ve ilgi çekici ve heyecan verici olaylarla dolu.
Güzelce resimlendirilmiş ve uygun bir kapak tasarımına sahip.

Fiyat..........Cilt başına, 75 sent. Faturalı.

* * * * *

Bu seri, güncel Amerikan Kızlarına hitap edecek. Sonraki ciltler, Çiftlik Kızlarını Amerika ve Avrupa'da sayısız iniş çıkış ve talihle birlikte taşıyacak

"RANCH GIRLS" SERİSİ, KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP SERİSİ

RAINBOW LODGE'DAKİ RANCH GIRLS

MARGARET VANDERCOOK'tan

Yeni RANCH GIRLS serisinin bu ilk cildi SERİ, tüm kız okuyucuların sağlıklı egzersiz ve dürüst yardımseverlik dolu bir hayata
kıskançlık duymasını sağlayacak. Çiftlik Kızları, batı eyaletindeki büyük bir çiftliğin yönetimini üstlenir ve birçok zorluktan sonra bunu başararak onlara iyi bir geçim sağlar. Neşeli, sağlıklı, çekici kızlardır ve en iyi
zamanı geçirirler ve genç okuyucular kitaptan en az onlar kadar
keyif alacaktır. Çiftlik Kızları Serisinin ilk cildi, Çiftlik Kızlarını Amerika ve Avrupa'da sayısız iniş çıkışlı talih ve maceraya taşıyan diğer kitaplarla takip edilecektir.
Çekici
kapak tasarımı. Mükemmel kağıt. Resimli. 12 ay.

Kumaş.....Fiyat, Cilt başına, 75 sent. Faturalı

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

ERKEK KİTAPLARINDA BİR ŞAMPİYONLUK KAZANAN!

Hugh S. Fullerton'ın Harika Kitapları

Jimmy Kirkland Beyzbol Hikayeleri Serisi

HUGH S. FULLERTON'dan

Amerika'nın En İyi Beyzbol Yazarı. "Touching Second", Vb.'nin Yazarı

Edebiyat yeteneğini, beyzbola dair eşsiz bilgisiyle birleştirerek -özellikle bir çocuğun bakış açısından- Bay Fullerton,
oyunun her genç hayranı tarafından
yutucu bir ilgiyle karşılanacak olan, erkekler için yeni bir beyzbol hikayesi serisi yazdı. Bu kitaplarda anlatım baskın olsa da, Bay Fullerton erkekler için çok sayıda pratik beyzbol eğitimi verdi; ve daha da önemlisi, beyzbolda veya başka bir sporda başarılı olmak isteyen her çocuğa erkekliğin, sportmenliğin ve temiz yaşamın önemini gösterdi. Bu kitaplar, erkekler veya ebeveynler tarafından
görüldüğü her yerde satılacak. Güzelce resimlendirilmiş ve ciltlenmiş. 12 ay. Kumaş. Yeni ve
özgün kapak tasarımı.

SHASTA ERKEKLER TAKIMINDAN JIMMY KIRKLAND
CASCADE COLLEGE TAKIMINDAN JIMMY KIRKLAND
JIMMY KIRKLAND VE BİR FLAMA İÇİN BİR KONU

Tek Tek veya Kutulu Setler Halinde Satılır

Cilt başına fiyat, 75 sent

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

1918 Yılı Erkek Çocukları İçin Büyük Kitap Serisi

BRIGHTON ERKEKLERİ SERİSİ

Teğmen James R. Driscoll'dan

Büyük Savaş'ta geçen ve Amerikan erkek çocuklarına güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken vatanseverlik, kahramanlık ve macera konularını ele alan tamamen yeni bir Erkek Çocukları
Kitabı serisi. Ciltler ortalama 250 sayfadır ve her biri dört resim içerir.

Siperlerdeki BRIGHTON BOYS
Denizaltı Filosu ile BRIGHTON BOYS
UÇAN KOLORDU'DA BRIGHTON BOYS
RADYO HİZMETİNDE BRIGHTON BOYS
SAVAŞ FİLOSU ile BRIGHTON BOYS

12 ay. Cilt başına fiyat, 75 sent

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

Amerikan Çocuğu Serisi

Edward S. Ellis'in kaleminden

Amerikan Tarihi ve Amerikan romantik başarıları hakkındaki gerçeklere dayanan ve bunlar etrafında yazılmış, ilgi çekici kitaplar. Serilerin Her Biri Özel Kapak Tasarımlarına Sahiptir

ALAMO SERİSİ

Üç Ok
Alamo'yu Hatırla

OVERLAND SERİSİ

Alden, Pony Express Sürücüsü Alden Kızılderililer Arasında

BOY PATROL SERİSİ

Nöbetteki Boy Devriyesi
Konsey Ateşi Etrafında Boy Devriyesi

KOLONİ SERİSİ

Bir Amerikan Kralı
Virginia'nın Cromwell'i
Eski Egemenliğin Son İmparatoru

LAUNCH BOYS SERİSİ

Launch Boys'un Deerfoot'taki Yolculuğu
Launch Boys'un Kuzey Sularındaki Maceraları

ARIZONA SERİSİ

Rezervasyon Dışı
Geronimo'nun İzinde
Toplama

FLYING BOYS SERİSİ

Gökyüzündeki Uçan Çocuklar
Kurtarmaya Gelen Uçan Çocuklar

CATAMOUNT KAMPI SERİSİ

Kampın Kaptanı
Catamount Kampı

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 45 sent

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCI
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

KUZEY KUTBU SERİSİ

Prof. Edwin J. Houston

Dr. Houston, erkek çocuklarına fiziksel ve bilimsel fenomenlerin prensiplerini öğretmek için hayatını harcadı ve onlar için
en çekici şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını biliyor. Bu hikayeleri okurken
en doğru bilimsel bilgiler özümsenecek.

GÜZEL BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ

12 ay boyutundaki ciltler Ekstra İngiliz Beziyle ciltlenmiş ve
renkler ve tam altın başlıklarla çekici bir şekilde damgalanmıştır. Ayrı ayrı veya
setler halinde, kutulu olarak satılır.

KUZEY KUTBUNUN ARANIŞI
KUZEY KUTBUNUN KEŞFİ
KUZEY KUTBUNDA ATILDI

3 Başlık
Cilt başına fiyat, 1,00 $

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

Harry Castlemon'ın Erkek Çocukları İçin Kitapları

YENİ POPÜLER BASKI

Bu seri, Harry Castlemon tarafından yazılmış en iyi hikayelerin otuz başlığını içerir. Ancak bu başlıkların çok azı düşük fiyatlı
baskılarda yayınlanmıştır, birçoğu başka hiçbir yayıncının listesinde bulunamayacak telif hakkı başlıklarıdır. Şimdi bunları bu yeni düşük fiyatlı
baskıda sunuyoruz. Kitaplar mükemmel kalitede
kağıtlara basılmıştır ve tamamen yeni ve şık bir kapak tasarımına, ön kapakta yeni stil renkli kakmaya ve mürekkeple damgalanmış bir tasarıma sahiptir. 12 ay. Kumaş. 30
başlık.

Gömülü Hazine
Carl, Römork
Yüzen Hazine, The
Frank, Genç Doğa Bilimci
Frank Rancherolar Arasında
Frank Vicksburg'dan Önce
Frank Dağlarda
Frank Ormanda
Frank Bir Silahlı Teknede
Frank Don Carlos'un Çiftliğinde
Frank Aşağı Mississippi'de
Frank Çayırda
Perili Maden, The
Ev Teknesi Çocukları, The
Posta Taşıyıcısı
Marcy, Mülteci
Kayıp Cep Kitabı, The
Kayıp Nehir Kanyonu'nun Gizemi, The
Afrika'da Oscar
Dixie'de İsyan
Rod ve Silah Kulübü
Rodney, Gözetmen
Rodney, Partizan
Çelik At
On Tonluk Kesici, The
Tom Newcomb
Avcı Olmanın İki Yolu
White Beaver, The
BU SERİDEKİ CİLTLER, EN İYİ YAZILARDAN BAZILARINI İÇERİR BU
POPÜLER YAZAR

Cilt başına fiyat, .75 sent

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

Erkek Çocukları İçin Evrensel Olarak Onaylanmış Kitaplar

Genel olarak yetenekli eleştirmenler ve kütüphane komiteleri tarafından gençler için güvenli kitaplar olarak
onaylanmış, tanınmış yazarların kitaplarından oluşan bir koleksiyon.

ERKEKLER İÇİN DÜNYACA ÜNLÜ KİTAPLAR

JACK HAZARD SERİSİ
J. T. Trowbridge'den
Fiyat cilt başına 1,25 dolar

Jack Hazard ve Serveti
Kendine Bir Şans
En İyisini Yapmak
Hızlı Arkadaşlar
Genç Arazi Ölçme Uzmanı
Lawrence'ın Maceraları

FRANK NELSON SERİSİ
Harry Castlemon'dan
Fiyat cilt başına 75 sent

Karlı Günler
Frank Forecastle'da
Çocuk Tüccarları

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ
Harry Castlemon'dan
Fiyat cilt başına 75 sent

Eyerdeki Sporcu Kulübü
Yüzen Sporcu Kulübü
Trappers Arasındaki Sporcu Kulübü

ROUGHING IT SERİSİ
Harry Castlemon'dan
Fiyat cilt başına 75 sent

George Kampta
George Kalede
George Direksiyonda
ROD AND GUN CLUB SERİ
Harry Castlemon'dan
Fiyat cilt başına 75 sent

Don Gordon's Shooting Box
Red and Gun Club
The Young Wild Fowler

DEERFOOT SERİSİ
Edward S. Ellis
Fiyat cilt başına 75 sent

Ozark Avcıları
Dağlardaki Kamp
Son Savaş İzi

YENİ GEYİK AYAĞI SERİSİ
Edward S. Ellis'in Kaleminden
Fiyat cilt başına 75 sent

Ormanda Geyik Ayağı
Dağlarda Geyik Ayağı
Çayırda Geyik Ayağı

BOY PIONEER SERİSİ
Edward S. Ellis'in Kaleminden
Fiyat cilt başına 75 sent

Blok Evinde Ned
Nehirde Ned
Ormanda Ned
Kütük Ev SERİSİ
Edward S. Ellis'in Kaleminden
Fiyat cilt başına 75 sent

Kayıp İz
Kamp Ateşi ve Kızılderili Çadırı
Ormandaki Ayak İzleri

PİSLİK DİK SERİSİ
Horatio Alger'in Kaleminden
Fiyat cilt başına 75 sent

Pislik DİK
Şöhret ve Servet
Kibritçi Çocuk Mark
Sert ve Hazır
Bagajcı Çocuk Ben
Rufus ve Rose

THE JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

EDWARD S. ELLIS'

Pioneer Series of Books for Boys

Edward S. Ellis, Erkek Çocukları Kitapları yazarı olarak sürekli olarak popülerlik kazanıyor ve artık dünyanın her yerinde hayranları var. Hikayeleri büyük ölçüde tarihe dayanıyor ve cesur Amerikalı çocukların çayırlarda, dağlarda, ormanlarda ve derelerde yaşadıkları heyecan verici maceraları anlatıyor.

Şimdi, yakın zamana kadar yalnızca iki katı fiyata basılan bu düşük fiyatlı kitap serisini sunabiliyoruz.
Hepsi telif hakkıyla korunan başlıklardır ve başka hiçbir yayıncının
listesinde bulunamazlar. Kitaplar mükemmel kalitede kağıda basılmıştır ve
tamamen yeni ve uygun bir kapak tasarımına sahiptir. 12 ay. Bez 30 Başlık.

Teksas'ın Ötesinde
Cesur Tom
Açıklıktaki Kulübe
Genç Maceracı Dorsey
Savaşan Phil
Dört Çocuk
Büyük Sığır Yolu
Dürüst Ned
Beyaz Filin Avı
Demir Kalp
Mohawk Lena Wingo
Yasak Topraklarda Kayboldu
Şanslı Ned
Dağ Yıldızı
Geyik İzinde
Cesur Dick
Bulutların Kraliçesi
Yanlışı Düzeltmek
Nehir ve Orman
Nehir Kaçakları
Tabut Adasının Sırrı
Sessizlikle Ayakkabılı
Teddy ve Towser
Orman ve Ateşten Geçmek
Wyoming'de İki Çocuk
Şanssız Tib
Baş Aşağı
Çatallı Nehirde Yukarı
Yaban Hayatı Kaçakları
Wyoming

BU SERİDEKİ CİLTLER BU POPÜLER YAZARIN EN İYİ YAZILARINDAN BAZILARINI İÇERİR

Cilt başına fiyat, .75 sent

THE JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCI
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

Dr. Winfield Scott Hall'dan İki Yeni Kitap

Dr. Hall'un "CİNSEL BİLGİ" adlı eseri, kabul görmüş bir otorite tarafından yazılmış türünün tek eseri olarak kabul edilir ve önemli konuyu diğer kitaplardan daha tatmin edici bir şekilde ele alır. Gençlerin ellerine, sorunun kendilerini ilgilendiren tarafını ayrı ayrı ele alan kitaplar vermeyi tercih edenler tarafından, konuyu erkek veya kız çocuğunun bakış açısından ayrı ayrı ele alan kitaplar hazırlaması için kendisine başvurulmuştur. Bu yeni kitaplar bu talebi karşılamak için hazırlanmıştır.

Gençlik ve Sorunları
BİR ERKEĞİN SEKS HAYATI
WINFIELD SCOTT HALL, PH.D., M.D.

Tıp Fakültesi Üyesi, Northwestern Üniversitesi, Amerikan Tıp Akademisi Üyesi, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği Üyesi.

Canlı _saldırgan genç erkeklik_ umut eden _gençlere_; erkeksi _yetişkin erkeklik_ özlemi çeken
genç adamlara bu cilt
adanmış.

Cilt--12 ay. 248 sayfa. Fiyat 1,00 $ Net

Kızlık ve Sorunları
KADININ SEKS HAYATI
WINFIELD SCOTT HALL, PH.D., M.D. tarafından

JEANETTE WINTER HALL ile işbirliği içinde

Fizyoloji Üzerine Temel Bilgiler vb.'nin yazarı

Genç kadının burada _ifade edilmemiş
sorularına_ bir cevap bulabilmesi bu kitabın amacıdır.

Cilt--12 ay. 210 sayfa. Fiyat 1,00 $ Net

Yazarın bu iki kitabın hazırlanmasındaki amacı, okuyuculara, açık ve basit bir şekilde verilen sağlıklı bilgilerin, erkek ve kız çocuklarına, onları hatasız bir şekilde, herkesin ulaşmayı umduğu hedefe, BAŞARI ve MUTLULUĞA götüren doğru yaşam yolunda, çok büyük bir yardım olduğunu açıkça belirtmektir.

* * * * *

1918 Yılı Erkek Çocukları İçin Büyük Kitap Serisi

BRIGHTON ERKEK ÇOCUKLARI SERİSİ

Teğmen James R. Driscoll

Büyük Savaş'ta geçen ve vatanseverlik, kahramanlık ve macera konularını ele alan, Amerikan erkek çocuklarına güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken tamamen yeni bir Erkek Çocukları Kitapları serisi. Ciltler ortalama 250 sayfadır ve her biri dört resim içerir.

SİPERLERDEKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI
DENİZALTI FİLOSUNDAKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI
UÇAN KOLORDUDAKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI
RADYO HİZMETİNDEKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI
SAVAŞ FİLOSUNDAKİ BRIGHTON ÇOCUKLARI

12 ay Cilt başına fiyat, 75 sent

THE JOHN C. WINSTON CO., PUBLISHERS
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

En Düşük Fiyatlı Eclipse Serisi Alger Books

Bu düşük fiyatlı kitap serisi, Horatio Alger, Jr. tarafından yazılmış
en popüler hikayeleri içerir. Diğer düşük fiyatlı baskılarla karşılaştırıldığında, bu serideki kitapların herhangi bir rakip serideki benzer kitaplardan daha iyi basıldığı, daha iyi kağıda basıldığı ve daha iyi ciltlendiği görülecektir.
Her cilt, yeni stil renkli kakma, çeşitli tasarımlar ve üç renk mürekkeple damgalanmış bezle güzel ve dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir. Yeni ve çekici renkli ceketler. 12 ay. Bez. 40 Başlık.

Şehirde Sürüklenmek
Andy Grant'in Cesaret
Ben'in Nugget'ı
Bob Burton
Yükselmeye Bağlı
Çocuğun Serveti, Bir
Chester Rand
Altın Kazmak
Yap ve Cesaret Et
Dünyayla Yüzleşmek
Açık ve Korkusuz
Frank Hunter'ın Tehlikesi
Frank'in Kampanyası
Kendine Yardım Etmek
Herbert Carter'ın Mirası
Yeni Bir Dünyada
Jack'in Koğuşu
Jed, Poorhouse Boy
Lester'ın Şansı
Şans ve Cesaret
Luke Walton
Sadece İrlandalı Bir Çocuk
Paul Prescott'un Sorumluluğu
Paul, Seyyar Satıcı
Phil, Kemancı
Pürüzlü Dick
Rupert'in Hırsı
Kendisi İçin Değişmek
Batmak mı Yüzmek mi
Güçlü ve Sabit
Yukarı Doğru Mücadele Etmek
Yırtık Pırtık Tom
Telgrafçı Çocuk,
Victor Vane
Bekle ve Umut Et
Walter Sherwood'un Denetim Süresi
Young Bank Messenger, The
Young Circus Rider
Young Miner, The
Young Salesman, The

Cilt başına fiyat, .60 sent

THE JOHN C. WINSTON CO., PUBLISHERS
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

Winston's De Luxe Series of Juvenile Classics

Bu seri, genç okuyucularda kitaplardaki güzel ve en iyi şeylere olan sevgiyi
geliştirmek amacıyla yapılmıştır. İçerik,
resim ve ciltleme açısından bu kitaplar her türlü gereksinimi karşılar ve
sıradan çocuk kitaplarının olanaklarının çok ötesinde kalıcı bir zevk
sunar. Her cildin kapalıyken boyutu 7-1/4 x 9-1/2 inçtir. Altınla damgalanmış, güzel renkli kakmalarla zengin kumaş cilt.

Miths and Legends Of All Nations

LOGAN MARSHALL'dan

Her çocuğun kalbini kazanacak bir kitap. Yunan mitolojisinden ve Almanya, İngiltere, İspanya, İzlanda, İskandinavya, Danimarka, Fransa, Rusya, Bohemya, Sırbistan, İtalya ve Polonya'nın efsanevi edebiyatından ünlü hikayeler - çocukların, erkeklerin ve kadınların da yüzyıllar boyunca keyif aldığı hikayeler. Basit, grafik bir üslupla anlatılıyorlar
ve her biri güzel bir renkli levhayla resmedilmiş. Eserin önemli bir
eğitim değeri var, çünkü burada ortaya konulan birçok
hikayenin anlaşılması kendi edebiyatımız ve medeniyetimiz için gerekli. 24 tam sayfa renkli levha. 320 sayfa.

CHARLES ve MARY LAMB'den Shakespeare'den Hikayeler

Bu ünlü masalların mükemmel bir baskısı "Tüm Milletlerin Masalları"na benzer bir
üslupla hazırlanmıştır. Yirmi masalın her biri ünlü bir sanatçı tarafından muhteşem bir renkli levhayla resmedilmiştir. Çocuklar için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaplardan biridir ve onları Shakespeare'inkine olabildiğince yakın olan basit bir dille anlatır, büyük oyunların hikayeleri. İllüstrasyonların konuları, her hikayenin geçtiği ülkenin ve zamanın kostümleriyle poz verdi ve zengin renkler, canlı çizimler ve dramatik ilgi açısından rakipsiz. 320 sayfa. 20 tam sayfa renkli tablo.

Tüm Milletlerin Masalları
LOGAN MARSHALL

Yayınlanmış en güzel masal kitabı. Otuz muhteşem
renkli tablo, bu yeni, telif hakkıyla korunan
kitabın en belirgin özelliğidir. Bu levhalar kesinlikle yenidir ve resmettikleri konuların zamanlarını ve geleneklerini tasvir eder. Konular, her hikayenin geçtiği ulusun ve zamanın kostümleriyle pozlandırılmıştır ve zengin renk, canlı çizim ve dramatik ilgi açısından rakipsizdir. Metin özgündür ve ünlü peri masallarının bir düzine ana ülkenin folklorundan ve edebiyatından alınmış olması nedeniyle ilgi çekicidir, bu nedenle kitaba adını vermiştir. Çoğu çocuğun hiç duymadığı birçok eski favori ve uzak diyarlardan sayısız ilginç hikaye bu büyüleyici kitapta bir araya getirilmiştir. 8vo. 314 sayfa.

Mutlu Çocukluk Kafiyeleri
BAYAN ANDREW ROSS FILLEBROWN

Neredeyse 100 renkli levha ve siyah ve kırmızı çizimlerle güzelce resimlendirilmiş, sade şiirlerden oluşan şık bir tatil kitabı. Çocukların evlerinde ve oyun hayatlarında bastırılamaz neşelerini söyleyen, birçoğu anne sevgisiyle kalbe dokunan ve bazıları da acıma duygusuyla dolu şiirler çok şık bir cilt haline getirilmiştir. Yaldızlı üst, kesilmemiş
yaprak.

Cilt başına fiyat, 2,00 $

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCI
Winston Binası--Philadelphia

* * * * *

ALGER'İN EN BÜYÜK KİTAP SETİNİN YENİ BASKISI

ÜNLÜ PAÇA DİK SERİSİ

1910'da Üretilen Yeni Dizgi Plakaları

Horatio Alger, Jr. tarafından yazılmış en ünlü set olan bu kitap serisinin popüler fiyatlı bir baskısına yönelik talebe yanıt olarak bu
baskı hazırlanmıştır.

Her cilt büyük, yeni bir yazı tipiyle, mükemmel kalitede bir kağıda basılmış ve tek tip bir tarzda ciltlenmiş, tamamen yeni ve uygun bir kapak tasarımına ve kalın altın damgaya sahiptir.

Bilindiği gibi, bu serideki kitaplar telif hakkına tabidir ve
bu nedenle hiçbiri başka bir yayıncının listesinde bulunmayacaktır.

RAGGED DICK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 6 cilt.

RAGGED DICK
ŞÖHRET VE SERVET
Kİbritçi Çocuk Mark
KABA VE HAZIR
BAGAJ ÇOCUĞU BEN
RUFUS VE ROSE

Her set şık bir kutuda paketlenmiştir

12 ay. Kumaş
Sadece setler halinde satılır Set başına fiyat, 6,00 $. Faturalı

* * * * *

ARKTİK BÖLGELERİNE ÜÇ SEFER KOMUTANLIĞINI YAPMIŞ OLAN
TÜRAMİRAL MELVILLE TARAFINDAN TAVSİYE EDİLDİ

YENİ POPÜLER BİLİM SERİSİ
Prof. Edwin J. Houston tarafından

KUZEY KUTBU SERİSİ. Prof. Edwin J. Houston tarafından. Bu, Çocuk Edebiyatı'nda yeni bir alan açan
tamamen yeni bir seridir. Dr. Houston
erkek çocuklarına fiziksel ve bilimsel fenomenlerin prensiplerini öğretmek için bir ömür harcadı ve onlar için en çekici şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını biliyor. Bu hikayeleri okurken en doğru bilimsel bilgiler
özümsenecek.

KUZEY KUTUNU ARAYIŞI
KUZEY KUTUSUNUN KEŞFİ
KUZEY KUTUSUNA ATILDI

Güzelce ciltlenmiş. 12 ay boyutundaki ciltler Ekstra İngiliz Beziyle ciltlenmiş ve çekici bir şekilde renklerle ve tam altın başlıklarla damgalanmış. Ayrı ayrı veya setler halinde, kutulu olarak satılır.

Fiyat cilt başına 1,00 ABD dolarıdır. Postpaid

THE JOHN C. WINSTON CO., PUBLISHERS
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

HARİKA RESİMLER
AHLAKİ
ÖĞRETMENLER OLARAK

HENRY E. JACKSON

Öğretimde Resimlerin Değerinin Tanınması

Yazar, dünyanın en büyük yirmi resmini ve
heykelini seçmiş ve sanatçının iletmek istediği anlamı yorumlamıştır.

İnsanlar öğretimde sanat eserlerinin değerinin giderek daha fazla farkına varıyor. Onlarla ilgili olarak daha gerçek bir bakış açısı ve daha sağduyulu bir yargı
kazanıyorlar. Resimlerin belirli bilgi biçimlerini öğretmede büyük bir değere sahip olduğu artık sorgulanmıyor; aksine,
onaylanıyor ve uygulanıyor. Bu nedenle, popüler zevkin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve eğitilmesi ihtiyacı ortaya çıkıyor. Mevcut çalışma bu ihtiyacı karşılamayı amaçlıyor. Yazar konularını büyük bir özenle seçmiş ve yorumu olarak büyük eleştirmenler arasındaki fikir birliğini benimsemiştir. Konu, yalnızca din tarihi ve hareketleri öğrencilerinin değil, aynı zamanda konuya salt sanatsal bir bakış açısıyla bakanların da ilgisini çekecek şekilde ele alınmıştır. Eser, orijinal resim ve heykellerin yetkili fotoğraflarından yapılmış yirmi güzel yarı tonlu gravür içeriyor.

Fiyatı 1,50 $

THE JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCILAR
Philadelphia, Pa.

* * * * *

WINSTON'S POPULAR FICTION

Cilt başına 1,25 ve 1,50 $ fiyatla yayınlanan ve yakın zamana kadar yalnızca orijinal baskılarda satılan yirmi dört kitaptan oluşuyor. Şimdi ilk kez popüler fiyatlı baskılarda sunuluyor. Hepsi uygun kapak tasarımlarına sahip ekstra bezle ve standart 12mo boyutunda.

24 Başlık Cilt başına fiyat, 75 sent

BABCOCK (WILLIAM HENRY)--Kent Fort Manor. Baltimore yakınlarındaki Kent Adası'nda geçen 19. yüzyılda geçen bir aşk hikayesi. Eskiden Püritenler, Cizvitler, Kızılderililer ve Deniz Gezginleri gelip gidiyordu. 12 ay. Kumaş 75 sent

BARTON (GEORGE)--Dünyanın En Büyük Dedektiflerinin Maceraları. İngiltere, Amerika, Fransa ve Rusya'nın en ünlü dedektiflerinin en ünlü vakaları, her dedektifin biyografik taslaklarıyla gerçekçi bir şekilde anlatılıyor. Tamamen resimli. 12 ay. Kumaş 75 sent

BLANKMAN (EDGAR G.)--Deacon Babbitt. Bazı eleştirmenler tarafından "David Harum"dan daha üstün olarak nitelendirilen Kuzey New York Eyaleti'nin bir hikayesi. 12 ay. Kumaş 75 sent

CLARK (CHARLES HEBER)--(Max Adeler)--The Quakeress. Orijinal baskısında büyük bir başarı yakalayan ve en çok satan altı roman arasında yer alan büyüleyici bir hikaye. 12 ay. Kumaş 75 sent

--Captain Bluitt, A Tale of Old Turley. Bu tanınmış yazarın en mutlu
üslubuyla yazılmış mizahi kurgu. 12 ay. Kumaş 75 sent

--Out of the Hurly Burly, or Life in an Odd Corner. A. B. Frost'un orijinal eseri ve diğer resimler de dahil olmak üzere çok sayıda resimle birlikte keyifli
bir mizah eseri. 12 ay. Kumaş 75 sent

--In Happy Hollow. A. J. Pelican'ın Happy Hollow kasabasını nasıl canlandırdığının eğlenceli hikayesi. 12 ay. Kumaş 75 sent

EDWARDS (LOUISE BETTS)--The Tu Tze's Tower. Çin ve Tibet Hayatının en iyi romanlarından biri. 12 ay. Cloth 75 sent

GERARD (DOROTHEA)--Sawdust, Polonya Romantizmi. Bu okunabilir hikayenin geçtiği yer Polonya'daki Karpat Ormanları. Yazar, en sevilen İngiliz yazarlardan biri. 12 ay. Cloth 75 sent

GIBBS (GEORGE)--Mademoiselle'i Aramak. Florida'daki İspanyol ve Fransız Kolonistler arasındaki mücadele, bu heyecan verici hikaye için ilginç bir
tarihsel arka plan sağlıyor. 12 ay. Cloth 75 sent

GOLDSMITH (MILTON)--Vicdanın Kurbanı. Kendisini bir suçtan suçlu
düşünen bir Yahudi'nin Yahudilik ve Hıristiyanlık arasındaki zihinsel mücadelesi, dramatik bir olay örgüsü oluşturuyor. 12 ay. Cloth 75 sent

ILIOWIZI (HENRY)--Samara'nın Archierey'i. Rus Yaşamı'nın yarı-tarihsel bir
romantiği. 12 ay. Bez 75 sent

ILIOWIZI (HENRY) --Pale'de. Rusya'daki Yahudilerin Hikayeleri ve Efsaneleri. "Çar I. Nikolay ve Sir Moses Montefiore", "Çar Rothschild'in Şatosunda" ve "On Kayıp Kabile Efsanesi" ve diğer hikayeleri içerir. 12 ay. Bez 75 sent

MOORE (JOHN TROTWOOD)--Cottontown Piskoposu. Son yıllarda yayınlanan ve şimdi ilk kez popüler bir fiyata satılan en çok satan romanlardan biri. Tutku, acı ve mizahla dolu, bir
Cotton Mill kasabasında Güney yaşamının sürükleyici bir hikayesi. 12 ay. Bez 75 sent

--Bir Yaz İlahi Kitabı. Bir Tennessee romantizmi. Yazılmış en güzel aşk
hikayelerinden biri. 12 ay. Bez 75 sent

--Ole Mistis ve Tennessee'den diğer Şarkılar ve Hikayeler. 12 ay.
Kumaş 75 sent

NORRIS (W. E.)--Utanç Verici Bir Yetim. Zengin bir Afrikalı maden sahibinin yetim kızı, ağırbaşlı İngiliz Koruyucusu'nda
sonsuz
endişelere neden olur. 12 ay. Kumaş 75 sent

PEMBERTON (MAX)--Gösteri Kızı. Birçok popüler hikayenin yazarının, genç bir sanat öğrencisinin Paris ve başka yerlerdeki maceralarını anlatan yeni bir romanı. Bu yazarın yazdığı
en eğlenceli kitap olduğu düşünülüyor. 12 ay. Kumaş, Resimli 75 sent

PENDLETON (LOUIS)--Bir Orman Dramı. Sıradışı güçteki Kanada vahşi doğalarının
bir hikayesi. 12 ay. Kumaş 75 sent

PETERSON (HENRY)--Dulcibel. Cadılık
günlerinde Eski Salem'in Hikayesi, büyüleyici bir aşk hikayesiyle: tarihsel olarak bilgilendirici bir kitap.
12 ay. Kumaş 75 sent

--Pemberton veya Yüz Yıl Önce. Washington, Andre, Arnold
ve Devrim'in diğer önemli isimleri
muhtemelen Philadelphia'nın en iyi tarihi aşk romanı olan hikayede yer alıyor.
12 ay. Kumaş 75 sent

STODDARD (ELIZABETH)--(Bayan Richard Henry Stoddard).--İki Adam.
"Jason, Crest'te on dolar, iki takım kumaş,
birkaç gömlek, iki kitap, bir iğne yastığı ve
ılımlılık
konferansıyla hayatına başladı." 12 ay. Kumaş 75 sent

--Temple House. Küçük bir liman kasabasında yaşamın güçlü bir hikayesi--romantik ve genellikle tutkulu. 12 ay. Kumaş 75 sent

--Morgesons. Bu, Bayan Stoddard'ın ilk romanıydı ve
Nathaniel Hawthorne yazara şöyle yazmıştı:--"Kalem ve mürekkebin yapabileceği
her şey kadar gerçek ve gerçekçi." 12 ay. Kumaş 75 sent

THE JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCI
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

ÖNEMLİ ROMANLAR VE ŞİİR HEDİYE KİTAPLARI
John Trotwood Moore

JACK BALLINGTON, ORMANCI

Hikaye, görünürdeki dövüş yetenekleri eksikliği nedeniyle maddi mirasını ve sevdiği kızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya görünen Jack Ballington'ın kaderini konu alıyor, ancak bu heyecan verici krizde atalarının geleneklerine uyuyor.``````````````````

"Mizahıyla büyüleyecek, tüm yürek tellerini
acısıyla titretecek, insanın varlığını büyük bir vatanseverlik dalgasıyla
dolduracak... Amerikan kurgusunu büyük ölçüde zenginleştiren bir hikaye."--_Albany Times-Union._

12 ay. Kumaş. 341 sayfa

Fiyat 1,20 $ Net. Posta ücreti 13 sent

PATENTLİ PİSKOPOSU
Tennessee Vadisi'nin Bir Hikayesi

Kitapta aşk, acı ve gerçek mizah keyifli bir şekilde akıyor.
Her şeyden önce "Yaşlı Piskopos"un ışığı tutuluyor, nazikliği, gücü ve içinde yaşamayı çok iyi bulduğu dünya hakkındaki
kaba olmayan bilgisiyle her okuyucuya kendini sevdiriyor. 31 baskı
şimdiden satıldı.

12ay. Bez. 606 sayfa
Fiyat 1,50 $ Faturalı

AMCA WASH: HİS HİKAYELERİ

"Amca Wash" karakterine odaklanan bir hikaye kitabı,
yayınlanmasından bu yana geçen kısa sürede bile her sınıftan okuyucu arasında büyük ve
dikkat çekici bir başarı elde etti. Birçok baskı
şimdiden satıldı.

"Birkaç harika kitaptan biri."--_Rochester Union and Advertiser._
"Mizah ve acıma madeni."--_Omaha World-Herald._

12 ay. Kumaş. 329 sayfa
Fiyat 1,50 $ Faturalı

YAZ İLAHİLERİ KİTABI
Tennessee'nin Bir Aşk Hikayesi

Edward Ballington'ın hikayesi ve iki hoş kızla olan aşk ilişkileri, büyüleyici bir tezat oluşturarak bu büyüleyici aşk hikayesinin konusunu oluşturur. Bu anlatının ipliklerinde, her okuyucunun sevgisini ve saygısını kazanan bir cesaret, tatlılık ve teslimiyet ruhuyla aniden karanlığın felaketiyle karşılaşan kör bir adamın hikayesi dokunmuştur.

12 ay. Kumaş. 332 adım
Fiyat 1,25 $ Faturalı

TENESSEE'DEN ŞARKILAR VE HİKAYELER

Gerçekten. Bay Moore, Dixie
Land'in şarkı ve hikayelerinden oluşan bu koleksiyonunda, Güney'in geleneklerinde ve okuyucularının kalplerinde uzun süre yaşayacak bir eser yarattı. Bay Moore'un dehasının gücünü hissetmek için bu koleksiyonun ilk hikayesi olan "Ole
Mistis"i okumak yeterli. Hem şimdiye kadar yazılmış en iyi at yarışı hikayesi, hem güçlü bir aşk hikayesi hem de küçük bir kölenin inancı ve bağlılığının en dokunaklı acıklı anlatısı.

12 ay. Kumaş. 358 sayfa
Fiyat 1,25 $ Faturalı

THE OLD COTTON GIN

"Old Cotton Gin", Güney'in tutkulu vatanseverliğini, en değerli duygularını, acısını ve pişmanlıklarını, muhteşem ilerlemesini
ve muzaffer geleceğini soluyor. Bu şiir Güney'de popüler bir favori ve bazı eyaletlerde resmen kabul edildi. Yazar, onun en sadık oğullarından biri. Kitabın tüm sayfaları, yedi tane son derece güzel tam sayfa resim dahil olmak üzere
orijinal çizimlerle süslenmiştir.

İthal İpek Kumaşla Ciltlenmiştir. Boyut 6-1/2 x 9-1/2 inç
Fiyat 1$. 00 Net. Posta ücreti 10 sent

YUKARIDAKİ TÜM KİTAPLAR, TANINMIŞ SANATÇILAR TARAFINDAN GÜZELCE RESİMLENMİŞTİR

JOHN C. WINSTON CO., YAYIMCI
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

ÇEŞİTLİ ÇOCUK KİTAPLARI

BANGS (JOHN KENDRICK)--Andiron Tales. Küçük Bir
Çocuğun Rüyası'nın hikayesi--Bulutlardaki harika maceraları--Bay Bangs'in en mutlu
damarıyla yazılmış ve Dwiggins'in renkli
çizimleriyle güzelce resimlendirilmiştir. Sekiz. Bez 1,25 $

--Molly ve Bilge Olmayan Adam. Çocuklar İçin Mizah Hikayesi.
12 ay. Bez 1,25 $

BUTTERWORTH (HEZEKIAH)--Bir Vahşinin Kahramanı.
Lincoln'ün annesinin aşkını anlatan bir kız kitabı. 12 ay.
Bez 1,00 $

DIMMICK (RUTH ​​CROSBY)--Bogie Adam. Bogie Adam'la tanışan ve onunla birçok şaşırtıcı
macera
yaşanan küçük bir çocuğun şiirsel hikayesi; ve sonuçta onun o kadar da kötü bir adam olmadığını
anlatıyor. 34 Çizim. 72 sayfa. Sekiz sayfa. Renkli
kapaklı tahtalar 0,65 $

FILLEBROWN (R. H. M.)--Mutlu Çocukluğun Kafiyeleri.
Renkli
tablolarla ve siyah ve kırmızı çizimlerle
güzelce resimlendirilmiş, sade şiirlerden oluşan şık bir tatil kitabı. Renkli kakma, yaldızlı
üst. Yeni Baskı 1911. Düz 8 cilt. Bez 2,00 $

HOFFMAN (DR. HENRY)--Dağınık Peter. Orijinal Baskı. Bu
ünlü eser, muhtemelen diğer tüm çocuk kitaplarından daha fazla çocukları eğlendirmiştir. İlginç elle renklendirilmiş resimler içerir ve
ekstra kaliteli kağıda basılmış ve dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir. Quarto.
Bez 1,00 $

HUGHES (THOMAS)--Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri. 22 resimli
yeni
baskı. 12 ay. Bez 1,00 $

LAMB (CHARLES VE MARY)--Shakespeare'den Hikayeler.
Rahip Alfred Ainger, M.A. tarafından bir girişle düzenlenmiştir. 20 resimli
yeni
baskı. 12 ay. Bez 1,00 $

ANNENİN ANA KİTABI. Büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, alfabe ve
çocuklar için öğretici ve eğlendirici hikayeler içerir. 12 ay.
Kağıt kapaklar Düzine başına 0,50 $

TANNENFORST (URSULA)--Bir Okul Odasının Kahramanları. The Thistles of Mount Cedar'ın devamı. İlginç kızların ilginç bir hikayesi. Resimli. 12 ay. Bez 1,25 $
--The Thistles of Mount Cedar. Bir Kız Kardeşliği hikayesi.
Kızlar için iyi anlatılmış bir hikaye. Resimli. 12 ay. Bez 1,25 $

TAYLOR (JANE)--Bebek Zihinleri İçin Orijinal Şiirler. 16 ay.
Bez 1,00 $

WOOD (REV. J. G.)--Popüler Doğa Tarihi. Kuşlar, Hayvanlar ve Sürüngenler hakkında yazılmış en popüler
kitap. Tamamen resimli.
8vo. Kumaş 1,00 $

THE JOHN C. WINSTON CO., PUBLISHERS
Winston Building--Philadelphia

* * * * *

CHARLES ASBURY STEPHENS

Bu yazar, "Camping Out Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazdı.

"Bu kitapların popülaritesine şaşırmıyoruz; bunlarda bir
tazelik ve çeşitlilik var ve spor ve maceranın
tanımında yaşlı insanların bile paylaşmadan edemediği bir coşku var."--_Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek edebiyatı olarak adlandırılabilecek
türün kesinlikle başında yer almaya hak kazanmıştır."--_Buffalo Courier._

CAMPING OUT SERİSİ
Yazar: C. A. Stephens

Bu serideki tüm kitaplar 12 ay uzunluğundadır ve sekiz tam sayfa resimlidir.
Kumaş, ekstra, 75 sent.

Camping Out. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, esintili, sağlıklı, öğretici ve
günümüzün sıradan çocuk kitaplarından
bir baş ve omuzlar kadar önde duruyor."--_The Christian Register_, Boston.

Labrador'da bırakıldı; veya, "Curlew" Yatının Yolculuğu. "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar, garip
uygulamaları ve tehlike geçtikten sonra eğlence ve neşe,
çocukları açlıktan bile bilinçsiz hale getirecek."--_New Bedford Mercury._

Geysers'a doğru; veya, İzlanda'daki Genç Yatçılar. "Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Raed, Kit ve Wash'ın
Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesi üzerinde hüküm süren
canlı çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The Independent_, New York.

Vaşak Avı. Yazarın "Kamp Yapmak" Notlarından.

"Birinci sınıf bir erkek çocuğu kitabı olarak ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer._

Tilki Avı. "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap.
Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette._

Amazon'da; veya "Rambler"ın Yolculuğu. "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerasının ve manzaralarının canlı resimlerini veriyor."--_Buffalo Courier._

Fiyat Alındığında Faturalı Gönderim

JOHN C. WINSTON CO., YAYINCILAR
Winston Binası--Philadelphia

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTON BOYS IN THE RADIO
SERVICE***


******* This file should be named 22079.txt or 22079.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22079



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

