*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Chance (İkinci Şans)
Yazar: Nellie L. McClung
Yayın Tarihi: July 15, 2007  [eBook #22076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Second Chance, by Nellie L. McClung


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Second Chance


Author: Nellie L. McClung



Release Date: July 15, 2007  [eBook #22076]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND CHANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle LaPointe, Kincardine Ontario Kanada 2007 tarafından hazırlanan e-metin

İKİNCİ ŞANS

tarafından

NELLIE L. McCLUNG

"Danny'de Tohum Ekimi"nin yazarı

Wladyslaw T. Benda'nın ön yazısı

_"Sonra çömlekçinin evine indim ve gördüm ki
tekerlekler üzerinde bir iş yapıyordu.

"Ve yaptığı kil kap çömlekçinin elinde
zedelendi; bu yüzden onu tekrar başka bir kap yaptı
çömlekçinin bunu yapması iyi göründü."_

----Jeremiah xviii, 3-4.

TORONTO
WILLIAM BRIGGS
YAYIMCI
Telif hakkı, Kanada, 1910.
WILLIAM BRIGGS

ANNEME
BAYAN LETITIA McCURDY MOONEY

İÇERİK

BÖLÜM
I. Martha
II. Yükselen Watsonlar
III. "Bilgi Güçtür"
IV. Jestlerden Daha Fazlası
V. Chicken Hill Okulu'nda
VI. Pearl'ün Asi Vicdanı
VII. İkinci Şans
VIII. İyi Bir Dinleyici
IX. Bayan Perkins'in Sırası
X. Yeni Öğrenciler
XI. Sorun Evi
XII. Pearl Papaz Evini Ziyaret Ediyor
XIII. Kadınlar Yardım Toplantısı
XIV. "Her Durumda----"
XV. Ekim
XVI. Manevi Danışmanlar
XVII. Öncülerin Pikniği
XVIII. Lacrosse Maçı
XIX. Oyunun Sonu
XX. Sessiz Yamaçta
XXI. Donmuş Buğday
XXII. Sonbahar Günleri
XXIII. Pearl'ün Felsefesi
XXIV. Gerçek Büyüklük
XXV. Thursa'nın Gelişi
XXVI. Onurun Yollarında
XXVII. Düğün
XXVIII. Bir Yelken! Bir Yelken!
XXIX. Martha'nın Güçlü Argümanları
XXX. Başka Bir Çöpçatan
XXXI. Bayan Cavers'ın Komşuları
XXXII. Başka Bir Komşu
XXXIII. Düzeltme Satırı
XXXIV. Pişman Kalp
XXXV. Aşkın ve Batı'nın Cazibesi

BÖLÜM I

MARTHA

Uzun vadede tüm aşk,
Dünyanın orduları tarafından değersizleştirilmiş olsa da,
Sevgiyle ödenir.
Yukarıdaki büyük ebedi hükümet
Sıkı bir hesap tutar ve değerini geri öder.
Sevgini özgürce ver; bedelini sayma;
Bu kadar güzel bir şey asla kaybolmaz
Uzun vadede.

_----Ella Wheeler Wilcox._

THOMAS PERKINS kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkındı. Martha
para istemişti! İstikrarlı, güvenilir, erken yatan, erken kalkan Martha--ailesinde gerçekten kendi halkına benzeyen tek kişi.
Duyularına inanabilseydi, Martha iki dolar nakit istemişti
ve mağazadaki vadesi geçmiş faturaların yeterli olmayacağını açıkça söylemişti!

Martha yirmi beş yıl önce beşikten kalkıp küçük pembe yumruğuyla saygıdeğer ebeveyninin gözüne vursaydı, şimdi olduğundan daha fazla şaşıramazdı! Yüzünde tüm bunlarla ona baktı ve Martha yerin kendisinden kaydığını
hissetti. Belki de bunu istememeliydi!

Tartışmayı tekrar gözden geçirdi. "Bayan Cavers'ın bana ödünç verdiği bir dergi için. Her ay almak istiyorum--içinde bir sürü güzel şey var." Bunu söylerken babasına bakmadı.

Thomas Perkins dudaklarını ıslattı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Siz gençler paranın nasıl geldiğini hiç düşünmüyorsunuz. Çalılarda yetiştiğini düşünüyorsunuz!"

Martha son yirmi beş yıldır ilkbahar donunun tomurcukları
kırmış olabileceğini söyleyebilirdi, ama söylemedi. Hazır konuşma Martha'nın başarılarından biri değildi, bu yüzden önlüğünü yelpaze gibi katlamaya devam etti ve hiçbir şey söylemedi.

"Geçen gün Winnipeg'e ev için şeyler almak için otuz dokuz dolar göndermedim mi ve geçen yıl sana on sekiz dolarlık bir valabi paltosu almamış mıydım ve hafta içi giymene izin vermemiş miydim ve
hiçbir şey söylememiş miydim?"

Martha, valabi paltosunu giyerken hayvanları suladığını ve beslediğini ve ücretli bir adamın maaşını biriktirdiğini ona hatırlatmış olabilir, ama tek kelime etmedi.

"Genç bir tıraşçı olduğumda aldığımdan çok daha fazla tuhaf şey elde ediyorsunuz,
söyleyeyim. Gençlere sık sık evden nasıl ayrıldığımı anlattım,
dokuz yaşındaydım, sırtımda rüzgar vardı - evden aldığım tek şey buydu - ve üzerimde bir treni işaret etmeye yetecek kadar kıyafet vardı.
O zamanlar bu dergilerden hiçbiri yoktu ve ne işe yaradıklarını da bilmiyorum. Zavallı yaşlı Ann Winters, iyi, zor kazanılmış
dolarını Amerika'daki bir yere yolladı, orada şöyle dediler: 'Bize bir
dolar gönderin, size elli dolar kazanmayı gösterelim; hafif iş; evden
çıkmak zorunda kalmayacaksınız; bunu hanımlar veya beyler yapabilir.' Bunu bir dergide gördü ve dolarını gönderdi ve aldığı şey bence oldukça
açık bir hakaretti. Geri yazdılar, 'Bizimki gibi bir
ilan bir gazeteye yayınla ve senin gibi elli kişi cevaplasın.' İşte sana göre bir dergi!"

Martha çaresizce ona baktı. "Bayan Cavers'a alacağıma söz verdim. Bu şekilde biraz para kazanıyor, bu Noel'de eve gitmek için," dedi, parmaklarını kilitleyip açarken, eğer yaşlı adamın onları görebilecek gözleri olsaydı,
kaba, emekle
yıpranmış eklemleri onun lehine güzelce konuşan parmaklarını.

"Siz kadınlar çok kolaysınız," dedi. "Her şeyi vaat edersiniz. Zavallı
büyükanneniz bir keresinde yağmur yağarken bir adamın kulübeye piyano koymasına izin verdi ve adam piyanonun orada olduğunu söyleyen bir kağıt imzalamasını istedi ve istediği zaman gelip alabileceğini söyledi; ve, Tanrım! Birkaç gün içinde bir adam gelip piyanonun parasını ödemesini istedi ve
kendi adını bir notta gösterdi. O da o kadar yavaş değildi, çünkü
kendi yazısından şüphe ettiğini iddia etti ve onu kapmak için yeterince yaklaştı ve adını kopardı; ama bu babamı öyle bir döndürdü ki, gazetede onun borçlarından sorumlu olmayacağını ilan etti ve daha sonra hiçbir şekilde adını kağıda dökmedi. Brandon'daki eski Çiftçi Evi'nde, babamdan büyük bir deftere adını yazmasını isteyen bir adam vardı ve o da önüne çıktı ve size söylüyorum, yaşlı adamın ona vurmasını engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Elbette Martha, eğer bunu yazılı olarak
yazmadıysan seni tutamaz; ama onu yere bırakmak
tamamen şeytanlıktır."

"Ama ben vermek istiyorum," dedi Martha yavaşça. "Dergiyi istiyorum,
ve Bayan Cavers'a yardım etmek istiyorum."

"Şimdi, Martha, bak," dedi yaşlı adam, "sen gerçekten iyi bir kızsın ve benim aileme çok benziyorsun - tıpkı bir fahişeyle başa çıkma şeklin gibi, tıpkı zavallı kız kardeşim Lizzie gibi, tüm isteklerimize rağmen bir seyyar satıcıyla evlendi. İyi hatırlıyorum, kaçmadan önceki gece, beni nasıl öptüğünü ve 'Elveda, Tommy, kümes kapısını kapatmayı unutma' dediğini ve sabahleyin gittiğini." 

Lizzie'nin yaslı kardeşi kırmızı bir mendille gözlerini sildi ve
şömineye dalmış bir şekilde baktı. 

Hala önlüğünü katlayan Martha, masanın yanında beceriksizce duruyordu, ama
içgüdüsel olarak toplantının bittiğini ve iki dolarlık banknotun hala içeride olduğunu hissetti. 

Yukarı, kendi odasına çıktı. Temiz ve güzel küçük bir odaydı ve Martha'nın kalbinin gururuydu, ama bu gece Martha'nın kalbinde
belirsiz ve belirsiz büyük bir yalnızlıktan başka hiçbir şey yoktu, hiç bilmediği bir şeye duyulan özlem. 

İyi uyumlu çizgili bir paçavra halı yerdeydi; mavi ve beyaz bir kütük ev yorganı yataktaydı; dantel kenarlı yastık kılıfları
orada asılıydı işlemeli yastık kılıfları. Birinin üzerinde "Uyudum ve hayatın Güzellik olduğunu hayal ettim" sözcüklerini çevreleyen yabani güllerden oluşan bir çelenk vardı, buna benzer bir gül bolluğuyla eşlik eden kişi ise düzeltmeyi yaptı: "Uyandım ve hayatın Görev olduğunu biliyordum." Martha
sözcükleri seçmemişti, çünkü hayatın güzellik olduğunu hiç hayal etmemişti. Bir seyyar satıcı (Teyzesi Lizzie'yi kandıran değil) bir önceki kış fırtınada onlarla birlikte kalmıştı ve konaklaması için
karşılığında bunları vermişti. Şimdi kendisi için boş domates kutularından yaptığı, parlak çiçekli kretonla kaplı küçük bir tabureye oturdu ve muslin fırfırlı perdeleri geri çekerek yorgunca tarlalara baktı. Martha'nın penceresinin önünde hoş bir manzara vardı: Souris kıyısına kadar uzanan, kavak kayalıklarıyla çevrili uzun bir anız tarlası. O tarla sadece bir mil uzunluğundaydı, buğday üreten harika bir toprak parçasıydı; ama Martha için bunların hepsi bedensel bir yorgunluktu, çünkü bu, tarlayı süren, eken ve biçen adamlar için sayısız öğün yemek anlamına geliyordu.

Bu gece, nehir kıyısını çevreleyen uzun karaağaçlara bakarken, onu mutlu eden şeyleri düşünmeye çalıştı.
İyi anlaşıyorlardı, evde ve
dışarıda birçok iyileştirme olmuştu. Her zamankinden daha iyi giysileri vardı; ağaçlar bu yaz
güzeldi ve bahçe hiç bu kadar iyi olmamıştı; leylaklar
geçtiğimiz baharda çiçek açmıştı. Kendisi hariç her şey iyileşiyordu, diye düşündü hüzünle; her şeye nazik davranan yıllar ona
zalimdi.

Ani bir dürtüyle tuvalet masasının üzerindeki aynaya gitti ve oradaki görüntüsüne uzun ve içtenlikle baktı. Martha
yirmi beş yaşındaydı ve daha yaşlı görünüyordu. Omuzları hafifçe
eğikti ve dikkatli bir gözlemciye ağır yükler
taşıyarak böyle olduklarını düşündürürdü. Saçları saman rengi ve kırıktı.
Alnı ve gözleri en iyi özellikleriydi ve ağzı da
iyi biçimlenmiş ve sıkıydı, ona dayanabilen birinin görünümünü veriyordu.

Bu gece, başını pencere pervazına yaslayarak otururken, Martha'nın
düşünceleri hiç olmadığı kadar acılığa yakındı. İşte,
o zaman, her şey bundan ibaretti, tüm erken kalkması ve sıkı çalışması, tüm
küçük tasarrufları. İstediğinde iki dolar bile
alamamıştı. Doğruldu ve hüzünle kadifemsi alacakaranlığa baktı ve kalbinde uzun zamandır biriken gözyaşları
yavaşça gözlerine geldi; çocukluğun hızlı, parıldayan gözyaşları değil, gülümsemelerle
koparılabilen türden değil, hayır, hayır; ama
yavaşça kavuran ve solduran, insanı yaşlandıran gözyaşları.

Martha başını kaldırdığında hava kararmıştı. Aceleyle
perdeyi indirdi, lambayı yaktı ve gözyaşlarının tüm izlerini yıkadı. Kapının arkasında duran bir dolaba giderek
ince bir
iş çıkardı ve hemen üzerinde çalışmaya başladı.

Yüreğinin derinliklerinde saklı, o kadar iyi saklanmış ki kimse
varlığından şüphelenemezdi, Martha tatlı bir rüyayı besliyordu. Onun katı doğru ve yanlış duygusuna göre,
düşündüğü düşünceleri düşünmek uygunsuz görünürdü, ama bu düşünceler o kadar boş,
o kadar boş, o kadar yanlış, o kadar umutsuzdu. Her şey daha önceki düşüşte,
komşulardan birinin partisinde, genç İngiliz Arthur Wemyss'in onu dansa kaldırmasıyla başlamıştı. Tanıdığı genç erkeklerden o kadar farklıydı ki, o kadar nazik ve kibardı ve ona o kadar saygıyla konuşmuştu ki, kalbi garip, yeni bir hisle
dolup taştı ki, belki de sonuçta diğer kızlara gösterilen saygı ve hayranlığın kendisi için de geçerli olabileceğini düşündü. Dünyanın iyi ve kötü yollarına dair masumiyetiyle, Arthur gibi genç adamların tüm kadınlara saygı duymaları gerektiğini ve onun tavırlarındaki saygının bundan başka bir şey olmadığını
bilmiyordu.

Martha kalbini hiçbir sahte umutla beslemiyordu - kendisine sıkıcı, sıradan bir kız olduğunu
hatırlatmayı asla unutmuyordu - ve hatta nakışının başına oturup kalbinin hayal gücünün onun için altın bir rüya
örmesine izin verdiğinde bile, bu onun için sadece bir rüyaydı, daha fazlası değil!

Arthur, Jim Russell'ın çeyrek bölümünü satın alıp bağımsız olarak çiftçiliğe başladığında, Perkins'ler onun en yakın komşularıydı. Martha
ekmeğini onun için pişiriyordu ve nadiren yeni yapılmış ekmek sepetini, içinde bir turta, bir somun kek veya başka bir iyi niyet ifadesi olmadığı sürece ona veriyordu, bunların hepsini Arthur çok
minnettarlıkla kabul etti.

Martha, bunun onun için ne kadar zevk verdiğini asla bilemedi ve
Martha, onun İngiltere'de genç bir hanımla nişanlı olduğunu bilmesine rağmen, onun haftalık harçlığını almak için geldiği haftanın tek aydınlık akşamıydı.

Martha, karşılıksız aşk diye bir şey duymamıştı. Okuduğu tek kitaplar Manitoba Readers'dı ve bunlar da kalp meseleleri hakkında belirgin bir şekilde sessizdi. Mahallenin dedikodularında kızların "umursamayan arkadaşlar için bir sıra iğne" yaptığını duymuştu ve bunun herhangi bir kız için hoş bir şey olarak kabul edilmediğini biliyordu; ancak şimdi bunun neşe konusu olmadığı açıkça aklına geldi ve herhangi bir kişinin bunu neden böyle bulduğunu merak etti.

Martha'ya gelince, cilveleşme numaraları ona yabancıydı,
tabii ki gevrek bisküviler ve karlı ekmekler böyle adlandırılabilirse; ve böylece, gün be gün, pişirmeye, temizlemeye ve dikiş dikmeye devam etti, rüyalardan, tatlı, kaybolan rüyalardan alabileceği mutluluğu aldı.

BÖLÜM II

YÜKSELEN WATSONS

Bir yerlerde her zaman bir şarkı vardır canım,
Her zaman bir şey şarkı söyler:
Gökyüzü açıkken tarla kuşunun bir şarkısı vardır
Ve gökyüzü griyken ardıç kuşunun şarkısı.

_----James Whitcomb Riley._

Martha Perkins, olaysız hayatının sıkıcılığını yatıştırmak için tatlı hayaller kurarken, birkaç mil ötede, C. P. R.
bölge adamı John Watson'ın mütevazı evinde, Millford'un küçük kasabasında, kendisi ve karısıyla dokuz kişilik ailesinin kendi kaderlerini çizdiği çok farklı bir sahne canlandırılıyordu. Bayan Watson o zamana kadar evde çok az gün ışığı saati geçirmişti, kasabanın en iyi evlerinden bazılarında düzenli bir seyahati vardı, orada, şişman bedeninin etrafına büyük bir tahıl çuvalı sarılmış halde, evdeki aile kendilerine en iyi görünen şekilde kendilerini yetiştirirken, çamaşır leğeninin başında yarım günlük duraklamalar yapıyordu.

Bir gün Watson ailesinin kaderi aniden değişti ve
o kadar dikkat çekici bir şekilde değişti ki, en şüpheci olanları bile iyi çalışan perilerin varlığına ikna edecekti. En büyük kız olan Pearl'e Eski Ülke'den bir mektup geldi ve mektupta para vardı!

Toplumda Pearl Watson'ın Bayan Sam Motherwell için çalışırken emzirdiği genç İngiliz'in ebeveynlerinden muhteşem bir hediye
aldığı öğrenildiğinde, bu diğer genç İngilizlerle işi olanların
kalbinde küçük bir heyecan yarattı. Denizin ötesinde, atalarından kalma altın ve İngiltere Bankası banknotlarında yüzen ebeveynler, daha önce hiç sahip olmadıkları bir gerçekliğe kavuştular. George Steadman'da ayda beş dolara çalışan genç bir angarya çocuğu, Bayan Steadman'ın neden aniden ona çayında ikinci porsiyon tereyağı ve şeker vermesine izin verdiğini hiç anlamadı. Ayrıca, Bayan Steadman'ın neden ona ağrıyan kulağı için soğan lapası ve çatlamış ellerine sürmesi için domuz yağı verdiğini de anlamadı. Bu nedenle, Bayan Steadman ona Eski Ülke'deki ailesi ve "nasıl iyileştikleri" hakkında doğrudan sorduğunda, donuk bir çocuk olan ve bir avantaj göremeyen, aptalca bir şekilde "kendisine ait hiç kimse olmadığını" açıkladı - bunun üzerine ikinci porsiyonlarla ilgili eski kural aniden geri geldi. Pearl'ün eve dönmesinden sonraki pazartesi sabahı eve gelen ilk kişi oydu. Yulaf lapasını yaptı ve kahvaltı için masayı hazırladı, sonra Danny hariç tüm aileyi uyandırdı, Danny'ye hala istediği kadar uyuma ayrıcalığı tanınıyordu ve hatta bu konuda teşvik ediliyordu. Aile kahvaltılarını yaptıktan sonra Pearl planlarını onlara açıkladı. "Anne," dedi, "artık hiç yıkamayacaksın ve 'Küçük İngiltere'de yolun karşısında yeni bir İngiliz kadın olması ne kadar şanslı, bunu yapmaktan mutluluk duyacak ve kimse hayal kırıklığına uğramayacak ve bugün mağazaya gidip küçük oğlanlar ve herkes için pazarlık kıyafetleri alacağız ve onları günde iki kez pazar okuluna ve kiliseye gitmek için hazırlayacağız. Giysiler tükenene kadar öğrenebileceğin kadar öğrenmelisin. Mary'nin yeni bir kürk yakası olacak ve annenin kürk astarlı pelerini olacak; ve eski paltonu anne, benim için kesilebilir. Camilla ihtiyacımız olanı almamıza yardım edecek ve şimdi anne, onları okula hazırlayalım. Eğitimimiz yoksa paranın bize bir faydası yok ve
şimdi eğitim alacağız, her birimiz. Zaman
Watson'lar için değişti! Sanki Tanrı bize parayı
kendisi göndermiş gibi görünüyor, çünkü eğer bundan kurtulmanın bir yolu varsa, insanların cahil olmasına tahammül edemiyor ve insanlar sadece onu kabul ederse neredeyse her zaman bir yol vardır. O halde, anne, yeni bir sabun çıkar ve
onlara
giyelim!"

Ancak Pearl ve annesinin yapabildiklerine rağmen, sadece
iki küçük oğlana yetecek kadar giysi vardı ve Patsey evde kalmak zorundaydı;
ama Pearlie, ona büyüdüğünde büyük bir mücevher mağazası işleteceğini söyleyerek onu iyi bir ruh haline soktu ve buna hazırlık olarak onu işe koydu, annesinin geceliğini giydirdi ve eski bir Noel
kataloğundan saatler ve broşlar
kesti.

"Hadi, Mary, Alanna," diye devam etti Pearl, "sen de okula gideceksin,
ve her günü değerli kılacaksın, Öğrenilecek çok şey var ve hepsi iyi.
Her gün elinden geldiğince çok şey öğren. Ben kendim gideceğim, bahse girerim, her şeyi düzelttiğimde, Teddy ve hepimiz. Giysileri almak için paramız var ve giysiler dayanabildiği kadar dayanacağız."

Pearl, Bayan Watson ve Camilla o gün aile için giysi almaya gittiklerinde, yardımsever memurlardan en iyi ilgiyi gördüler. İşletme sahibi Bay Mason çeki inceledi ve hatta Pearl ile birlikte bankaya yatırmaya gitti.

Ardından tüm aile için giysi seçmenin neşeli işi geldi. Jimmy için düzgün mavi ve beyaz bir saç çizgisi çizgisi seçildi, Pearl'ün kabul ettiği gibi yeterince güzel olan ama Jimmy için uygun olmayan bir takım elbise yerine, çünkü çilleriyle dalga geçiyormuş gibi görünüyordu. Danny için üzerinde iki altın ayı olan beyaz bir kemer bulunan yumuşak kahverengi bir serge, Tommy ve Patsey içinse gri Norfolk ceket takımlar seçildi - tıpkı aynısı, çünkü Pearl herkesin ikiz olduklarını bildiğini ve artık bunu inkar etmenin bir anlamı olmadığını söyledi. Yeşil ve siyah Mary'ye yeni bir Pazar elbisesi yapmak için ekose kumaş ve "günler" için kırmızı ve siyah ekose kumaş satın alındı. Pearl, Mary'nin çocuklara bir hikaye anlatırken başrol oyuncusunu her zaman ekose giydirdiğini biliyordu ve bundan Mary'nin zevklerinin nasıl olduğunu çıkardı! Çoraplar ve ayakkabılar seçildi ve çeşitli iç çamaşırları, havlular, bereler, atkılar ve galoşlar bir araya getirildi. Pearl için bir rüya gibiydi, en çılgın, en tatlı rüya, uzanıp uyandıktan sonra tekrar ikna etmeye çalıştığınız türden. Danny'nin kahverengi takım elbisesini hissetmekten ve parlak kahverengi ayakkabılarını sevgiyle okşamaktan kendini alamadı. Sonra Ma için bir "eşya" elbisesi ve Pa, Teddy ve Billy için Pazar takımları geldi. Bu sırada tüm personel iyi işlere yardımcı olmakla meşguldü. Bay Mason'ın stoklarında kürklü pelerin yoktu, ama bir tane göndereceğini ve Pazar gününe kadar hazır olacağını söyledi, çünkü Pearl tüm ailesinin Pazar sabahı kiliseye gitmesi konusunda kararlıydı.

"Aman Tanrım, ne güzel kıyafetler olacak," dedi Camilla.
"Şimdi, kendine ne alacaksın?"

Pearl her zaman şarap rengi bir ipek hayal etmişti, ama şimdi tereddüt ediyordu, çünkü ipeğin iyi giyilmediğini ve yalnızca zenginlerin kullandığı bir
malzeme olduğunu duymuştu, ama bu hayalin geri gelmesini
engellemedi. Pearl bunu düşünürken, Bay Mason ve
Camilla aceleyle bir toplantı yaptılar.

"Peki, en sevdiğin renk ne, Pearl?" diye sordu Camilla. "Yeni ayı
gördüğünde her zaman şarap rengi bir ipek istemez misin?"

Pearl bunun uzun zamandır hayalini kurduğunu itiraf etti, ama önce
paltoları görmek istiyordu; böylece paltolar satın alındı ​​ve paltolar onaylandıktan sonra gönderildi. Çeşitli giysilere dönüştürülmek üzere metrelerce flanel kumaş satın alındı. Pearl, Camilla'nın yönetimi altında Watson'lar için her türlü şeyi yapacak bir terziyi eve getirecekti. Pearl'ün satın aldıkları o kadar çoktu ki, iki paketleme kutusu yük arabasıyla yukarı gönderildi ve bunların taşınıp "odanın" ortasına yerleştirildiğini gördüğünde gurur duyduğu bir an yaşadı.

"Şimdi oturun," dedi Pearl kararlı bir şekilde; "her şeyinizi yere koyun, böylece eşyalarınızdan hiçbiri düşemez ve size hak ettiğinizi vereceğim.
Ama onları pazar sabahına kadar giyemezsiniz, bunlar pazar
giysileridir ve yarın sabaha kadar hiçbirini giyemezsiniz, o zaman sıcak su ve sabun kadar
temiz olursunuz; çünkü ben ve annem bu gece hepinizin üzerine gideceğiz. Kirli bir boynu olan iyi bir takım elbiseden daha
berbat görünen hiçbir şey yoktur."

Herkes Pearl'ün dediğini yaptı ve kısa süre sonra kolları onun satın aldıklarıyla doldu. Danny altın ayıcıklardan o kadar memnundu ki
takımına bakmayı ihmal etti. Tommy, nasıl hissettiğini görmek için çenesini yeni ceketine sürtüyordu. Patsey, ceketinin ceplerini ararken
birisi Bugsey'nin gözyaşları içinde olduğunu, boş boş, yersiz gözyaşları döktüğünü keşfetti! Bayan Watson, büyük bir şaşkınlıkla nedenini sordu ve biraz ikna ettikten sonra Bugsey sızlandı: "Keşke onları alacağımı her zaman bilseydim!"

Bayan Watson ona itiraz etti, ancak Purl nazikçe araya girdi. "Onu yalnız bırak, anne; nasıl hissettiğini biliyorum! Ağlamaktan, kahkahalarla gülüyormuş gibi
çok zevk alıyor!"

Bir saat coşkulu bir incelemeyle geçti ve sonra her şey dikkatlice kutulara geri yerleştirildi. O gece, akşam yemeğinden sonra, kapı çalındı ​​ve şarap rengi kurdeleyle düzgünce bağlanmış uzun bir karton kutu içeri verildi. Üst yüzeyinde kalın harflerle "Bayan P. Watson" adı ve altında "Mason ve Meikle'ın
saygılarıyla" yazıyordu.

Heyecan doruktaydı.

"Aç onu, canım Pearlie," dedi annesi. "Orada dikilip ona bakma.
Belki içinde bir şeyler vardır."

Kesinlikle içinde bir şeyler vardı.
En yumuşak, en esnek ipekten, sıktığınızda gıcırdayan türden bir elbise uzunluğu vardı ve
Pearl'ün rüyalarında gördüğü tondaydı.
Metrelerce ipek örgü ve krem ​​file vardı.
Parıldayan düğmeler ve iplik makaraları ve üzerinde gümüş pullar olan krem ​​dolgulu bir "boyun" ve kutunun dibinde; kağıt mendile sarılmış,
iki çift işlemeli çorap ve
yüzünüzü görebileceğiniz bir çift simli siyah rugan terlik vardı!

"Şimdi buna bakın!" diye haykırdı Bayan Watson. "Her şeyden daha iyi değil mi?"

Fakat Pearl, ağır nefes alarak, sözsüz bir sevinç halindeydi.
"Bugsey'i takım elbisesi için ağladığı için azarlamadığım iyi oldu," dedi sonunda; "Eğer bunlardan bazılarını görmekten korkmasaydım, kendim de ağlardım. Adem elmamda çok
mutlu bir nokta var. Önlüğünü uzat bana, Anne--kendime rağmen
gözlerimden
çıkıyor. Camilla onlara
ne istediğimi söylemiş olmalı ve onlar da, Anne, beni
düşünmekle nazik değil miydi? Ve kim Bay Mason'ın bu kadar nazik ve onun bu kadar
sert bakışlı olduğunu düşünebilirdi ki?"

"Görünüşe bakarak asla anlayamazsın, Pearlie," dedi annesi vecizeli bir şekilde.
"Çirkin bir yüzün ardında çok sayıda nazik kalp atar." Bu deneyimle yeterince doğru, ancak belki de anatomi biliminin bulgularıyla tam olarak uyuşmuyor.

O gece, sahiplerinin değerli eşyalarını
yatağa götürmelerine ilişkin yasaklayıcı yasalar çıkarıldı; ama
ışıklar tamamen söndüğünde ve küçük
evde huzurlu bir uyku başladığında, geceliğiyle küçük bir kız, "odadaki" salona doğru sessizce çıplak zeminden yürüdü, terliklerinin pürüzsüz yüzeyini bir kez daha hissetmek ve o nefis deri kokusunu almak için.
Birini geri götürmek istedi, ama vicdanı ona diğerleri için koyduğu kuralı hatırlattı ve bu yüzden birinin tabanına, belli olmayacak şekilde coşkulu bir öpücük kondurdu ve hayallerine geri döndü.

Tüm hafta boyunca Watson evinde dikiş makinesinin sesi duyuldu, Mary Barner, Camilla, Bayan Watson ve gerçek bir terzi
genç Watson'lar için çeşitli giysiler tasarladı. Hatta Bayan Francis bile
yardım etme isteğiyle enfekte oldu ve aceleyle Bayan Watson'a yeni örtüsüne Fransız eteği nasıl geçireceğini göstermek için
yanına geldi. Ancak
görünen veya görünmeyen tek örtü, masaya tutturulmuş mermer görünümlü bir muşamba olduğundan, Bayan Francis Fransız eteği
ilkesini gösteremedi. Ancak Camilla, metresine Patsey'nin geceliğindeki
iliklerin nerede çalışacağını gösterdi ve öğleden sonra Mary'nin ekose elbisesindeki dikişleri söktü.

Cumartesi gecesi zorlu görevler getirdi, çünkü Pearl ailesinin
iyi kıyafetlerinin sadece
dışarıdan görünen bir gösteriş olmayacağına kararlıydı.

Pazar sabahı, kilise saatinden bir saat önce, çocuklar kazalara karşı önlem olarak giydirildi ve sandalyelere oturtuldu. Bayan Watson'ın kürklü pelerini bir gece önce gelmişti ve Camilla, Bayan Ducker'ın ona verdiği iyi durumda gerçek bir kış şapkası getirmişti. Bayan Ducker, şapkanın başkasına verilemeyecek kadar iyi olduğunu söyledi, ancak artık rahat bir şekilde giyemezdi, çünkü Bayan Grieves'in de neredeyse aynısından vardı. Bayan Ducker ve Bayan Grieves, son yıllık Ladies' Aid yemeğinde ufak bir tatsızlık yaşamıştı, tartışılan konu tavukların kemikli mi yoksa kemiksiz mi servis edileceğiydi. Camilla, Pazar sabahı oğlanları almaya geldi ve onları Bayan Francis'in görmesi için götürdü ve ayrıca oğlanların kendilerini koridordaki uzun aynada görmeleri için. Danny, Bayan Francis'e yanaştı ve gizli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Ben gruptaki en büyük budala değil miyim?" Diğerleri görünüşlerine yeterince hayran kalıp yemek odasına geri döndüklerinde, Bugsey hala camın önünde duruyordu, yanağındaki büyük kahverengi çili kararlılıkla kazıyordu. Camilla'nın yanına geldi ve ondan keskin bir bıçak istedi ve amacından
zorlukla vazgeçirildi. Bayan Francis, Bugsey'nin niyetinin yönünü gördüğünde, küçük kırmızı kitabına "İyi giysilerin mayası" başlığı altında bir not aldı.

Kiliseye girerken Pearlie onlara veda talimatlarını verdi.

"Koleksiyonunuzu ağzınıza koymayın, yutabilirsiniz; mendillerinize bağladım ve düğümü çiğnemeyin. Gözünüzü papazdan ayırmayın ve her şeyi anlamaya çalışın ve en azından anlamış gibi görünün!"

Pearl'ün koçluğunu yaptığı John Watson önce gitti ve tüm sürünün yanından geçmesine izin vermek için koltuğun sonunda bekledi. Bir sıra doluydu ve arkadaki sırada dört kişi vardı. Pearl, Danny'nin tam arkasına oturdu, böylece onun davranışlarını stratejik bir noktadan izleyebiliyordu.

Rahip, Watson ailesinin içeri girdiğini gördüğünde sempatiyle gülümsedi. Vaftiz hakkında doktrinel bir vaaz vermeyi planlamıştı, ancak Watson çocuklarının hevesli yüzleri ona Esther'in hikayesini anlatması için ilham verdi. Danny bile dinlemek için uyanık kaldı ve sona erdiğinde ve Bay Burrell kötü Haman'ın kendi yaptığı
darağa asıldığını söylediğinde, Patsey Bugsey'e yüksek sesle "domuz fısıltısı" ile fısıldadı: "İşte o zaman boynuna saplandı!" Bayan Watson kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dehşete düşmüştü, ancak Pearl kilisede fısıldamanın kesinlikle çok kötü olduğunu, ancak Patsey'nin söylediklerinin "hikayenin ne hakkında olduğunu anladığını" gösterdiğini belirtti.

Sonraki hafta hikayeyi çocuklara dramatize etti. Jimmy her zaman
gururlu ve kibirli Ahasuerus'tu, tacı babasının yeni şapkasının geldiği kutunun
mukavvasından yapılmıştı. Bugsey, Majestelerine uygun olup olmadığını görmek için titreyerek içeri giren nazik Esther'di.
Parçalanmış bir şemsiyenin sapı altın asa için kullanıldı ve
Mary ekoseli elbisesinden çıkan sarı kenarla
sardıktan sonra çok iyi bir asa oldu.

"Siz çocuklar artık eğitimli oyunlar oynamalısınız," demişti Pearl, onları bu oyuna başlattığında. "'Bull-in-the-ring,' 'squat-tag,' 'düğme, düğme, düğme kimde?' dünyada yükselmek zorunda olmayan çocuklar için uygundur, ancak sizin çocuklar için farklıdır. Oyunlarınızı işe yarar hale getirmelisiniz. Okula gittiğimde
sizin için birçok oyun öğreneceğim, ama şimdi hepiniz elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

BÖLÜM III

"BİLGİ GÜÇTÜR"

Babam beni azarladı ve bana dedi ki,
Çok fazla oynama, ama dene
Daha çok çalış ve sonra
çok büyük bir adam olacaksın.
Nen Amca Sidney diyor ki: "Bırakın
O bir çocuk olsun ve oynasın. Dünyanın en büyük adamı, bahse girerim,
bugün onunla ticaret yapardım."

_----James Whitcomb Riley._

PEARL bir pazartesi sabahı okula başladı. Kızlar salonuna girene kadar kendini çok cesur hissediyordu, ta ki uzun "mağaza" ceketleri,
kürk şapkalar ve yakalar ihtişamlarıyla onu eziyormuş gibi görünüyordu.

Maudie Ducker'ın rakun ceketi ve kırmızı atkısı özellikle
düşmanca görünüyordu ve annesinin kesilmiş ceketini ve yeni yün şapkasını mümkün olduğunca onlardan uzağa astı.

Dışarıdan sakin görünse de eve kaçma eğilimi güçlü olan Pearl,
müdürün odasına ve masasına doğru yürüdü, orada oturup
kayıt defterini tuttu.

Sorgulayarak başını kaldırdı ve sertçe sordu: "Ne istiyorsun?"

"Okula geliyorum, lütfen," dedi Pearl sakince.

"Ne biliyorsun?" diye sordu, çok da nazik değildi, çünkü kötü günlerinden biriydi.

"Henüz çok fazla değil," dedi Pearl, "ama çok şey bilmek istiyorum."

Kalemini bıraktı ve ona ilgiyle baktı. "Bir şeyler
bilmeyen ama bilmek isteyen insanlar için bolca yerimiz var. Bu türden
azımız var. Burada çok şey
bildiğini düşünen ve daha fazlasını
bilmek istemeyen çok insan var, ama sen tamamen yeni bir türsün."

Pearl güldü--birçok arkadaşı için kazandıran o kolay, bulaşıcı kahkaha.

"Görüyorsun," dedi, "mümkün olduğunca hızlı öğrenmeliyim, şimdi param varken, çünkü çok fazla kişiyiz. Yaşıma göre ben de cahilim.
Şimdi on üç yaşındayım ve on yaşımdan beri okula gitmedim,
ama çok şey öğrenebilmeliyim, çünkü bu elbise ne kadar sürerse o kadar geleceğim ve onu kurtarmak için dirseklerime kadar saten kollarım var, çünkü büyük ihtimalle önce oraya gidecek ve çizmelerimin yıpranmasını önlemek için uzun adımlar atıyorum ve şimdi biraz para kazanıyorum, çünkü okulla ilgilenmek benim işim, ben ve Jimmy."

Okul müdürü cesaretinin kırıldığını, 8. sınıf coğrafyasıyla zor zamanlar geçirdiğini, öğretmenliği bırakmaya karar verdiğini unuttu. Önünde hevesle duran, ona umutlarını anlatan ve bunları gerçekleştirmesi için ona güvenen küçük bir kızdan başka bir şey görmedi.

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve onun.

"Pearl," dedi, "iyisin!"

O gece, Pearl eve gittiğinde, ailesine Magna Charta hikayesini anlattı ve Kral John'un genel ahlaksızlığının o kadar canlı bir resmini çizdi ki, babasının bile öfkesi harekete geçti.

"O çocuk yollarını düzeltmek zorunda kalacak," dedi ciddi bir şekilde, piposu için kömür almak üzere sobanın kapısını açarken, "yoksa başına bela gelecek."

"Ve eminim ki gelecekti," diye cevapladı Pearl. "Bir gün, mahsulü biçtikten sonra, hepsi bir araya gelmekten başka ne yaptılar ki, onun yapamayacağı şeylerin bir listesini çıkardılar ve sonra yanına gidip, 'Bunu imzalayın, Majesteleri;' dediler; ve kağıdı alıp
gözlüklerini mendiline siliyor ve hepsini nazikçe okuyor
yeterince, sonra diyor, diyor, geri uzatırken: 'Şeytanı
istiyorum!'"

"Gerçekten bunu mu söyledi, Pearlie?" diye sordu Annesi.

"Öyle mi?" dedi Pearl alaycı bir şekilde. "Daha da kötüsünü söyledi, Anne; ve
sonra diyorlar, diyorlar ki: 'İmzala, yoksa
senin işine başka bir adam gelecek. ' Ve o, ne kadar cesur olursanız olun der: 'İmzalamadan önce sizi bir yerde göreceğim,' ve bunun üzerine onlar sadece oturdular, pipolarını yaktılar, olabildiğince kayıtsız bir şekilde ve dediler ki: 'Acele etmeyin, Majesteleri, acelemiz yok; akşam yemeklerimizi yedik,' dediler, 've kaleminizi bulana kadar burada kalacağız,' ve onlar sadece orada çömelmiş bir şekilde oturup mahsuller ve bunun gibi şeyler hakkında konuştular, ta ki o imzalayana kadar; ki o çok kaba bir şekilde imzaladı ve kalemi onlara geri fırlattı ve dedi ki: 'İşte şimdi, sizin için kötü, sizin için küçük bir iyilik, çünkü ben Kralım,' dedi, 've istediğimi yapacağım, öyle yapacağım. Kral hiçbir kötülük yapamaz,' dedi. 'Peki, o zaman,' dedi içlerinden biri, Magna Charta'yı katlayıp dikkatlice göğüs cebine koyarken, 'Kral sözünü bozamaz, sanırım,' ve diğerlerine göz kırparak, 'Bu sizin hatanız, Majesteleri!' dediler. Ama onu iyi bir ruh haline sokamadılar ve dediler ki, Anne, şirket gittiğinde o adam kaba bir şey kesmiş, küfür etmiş ve sövmüş, çubukları çiğnemiş ve çılgın bir köpek gibi ağzından köpükler saçmış, ve evet, ertesi gün, 'The Wash' denen bir yerden geçerken, baykuş kadar sarhoşken, tacını ve içinde tüm iyi giysilerinin olduğu küçük çantasını düşürdü ve o haldeyken, onların sıçradığını hiç duymadı. Onları özlediğinde kendini çok kötü hissediyordu
ve onları avlamak için geri döndü, saatlerce çıplak ayaklarıyla etrafta dolaşıyordu ve bazıları kahvaltısında çok fazla lamprey yediğini söylüyor, her neyse,
ama neyse, kafasına bir şey kaçtı ve
öldü, öyle de oldu."

"Zavallı adamın ölmesi için kötü bir durum değil miydi, canım çocuğum," dedi Bayan Watson, Pearl'ün hikayesine ahlaki bir değer vermek isteyerek; "ve
kötülük ve küfürle dolu!"

"Ve lampwick de, anne!" diye ekledi Bugsey.

"Şimdi neredeydi?" diye sordu Danny, teolojik bir eğilimi vardı.

"İnan, bunu söylemek kesinlikle kolay değil," dedi baba ciddi bir şekilde. "Düşünüyorum da, işler onun için oldukça kötü görünüyor."

John'un şu anki adresi hakkında biraz tartıştıktan sonra, Pearlie bunu
güzel bir şekilde hayırseverlik ve ortodoksluk: "Eh, biz sadece
umarız ki o korktuğumuz yere gitmiştir." diyerek.

Watson ailesiyle günler hızlı adımlarla geçiyordu - sağlıklı ve mutlu çabalarla dolu günler, bol bol yemek, giyilecek kıyafetler, Ma
evde ve herkesin birisi olma şansı. Pearl dünyadaki en
mutlu küçük kızdı. Her gece okulda öğrendiklerini, en azından ilginç kısmını, sadakatle eve getiriyordu ve günün işi sıkıcı ve soyut olduğunda, hayal gücünün zenginliğinden onu
ilginç kılmaya devam ediyordu.

Pearl'ün sempatik anlatımı altında, İskoç Kraliçesi Mary'nin zamansız kaderi için ağladılar ve Elizabeth'in kötü bir adam olduğuna karar verdiler ve Bayan Watson, "bunların hepsini daha önce bilseydi, Mary'ye asla Mary Elizabeth demezdim, çünkü bu her iki tarafı da tutmak gibi görünüyor" ve "bunu yapan insanlara tahammül edemiyorum!" dedi.

Lady Jane Grey, Kuledeki Prensler, Oliver Cromwell, mutsuz Charles I, günlük misafirleriydi ve küçük kasabalarda yaşayanların komşuları hakkında konuşmaları gerektiği gibi bir özgürlük ve ilgiyle tartışılıyordu.

Akşamın tamamı zevke ayrılmadı. Pearl, her çocuğun ödevini yapmasını sağladı ve çok sık olarak Pearl'ün öğretmen olduğu ve denemeye değer olmayan bir heceleme yarışması düzenlendi.
Bunun sonucu olarak, Sınıf V, Billy Watson, Sınıf III; Tommy ve Jimmy Watson, Sınıf IIA; Patsey ve Bugsey
Watson, Sınıf I, sınıflarının başındaki zaptedilemez kayalardı
üzerlerine "ei" ve "ie"lerin, bir "l" veya iki "l"nin rahatsız edici dalgaları boşuna çarpıyordu. John Watson bile, kürek tutarken elleri sert olsa da, bu öğrenme patlamasından muaf değildi ve Pearlie'nin önerisiyle o bile öğrenmeye başlamıştı! Sayfalarını yuvarlak blok harflerle "John Watson" ile doldurdu ve sonra "Millford, Manitoba" ekledi.

"Şimdi, Pa," dedi Pearlie bir gece, "bu kadar iyi durumda olduğuna göre, yazmak isteyeceğin
arkadaşların yok mu?"

John, Manitoba'ya geldiğinden beri doğudaki arkadaşlarıyla yakın temasını
sürdürmemişti.

"Ottaway vadisinden ayrılalı on beş yıl oldu," dedi, "ama kız kardeşim Katie'nin hayatta olduğunu düşünüyorum. Katie benim en büyük kız kardeşimdi,
ama onu öldürmek için çok şey gerektiğini düşünüyorum!"

"Nasıl biriydi, Pa?" diye sordu Pearl.

John anılarını tazeleyerek sigara içmeye devam etti. "Kate zeki bir kızdı, diliyle. Onu başkasına karşı kullanırken duymayı hep severdim. Zavallı babamla Katie'nin Arnprior'da bir sirke gittiğini ve babamın fasulye ve kabuk oyununa
girdiğini hatırlıyorum. İlk bakışta çok kolay görünüyordu ve babam bir sürü para kazanmayı bekliyordu, ama bunun yerine, elindeki her şeyi ve saatini kaybetti ve Katie'ye gelip ona olanları anlattı. Eh, efendim, Katie'nin
bir sıçrayış yapıp topuklarını birbirine vurduğunu ve efendim, o adama
gittiğini ve o adamın parayı, her kuruşunu ve babamın saatini de geri verdiğini söylüyorlar. İnsanlar Katie'nin o zaman kullandığı gibi bir
dil duymadıklarını
söylediler."

"Küfür etmedi, değil mi, John?' Bayan Watson, şok olmuş bir tonda sordu, ona anlamlı bir bakış attı, yorumlandığında, eğer gerçek suçlayıcıysa gerçeği söylemenin zamanı olmadığı anlamına geliyordu.

"Hayır," dedi John yavaşça, "Katie küfür ederek nefesini boşa harcamazdı.
Adama çoğunlukla onun hakkında ne düşündüğünü, ve görünüşünün ona nasıl
etkilediğini ve ona neyi hatırlattığını söyledi. Bir rang o'
tang'ın onunla yüz değiştirirse arkadaşlarını kaybedeceğini ve bunun gibi birkaç şey söylediğini hatırlıyorum, ama kimse Katie'nin bir hanımefendiye yakışmayan bir dil kullandığını söyleyemezdi. O her zaman bu şekilde partick'ler'di."

"Ona yazmak ve nasıl olduğunu görmek ister misin, Pa?" diye sordu Pearl.

"Şimdi umursamıyorum," diye cevapladı babası.

Mektup sonsuz bir emekle yazılmıştı. Kompozisyon
Pearlie'nindi ve Pearlie en mutlu ruh halindeydi ve bu yüzden gerçekten de John Watson'ın batıya geldiğinden beri nasıl refaha kavuştuğuna dair çok hoş ve baştan çıkarıcı bir resim çizdi ve sonra, buna ağırlık vermek için
Camilla'nın tüm ailenin iyi giyimli halinin çekilmiş bir fotoğrafını gönderdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Watson bir gece, "sanki çok refaha kavuşuyoruz. Çocuklar çok iyi
ve hepimiz çok mutluyuz, sanki bir şey olacak diye korkuyorum. Bu
sürdürülemeyecek kadar iyi."

Bayan Watson'ın kanında bir Highland kanı vardı ve ailede iki nesil önce bir
Banshee vardı, bu yüzden bazen kasvetli önsezilere kapılmasına şaşmamak gerekirdi.

Her gün bir şey olmasını beklerdi. Bir gün oldu.
"Ottaway'den" Katie Teyze'ydi!

Kate Teyze Shenstone habersiz, mektup, kart veya telgrafla haber vermeden geldi. Kate Teyze postalara asla güvenilemeyeceğini söyledi - mektubunuzu
açmayacak ve damganızı
saklamayacaklardı! Bu yüzden
iki teleskop valizi ve çantasıyla geldi. Hiçbir şeyin kontrol edilmesine inanmıyordu - bu felakete davetiye çıkarmaktı!

Kate Teyze, yabancılara karşı nezaket konusunda daha önce aldığı tüm eğitime rağmen Jimmy'nin Watson birkaç gün sonra buluştuklarında onunla konuştu.

"Görüyorsun ya, John," dedi Bayan Shenstone, eve döndüğünde kardeşine, "mektubu aldığımda çok şanslı hissettim. Manitoba'ya gelmek
her zaman istedim ama Bill, o benim adamım, John, bir tür beraberlikti, verem hastasıydı; ama Bill'i mektubunu almadan hemen önceki hafta gömdüm."

"Öldü mü?" diye sordu Bugsey hemen.

"Öldü mü?" diye sordu Kate Teyze. "Eh, öyle olduğunu söylemeliyim."
"Aman Tanrım, sevindim!" diye haykırdı Bugsey.

Teyze Kate, onun bu sevinci için bir açıklama talep etti.

"Sanırım sevindi, çünkü o zaman gelip bizi görebilirsin, Teyze," dedi Mary. Mary bir diplomattı.

"Öyle değil mi," dedi Bugsey açıkça. "Amcam Bill'in
öldüğüne sevindim, çünkü eğer ölmemiş olsaydı onu gömmek onun için korkunç bir şey olurdu!"

Bayan Shenstone hızla oturdu ve endişeyle kardeşinin ailesine
baktı.

"John," dedi, "hepsi akıllıca, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye neşeyle cevapladı, "şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla,
her neyse."

Akşam yemeğinde ona minderli sandalye ve çatlak olmayan fincan ve tabak verildi. Eliyle hızlıca bir şey
kaydırdı ve tabağının kenarının altına bir şey
kaydırdı ve olan biteni gören sadece Danny'nin keskin gözleriydi, yanında oturan Danny bile
gördüğüne inanamadı, ta ki sandalyesinden eğilip teyzesinin
yüzüne dikkatle bakana kadar.

"Dişlerini çıkarmış!" diye bağırdı. "Onu gördüm."

Pearlie Danny'yi susturmaya çalıştı, ancak Bayan Shenstone
hiç utanmadı. "Bak Jane," dedi Bayan Watson'a, "Ben sadece
dışarı çıktığımda takıyorum. Gerçekten güzel görünümlü dişler, ancak
çiğnemek için iyi değiller. Onlarda bir sorun olmalı. Annem de
onlarla hiç çiğneyemedi, biliyorsun, onlar annenin dişleriydi ve
sanırım ilk başta doğru yapılmış olamazlardı."

İkinci masayı bekleyen Patsey gelip onlara
bir göz attı.

"Bunlar sahip olunacak türden, emin olun," dedi işsizlerden biri olan Tommy'ye; "Ağrıları varsa onları çıkarabilir ve
istedikleri kadar ağrımalarına izin verebilir." Tommy diş ağrısıyla ilgili biraz deneyime sahipti ve duyguyla konuşuyordu.

Bayan Shenstone yaşı belirsiz bir kadındı ve yirmi beş yaşına geldiklerinde olabilecekleri kadar yaşlı görünen insanlardandı. Paslı bir yas kıyafeti giymişti ve bu genç yeğenlerinin keskin bakışlarından kaçmadı.

"Bill Amca ne zaman öldü dedin?" diye sordu Jimmy.

"Yarına sadece dört hafta var," dedi ve Bill'in son saatlerini ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı.

"Siyah elbiseni aldın mı o zaman?" Mary, Pearl onu susturmadan önce sordu.

"Hayır; yapmadım," diye cevapladı Kate Teyze, Pearl'ün korktuğu gibi sorudan hiç de memnun olmamış gibi. "Bu elbiseyi epey bir
önce aldım. Annem öldüğünde siyaha döndüm ve onu hiç bırakmayı uygun görmedim. İnsanlar bana: 'Ah, Bayan Shenstone, yasını
bırakın' derdi, ama ben her zaman: 'Annem hala öldü, değil mi? ve her zamanki gibi ölü, değil mi? O zaman, krepime sadık kalacağım,' derdim; ayrıca, Bill'in er ya da geç gideceğini biliyordum. Bazen iyileştiğini düşünüyordu, ama, aman Tanrım! Beni kandıramazdınız, o korkunç, boş öksürükle öksürüyordu ve asla altına giremiyordu ve ben siyaha sadık kalmanın güvenli olduğunu biliyordum. Duvağı ve siyah eldivenleri sakladım ve hepsini bir kenara koydum. Bir şeyi yedi yıl saklarsan, biraz şansın varsa, ona bir kullanım alanı bulursun derler. Ben de benimki sadece
altı yıl ve görüyorsun ya, sonunda iyi geldiler."

"Sanırım iyi ve mutluydun, değil mi, teyze?" diye sordu Tommy.

Bayan Watson ve Pearl, Tommy adına ellerinden geldiğince özür dilediler.

"Tamam, şimdi, Jane," dedi Bayan Shenstone, dişsizce kıkırdayarak; "Gençler böyle şeylerle dışarı çıkarlar ve şimdi, Tommy, bana
sorduğundan beri, senin gerçek anlamda mutlu diyebileceğin biri değilim, zavallı Bill'in verem olmayan bir yere
gitmesine sevindim, ama onu her dakika
özlüyorum. Görüyorsun ya, son dört yıldır benimle birlikte sandalyesinde oturuyordu, ben de onun yanında dikiş dikerken ve o harika bir arkadaştı, Bill, tüm bu hasta olmasına rağmen; harika yetenekleri vardı,
ve şaşırtıcı ve muhteşem bir şey hakkında tartışabilirdi. 'Sen iyi bir kızsın,
Katie,' söylediği son sözlerdi. Ben hiç büyük laflar
etmek için bir el olmadım, bu yüzden cenaze biter bitmez dikişe devam ettim ve evdeki her şeyi bitirdim, çünkü
masrafları ödemek için paraya ihtiyacım vardı; ayrıca, taşın ilk taksitini ödedim--çok güzel bir taş, John, bana 300 dolara mal oldu,
ama aldırış etmiyorum. Keşke Bill görebilseydi. Şimdi sık sık keşke
gitmeden önce hazırlasaydım diye düşünüyorum, onu çok mutlu ederdi. Bill
güzel bir mezara gerçekten düşkündü, yani güzelce düzenlenmiş--bahçede yetiştirdiğimiz tatlı alyssum'a çok ilgi duyuyordu ve
bana mezara nasıl konulmasını istediğini gösterdi.
Mezarın karşısında bir at nalı ve içine menekşelerden yapılmış B. S. istiyordu.
Görüyorsunuz ya B. S., Demirci Bill Shenstone'un kısaltması!

"Gerçekten gururlu bir adamdı, Amcan Bill öyleydi ve o sadece örsünün yanında yaşayan bir emekçiydi. Dikkat et, ona tulum giydirdiğimde her zaman yamaları soldurmak için odun yığınına bir parça malzeme koyardım. Bill, geri kalanı solmuşken giydiği yeni bir parça malzemeye bakmaya asla dayanamazdı."

"Yamayı göremezdi, değil mi teyze?" diye sordu Jimmy,
yerini kurnazca tahmin ederek.

"Belki de göremezdi," diye cevapladı Bill'in karısı gururla. "Ama orada olduğunu biliyordu."

"Şimdi neredeydi?" diye sordu Danny, aklı hala nihai kadere dönerken.

Bayan Shenstone hemen cevap vermedi ve çocuklar onun sessizliğinin Bill'in şu anki mutluluğu için kötüye işaret olduğundan korktular.

Çayını dalgınlıkla karıştırdı. "Cennette etrafı karaağaçlarla çevrili sessiz bir tarla varsa," dedi sonunda; "şarkı söyleyen kuşlarla dolu
karaağaçlar, belki Hayat Nehri'ne kadar inen bir tarla, sürülmesini istedikleri bir tarla, Bill orada olacak, yaşlı Bess ve Doll ile, çıplak ayaklarıyla yeni kara karıkta yürüyecek,
şarkı söyleyecek:

Gelin gibi bir şehir var,
sadece yükselen gelgitin ötesinde.

Her zaman bunun kendisi için cennet olacağını söylerdi, arp veya büyük bir alay olmadan ve eminim Bill asla bir taç veya buna benzer bir şey duymazdı. Bill korkunç derecede sessiz bir adamdı, ancak daha iyi huylu bir adam asla
yaşamadı. Bu yüzden, Tommy, amcan Bill'in belki de bataklık kadife çiçekleri ve düğün çiçeklerinin
tüm yıl boyunca çiçek açtığı
seksen altıda sürdüğünü düşünüyorum--sonsuz baharın devam ettiğini ve asla solmayan çiçekler olduğunu söyleyen bir ilahi var, bu yüzden bundan şunu anlıyorum
saban sürmek yıl boyunca iyidir ve bu Bill'e
çok yakışır."

Yemek bittiğinde, Teyze Katie dişlerini
yerlerine oturtmak için kendinden emin bir şekilde patpatladı. "Kimsenin beni onlarsız görmesini hiç sevmem," dedi,
"kendi ailem hariç. Sana söylüyorum, yemeğe bir yabancı geldiğinde
acı çekiyorum. Hadi Jane, çocukları yatağa yatıralım.
Mary ve Pearl, siz bulaşıkları yıkayın. Hadi, genç oğlanlar,
çizmelerinizi çıkarın ve yatağa doğru koşun. Çocukların
çıtırtısına asla dayanamam. Buraya gelin, bağcıklarınızı çözeyim"--Bu, ona çok dikkatle bakarak
oturmuş olan Bugsey'e. "Neyin var senin?" diye haykırdı, yüzündeki dikkatli ifadeden etkilenerek.

"Sadece düşünüyorum," diye cevapladı Bugsey, gözlerini kapının düğüm deliğinden ayırmadan.

"Ve sen ne düşünüyorsun?" diye sordu merakla.

"Sadece Amcam Bill'in orada... saban sürerken... onu rahatsız edecek kimse olmadan ne kadar mutlu olduğunu düşünüyorum."

Bayan Shenstone kardeşine döndü ve başını ciddi bir şekilde salladı:
"Dikkat et, John," dedi, "o çocuğa dikkat etmen gerekecek - o çok derin bir çocuk."

Teyze Kate, kardeşi John'u ziyaret etmeye başlayalı sadece birkaç gün olmuştu
ki çocuklar bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Teyze Kate, onlar için kusursuz bir nimet değildi.

"Kötü alışkanlıklarla dolu, kendi yetiştireceği bir ailesi yok," dedi Pearl. "Eğer annem gibi seslere alışkın olsaydı,
kapı her çarpıldığında ayağa kalkıp çığlık atmazdı,
ve onun sinirlerinin tamamen bozulduğuna dair bu konuşmalar tamamen saçma--ve geceleri uyumamasına gelince, o da bizim kadar
sağlam uyuyor. Gece boyunca saatin her vuruşunu duyduğunu söylüyor ve duyduğunu sanıyor; ama duymuyor, biliyorum. Neyse, eğer onu durdurmazsak Ma'nın da onun gibi olacağından korkuyorum."

"Ma, bugün yüzümü yıkadıktan hemen sonra kirli olduğunu söylediğinde beni destekledi, öyle de yaptı," dedi Mary üzgün bir tavırla.

Neredeyse hepsinin Teyze Kate'e karşı özel bir şikayeti vardı.

"Ona bir Charta imzalatalım," dedi Tommy, "tıpkı John'a yaptıkları gibi."

Bu fikir inanılmaz derecede popüler oldu.

"İmzalamayacak," dedi karamsar Bugsey. "İmzalamaya cesaret etsin," dedi Jimmy ciddi bir şekilde, "ve halkın kral olduğunu anlayacak."

Pearl, kağıdı çekmenin bir zararı olmayacağını söyledi, bu yüzden büyük bir kahverengi kağıt parçası bulundu ve Pearl onu yere serdi. Bayan Watson ve Teyze Kate şehir merkezine gitmişti, bu yüzden herkes serbestçe konuşmakta özgür hissediyordu. Pearl Başlıktan emin değildim ve
bu yüzden şunu yazdım:

Bayan Kate Shenstone

Lütfen bunlara dikkat edin ve bunları yapmayı unutmayın,
ve bundan sonra çok iyi şeyler olacak.

Başkalarına okudu ve herkes bundan çok memnun oldu.

Herkesten öneriler aldıktan sonra, Teyze Kate'in gelecekteki davranışlarını yönetmek için aşağıdaki tüzükler önerildi:

1. Sinirlerinizi gergin tutun.
2. Her küçük seste çığlık atmayın. Hiç kimseye faydası olmaz.
3. Zaten yıkanmışken kimseyi yıkamaya zorlamayın.
4. Geceleri uyuyun, istediğiniz kadar horlayın, sizi dinlemek için uyanık kalmıyoruz.
5. Bizim için yapacak şeyler düşünmek için kendinizi zorlamayın. Sizi görmeden önce bile
tahta kutusunu, su kovasını ve diğer hataları çok uzun süre dolu tuttuk.
6. Çiller hakkında yorum yapmayın. Bizde varlar ve umursamıyoruz,
çil onurludur. (Bu Jimmy'nin katkısıydı.)
7. Her zaman uzun yaşamayacağınızı söylemeyin, aldırış etmiyoruz, sadece Bayan
Jane Watson şimdi sizden devralıyor. Biz bundan hoşlanmıyoruz,
neşeli değil.
8. Yatma vaktine karışmayın. Biz sizinle karışmıyoruz.
9. Aylaklık içinde yetiştirilen ve kötü sonuçlanan çocuklardan bahsetmeyin. Neşeli değil ve ayrıca biz değiliz.

Tam o sırada onun geleceğine dair bir çığlık atıldı ve Magna
Charta imzaları almadan aceleyle katlandı.

Çok dikkatli olan Teyze Kate, hemen çocukların "bir şeyler karıştırdığından" şüphelendi.

"Biz yokken siz gençler neler yaptınız?" diye sordu.

Yoğun bir sessizlik oldu. Bayan Watson çocuklardan 
Teyzelerine cevap vermelerini istedi.

Fırtınaya göğüs geren Mary'di. "Senin için
bir şeyler listesi hazırlıyorduk," dedi kararlı bir şekilde.

Teyze Kate isyan belirtileri görmüştü ve
yaptıkları hiçbir şeye şaşırmadığı bir noktaya gelmişti.

"Ver onu," dedi.

"İmzalanana kadar bekle," dedi Pearl. "Charta, Teyze Kate," diye devam etti, "'Kral John'un imzalaması gibi."

"Bunu duymadım," diye açıkladı Pearl.

"Yine de bana göster."
Pearl ona belgeyi verdi ve o da belgeyi incelemek için odasına çekildi.

"Söyle, Pearl," dedi Jimmy, "içeri gir ve mancınığımı çıkar, olur mu? İmzalayıp sonra da sertçe kesebilir."

Birkaç gün boyunca bu konuda başka bir şey söylenmedi, ancak Teyze Kate kesinlikle daha iyiydi, yine de geceleri uyuyamadığını
söyledi ve Pearl onu uyuduğuna ikna etmeye kararlıydı. Teyze
Kate derin bir horlayıcıydı. Bunu diğer çocuklara açıklamaya çalışırken onu duyan tek kişi olan Pearl, bunun
tıpkı birinin çıplak bir zeminde odanın karşısına bir sandığı çekip bu köşede nasıl duracağını görmek gibi olduğunu söyledi ve sonra,
buraya geldiklerinde hiç hoşlanmadılar, bu yüzden tekrar geri çektiler; "ve bunun dışında," dedi Pearl, "geri dönerken ıslık çalıyor ve dişlerini gıcırdatıyor ve tüm bunlardan sonra sabah kalkıp Ma'ya her saat başı çaldığını duyduğunu söylüyor. Saatin vuruşunu duyamıyordu zaten ve bu kadar yaygara koparmasına rağmen, ama eğer yapabilirsem onu ​​durduracağım; o bizim teyzemiz ve onun için elimizden geleni yapmalıyız ve ayrıca, onda çok güzel şeyler var."

Ertesi sabah Pearl, teyzesinin nasıl uyuduğu konusunda çok endişeliydi.

"Daha iyi değil," dedi Kate Teyze. "Altı hariç her saat duydum. Ben her zaman altı civarında bırakırım."

"Dün gece gerçekten saati duydun mu, teyze?" diye sordu Pearl büyük bir nezaketle.

"Ah, siz gençler uyanık yatmak hakkında çok az şey biliyorsunuz. Benim ve annenin yaşına geldiğinde, sana söylüyorum, farklı oluyor
düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum ve sinirlerim tamamen çözülüyor."

"Ve gerçekten saati duydun mu?" dedi Pearl. "Aman Tanrım, ama bu
tuhaf!"

"Bunda tuhaf bir şey yok, Pearl. Bunda tuhaf olan ne, bilmek istiyorum?"

"Çünkü saati durdurdum," dedi Pearl, "sadece durduğunda duyabiliyor musun diye görmek için," ve genelde konuşmaya çok hazır olan Teyze Kate, bir kez olsun söyleyecek bir şey bulamadı.

Teyze Kate ertesi gece erken yattı, çocukları
kendisi gelmeden önce yaptıkları gibi
rahatsız etmeden keyifli saatin tadını çıkarmaları için bıraktı. Ertesi sabah Pearl'e kahverengi kağıdı uzattı ve
tavsiyeler listesinin altında kalın yazıyla şunlar yazıyordu:

"Kate W. Shenstone."

"Bakın," dedi Pearl zaferle, çocuklara gösterirken, "tarihi bilmenin size ne kazandırdığını!"

"Söyleyin," dedi Jim, "bunlardan bazılarını nereden bulabiliriz, onlara ne ad verdiniz, Pearl?"

"Hiçbir işe yaramazdı, onları yemezdi," Billy dedi.

"Lampreys veya lampwicks veya buna benzer bir şey."

"Şimdi, çocuklar," dedi Pearl, "bu doğru değil. Böyle konuşmayın. Bu
neşeli değil."

BÖLÜM IV

JESTLERDEN DAHA FAZLASI

İstemek nedir?
Yaz gereksiz,
Mavilik bol.
Leke nerede?

_----Robert Browning._

Milford okulunun yeni bakıcısı PEARLIE WATSON, elinde süpürgeyle
okul sınıfının arkasında durup dinledi. Pearlie'nin yüzü
üzüntü içindeydi. Diğer üç odanın süpürülmesini bitirmişti,
sonra Bayan Morrison'ın odasına süpürmek için girdiğinde
Maudie Ducker'ın Madalya Yarışması için "parçasını" prova ettiğini gördü. Bayan
Morrison, Maudie'ye talimat veriyordu ve Bayan Ducker size
Maudie'nin "çok iyi" olduğunu söylerdi.

W. C. T. U. her yıl en iyi anlatıcıya gümüş madalya veriyordu,
ve Bayan Morrison üç yıl üst üste kazananı eğitmişti;
bu yüzden Bayan Ducker, Maudie'nin bu kadar başarılı bir eğitmen tarafından eğitilmesini doğal olarak istiyordu. Bayan Morrison, konuşma ve "jest" eğitimi almıştı. Maudie, Pearlie süpürgesiyle içeri girdiğinde, jestlerle eğitiliyordu.

Bayan Morrison'ın Maudie için seçtiği, yoksul evindeki yaşlı bir kadın tarafından verilmesi gereken acıklı bir monologdu. Kocası bir ayyaş olarak ölmüştü ve sonra tek oğlu, "gördüğünüz en olası çocuk" da "çarpık yollara sapmış ve onu yalnız bırakmıştı." Bir gün yoksul evini ziyarete gelen bir adam, konuşacak birinin olmasından memnun olan zavallı "yaşlı Nan", sempatik yabancıya tüm hikayesini anlatır ve sonunda ona, hiç dua etmeyi bırakmadığı ve hala inandığı ve sevdiği zavallı Jim'i bulup kurtarmaya çalışıp çalışmayacağını sorar. Sonra adamın gözyaşları içinde olduğunu keşfetti ve tabii ki
uzun zamandır kayıp olan Jim olduğu ortaya çıktı ve mutlu bir sahne başladı.

Bu, ölçülülük savunucuları arasında yaygın bir temadır, ancak Pearlie için
hepsi yeni ve korkunçtu. Süpürmeye devam edemedi - zavallı yaşlı Nan ve dertlerinin hikayesiyle
o noktaya bağlıydı.

Bayan Morrison, Maudie'ye iki satır hakkında talimat veriyordu:

"Bu eski, hüzünlü, acıklı bir hikaye, efendim,
Şeytanın kıvrımlı merdiveni."

İkisinin de anlamı düşünmeye vakti yoktu - jestler konusunda çok endişeliydiler. Maudie,
üç çentikli, bir merdivenden çok bir Gordon örgüsü desenine benzeyen uzun, dalgalı bir süpürme yaptı,
ama çok güzel ve zarifti ve Bayan Morrison memnun oldu. "Ve adamlar aşağı, aşağı, aşağı
Karanlığa ve umutsuzluğa doğru."

Maudie, aşağı doğru eğimi belirtmek için havayı üç kez eşit bir şekilde taradı.

"Denizdeki gemiler gibi savrulup duruyorlar
Dümen ve çapa kaybolmuş."

Maudie, söğüt gibi sol koluyla gemilere kesinlikle zor anlar yaşattı. Bayan Morrison, gemileri savurmak için sol kolunu kullanmasının
çeşitlilik katacağını söyledi.

"Dalgaların arasında, maliyetini hesaba katmadan, devam edip duruyor."

Maudie sol ayağının ucuyla ayağa kalktı ve "mesafeyi" uygun Delsarte esnemesiyle
belirtti.

* * *

Pearl eve vardığında hava kararmıştı. "Maudie Ducker'ın güzel bir parçası var," diye başladı hemen; "ama onu mahvediyor - aptal yerine koyuyor."

Aile akşam yemeğindeydi ve annesi azarlayarak, "O
Pearlie! Şimdi, Bayan Morrison ona ders veriyor ve onlar da kendisinin üç madalya kazandığını söylüyorlar," dedi.

"Pekala," dedi Pearlie ikna olmamış bir şekilde, "bu tür şımarıklıklar bazı parçalar için işe yarayabilir, ama kalpleri kırılan yaşlı kadınlar sekiz rakamını havaya kaldırıp, Hollanda yuvarlaması yapıp, sadece gösteriş için diz çöküp kalkmazlar - bir şey için çok katıdırlar. Hikayeyi Maudie'nin anlattığı şekilde dinleyemezsiniz, o kadar kıvrımlı ve dönemeçli. Maudie ve Bayan Morrison zavallı baykuş kadın için zerre kadar umursamıyorlar."

"Bize anlat, Pearlie," diye bağırdı genç Watson'lar. "Şey," diye başladı Pearl, incecik paltosunu kapının arkasına asarken, "bu Nan, tıpkı Mary gibi güzel, hoş bir kızdı, sadece bizimki gibi iyi bir
babası yoktu; onunkisi geceleri eve gelirdi, istediğin kadar tok olurdu,
ve hepsi, annem de, çok yakınlarda ölümden korkardı. Yatağın altına girerlerdi, hepsi birden, onun sendeleyerek adamın yanağına
geldiğini duydukları anda, ve o uyuyana kadar orada akşam yemeği yemeden beklemek zorunda kalırlardı, sonra dışarı
çıkarlardı, zavallı küçük şeyler, gözleri kıpkırmızı ve kalpleri çarparak,
ve kuru bir kabuk çiğner, onu uyandırma korkusuyla
ayaklarını yere vururlardı."

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı John Watson, bıçağını ağzına doğru yarı yolda tutarak.

"Bunlar hikayenin tamamı değil," diye açıkladı Pearl; "ama anlaşılıyor,
'rom beynini delirttiğinde bir babanın elinden gelen acımasız darbeler' hakkında bir şeyler söylüyor ve zavallı Nan bu şekilde büyüdü ve sanırım herhangi bir kız içkiden dolayı
kalbi yanmışsa, o da oydu. Ama o
büyüdüğünde Mary Barrier gibi yakışıklı ve güzel bir kız oldu, sanırım, ve bir gün kasabaya yakışıklı ve yakışıklı bir adam geldi, bir mağazada tezgahtardı, ayrıca yeterince sağlamdı ve bir gün Nan'in bir kova su almak için dışarı çıktığını
ve kendi kendine şarkı söylediğini gördü ve kendi kendine dedi ki: 'İşte bana kız!' ve ona doğru yürüdü, sizin kadar nazikti
(Pearl onlara nasıl yaptığını gösterdi) ve dedi ki: 'Bu kovalar sizin için
ağır, hanımefendi, bana verin."

"Ve bundan sonra hiçbir şey ona evlenmekten başka bir şey yapamazdı ve o
herhangi bir yerde görebileceğiniz kadar iyi görünümlü, dürüst bir adamdı ve
elbette Nan onun gibi birinin daha önce hiç olmadığını düşünüyordu. Ondan sonra
yaşlı adamın öfke nöbetlerini pek umursamadı, çünkü sürekli Tom'u düşünüyordu ve paspaslar ve bulaşık havluları yaptırıyordu.
Ve pasta, duvak ve pilavla güzel bir düğün yaptılar ve yaşlı adam dik durdu ve bir konuşma yaptı ve her şey yolunda gitti. Ve şimdi,
Anne, sana söylemekten nefret ettiğim kısım şu -- çok korkunç görünüyor. Tom da içmeye başlamadan önce
çok uzun zaman önce evlenmemişlerdi."

"Kirli spalpeen!" John öfkeyle.

"Bunu söyleyebilirsin, Baba, sonuçta yaşlı adamdan uzak durmak zorundaydı. Ama yazıda şöyle yazıyordu:

"Ama Tom da içmeye başladı;
Dedi ki 'zararsız bir şeydi;
Böylece ok fırladı ve umut kuşum
Kırık bir kanatla yere indi. "

Watson ailesi Tom'un kötü bir adam olduğu konusunda hemfikirdi!

"Tom yaşlı adamdan daha kötü yaralıydı ve o, botlarını çıkarırken komşulardan birkaçını içeri çağırıp onun kafasına oturması gerekiyordu ve Danny gibi küçük oğlu olmasaydı tamamen pes ederdi; ama eğer Danny'nin bize, genç Jim'in annesine yaptığı gibi ters davranacağını
düşünseydim, buna nasıl
dayanırdım bilmiyorum."

"Ne yaptı, Pearlie?" diye sordu Mary.

"Yeterince büyüdüğünde hiçbir şey ona iyi gelmezdi, sadece içki içerdi,
sigara içer, geç saatlere kadar dışarıda kalırdı ve bir gün bir şey çalardı,
kaçmak zorunda kalırdı ve çok acıklı bir şekilde şöyle der:

'Zavallı kayıp oğlumu
o karanlık günden bu güne kadar hiç görmedim.'

Sonra zavallı kadın yoksullar evine gidiyor, aklınızda bulunsun!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Bayan Watson, "iş oraya mı geldi?"

"Evet, anne; ama sen ne düşünüyorsun? Bir gün yakışıklı bir adam geldi,
tüm yaşlıları, ipek şapkasını ve çocuk eldivenlerini ve tüm bunları görmek için,
ve bu zavallı kadın onunla konuşmaya başladı, ve kalkıp ona tüm hikayeyi anlatmadı mı, tıpkı benim anlattığım gibi, sadece çok daha acıklı,
ve kesinlikle sonunda ona zavallı Jimmy'sine karşı nazik olması için yalvarmadı mı, eğer onunla karşılaşırsa; ve ona her zaman onun için dua ettiğini ve hala kurtulacağını bildiğini söyledi. Genç haylazın, bir kalemin çiziklerini bile geri yazmaması konusunda ona asla kızmadı, tıpkı sizin gibi mazeretlerle dolu
çocuklar," ve Pearl'ün sesi biraz titredi.

"Ama tabii, şimdi, işlerin nasıl sonuçlandığı harika!" diye devam etti Pearlie, gözlerini kareli önlüğünün koluna sildikten sonra,
"çünkü bu Jim her zaman onu terk etmiyor muydu, ve o bunu bilmeden, ve onu kollarına alıp onu affetmesi için yalvarmıyor muydu; ve ağladı ve o ağladı, sonra onu da yanına aldı ve
sonunda iyi vakit geçirdi."

Ertesi gün Pearl kitabı Maudie Ducker'dan ödünç aldı ve kelimeleri öğrendi ve birkaç akşam boyunca hayranlıkla ve gözyaşlarıyla dolu ailesine okudu. Sonra, daha da ilginç hale getirmek için Pearl genç Watson'ların oynamasına izin verdi. Jimmy hemen konuştu ve şöyle dedi: "Yaşlı adam olmak ve eve sarhoş gelmek istiyorum," ama bu başrol olduğu için Jimmy bazen Tommy ve Billy'nin oynamasına izin vermek zorundaydı.

İlk sahne babanın muhteşem eve dönüşüydü. Sonraki sahne ise düğündü ve Jimmy Pearl ona koçluk yaptıktan sonra konuşmasını yaptı ve en duygusal ifadelerle damadını akan kaseye karşı uyardı ve küçük Nancy'nin ne kadar iyi bir kız olduğunu ve ne kadar kötü bir baba olduğunu söyledi; sonra yıkıldı ve gerçek gözyaşları döktü, Pearl'ün "iyi oyunculuk" dediği şey buydu. Üçüncü sahne ise Tom eve sarhoş geldi. Mary'nin, kalbi kırık gelin rolünü oynaması ve kocasının durumunu gördüğünde gözyaşlarına boğulması ve şöyle demesi nedeniyle biraz gölgelendi:

"Ok hızla uçtu ve umut kuşum
Kırık bir kanatla indi."

Şimdi Mary'nin ölçüsüz kocalarla nasıl başa çıkılacağına dair kendi fikirleri vardı ve efendisinin eve dönüşünü sevinçli bir şekilde beklerken
otururken kendine küçük, düz bir çubuk sağlamıştı. Tom'un durumunu öğrendiğinde, "umut kuşu" hakkındaki konuşmayı kesti ve çubuğu o kadar güçlü bir şekilde kullandı ki, umut kuşundan daha fazla tehlike altında olduğu ve kanadının kırık olduğu anlaşılıyordu. Damat Billy, doğal olarak öfkelendi, ancak babası Mary'nin yöntemlerini onaylamaya meyilliydi. "Faix, düşünüyorum," dedi, "eğer her seferinde o şekilde eve geldiklerinde bunu elde etselerdi daha az olurdu."

Sahne IV, genç oğlunun (Patsey) adaletin elinden
kaçmasıydı. Pearlie, kanunun iki dedektifi Danny ve Tommy geçene kadar onu un fıçısının arkasına sakladı ve sonra bodrum penceresinden büyük kaybolma
gösterisini yapması gerekiyordu.

Sahne V, hepsinden daha önemliydi. Yoksullar eviydi ve
çok fazla sahne düzenlemesi gerektiriyordu. Zenginliğin tüm kanıtları dikkatlice ortadan kaldırılmalıydı. Masadan örtü alındı ​​ve
bir paspas yerden kaldırıldı. Gazeteler pencerelere
asıldı ve takvimler yüzleri duvara dönük şekilde çevrildi.
"İyi lamba" yerine çatlak bacalı lamba yakıldı ve sonra annesinin eski siyah şalı omuzlarında olan Pearlie, Pearlie Watson olmaktan çıktı ve yoksullar evindeki Nan oldu,
dul, terk edilmiş, dünyanın kendisi kadar yaşlı, kalp kırıklığı ve
gözyaşlarıyla.

John Watson oturdu ve kalbinde büyüyen bir hayretle onu dinledi, ancak hikaye ilerledikçe o bile onun Pearl olduğunu unuttu ve yoksullar evindeki Nan'ın üzüntüleri için utanmadan birçok gözyaşı döktü.

Camilla bir gece içeri geldi ve Pearl'ün her şeyi baştan sona okuduğunu duydu.

Yarışmanın sabahı, W. C. T. U.'nun acil bir toplantısı aceleyle Bayan Francis'in evinde toplandı. Ne
yapılacaktı? Maudie Ducker ve Mildred Bates kızamık oldular ve okuyamadılar, geriye sadece dört okuyucu kaldı. Beş kişiyle idare edebilirlerdi ama
dört kişiyle devam edemezlerdi. Biletler satıldı, salon
kiralandı, yarışma ülke çapında duyuruldu! Bir günde okumayı kim öğrenebilirdi? Bayan Morrison çağrıldı. Bunun
imkansız olduğunu söyledi. Çok zeki bir öğrenci kelimeleri öğrenebilirdi ama
hareketleri öğrenemezdi ve "bir parça" hareketler olmadan hiçbir şey ifade etmezdi. Bayan White
tekrar haykırdı: "_Ne yapacağız?_"

Bakalım Camilla ne diyecek, dedi Bayan Francis.

Camilla geldi ve W. C. T. U.'nun sıkıntıları kendisine anlatılırken dikkatle dinledi. Okuyucu sayısının az olduğunu duyduğunda bir sevinç
nidasını güçlükle bastırdı. "Pearl Watson Maudie'nin seçimini biliyor," dedi sessizce,
"ve gerçekten de çok iyi ezberliyor!'

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Morrison. "Hiç ders almamış."

"Sanırım Maudie'yi eğitirken seni izledi," diye cesaret etti Camilla.

"Sadece bir kez," diye cevapladı Bayan Morrison, "ve hareketlerini bilmesi mümkün değil; ama herhangi birinin yerini doldurmasından memnuniyet duyarız. İnsanlar
hiçbir eğitim almadığında onun çok iyi performans göstermesini beklemeyecekler," diye ekledi şefkatle.

Camilla mutfağa döndüğünde nazikçe gülümsüyordu. "Küçük Bayan Morrison'a bir
sürpriz geliyor," dedi.

* * *

O gece koridor kapıya kadar doluydu ve insanlar
koridorlarda duruyordu. Herkes yarışmayı sever. Pearl ve diğer dört
yarışmacı ön koltukta oturuyordu. İkincisi ipek üzerine beyaz file, beyaz ayakkabılar ve çoraplar ve
çok sayıda kurdele fiyonklarıyla çok güzel giyinmişti.

Bayan Morrison'ın yaptığı kurayla, Pearl programda
sonuncu oldu ve Bayan Morrison başkandan nazikçe Pearl'ün hiçbir eğitim almadığını ve sadece o sabah Bayan Morrison'ın oldukça güzel olmak istediğini bildiğini açıklamasını istedi!

Camilla, Pearl'ün yanına oturdu. Pearl'ü o gün için giydirmişti ve
otururken yaptığı işten oldukça gurur duyuyordu Yarışmacı No. 5'in yanında.
Pearl'ün kahverengi saçları ayrılmış ve düzgünce geriye taranmış ve iki yeni parlak kırmızı kurdeleyle bağlanmış - Camilla'nın hediyesi. Pearl'ün madalya yarışında olduğu hiç aklına gelmemişti. Yarışmada yer almak ve yarışmaya yardımcı olmak için bir
şansa sahip olmaktan memnundu.

John Watson, Bayan Watson ve tüm küçük Watson'lar oradaydı
ve iki yan koltuğu doldurdular. Bay Francis, Camilla'dan bir şey duymuştu ve bu da onu Watson ailesinin tamamına bilet göndermeye,
ve hatta kendisi bile gelmeye yöneltmişti ki bu eşi benzeri görülmemiş bir olaydı.

Lucy Bates ilk yarışmacıydı ve dantelin uçuşmasıyla ailesini ve birçok hayran akrabasını çok gururlandırdı.

Maude Healy--Hullett mahallesinin yıldız anlatıcısı--"Babam Andı Nasıl İmzaladı"yı iyi, berrak, yankılanan bir sesle okudu ve
Hullett halkı, başkanın Maude'a taktığını
görmüşler gibi madalyadan emin olduklarını düşündüler.

Diğer iki kız, sayısız jestle, aynı sınıftan seçmeler okudu; bu seçmelerde asi oğullar, fırtınalı geceler ve tren
kazaları önemli yer tutuyordu. Sonra başkan Pearl'ün görünümüyle ilgili açıklamayı yaptı ve öne çıkıp okumasını istedi. Camilla, koltuktan ayrılırken elini şefkatle hafifçe sıktı ve böylece güçlenen Pearlie Watson, yüzler denizine yılmadan baktı. Sonra o harika değişim geldi - küçük kız gitmişti ve yaşlı bir kadın, çok eğilmiş, çok kırılmış, hikayesini anlatmaya başladı, çoğumuz için yeterince yaşlıydı ama her zaman sürükleyici acısı güçlüydü - bazı adamlar diğer adamların kayıplarıyla zenginleşip küçük çocukların gözyaşlarıyla şişmanlayacakları için doğuştan mutluluk hakkı elinden alınan bir çocuğun hikayesi. Hikaye devam ederken içki ticareti Tanrı'nın önünde yargılandı ve kadının hayatında giderek daha karanlık bölümler açıldı. Onu her zaman takip eden, onu döven ve yaralayan, asla merhametsiz olan lanetti. İnsanlar bunu korkunçluğuyla gördüler ve o hüzünlü, yaşlı, çatlak sesi dinlerken, bunun acısını
üzerlerine çektiler.

İyi giyimli yabancıya oğlunu kurtarması için yalvardığı yere geldiğinde ve titreyen ellerini kavuşturarak
Cennet Tanrısı'ndan Jim'e biraz daha tahammül etmesini ve kalbinin arzusunu, oğlunun kurtarılıp affedilmesini görmesini dilediğinde, salonun arka tarafında birinden duyulabilir bir hıçkırık duyuldu ve evden uzakta, kendi annesini umursamayan ve unutan birçok çocuk, onu şimdi aniden şefkatle hatırladı. Duanın sözleri katı ve doğal değildi, ama Tanrı'nın Ruhu ne zaman ifadenin mutluluğuna bağlıydı? Dürüst bir kalbin olduğu her yerde bol miktarda bulunabilir ve
Pearl, yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, ancak sesi sabit ve berrak bir şekilde, tüm lütuf Tanrısına dualarının cevabını gönderdiği için teşekkür ettiğinde, en sıkıcı dinleyici bile gerçeğin bir parıltısını
aldı: "Gölgelerin ardında, kendininkinin üstünde nöbet tutan biri var."

Pearl bitirdiğinde, seyirciler tamamen hareketsiz oturdular ve
sonra öyle bir alkış fırtınasına tutuldular ki
pencereler kasalarında
çatırdadı.

John Watson hareketsiz oturdu, ancak kalbi içinde "Pearlie,
Pearlie, Tanrı onu korusun!" diye şarkı söylüyordu.

Hakimler kararlarını vermek için bir araya geldiklerinde, kurallarının gerektirdiği gibi
Pearl'ü hafıza, jest, telaffuz vb. açısından işaretlemeyi
unuttukları görüldü.

Küçük İrlandalı rahip Peder O'Flynn, gözlerini şüpheyle silerek, "Beyler, benim kararım 5 Numaralı." dedi.
Diğer ikisi başlarını salladı.

Ve böylece Pearlie Watson bir kez daha büyük ve coşkulu seyircilerin karşısına çağrıldı, Peder O'Flynn ise birçok nazik sözle ona W. C. T. U. hitabet ödülünü takdim etti.

Bayan Morrison o gece ruhsal olarak rahatsız bir şekilde eve gitti,
sonuçta, jestlerden, sesten, hafızadan ve telaffuzdan daha fazlası olup olmadığını merak ediyordu.

BÖLÜM V

CHICKEN HILL OKULUNDA

Merhaba! Genç olduğumuz
yere geri dönüyorum! Orada buluşalım,
Sevgili eski yalınayak dostlar ve biz
Eskiden olduğumuz gibi olacağız,
Yukarı aşağı kanunsuz korucular
Kasabanın arkasındaki eski dere.

_----James Whitcomb Riley._

Eğer bir nehir akıntısındaki su hacmiyle ölçülürse, güney kıyısında küçük Millford kasabasının kurulduğu
Souris Nehri önemsiz bir deredir; Ancak, cesur ve sarp
banklar, dik uçurumlar ve geniş bir vadi düşünülecekse, o zaman
Souris bir ayrıcalık iddia edebilir. Yılın
ilkbaharında da birkaç hafta boyunca, vadi boyunca hızla akan ve çalkantılı sularını
dönen buz yığınlarını, ağaç dallarını ve hatta "Souris'in Boynuzları" olarak bilinen uzak ülkeden kırık köprü kirişlerini
taşıyan hızlı ve güçlü bir seldir.
Yaz çok kurak olduğunda, nehir yumuşak, şırıldayan bir su ipliğine
dönerek sığ göletlere katılır, esintiyle beyazlayan gri-yeşil söğütlerle
sarkar. Millford'da, Souris neredeyse düz bir şekilde doğuya doğru akar ve yaklaşık üç mil boyunca bu yönü korur ve sonra keskin bir şekilde kuzeye dönerek Sand Hill bölgesine doğru ilerler ve altı mil sonra Assiniboine'e katılır.

Kıyılarından birinde, kuzeye dönmeden hemen önce, Thomas Perkins'in akçaağaç korusunun içine kurulmuş büyük beyaz çerçeveli bir çiftlik evi vardır; bir mil güneyde, Pearlie Watson'ın babasının on dolarlık eski borcunu ödeyerek ailesinin onuruna leke sürdüğü Samuel Motherwell'in büyük taş evi vardır.

İki mil daha doğuda, eski Turtle Mountain patikasında, Martha Perkins'in yetersiz eğitimini aldığı ve kardeşi Bud'ın şimdi gittiği hava şartlarından etkilenmiş okul binası vardır. Okul binası çıplak ve çirkindir, üzerinde ağaç veya çiçek yoktur. Yağmur
ve güneş, ilkbaharın kavurucu rüzgarları ve kışın delici
kar fırtınaları uzun yıllar boyunca onunla uğraştı ve şimdi hepsine meydan okuyor, çünkü boyası tamamen gitti ve solduracak bir güzelliği yok.

Yakınında dağınık bir odun yığını ve uzun bir samanla kaplı kulübe var.
Her iki tarafta perdesiz ve bakan üç pencere var ve güney ucunda iki basamakla çıkılan küçük bir veranda var. Burada gophers sessiz yaz öğleden sonralarında neşeyle oynuyor ve kapının arkasındaki teneke kovalardan çocukların akşam yemeklerinden kalanları çalıyor. Veranda kırıntı kokuyor.

Doğuya doğru, Oak Creek verimli toprakların ormanlık bir kuşağından geçiyor, uzun karaağaçları ve ladinleri çiftçilerin sığırlarına minnettar bir gölge veriyor. Kuzeyde Aissinboine'in kum tepeleri var,
burada sert ladin ağaçları kırmızı kumda nöbetçiler gibi duruyor; ama okul bahçesine hiç
küçük bir fidan getirilmemişti, hiç kimse
terk edilmiş bir evdeki yağmurlu bir gece yarısı kadar
kasvetli ve yalnız, o ıssız griliği gidermeye çalışmamıştı.

İçeride, duvarlar yaşla donuk, o kadar karanlık ve dumanlı ki
daha koyu bir gölgeye dönüşemeyeceklerini düşünürdünüz, ama
kapıdaki sobadan diğer uçtaki bacaya kadar uzanan uzun soba borusunun üzerindeki tavanda daha da koyu bir çizgi var. Soba, dört kısa ayak üzerine oturtulmuş büyük, kare bir kutu ve "Sultana" adını taşıyor.

Duvarları aydınlatmak için küçük bir çaba sarf edilmiş. Louis Wain'in bir Londra Grafiği'nden kesilmiş kedi resimlerinden biri, pekmezle
duvara yapıştırılmış. Merhum Kral Edward'ın Galler Prensi olduğu zamanki bir resmi ve merhum Kraliçe Victoria'nın vernikli buğdayla çerçevelenmiş bir resmi var. Kırmızı ceketli tilki avcılarının tam kovalamacada olduğu '93 takvimi var. Burada süslemeler aniden sona eriyor.

Öğretmen masası boyasız ahşaptan ve yukarı doğru açılan, aşağıdaki gizemlerin gizemlerini ortaya çıkaran kapağında, Bud Perkins'in sınıfta öğretmen masasına yaslandığı korkunç bir günü işaret eden eski mürekkep nehirleri akıyor. Öğretmenin sandalyesinin altındaki zemindeki siyah bir nokta, Bud'ın suçunun ne kadar büyük olduğunu gösteriyor.

Sıraların hepsi mürekkep lekeli, kesik ve harflerle ve isimlerle yazılmış. Batı şehirlerindeki iş ve meslek tabelalarında okunabilen eski masalarda isimler var ve ayrıca nehir kıyısındaki sessiz tarlayı noktalayan mermer levhalarda daha kalıcı bir yazıyla yazılmış olanlar da var.

Okulun kasveti, tüm manzaranın karla kaplı olduğu ve pencerelerin don eğrelti otlarıyla
perdelendiği kış aylarında pek belli olmuyor. Büyük çocuklar da
kış aylarında okula gidiyorlar çünkü evde yapacakları hiçbir şey olmadığında
köy babaları eğitime biraz dikkat etmenin
çok uygun olduğuna inanıyorlar.

Ocak ayında ısırıcı soğuk bir gündü. Noel ve Yeni Yıl
kutlamaları sona ermişti ve Manitoba kışı, Manitoba kışının hava durumu açısından neler yapabileceğini göstermek için yerleşiyordu.
Gökyüzü safir mavisiydi, beyaz bulutların tüylü küçük ipleriyle,
aşağıda ne kadar soğuk olduğunu fark etmemiş masum görünümlü bir gökyüzü. Zemin beyazdı ve ışıl ışıldı, sanki gümüş simlerle, elmaslarla parlıyordu. Don çelenkleri ağaçların kabuklarını kaplamış ve
eğer ağaçlar olsaydı onları bir peri ormanına dönüştürmüş olurdu; ama
Chicken Hill Okulu'nda bir ağaç yoktu, bu yüzden don çelenkleri samanla kaplı kulübenin
kenarlarında peri danteli gibi duruyordu ve
dağılmış odun yığınının etrafında peri fırfırları oluşturuyordu. Her şey
güzeldi, mavi ve gümüş, ışıltı ve dans, parıltı ve ışıltı.

İyice çiğnenmiş okul bahçesinde oğlanlar ve kızlar
"shinny" oynuyorlardı, bu eski ve onurlu bir oyundur, hokeyin babası veya amcası.

Bir tarafın kaptanı Büyük Tom Steadman'dı ve adamlarına ve rakiplerine talimatlar ve itirazlar bağırırken sis düdüğü sesi,
tüm o yoğun, gürültülü, kükreyen
sahnedeki tek uyumsuz notaydı.

Libby Anne Cavers diğer taraftaydı ve Libby Anne hesaba katılması gereken bir güçtü, çünkü küçük ve kıvraktı, kararlı ve hızlıydı, küçük, zayıf bir kedinin çevikliğine sahipti. On yaşındaydı, ancak yaklaşık yedi yaşında görünüyordu.

Topu Büyük Tom almıştı ve karşı kaleye şut atmaya hazırlanıyordu. Sopasını zafer naralarıyla havaya kaldırdı ve
zihninde oyun çoktan kazanılmıştı. Ancak sopası yere değmeden önce kendi küçük çukuruna düşen ve sopası boş kara çarpan Libby
Anne'i unutmuştu, çünkü Libby Anne
topla sahada hızla uçuyordu, oyuncular ise tezahürat ediyordu. Çok güzel yapılmıştı.

Tom Steadman çılgınca peşinden koştu ve tam
topu kendi tarafının kaptanı olan
Bud Perkins'e pasladığı sırada onu geçti. Sonra Tom Steadman, korkak olduğu için, ağır
sopasıyla ona vurdu, zavallı küçük, ince bacaklarına doğru ve düzgün bir şekilde vurdu, bir
korkak darbesi. Libby Anne, zavallı, sızlanan,
kıvranan bir topa dönüştü.

Aniden sahaya bir dehşet düştü ve oyun durdu. Bud Perkins, artık kül gibi beyaz, kendi
yüzü neredeyse onun kadar solgun olan zavallı titreyen küçük yüzüne baktı ve sonra ceketini çıkarıp Tom Steadman'ın
yanına koştu.

"Sopanı bırak, korkak, ve karşıma dikil," dedi, kan arzusuyla çınlayan bir sesle.

Tom Steadman daha yaşlı ve daha iriydi ve Bud'la başa çıkabileceğinden çok emindi, bu yüzden tavırları güven doluydu.

Okul etraflarını sardı ve kavgayı vahşiler veya çocukların kayıtsız kayıtsızlığıyla izledi, ki bu da hemen hemen aynı şeydir. Big Tom Steadman, Bud'a acımasız balyoz darbelerini indirdi,
yüzüne, başına, boynuna, Bud ise kanayan ama yenilmemiş,
köşeye sıkışmış bir porsuk gibi dövüşüyordu. Çocuklar tezahürat etmedi; gürültülü bir şekilde bağırmak için çok ciddi bir işti ve ayrıca öğretmen her an uyanıp dövüşü durdurabilirdi, bu da büyük bir hayal kırıklığı olurdu, çünkü her çocuk ve kız, büyük ve küçük, Tom Steadman'ın hak ettiğini almasını istiyordu.

Bud daha zayıftı ama daha hızlıydı ve daha becerikli bir şekilde dövüşüyordu. Big Tom
nakavt edici bir darbe vurabilirdi, ama taktikleri orada sona eriyordu. Bir düşmanla başa çıkmanın tek yolunu biliyordu ve bu yüzden, gözlerinden biri aniden kapanıp burnu kanamaya başladığında, Bud
Perkins oradayken Libby Anne'e vurarak büyük bir hata yaptığını fark etmeye başladı. Bud, akıllıca bir koltuk altı tutuşuyla ona sarıldı ve sertçe düştü.

Libby Anne, acı içinde topallayarak, "parlak" sopasını Bud'ın
eline koydu.

"Şimdi ona vur, Bud," dedi, "şimdi yakaladın."

Bud sopayı düşürdü ve gülmeye çalıştı, ama ağzı doğru düzgün çalışmıyordu.

"Kalk, Tom," dedi Bud. "Yerdeyken sana vurmayacağım. Ayağa kalk
ve sana tekrar vurmama izin ver."

Tom tehditkar bir şekilde küfür etti, ama kalkmaya hiç niyeti yoktu.

"Sanırım yeterince çekti," dedi Bud. "Şimdi sana vurduğu için üzgün,
Libby Anne. Küçük bir kıza vurmanın çok ayıp olduğunu şimdi anlıyor.
Daha önce hiç düşünmemişti. Hadi çocuklar, gidin ve onun
düşünmesine izin verin."

Okul çağrıldığında, kavganın tüm hikayesi ortaya çıktı. Tom Steadman, mütevelli heyetinden birinin tek oğluydu --mütevelli heyeti,
aslında, en büyük evde yaşayan, belediye meclis üyesi olan, bir harman makinesine sahip olan, öğretmenin pansiyonuna yerleşen ve
siyasi konuşmalar yapan kişi--ve dolayısıyla Bud'ın suçu hafif değildi.

Ne yapılacağını görmek için bir okul toplantısı çağrıldı. Genç Tom
oradaydı, dudağı ve burnu şişmişti ve her iki gözünün etrafında
gün batımı gölgeleri vardı. Libby Anne de oradaydı, ancak kiralık bir çiftlikte yaşayan fakir, beceriksiz bir adam olan babası tarafından uyarılmıştı,
Steadman'ları gücendirecek hiçbir şey söylememesi gerektiği konusunda, çünkü Bay Steadman,
onların yaşadığı çiftliğin sahibiydi.

Duruşma başlamadan önce karara bağlandı. Öğretmen Bay Donald,
Normal'e katılmak için uzaktaydı ve onun yerini, hakkı savunacak kadar cesareti olmayan genç bir adam dolduruyordu.

Kararlaştırılacak soru şuydu: Tom Steadman, Libby
Anne'e zarar vermek amacıyla mı vurdu; yoksa sadece onu nazikçe azarladı
"kendi tarafına doğru zıplaması" için mi; yoksa topa vurduğunda sopasının altından mı kaçtı? Tom Steadman, Libby'nin sopasının altından koştuğunu ve onu görmediğini söyledi, bunun üzerine kiralık çiftliklerde yaşamayan bazı çocuklar inledi. Çocuklardan birkaçı, Tom'un ona şüphesiz "a-amaçlı" vurduğuna dair ifade verdi! Sonra Bay Steadman,
Tom'un babası, iri yarı, iyi beslenmiş bir adam, bin dokuz yüz dönüm araziye sahipti ve bu kadar ağır bir okul vergisi ödeyen bir adamın tek oğluna biraz özgürlük verilmesi gerektiğini düşünüyordu, sorumluluğu üstlendi ve gözlerini yoksulluk içindeki kiracısı Bill Cavers'a dikerek şöyle dedi: "Bakalım Libby Anne ne diyor. Bence Libby Anne'in tanıklığı diğerlerinden daha fazla ağırlığa sahip olmalı, çünkü bu gençler Tom'umuza kin besliyor gibi görünüyor. Libby Anne, Tom sana bir şey mi söyledi?"

"Ne söylediğine dikkat et, Libby Anne," dedi babası sefil bir şekilde, gözleri yerde. Steadman'a tohumluk buğdayı için borçluydu.

Libby Anne yalvarırcasına Bud'a baktı. Gözleri onu affetmesi için yalvarıyordu.

Bay Steadman soruyu tekrarladı.

"Konuş, Libby Anne," dedi babası gözlerini hiç kaldırmadan.

"Tom sana bilerek mi vurdu?"

Libby Anne derin bir nefes aldı ve sonra garip bir sesle cevap verdi: "Hayır."

Sanki onu yakıyormuş gibi kelimeyi fırlattı.

Libby Anne, çok yıkanmış derry elbisesiyle zavallı bir figürdü,
şimdi ölü çimen rengine dönmüştü ve temiz ve bakımlı olmasına rağmen, yalvaran gözleri ve solgun yüzü,
sorunlar ve gözyaşlarıyla dolu bir çocukluğundan bahsediyordu.

Bud ona şaşkınlıkla baktı ve sonra, gerçek ona
yansıdığında, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde kitaplarını toplayıp okul binasından ayrıldı.

Bill Cavers utanarak başını eğdi, çünkü tembel bir adam olmasına rağmen, küçük kızını daha iyi anlarında severdi ve onun incecik bacaklarındaki iki
acımasız iz, intikam için yüksek sesle bağırırdı; ama
yaşamalı, diye düşündü kendi kendine.

Bud okuldan ayrıldığında Libby Anne koltuğundaydı, hıçkırarak ağlıyordu, ama Bud öfkeyle kapıyı çarparak kapatırken ona bakmadı.

Bundan iki gün sonra Bud, Assiniboine'in kuzeyindeki büyük çalılıktan odun çekiyordu ve Cavers'ın evinin önünden geçerken, ince siyah bir şal
sırtına sarılı Libby Anne koşarak dışarı çıktı ve onunla konuştu.

"Bud," diye nefes nefese seslendi, "Bunu söylemek zorundaydım. Babam bana yaptırdı,
çünkü yaşlı Steadman'dan korkuyor."

Bud atlarını durdurdu ve aşağı atladı. Birlikte, direklerin gölgeli tarafında durdular.

"Önemli değil, evlat," dedi Bud. "Endişelenme. Onu yalamayı
seviyordum."

"Ama Bud," dedi Libby Anne hüzünle, "yalan söylediğimi asla unutamazsın, değil mi? Bir daha asla benden hoşlanamazsın?"

Bud, rüzgarda savrulan küçük figüre baktı, o kadar az sıkıntılı,
acıklı yüz ve yüreğinde şefkatli ve erkeksi bir şeyler kıpırdandı.

"Şimdi kaçıp eve git, Libby Anne," dedi nazikçe. "Elbette senden hoşlanıyorum,
ve sana zarar veren herkesi pataklarım.
İyisin, Libby Anne, bahse girerim; ve sana asla geri dönmeyeceğim. "

Ocak ayının sert rüzgarı, Souris vadisinden aşağı indi, soğuk ve
deliciydi ve Libby Anne eve koşarken ince şalını acımasızca deldi, ancak kalbi hiçbir kış rüzgarının
donduramayacağı tatlı bir memnuniyetle ısındı.

BÖLÜM VI

PEARL'İN İNATÇI VİCDANI

Güzellikle tazelenmiş yüzlerden,
Yumuşamamış ama korkularla,
Sözleri sevgi ve görevle kovalananlara
Ve gözyaşlarının dokunuşunu bilenlere dönüyoruz.

_----Ella Wheekr Wikox._

Watson ailesi tüm kış okula sadakatle devam etti. Pearl, çocuklardan
hiçbir mazeret kabul etmedi. Tommy, öğretmeni Bayan Morrison'ı, "Duke--Daisy--Kitty" dersine ilgi duyması için ona dışsal bir motivasyon uyguladığı için acı bir şekilde kınayarak eve geldiğinde, Pearl, öğretmenin ona bu kadar derin bir ilgi duymasından
memnun olması gerektiğini söyledi. Bugsey bir sabah kahvaltıdan sonra hastalandı ve okula gidemedi, ancak akşam yemeğinden hemen önce morali düzeldi, ancak saat birde tekrar "kötüleşti", Pearl bir kural koydu ve bu konuda Teyze Kate değerli bir yardımda bulundu, kimse hastalık nedeniyle okuldan muaf tutulmayacaktı, ancak dilleri kaplıysa, bir yemek kaşığı hint yağı alacak ve bir hardal yakısıyla yatağa girecekti (bu Teyze Kate'in önerisiydi), tüm öğünleri kaçıracaktı. O zamandan sonra Watson'lar arasında nispeten az hastalık oldu.

Teyze Kate ev kıyafetlerini düzenli tutmada büyük bir yardımcıydı.
Çocukların kendi giysilerini asmalarında, kendi jartiyerlerine bakmalarında ısrar etti ve ayrıca her birinin tabağındaki her lokmayı yemesini veya bir sonraki öğüne kadar saklamasını sağladı. Ancak tüm bunlara rağmen Teyze Kate daha popüler hale geliyordu.

Böylece ailevi kaygılardan kurtulan Pearl, derslerine ayıracak bolca zamana sahipti ve kaydettiği ilerleme dikkat çekiciydi. Ayrıca, Patsey bir gün eve gelip büyüdüğünde bir otel sahibi olma niyetini belirttiğinde, küçük kardeşlerinin ahlaki refahını da gözetmek için daha fazla zamana sahipti; çünkü Sandy Braden'ın mermer kadar büyük bir elması vardı. Patsey, son pazar günü misyoner olmaya karar vermişti. Pearl onu annesinin odasına götürdü ve onunla çok ciddi bir şekilde konuştu, ancak onunla yapabileceği en iyi şey, onu yük arabası sürücüsü olmaya ikna etmekti; bundan daha yük arabası sürücüsü olmaya ikna etmekti; et kapları onu çağırıyordu! Jimmy demiryollarına aşık oldu ve vagonlarda yolculuk yapmaya başladı ve bir keresinde götürülüp beş mil geri yürümek zorunda kalmıştı. Eve vardığında saat on olmuştu, yorgun ve mutluydu. "Çiğ köpek eti yiyecek kadar aç" olduğunu söyledi, ki bu dokuz yaşında küçük bir çocuk için kaba bir ifadedir.

Danny bile dünyanın kirlenmesinin belirtilerini göstermeye başlamıştı ve bir gece eve geldiğinde kendini çok kötü hissederek meyan kökü piposu içiyordu ve annesinin şaşkın itirazına karşılık ona "bırak" demişti.

Bu şeyler Pearl'ü düşünmeye sevk etmişti. Çocuklar büyüyordu ve onlar için yapacakları bir iş yoktu. Onları kasabada büyütmek zor olacaktı. Pearl bunu papaz Bay Burrell ile konuştu ve bir erkek çocuk ailesini büyütmek için en iyi yerin onlar için bolca iş olan
çiftlik olduğunu söyledi. Bu yüzden Pearl kendi kafasında bir çiftlik kurmaya karar verdi. Bu, eğitim şansından vazgeçmesi anlamına gelecekti ve bu ona göre çok acı bir fedakarlıktı.

Bir gece, herkes uyurken, hatta Kate Teyze bile, Pearl
her şeyle mücadele etti. Her gün, tembelliğin oğlanlar üzerindeki kötü etkilerinin yeni kanıtlarını getiriyordu. Jimmy eve bir
"Nations" seti getirdi ve ona onlarla pedro oynamayı göstermeyi teklif etti. Teddy
hokey takımında oynuyordu ve o gece Brandon'daydı,
"içki kokusunun" hemen içinde bir otelde kalıyorlardı, diye düşündü Pearl
. McSorley oğlanları restoran çalışanından para çalmışlardı ve
Pearl, Tommy'nin Bugsey'e Ben McSorley'nin bunu göstermek için
büyük bir aptal olduğunu söylediğini duymuştu ve Pearl, bundan Tommy'nin düşüncelerinin nasıl işlediğini gördüğünü düşündü.

Bütün bunlar Pearl'ün vicdanını yaraladı ve onu aileyi kurtarmak için
eğitiminden vazgeçmeye çağırdı. "Eğer kardeşlerin parmaklıklar ardındaysa, öğrenmen sana pek fayda sağlamayacak, Pearl Watson," diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi. "Brandon'daki bir öğretmenler kongresine giderken, 'Ahlak nasıl öğretilir' konulu bir makale okurken ve kendi kardeşin Tommy veya belki Patsey, Brandon hapishanesinde yatarken, pek hoş görünmüyorsun! Pearlie, birinin omzuna dokunup, 'Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Watson, ama hapishanede ziyaretçi günü ve kardeşin Thomas, oraya adım attıktan sonra senin orada olmanı istiyor. Biraz yalnız. 23 numara!' demesini ister miydin?"

Boğazına bir şey takıldı ve gözleri rahat edemeyecek kadar doluydu. Yataktan kaydı ve sessizce çıplak zemine diz çöktü. "Sevgili Tanrım," diye dua etti, "başka bir kelime söylemene gerek yok. Gideceğim, öyleyse gideceğim. Cahil olmak korkunç bir şey, ama kötü olmak kadar
kötü bir şey değil. Ne kadar cahil olursanız olun, yine de
başınızı kaldırıp Tanrı'dan sizi kutsamasını isteyebilirsiniz, ama kötüyseniz
tamamen ölüsünüz, öylesiniz; bu yüzden cahil kalacağım, sevgili Tanrım,
günlerimin sonuna kadar, bunun benim için nasıl bir şey olduğunu kendiniz bilmenize rağmen,
ve asla üzülmemeye veya kendimi geri istememeye çalışacağım. Sadece
çocukları doğru şekilde yetiştirmeme izin verin. Birine mirasları için putperestliği vaat etmediniz mi? Pekala, tamam, putperestliği o kişiye verin, kime söz verdiyseniz, ama çocukları bana verin--yedi tane var, aklınızda bulunsun. Tahmin et hepsi bu. Amin."

Ertesi gün Pearl her zamanki gibi okula gitti, bahar açılmadan önce kalan kısa zamanı en iyi şekilde
değerlendirmeye kararlıydı.
Bütün gün boyunca bilgi yolu ona çok tatlı ve baştan çıkarıcı
görünüyordu. Geçtiğimiz yıl yirmi altı atın on sekiz gün yaşadığı bir merada on sekiz ineğin ne kadar süre beslenebileceğini doğru bir şekilde hesaplayabilmişti, çimenler gece gündüz uzuyordu, üç inek bir at kadar yiyordu; Edebiyat dersinde "Gölün Hanımı"nı inceliyorlardı ve Alan-bane'in kavgayı betimlemesi onu heyecan verici bir coşkuyla
sarhoş etmişti. Pearl için bilgi bir tutkuydu;
"onun için et ve içecek," derdi annesi sık sık ve şimdi bundan
nasıl vazgeçecekti?

Koltuğuna oturdu ve çocukların dışarı çıkmasını boş boş izledi. Onların merdivenlerden aşağı
koşarak indiklerini duydu. Dışarıda, çocuklar neşeyle birbirlerine sesleniyorlardı, büyük kapılar öyle sert çarpıyordu ki pencereler takırdıyordu ve sonunda her şey terk edilmiş bir okulun korkunç sessizliğiyle sessizliğe büründü.

Mart ayında sıcak bir gündü, eriyen güneşin muhteşem bir günüydü,
nehirler baharı düşünmeye başlamıştı ve 'karın altında' küçük çiçekler uykularında gülümsüyordu.

Pearl pencereye gitti ve tanıdık sahneye baktı.
Kendi evi, yoksulluğun damgaladığı ve dağınık bir şekilde önünde duruyordu. "Gerçekten
sade görünüyor ama burası bir yuva ve ben onu seviyorum, bahse girerim," dedi.
"Kimse içeride geçen güzel zamanları görüp anlayamaz." Sonra döndü ve ciddi görünümlü kara tahtaları ve kitaplarla dolu
boş sıralarıyla okul sınıfına baktı. Güneş batı pencerelerinden odaya giriyordu ve ışınlarında binlerce zerre dans ediyordu. Oda tebeşir, mürekkep ve naftalin kokuyordu ama Pearl bundan hoşlanıyordu çünkü ona göre bu okul kokusuydu.

"Bir kereliğine kendimi öğretmen olarak tanıtacağım," dedi Pearl, ". Artık asla öğretmen olmayacağım; bu umudumu yitireceğim, en azından vazgeçmeye çalışacağım, belki de, ama yine de nasıl hissettiğime bakacağım." Öğretmen koltuğuna oturdu ve koltukların gölgeli şekillerle dolu olduğunu gördü. Kendini iyi giyimli ve eğitimli, maaş alan ve ailesini cehalet ve yoksulluktan kurtarmaya yardım eden biri olarak gördü. "Artık Bayan Watson'ım," dedi, kasayı açıp kendi uydurduğu isimleri sayarken. "Saçlarım Bayan Morrison'ınki gibi, başımın etrafında toplanmış, arkada bir sıra misk sıçanı yuvası var, avucumda çıkarıp tarayabileceğim türden. Dişlerimde kocaman güldüğümde belli olan altın dolgular var ve bunu sık sık yaparım ve üzerinde geyik başı ve adımın yazılı olduğu bir saatim var, R. J. P. Watson ve kitaplardaki gibi konuşabilirim. Asla 'Sık sık gördüm' demeyeceğim, 'Değişmez bir şekilde gözlemledim' diyeceğim. Sanırım şimdi de söyleyebilirdim ama geri kalan bedenime uymuyor gibi görünüyor; ve şimdi burada oturup yarınki işimi planlayacağım ve tüm çocuklar ne düşündüğümü merak ediyor. Şimdi okul bitti gibi davranacağım. Koridorda beni eve götürmek için bekleyen üç küçük kız var, eskiden olduğum boyutta güzel küçük şeyler. Onları eve gönderebilirim, çünkü daha uzun süre gitmeyeceğim." Koridora girdi ve çok net bir İngiliz sesiyle hayran öğrencilerini dağıttı. "Korkarım ki burada çok uzun süre kalacağım, bekleyemezsiniz, çocuğum," dedi, "Bugün Giriş sınıfının ilkokul ve kaba kesirler üzerine yazdığı sınav kağıtlarını düzeltmem gerekiyor, sonra da bir arkadaşımla araba kullanmaya gidiyorum" - gülümsedi ama altın dolguyu unuttu. "Arkadaşım Dr. Clay beni almaya geliyor. Öyleyse elveda, Ethel, Eunice ve Claire," her birine eğilerek.

Pearl merdivenlerden aşağı inen küçük ayakların sesini duydu ve elini üç kez öptü.

"Sadece gelip gelmediğine bakacağım," diye mırıldandı kendi kendine, pencereye doğru giderek.

O geliyordu, hem hayalinde hem de gerçekte. Dr. Clay, kızak çanlarıyla şıngırdayan muhteşem kıyafetiyle okula doğru
arabayla gidiyordu. Pearl gökkuşağı rüyasına o kadar dalmıştı ki neşeyle pencereye vurdu. Gülümseyerek baktı
ve ona elini salladı.

Tam o sırada Bayan Morrison dışarı çıktı ve onun tekneye girmesine yardım etti
ve uzaklaştılar. Aynı anda, altın dişleri ve neşeli dul kabarıklıklarıyla Bayan Watson ortadan kayboldu ve Millford Okulu'nun hademesi olan Pearl Watson, saten kol koruyucularına rağmen eskimeye başlayan sade, küçük bir serge elbiseyle pencereden döndü ve kendi koltuğunun sığınağını aradı ve orada serin masanın üzerine başını koydu,
hıçkırarak, garip, yeni gözyaşları, hepsi acı değildi!

BÖLÜM VII

İKİNCİ ŞANS

Çünkü yaş, fırsattan daha az değildir
Gençliğin kendisinden bile, başka bir elbise içinde olsa da,
Ve akşam alacakaranlığı kaybolurken
Gökyüzü gündüz görünmeyen yıldızlarla doludur.

_----Longfellow._

PEARL, okulu bırakma kararını aldıktan sonra pişmanlık duymadı ve
hiç kimse, annesi bile, mücadelenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Sonradan ortaya çıktı ki, John Watson da kendi sessiz tarzıyla, büyüyen ailesi için çiftlik hayatının avantajlarını düşünüyordu. Bu yüzden Pearl bunu önerdiğinde ayağa kalkıp teklifi desteklemeye hazırdı.

Millford çevresindeki arazinin neredeyse tamamı mesken tutulmuştu ve başarılı bir şekilde çiftçilik yapılıyordu, ancak Souris'in kıvrımında terk edilmiş bir çeyrek bölüm vardı. Bill Cavers birkaç yıl önce buraya girmiş ve on dolarlık giriş ücretini ödemiş, üzerine küçük bir ev inşa etmiş ve iki veya üç yıl boyunca kayıtsızca çiftçilik yapmıştı; ancak zavallı Bill sonunda burayı terk etmek zorunda kalmıştı. Sefil binalarının etrafındaki sayısız siyah viski şişesi hikayeyi anlatıyordu. Arazi iyiydi - Millford'dan sadece dört mil uzaktaydı - on dolar ödenerek tekrar girilebiliyordu. John Watson çiftliği görmeye gitti ve oldukça memnun bir şekilde geri döndü, bu yüzden kar erir ermez oraya taşınmaya karar verdiler.

Evi ve arsayı satarak bir takım at, bir vagon ve biraz makine satın alabilecek kadar paraları oldu. Tohumluk tahıl ve ihtiyaç duyulan her şey için Pearl parasını alırdı. Kate Teyze, Pearlie'nin parasının alınmasına
yüksek sesle itiraz etti ve eğer Bill'in taşı o kadar yükseğe çıkmamış olsaydı, Pearlie'ninkine dokunulmasındansa kendi parasını harcayacağını söyledi. Fakat Pearl, ailesine bu şekilde yardım etmenin parasıyla yapmak istediği şey olduğunda ısrar etti.

Pearl, babasıyla ilk yük için yola çıkana kadar çiftliği görmemişti. "Genellikle taşınmak biraz üzücü görünüyor, değil mi,
Pa?" dedi, parçalanmış yataklara yerleşirken. "Ama
bu taşınmada üzücü bir şey yok. Kirayı ödeyemediğimiz için gitmiyoruz ve gazetede bununla ilgili bir duyuru da olacak."

"Bunu nereden biliyorsun, Acushla?" diye sordu babası ona.

"Kendim yazdım. Bay Evans'ın unutacağından korktum. Siyasetle dolu olduğu için kendim yazdım ve kapısına astım."

"Ne dedin, Pearlie?"

"Şunu yazdım: Bay ve Bayan John Watson ve ilginç aileleri, koşullarını iyileştirmek ve oğullarına düzgün bir şekilde büyümeleri için bir şans vermek umuduyla aramızdan ayrılıp bir çiftlikte yaşamaya gidiyorlar."

"Faith, bu çok açık, Pearlie," diye güldü babası.
"Kalemle gerçekten ustalaşıyorsun."

"Benim bundan çok daha güzel bir yazım var, Pa; ama her meraklı gözün görebileceği
bir gazetede yayınlanmasına dayanamam. Bu yüzden mor mürekkeple yazdım ve sadece defterimde saklayacağım."

"Neydi o, Pearlie?"

"Bunu herkes için söylemem, Pa, çünkü onlar anlamaz;
ama senin anlayacağını biliyorum. Yazdığım şey şu:

Elveda, tatlı çocukluğun mutlu evi,
Şimdilik üzgün bir şekilde aceleyle gidiyoruz.
Mutlu sahneni gözyaşlarıyla terk edeceğiz--
Dün seni terk etmeye çalıştık,
Ama kader bizi reddetti, çünkü Adam Watt
Vagonunun aksını kırmıştı.

Elveda, tatlı çocukluğun mutlu evi,
Yorgun dört mil gidiyoruz,
Başka bir ev aramaya gittik
Ve seni bir süre göremeyebiliriz.
Ama senin her santimin değerli,
Ve odun yığınındaki her çubuk.

Duvarındaki her iz birbirine bağlı
En derin anlamla ve sevgiyle,
Genç Bugsey'nin mürekkebini nereye döktüğüne bak,
En küçük kardeşinin itmesiyle oluşan.

Küçük Danny'nin bir delik açtığı yere bak--
Ama daha iyisini bilmiyordu sanırım.
Görünmeyeni örten yama
Purilie'nin winsey elbise.

Kasvetli kış mevsimi boyunca
Bizi çok kasvetli soğuktan korudun
Bizi rüzgardan ve yağmurdan korudun,
Mutfağının çatısı aktığı yer hariç.

Yabancılar sana yaşamaya geldiğinde,
Ve salonlarını gürültü ve bağırışlarla doldurduğunda,
Hala düşün, sevgili ev, bir zamanlar
Kapılarından girip çıkanları."

"Çok muhteşem," dedi babası hayranlıkla, "ve bu doğru da. "Düşündüğün şeyleri nereden bulduğunu bilmiyorum."

Yol, hala bahar taşkınlarıyla yüksekte akan Souris kıyısı boyunca uzanıyordu. O yıl Manitoba'da bahar erken geldi ve
sığırlar, beliren ilk çimen
bıçaklarına hazır olmak için otlaklarda otlamaya başlamıştı bile. Nisan güneşi, çıplak manzarayı ışığı ve sıcaklığıyla doldurdu. Geçtikleri çiftlik avlularından tavukların neşeli
gıcırtıları geliyordu. Atlar ve taylar
ağzı etrafında neşeyle dörtnala koşturuyorlardı ve çit direklerindeki sarı çayır kuşları
sevinçli meydan okumalarını
çınlatıyorlardı. Yol boyunca kavak ağaçları
baharın yeşiliyle kızarıyordu ve nehir düzlüklerinden,
bodur meşe ve söğütlerle gri-mor, tarif edilemeyecek kadar tatlı
bahar kokusu geliyordu.

Thomas Perkins'in çiftliğinin köşesinden düz kuzeye döndüler,
nehri takip ettiler.

"Çiftliğimiz orada, Pearlie," dedi babası.

Pearl'ün gördüğü şey, çalılıkların arasından kesilmiş, gri ve solgun, uzun bir eski anız tarlasıydı ve tarlanın sonunda, bir kavak korusunun önünde, o kadar üzgün, o kadar hırpalanmış, o kadar kırılmış küçük bir ev duruyordu ki
Pearl'ün yiğit yüreği neredeyse batıyordu. Kütüklerden yapılmış ve çamurla sıvanmıştı ve bir tarafına çökmüştü, tek ayak üzerinde duran yaşlı bir at kadar beceriksiz ve yorgun görünüyordu. Yolun yanındaki tarafta bir kapı vardı, her iki tarafında birer pencere vardı - pencerelerde
cam hariç neredeyse her şey vardı.

Pearl arabadan atladı ve yeni evinde iyi bir şeyler bulmaya çalışarak
çevresinde koştu. Babası atlarını bağladıktan sonra içeri girdiğinde, onu neredeyse gözyaşları içinde buldu.

"Pa," dedi, "bu hiç düşünmediğim kadar üzücü. Keşke gerçekten kirli ve beceriksiz olsaydı; ama bak, Pa, onu güzel tutmaya
çalışmışlar. Bak, beyaz badanalı ve duvardaki sıçramaları engellemek için lavabonun oturduğu kutunun arkasında biraz muşamba olduğunu görebileceğiniz bir yer var. Ve şuraya bak,
Pa," yerdeki çöplerden bir parça kreton almak için eğildi--"bu bir kağıt tutucuydu--çiçeklerin etrafına
dikilmiş boncuklar var; ve şu küçük rafı görüyor musun? Üzerinde çivi izleri var; üzerinde örgülü dantelli beyaz bir perde vardı. Biliyorum ve görüyorum, Pa"--pencere pervazının arkasına bakarak--"evet,
efendim, burada da perdeleri vardı. İşte çivi. Onları
bağlamıştı geri de, ve nerede resimleri olduğunu görebilirsin. Bayan Cavers'ın nasıl biri olduğunu biliyorum - eklemlerinde düğümler olan zavallı, zayıf bir kadın. Kapıya doğru giderken evin içinde yüzünü görebiliyordum, ev gibi biraz eğri, gri ve hava şartlarından etkilenmiş, dişleri çıkmış. Evler her zaman içinde yaşayan insanlara benzer. Denediler - en azından o denedi ve başarısız oldu. Benim için üzücü olan şey bu, Pa - denedi. İnsanlar sadece etrafta oturup her şeyin dağılmasına izin veriyorsa ve umursamıyorsa, bu çok kötü ama bunda üzücü bir şey yok. Ama hayatını en iyi şekilde yaşamaya çalışıp yine de
batmak zorunda kalmak--bu korkunç!"

Pearl pencereye yürüdü ve üzerindeki örümcek ağlarını sildi.

"Bill'i beklerken burada durduğunda nasıl hissettiğini biliyorum,
bu sefer eve dönmesini ve buğday fişiyle birlikte getirmesini istediği şeylerin
listesini getirmesini çok umuyordu. Onun
bu kadar nazik olduğunu görebiliyorum, her zaman umut ediyordu; eğer o kadar nazik olmasaydı
boncukları asla dikmezdi. Burada durup
Bill'i beklerdi, umutla dolu ve hala çok korkmuş bir şekilde, sonra hava
karardı ve Perkins'in ağaçların arasından göz kırpan ışığından başka hiçbir şey göremezdi, sonra akşam yemeğini ortaya koyardı, ama kendisi
bir lokma bile yemezdi, sadece beklerdi, beklerdi, beklerdi. Ve sonra
Bill geldiğinde, kalbi öyle çarparak
el feneriyle dışarı fırladı ve dizleri zayıf ve titrekti--ve Bill, bilirsin
nasıl olurdu. Sandy Braden buğday fişini almıştı ve ev için bir fatura veya bir şey ödememişti ve sonunda bitkin olduğunu gördü
ve bitti; "Her umudunun sahte olduğunu gördü."

Şimdi sobayı yakıyorlardı ve yerine yerleştirildiğinde
Pearl şöyle dedi: "Hadi hemen bir ateş yakalım, Pa--ve bu bizi neşelendirir."

Babası nehre gitti ve sobada ısıttıkları suyu getirdi ve sonra Pearl pencereleri temizleyip getirdiği tülbent perdeleri asarken o da yeri ovdu.
Perdelerin nasıl göründüğüne bakmak için dışarı çıktı ve çok
memnun bir şekilde geri döndü.

"Pa," dedi, "Bunun için bir isim buldum. Adına 'İkinci Şans' diyeceğiz."

"Neden, Pearlie?" diye sordu babası merakla. "Şey, etrafa bakarken, bu çiftliğin neler
yaşadığını
Bill Cavers aklıma geldi. Burası da etraftaki diğer çiftlikler kadar iyi bir yer ve her yer yabani otlarla kaplı. Eminim ki bu bahçe yazın diz boyu ambrosia ve kuzukulağı otuyla doludur ve tarlaların hepsi hardal ve yabani yulafla kaplıdır ve bunlar herhangi bir çiftlik için iğrençtir; ve bu yüzden bir şekilde pes etmiş ve cesareti kırılmış ve şimdi gelen her türlü eski otu içeri alıyor çünkü bunun asla işe yaramayacağını düşünüyor. Ama işte Watson'lar geliyor, hepsi birden ve ben orada görebiliyorum, Pa" -onu pencereye götürerek- "bahçenin olacağı yer, sığırları uzak tutmak için güzelce çitle çevrilmiş; ve orada, ağaçların altında, büyük beyaz tavukların girip çıktığı tavuk kümesi olacak ve vadinin aşağısında domuz meraları olacak ve bizim önümüzde dönümlerce buğday olacak ve uçurumun arkasında yulaf tarlası olacak. Görebiliyorum, Pa."

"Faith, ve sen şeyleri görmede harika bir kızsın," dedi babası, yavaş bir gülümsemeyle, "ve umarım haklısındır."

"Bundan eminim," dedi Pearl, bir duraklamadan sonra, "ve bu yüzden, buna 'İkinci Şans' diyeceğiz, çünkü hoş ve nazik bir isim ve her neyse, kulağa hoş geliyor. Düşünüyorum, belki de çoğumuz için böyledir ve belki de ikinci bir şanstan memnun oluruz. Şimdi,
Pa, sana okuldan ayrılmak zorunda kalmamın ve benim çok iyi durumda olmamın benim için
üzücü olduğunu söylemekten çekinmiyorum, ama yine de umuyorum ki
bir zaman, belki bir yerde, benim için de, çiftlik gibi,
ikinci bir şans olabilir. Ne istediğimi görüyor musun, Pa?"

"Görüyorum, Acushla," dedi babası. "Ve belki de benim için de bir tane vardır diye düşünüyorum."

Ve John Watson bütün gün çalışırken, dürüst
yüreğinde bir dilek vardı, öyle içten bir dilekti ki bir duaya dönüşmüştü, çocuklarına kendisine reddedilen şeylerin çoğunu
verebilmek; ve ilk başta belirsiz bir şekilde, ama giderek daha da net bir şekilde, Pearlie, Teddy ve diğerlerinin ve kendisi için yaptığından daha iyisini onlar için yapma arzusuyla, ikinci şansını elde ediyordu.

Ertesi gün tüm aile taşındı ve çiftliğe güvenli bir şekilde yerleşti. Bayan Watson, Teyze Kate ve Pearlie kısa süre sonra yatakları yerleştirmek ve evi düzene koymakla meşguldü. Yaşına göre güçlü bir çocuk olan ve on beş yaşında olan Teddy, hemen evin önündeki tarlayı sürmeye koyuldu, çünkü Nisan ayının başlarındaydık ve
biraz ürün yetiştirmek için zaman vardı. John Watson, ailesini ve ev eşyalarını güvenli bir şekilde karaya çıkardığında, Billy ve Jimmy'nin yardımıyla eski ahırları desteklemek ve iki inek için yaşanabilir hale getirmek için çalışmaya başladı.

Mary'ye en zor görev verildi: dört küçük kardeşine bakmak; açık sebeplerden dolayı çamurda oynamalarına izin vermemek; ağaçlara tırmanmak, ki bu kıyafetlere zarar verir; çıplak ayakla dolaşmak, ki bu 24 Mayıs'tan sonra yapılması güvenli bir şey değildir; veya nehre düşmek, ki bu her zaman tehlikeli bir işlemdir. Mary bir tür çocuk terbiyecisiydi ve yasakların insanlar için ne kadar büyüleyici olduğunu biliyordu ve bu yüzden dört küçük çocuğunu nehre doğru yürüttü,
yolda giderken onlara boğulma ve gemi kazasıyla ilgili korkunç hikayeler anlattı. Boğulan denizcilermiş gibi davranarak çubuklar attılar, ancak bu kısa sürede monotonlaştı, çünkü denizcilerin hepsi
kaçtı ve sakin bir şekilde dere boyunca yelken açtılar. Gilead ağaçlarının merhemi, geniş vadi boyunca aralıksız esen serin esintide şifalı kokularını
yayıyordu; altın-kahverengi bir sincap
bir ağaca
çıktı ve en üstteki dallardan onlara azarladı; yukarıda,
orta göğün berrak maviliğinde, beyaz kanatlı bir yaban kazları sürüsü,
hiç kimsenin bilmediği o kuzey gölüne doğru, Brandon Tepeleri'ne doğru
korna sesleriyle uzaklaştı; bir saka kuşu sürüsü ise,
bir kadife çiçeği yağmuru gibi, bir söğüt kümesine kondu ve hiç durmadan şarkı söyledi.

"Hadi onları yakalayıp satalım," dedi Tommy, para kazanmaya çalışan birinin kısa ellerine sahipti.

"Parayı ne yapacaksın?" diye sordu Patsey.

Ancak Tommy bir otomobil ile İrlanda postası arasında karar vermeden önce, saka kuşları nehri geçmiş ve derenin kıyısındaki
yapraksız saskatoon çalılarının mor dalları üzerinde çırpınıyorlardı.

Arkalarındaki yoldan neşeyle sıçrayan bir tavşan geldi ve onu
görünce dört çocuk hevesle peşine düştü. Bugsey, Tommy'nin yoluna çıktı, bu tavşan için şanslı bir şeydi, çünkü sadece bunun için Tommy onu yakalayabilirdi, bundan oldukça emindi.

Tavşan gözden kaybolduktan ve şaşkın avcılar Mary'nin oturduğu yere döndükten sonra, Bugsey diğer üçünden epeyce küfür gördü.
Sonra, oldukça
acı verici olan sohbeti değiştirmek için Bugsey şunu önerdi: "Bu adamın buralarda bir
yuvası olmadığına bahse girer misin? Hadi bakalım, arayalım."

Şiddetli bir arama başladı. Bu arada Tommy bir fare yuvası buldu,
ve Patsey bir ağaçta bir şahin yuvası keşfetti ve Mary onu görmeden yarı yola kadar
çıktı. Onu doğrudan aşağı indirdi - ağaçlara tırmanmak
giysiler için çok zordu; ama yukarı bakmaktan geri döndüğünde
Danny, bir gopher deliğinden aşağı bakmak için geride kalmıştı, Patsey'nin
güzel gümüş yuvaya tırmanabileceği ve
giysilerinin güvenliğini tehlikeye
atmayacağı bir plan keşfettiğini gördü.
Koltuklarında arzulanan yuvayla ağacın altında duruyordu,
şan ve çiziklerle kaplıydı, ama başka pek bir şey yoktu.

Çocuklar eve vardıklarında herkesin gösterecek bir şeyi vardı, Danny hariç.
Tommy'nin fare yuvası vardı; Patsey'nin şahin yuvası vardı; Bugsey'nin bir
mantarı vardı. Danny eli boş olan tek kişiydi, ama Pearlie onu
sezon açıldığında ilk tahta kenesi alacağını tahmin ederek harika bir şekilde neşelendirdi.

BÖLÜM VIII

İYİ BİR DİNLEYİCİ

Bir şakanın refahı senin dostunun kulağındadır.

_----Shakespeare._

John Watson harap ahırları tamir etmekle meşgulken, en yakın komşusu Thomas Perkins de ona katıldı. Thomas çok sosyal bir yapıya sahipti ve kendi sesini seviyordu.

Thomas Perkins orta yaşlı, iri yapılı, parlak yüzlü ve nemli mavi gözlü bir adamdı; cildi rüzgarla kolayca
pürüzleşen bir
kalitedeydi. Her zaman hızlı ve noktalama işaretleri olmadan konuşurdu.

"Nasılsınız Bay Watson, nasılsınız? Yeni mi taşınıyorsunuz? Eh, beyefendi, sizi gördüğüme sevindim; küçük ev, Bill ve karısı gittiğinden beri yalnız görünüyordu. Zavallı Bill, o da iyi bir adamdı; ama bahsini
kaybetti."

"Bay Watson, bahis ne hakkındaydı?" diye sordu, diğer adam ise piposunu
yakmak için durdu.

"Şey, görüyorsunuz, Bill bu çiftlikte geçimini sağlayabileceğine dair Hükümete on dolar bahse girdi ve Hükümet çiftliği onun kazanamayacağı on dolara karşı koydu. İşler böyle yürüyor. Neredeyse
herkes Hükümetle bahse girdiğinde kazanır. Ben de aynı bahsi yirmi yıl önce yaptım ve şimdi beni eski on yedi, kuzey yarısından kurtarmak için on bin dolar gerekirdi; görüyorsunuz, bahsimi kazandım ama
zavallı Bill kaybetti. Yine de adil bir yarış değildi. Hükümet viskiyi yoluna koymasaydı Bill kazanırdı. Neredeyse her zaman, çiftçi kaybettiğinde, Hükümet için viskinin kazandığından emin olabilirsiniz. Siz de kazanacaksınız, tamam, bundan korkmayın. Dokuz yaşındayken başladım;
sırtımda rüzgarla evden ayrıldım--evden aldığım tek şey buydu--ve hemen
kazanmak için başladım ve sanırım Çok da kötü yapmadım, değil mi?
O ne?"

Bay Watson konuşmamıştı, ama diğer adam onu ​​nazikçe dürttü ve
sessizliğine hiç kızmadı.

"Hayatımda kazandığım ilk para, günde on bir sente patates toplayan yaşlı bir İskoç kadından geldi ve günde yirmi beş saat çalıştım, gün doğmadan bir saat önce kalktım - orada gece yoktu, bahse girerim, o şekilde cennet gibiydi; ve sonra altmış altı sentimi aldığımda, onu benden alıp saklamadı mı? Onu ondan geri almak, kazanmaktan daha zordu - aman Tanrım! İskoçların nasıl olduğunu biliyorsun. Bak, annem ben küçükken öldü ve yaşlı adam tekrar evlendi, kocaman, iri, kemikli, uzun boylu bir kadın. Onu gördüğümde: 'Benim için değil,' dedim ve dışarı çıktım - evden hiçbir şey almadım ve üzerimde sadece bir treni işaret etmeye yetecek kadar giysi vardı - ve demiryollarında çalıştım ve kereste kulübelerinde çalıştım. Ama çiftlikler para kazanmak için en iyi yer. Kaç kişilik bir aileniz var?"

"Dokuz," dedi John Watson, biraz düşündükten sonra.

"Eh, efendim, çok sayıda ücretli yardımcıdan tasarruf edersiniz; bu çok kötü, ücretli yardımcılara para ödemek ve onları beslemek de. Ben iki oğlumu daha küçükken, iyi olmaya başlarken kaybettim. Bana
çok
büyük bir darbe oldu; bir veya iki yılda bir takımı idare edebilirlerdi, eğer yaşasalardı - onlar da ikizlerdi. Onları altı yıl büyüttükten sonra zordu - dondurulmuş buğday yılı da - oh, evet, hepsi
kolay değildi. Şimdi, Pelican Gölü'nde yaşlı Bruce Simpson var. Sabahın köründe orada olmak insana iyi gelirdi.' Dört oğlu ve dört kızı var ve tam saat beşte o çocuklar yataktan fırladılar - sekiz ayak aynı anda yere çarptı ve merdivenlerden dörtlü sıra halinde zıplayarak indiler, her biri bir fenerle,
ahıra gidip beslendiler. Dört kız da aynıydı - iyi, akıllı, hindi yüzlü kızlar, soba borusu gibi bir
kolları var. Aldığın yardımla iyi olacaksın - neredeyse bir harman değirmenini çalıştıracak kadar. Kız var mı?"

"İki kız," dedi John Watson.

"İki! O kadar da kötü değil - hanıma yardım etmek için onlara ihtiyaç duyulacak. Benim de iki kızım var; ama onlardan biri iyi değil - annenin
ailesine çok benziyor. Graham'ların hepsinin korkunç kibirli insanlar olduğunu biliyorsun - yaşlı adamın kardeşlerinden biri Amerika'da bir vaiz - Profesör Graham diyorlar - ve efendim, bunun üstesinden gelemiyorlar. En büyük kızım Martha, iyi biri - dürüst - Perkins, Martha öyle - onunla ilgili saçma sapan bir şey yok; ama Edith, etrafta dolaşıp giyinmekten hoşlanıyor. "Baba," dedi bir gün bana, "bir piyano istiyorum" - bu onun içinden çıkan Graham'dı - ve ben, dedim ki, dedim ki, "Edie, canım, hemen git ve krema ayırıcıda veya süt taburesinde bir çizgi film çalmanı dinleyeyim," dedim; "bunda daha çok para var." Ama, Tanrım! Karım da bu piyano işiyle ilgili olarak bana sürekli takıldı, beni bıkana kadar canımı sıktı. Ama sonunda onlara bir tane aldım - geçen sonbaharda Brandon'da bir satıştaydım ve seksen dolara bir tane aldım. Onlara dört yüz dolara mal olduğunu söyledim - bunu yapmak zorundasın, kadınlarla uğraşırken - onlar
bir şeylerin çok pahalı olmasını severler. Eh, efendim, paramın karşılığını aldım, size söyleyeyim. Büyük, uzun, benekli bir şey, hepsi üzüm ve aslanlarla
oyulmuş. Aynı anda iki veya üç kişi çalabilir ve misafir olduğunda üzerine yatak yapmak için yeterince büyük. Peki şimdi
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Ah, beni tamamen iğrendirdi. Bundan hoşlanmıyorlar
çünkü salon kapısına girmiyor ve koridorda buna yer yok ve bana inanırsanız, orada makine kulübesinde duruyor - bu yüzden onu Winnipeg'e götürüp değiştirmeye çalışmam gerekiyor.

"Görüyorsun ya, gençleri okula göndermenin sonucu bu.
Edie eğitimini aldığından beri geri kalanımızdan daha fazla şey bildiğini düşünüyor.
Oğlum, genç Bob--ama biz ona Bud diyoruz--çok okula gitti; ama o ve Steadman'ın oğlu arasında bir tartışma çıktı ve sanırım Bud sinirlendi--bilmiyorum. Onu eve getirip büyük çalılıktan direkleri
çekebildiğim için yeterince mutluydum. Yaşlı George Steadman kurnaz bir yaşlı horoz ve
geçen gün Millford'da yanıma geldi, bir kaz gibi burnundan soluyarak ve aklında bir şeyler olduğunu gördüm. 'Ne oldu,
George?' dedim. 'Bana tohum olarak söz verdiğin yulaflarla ilgili,' dedi. Bu bahar ona biraz White Banner yulafı sözü vermiştim. 'Bana vereceksin, değil mi?' diyor. 'Çocukların kavga etmesinin bir fark yaratıp yaratmadığını merak ediyordum,' diyor. Ben de: 'Hayır,
George, fark etmez; paran varsa
yulaf alabilirsin, ama ipotekli mülk için teminat almamı bekleme,' diyorum."

Bay Perkins sabırlı dinleyicisinin sırtına şaplak attı ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Görüyorsun ya, ona söyleyebileceğim en kötü şey buydu, çünkü o
topraklarıyla sonsuza dek gurur duyuyor. Bin dokuz yüz dönümlük arazisi var ve karısıyla sürekli bundan bahsediyorlar. "

"Başladığında çok parası var mıydı?" diye sordu John Watson.

"Eh, hayır demeliyim. Karısının biraz parası vardı; ama, bahse girerim, hala var. O bir Avcıydı; hepsi ağaç kabuğuna
sıkı sıkıya bağlıdır - post ve donyağı için bir pirenin derisini yüzerlerdi.
Şey, sana söyleyeyim, bu ülkeye geldikleri ilk yıl ona bir inek satın alması için kırk dolar borç verdi, sonbaharda geri ödeyeceği
anlaşılmıştı. Şey, ürün iyi olmadı
ve ona ödeyemedi, bu yüzden ineği sattı ve çocuklar süt olmadan
yaşamak zorunda kaldı. Şey, şimdi gidip işlerin nasıl gittiğini görmeliyim.
Çok çalışmıyorum - sadece etrafta dolaşıp hayvanlarla ilgileniyorum. Bir çift öküzle tarlayı sürmek ister misin? Merada iki tane iri, husky cinsi hayvanım var ve nasıl sürüleceğini biliyorlar -onları atla anlaştım- ve benim için hiç iş yapmadılar. Benimle gel de sana koşum takımını ve her şeyi hazırlayayım. Her şeyi ben hallederim."

John Watson ona minnettar bir şaşkınlıkla baktı ve böyle hoş bir yardım için
teşekkür etti.

"Ah, bundan tek kelime etme, John," dedi Bay Perkins neşeyle,
"Dilencilerin çalışmak zorunda kalmasına çok sevineceğim. Siyah olana dikkat edin - o kurnaz yaşlı bir köpek ve bana
on yıl boyunca bir adamla arkadaş kalıp sonunda ona tekme atmak için iyi bir şans elde edecek bir öküz gibi görünüyor."

John Watson öküzlere doğru gittiğinde, Bayan Perkins karısı ve ailesi için nazik sorular sormak üzere başı açık bir şekilde dışarı çıktı.
İçeriden, ailenin istikrarlı üyesi Martha'nın üzerinde karlı bir melodi çalmasıyla krema ayırıcının yumuşak uğultusu geldi.

O gece Pearl tüm ailesini dışarı çıkıp gün batımını görmeye çağırdı.
Batı gökyüzü, sürekli şekil ve renk değiştiren yanan
teknelerle noktalı, uçsuz bucaksız mavi bir göldü; gölün her kıyısı, en parlak altınla çevrili sayısız koya bölünmüştü; bunun üzerinde, soluk sarının en zengin tonları, turuncuya doğru derinleşiyordu,
bu sırada ufukta kalın gri bulut dağları kümelenmişti,
burada suratlarını asık bir şekilde gösteriyorlardı ve orada
serbest gül yaprakları gibi renk sıçramaları.

John Watson sessizce izledi ve sonra, başkalarından çok
kendi kendine şöyle dedi: "Bu macun, değil mi?"

BÖLÜM IX

SIRA BAYAN PERKINS'TE

En çok neyi sevdiğimi söyle
Haziran ayında diz boyu kadar uzun
... Bir öğleden sonra
Sadece dışarı çıkıp dinlenmek için
Ve başka hiçbir şeyle uğraşmamak için.

_----James Whitcomb Riley._

Evin arkasındaki kavak korusunda, güzel, güneşli bir
Cumartesi öğleden sonra, Pearl Watson ve Billy, Teyze Kate'in talimatları doğrultusunda bir hamak yapmakla meşguldüler. Çalılıkta eski bir fıçı bulmuşlardı ve Teyze Kate onlara, çıtalarla, her iki ucuna ikişer tane matkap deliği açıp deliklerden ipler geçirerek
nasıl en güzel hamakları yapabileceklerini gösteriyordu.

Hamak tamamlandığında ve iki büyük ağaç arasında sallandığında, Pearl
annesini almak için eve koştu.

"Anne," dedi, "bu hamakları çoğunlukla senin için yaptık ve sen
önce gireceksin." Yataklardan birinden bir yorgan ve yastık aldı ve
annesini hamaka getirdi, hamakayı şimdi dört küçük çocuk tutuyordu. Pearl hızlı bir hareketle onları
çimenlere döktü ve yorganı çıtalara sererek annesini
rahat ettirdi.

"Şimdi, anne, her öğleden sonra buraya geleceksin," dedi. "Teyze Kate, ben seni izlemek için burada olmadığımda bunu yapmanı sağlayacak; ama,
neyse, sana güvenebileceğimi biliyorum. Bulutlara bak ve kuşları dinle ve duyduğun en güzel şeyleri düşün ve küçük oğlanların pantolonlarında delikler olduğunu unut ve başkaları için çamaşır yıkamak zorunda olduğunu unut ve sadece kendi çiftliğimizin olduğunu ve ekinlerin büyüdüğünü ve bahçenin de tıpkı senin onu izliyormuşsun gibi hızlı olduğunu hatırla."

Yanında duran Teyze Kate, küçük yeğenine hayretle baktı.

"Faith, Pearlie, senin de çok yolun var," dedi. "Amcan Bill'e benziyorsun, sanki ona aitmişsin gibi. Burada olsaydı, zavallı dostum, senden ve senin kaba konuşmalarından büyük bir teselli alırdı."

"Daha iyi bir yerde, Katie, canım," dedi Bayan Watson dindar bir şekilde.

Bir duraklamadan sonra, Pearl şöyle dedi: "Görüyorsun ya, anne, bir insanın bir şeylere dayanabilmesi için
güneş ışığı ve hoş duygularla
dolup taşması gerekir.
Sadece bir sincabın kış için fındıkları toplaması gibi bir stokta beklemelisin ve sonra sorun çıktığında geri dönüp
geçirdiğin tüm güzel zamanları düşünebilirsin ve bu seni sorun geçene kadar
taşıyacaktır. Burada her gece, cennetin sokakları gibi, mavi ve altın renginde güzel bir
gün batımı olacak. Bu biraz yardımcı olmalı, ve şimdi yapraklar geliyor ve her gün yeni çiçekler neredeyse, ve güller Haziran'da burada olacak ve kiraz çiçekleri ondan önce her yeri kokutacak ve geceleri havada vızıldayan
yaban ördeklerini duyacaksınız. Hepsi bizi şu anda ihtiyacımızdan daha fazla
cesaretlendirecek, ama ihtiyacımız olduğunda kullanmak üzere
kaldırsak iyi olur."

"Bakın! Orada kim var?" diye sordu Teyze Kate, yola bakarak.

Sevimli görünümlü, tıknaz yaşlı bir kadın onlara doğru yürüyordu.

"Bizi görmeye gelen Bayan Perkins olmalı," dedi Bayan Watson, endişeyle. "Beni buradan çıkar, Pearlie. Tembel bir orospu olduğumu düşünecek
eğer beni burada yatarken yakalarsa."

"Olduğun yerde yat, anne," dedi Pearl kararlı bir şekilde. "Birinin rahatça dinlendiğini
görmek ona iyi gelecektir. Onu tanıyorum, anne, o Martha'nın annesi ve
çok iyi işçiler."

Bayan Perkins geldiğinde, Pearl öne çıktı ve onu
annesi ve Teyze Kate ile uygun bir törenle tanıştırdı.

Bayan Perkins, kısa boylu, tıknaz bir kadındı, dolgun vücudu eski moda çalkalayıcıya çok benziyordu, modern biçimli
geliştiricilerin suçsuzluğuna çok benziyordu. Bayan Perkins'in gözleri gri ve huzursuzdu, saçları
toz rengindeydi ve düz bir şekilde geriye taranmış ve boynunun arkasında küçük bir topuz halinde kıvrılmıştı, yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde ve şeklindeydi. Leylak denen o eski güzel
renkte, temiz desenli bir elbise giymişti. Çizgili bir zemin üzerinde küçük beyaz papatyalar vardı ve insanların "temiz görünümlü" dediği o tuhaf gölgedeydi. Önünde düğmeler olan sade bir "sepet" ve üzerinde beyaz, kolalı bir önlük olan sade, kabarık bir etek vardı,
bir sıra ekleme ve tığ işi dantel fırfır.

Pearl sandalyeleri çıkardı.

"Eh, şimdi, rahat görünüyorsunuz," dedi Bayan Perkins, sesinde Pearlie'den kaçmayan bir
sürü sitem gölgesiyle. "Hiçbir şey
yapmak ve sadece tembellik etmek güzel olmalı."

"Zaten büyük bir günlük iş yaptı," dedi Pearl, hemen. "Hayatı boyunca bizi büyütmek için çalıştı ve şimdi arada bir dinlenecek: ve hışırdamamızı izleyecek."

"Eh, yemin ederim, biraz konuşabilirsin, değil mi?" dedi Bayan Perkins, pek de hayranlık duymadan. Teyze Kate, Pearl adına annesine ne kadar büyük bir yardımda bulunduğunu söyleyerek
cesaretle araya girdi ve
kısa süre sonra sohbet bezelyelerin ekilmeden önce ıslatılıp ıslatılmaması gerektiği konusunda
sevimli bir tartışmaya dönüştü.

Sonra Pearl ve Mary eve girip, ailenin erzak stokunun izin verdiği en iyi yemeği hazırladılar. Yumurtaları
sert haşladılar ve Pearl'ün Camilla'nın yaptığını gördüğü şekilde baharatladılar. Pearl,
Teyze Kate'in ev yapımı ekmeğinden olabildiğince ince dilimledi ve
üzerine tereyağı sürdü; hala içinde oldukları ambalaj kutusundan, birkaç şeftali kavanozundan birini çıkardı ve sonra çayı yaptı. O ve Mary, masayı temiz beyaz bir un çuvalıyla kapladı;
bir cam kavanozu eğrelti otları ve anemonlarla doldurdular ve
masayı olabildiğince zarif bir şekilde kurdular, hatta her bir
patatesin yanına bir çiçek koydular.

"Toprak canlandı!" diye haykırdı Bayan Perkins, masayı dışarı,
Ağaçların altına taşıdıklarında, Teyze Kate ve Bayan Watson'la birlikte oturduğu yerde. "Millford'da eski Binbaşı Rogers'ın zamanında yaptığımız pikniklerden beri dışarı çıkmadım. Sonuncusunu hatırlıyorum. Yaşlı Bayan Gilbert sepetine dolduruyordu ve ben onun
getirdiğinden daha fazlasını eve taşıdığına inanıyorum, ama bunu söyleyen ben değilim,
çünkü komşum hakkında konuşmaktan hoşlanmam, ama bunu
doğrudan söyleyenler var ve buna hiç değinmiyorlar."

"Artık Pioneers pikniklerine gitmiyor musun?" diye sordu Pearl, çayı koyarken.

"Hayır; Bayan Burrell geldiğinden beri gitmedim. Ondan hoşlanmıyorum.
Bir papazın karısının olması gerektiğini düşündüğüm kişi değil, aklınızda bulunsun;
ilk gittiğinde bizim evde korkunç bir
tuhaflık olduğunu söyledi. Bana neden kiliseye gitmediğimizi soruyordu ve ben ona yapmamız gereken tüm işlerden, hayvanları sağmaktan ve beslemekten bahsediyordum, ve o pek bir şey söylemedi, ama dua etmek için oturduğunda, gitmeden önce, iyi başladı ve ben onun ne dediğini, "Tanrım, bu insanlardan inekleri, domuzları ve tavukları al, eğer onları kiliseye gitmekten alıkoyan domuzlar, inekler ve tavuklarsa, çünkü onlar için sonsuza dek kaybolmaktansa, hayatları boyunca süt, tereyağı veya yumurta olmadan yaşamaları daha iyidir." dediğini duyana kadar fark etmedim. Bunlar sadece onun sözleriydi. Eh, tüm bunları kaybetmeyi düşünmek beni bayılttı ve dedim ki: "Bunu geri al, gidelim." Çok telaşlanmıştım. Ve şimdi,
bazılarımız günde bir kez aşağı iniyordu; ama, aklınızda bulunsun, onun yanındayken kendimi pek rahat hissetmiyorum. Ona hiç zarar
vermemiş masum yaratıklara
zarar verme planları yapması fikri!"

Pearl, mutfağa geri döndüklerinde Mary'ye, "Mary, o
kadının doğru fikirleri yok. Eğer birini çok düşünüyorsan, dışarıda yemek yemek sana hiç iyi gelmiyor.
Bütün bunları ondan emmek için garip bir şekilde eski bir mavi gökyüzü, temiz hava, şarkı söyleyen kuşlar ve
kiraz çiçekleri gerekecek; ama tabii ki
biraz yardımcı olur."

Bayan Perkins çayını zevkle karıştırdı. Kendisini
kesmeyen iyi dinleyicilere sahip olmak ona gerçek bir keyif verdi. Hayatı boyunca hikayelerini karşıt bir çekime karşı anlatmak zorunda kalmıştı, yani kocası oradaysa, çünkü o da aynı anda kendi hikayelerinden birini anlatırdı ve bu tür şeyler en kalın sinirleri bile yıpratır.

"Yakında burada gerçekten güzel bir yeriniz olacak, Bayan Watson," dedi etrafına bakarak. "Zavallı Bayan Cavers kendi istediği gibi olsaydı her şey güzel olurdu. Küçük düzeltmeler yapmakta en büyük kadındı - o ve benim Martha her zaman bir şeyler yapıyorlardı - aman Tanrım, o adamı savunurken ve onun için bahaneler uydururken! 'Bay Cavers'ın başı ağrıyor,' ya da 'Bay Cavers oldukça yorgun.' Bay Cavers, aklınızda bulunsun. Ah, sana söylüyorum, o farklı bir şekilde yaratılmıştı. Herkes bunu görebilirdi. Onu ilk gördüğümde, görebileceğiniz kadar güzel bir kızdı ve Bill de yakışıklı bir adamdı. Onun içki içeceğini hiç bilmiyorduk ve Sandy Braden lisansını alıp bir bar açana kadar da içtiğini sanmıyorum. Eve sarhoş geldiği ilk geceyi asla unutamam. Koşarak evimize geldi ve bize onun ölmek üzere olduğundan korktuğunu söyledi. Pa ve ben onunla birlikte gittik ve onu gördüğüm anda, tombul ve açık bir şekilde, onda neyin yanlış olduğunu söyledim. Benden geri çekilme şeklini asla unutamam, tuhaf küçük çığlıklar atıyordu ve sonra hızla geri döndü, gözleri parlıyordu ve omuzlarımdan tutarak, "İnanmıyorum" dedi, tıpkı o kadar yavaş bir şekilde ve sonra benden onu, o zavallı kuzuyu affetmemi istedi ve bir poker kadar dikleşti, ama bembeyaz ve seğiriyordu ve o günden bu yana, onun içtiğini hiçbir canlıya söylemedi, ama ona karşı tıpkı ona karşı iyi bir adammış gibi nazikti."

Pearl bu hikayeyi sempatik bir ilgiyle dinledi. Bunu her zaman biliyordu - kretonun üzerindeki boncuklar hikayeyi anlatıyordu.

"Ve küçük Georgie öldüğünde, eğer bir kadın yargılandıysa, o da oydu. Bill'i doktora gönderdi ve o bir harman çetesine düştü ve eve gelmeyi unuttu; evet, ve o zavallı kadın krupla boğulan küçük George ile yalnızdı. Libby Anne bana doğru koştu, ama çok ileri gitmişti. Bill sabah eve o kadar sarhoş geldi ki, çocuğun öldüğünü ona anlatamadık ve bize sürekli Georgie'nin şimdi ne kadar küçük olduğunu sorup duruyordu. Ben sabah eve gelip süt sağmaya yardım ettim ve Martha da onunla kalmaya gitti. Martha içeri girdiğinde gördüğü üzücü manzarayı asla unutamaz. Bill sarhoş bir şekilde salondaydı. Küçük George yatakta ölü yatıyordu ve o orada oturup kefeni yapıyordu ve o zaman bile Martha'ya Bill için bahaneler uydurdu ve bütün gece ayakta olduğunu ve yorgun olduğunu söyledi."

Pearl mutfağa geri döndüğünde Mary'ye ilerlemeyi bildirdi.

"Şimdi daha nazik konuşuyor, Mary. Temiz hava ve ağaçların arasından esen rüzgar ona zarar vermeye başlıyor. Bana onun için bir fincan daha çay ver."

BÖLÜM X

YENİ ÖĞRENCİLER

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur;
Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde battı ve uzaklardan geldi,
Tamamen unutulmuşlukla değil, tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz
Tanrı'dan--O bizim Evimizdir.

_----Wordsworth._

Okul Paskalya tatilinden sonra açıldığında, Watson ailesi okula
gitmeye başladı. Kavşaktaki çıplak küçük okul binasına iki mil uzaklıktaydı. Yol çayırın hemen karşısında uzanıyordu, şimdi baharın yumuşak yeşiliyle
yeşildi ve mavi anemonlarla sık sık noktalanmıştı. Bir
çayır yangını, önceki sonbahar, tüm eski otları yakmıştı ve böylece ülke her yerde en zengin göz kamaştırıcı yeşile bürünmüştü, sadece tonlarda değişiyordu--genç buğdayın yumuşak, yumuşak yeşili, yulaf tarlaları, orada burada muhteşem kavak koruları, Pearl'ün gözünde anlatılmaz güzellikte bir manzara oluşturuyordu.

Güneyde Tiger Hills, sanki uzaktaki çayırlarda bir
çayır yangını
kızgınlaşıyormuş gibi mavi dumanla örtülmüştü.

Uzun yayla meralarının üzerinden -hızla ve neredeyse
sessizce- Kanada Kuzeyi'nin karışık treni geçti, kocaman duman sütunu sabah havasında dik duruyordu, beyaz ve gri
şifon dalgaları gibi, aniden en koyu siyaha dönüşüyordu.

"Sınıf için can atıyorlar," dedi Jimmy, onu izlerken. Jimmy yük vagonlarında yolculuk yaparken bir şeyler öğrenmeden geçmemişti.

Danny, henüz okul çağında olmasa da, evde kalmayı reddettiği için partideydi. Teyze Kate onu bu fikre teşvik etti ve
ona bir pantolon dikti ve Bugsey'nin çizgili bir kazağını dikti. Bu yüzden Danny, erkek çocuk kıyafetleri içinde, çok belirgindi.

Okulun etrafındaki itfaiye muhafızlarından geçerken, Bugsey
bayıldı ve ağlamaya başladı. "Beni döveceğinden korkuyorum," diye sızlandı.

Bugsey, elbette Millford'daki okula gitmişti, ancak
oradaki öğretmeni Bayan Morrison'dı ve buradaki öğretmen bir erkekti.

Patsey de gözyaşı mikrobuyla enfekte olduğuna dair işaretler gösteriyordu ve bu yüzden
Pearlie, düşünmelerine fırsat kalmadan, etkilenmemiş üyeleriyle birlikte hızla ilerledi.

Okula aceleyle geldiğinde ve Danny, Mary, Jimmy ve Tommy'nin ardından öğretmen masasına doğru yürüdüğünde çağrıldı. Danny, yüzünü eteğinin altında gizliyordu. Tommy ve Jimmy dışarıdan sakin görünüyorlardı,
ama Pearl onları ezmek için çok az şeyin yeterli olacağını biliyordu.

"Okula geliyoruz, lütfen," dedi Pearl, Danny'yi sıkıca tutarak.

Öğretmen orta yaşlı, kalın kaşlı ve büyük bir onurlu tavırlı bir adamdı. Watson ailesine sessizce baktı.

"Onlarla konuş, yoksa kaçacaklar," dedi Pearl, kalabalık bir ailenin en büyük kızı olmanın verdiği otoriteyle.

Öğretmen durumu gördü ve harekete geçti. "Buraya gel, Johnny," dedi bir girişimde bulunarak. "Biraz çekingen misin?"

"Benim adım Johnny değil, eğer beni kastediyorsan," dedi Jimmy, büyük bir cesaret gösterisiyle.

Pearl, sürüsünü aceleyle tanıttı ve öğretmene, diğerlerine giderken Danny'ye tutunmasını söyledi.

Pearl diğer iki çocuğu da alarak içeri girdiğinde, öğretmen hayretle haykırdı.

"Bu kışa kadar böyle olacak," diye güvence verdi Pearl, "sonra Teddy ve Billy gelecek."

"Sanırım artık hükümet hibesinden eminiz," dedi öğretmen gülümseyerek. Pearl'ün çocukları arkadaşlarının elinde olduklarına ikna etmesine yardım etti ve hatta cebindekileri çıkarıp Danny'nin hayata tekrar neşeli bir şekilde bakmasını sağlamak için
masasını karıştırdı.

Watson ailesi, sonunda yeni yerlerine yerleştiklerinde,
pis okul odasının çıplaklığını hafifletmek için çok şey yaptılar. Birdenbire oda çok canlı ve hareketli görünüyordu.

Öğretmen çocuklarla meşgulken, Pearl'ün keskin gözleri yeni okul arkadaşlarına bakıyordu. İçgüdüsel olarak, önündeki soluk benizli küçük kızın Libby Anne Cavers olması gerektiğini biliyordu. Çiftliğe geldiğinden beri, Libby Anne'in Watson ailesine nasıl bakacağını sık sık merak etmişti. Eski evini aldıklarını mı düşünüyordu? Pearl dürtüsel bir şekilde eğildi ve Libby Anne'e, suyla dolu küçük bir şişenin boynuna sağlam bir iple sıkıca tutturulmuş yeni bir arduvaz bezi uzattı. Bu yeni arduvaz temizleme yöntemi, eski yöntemin yaygın olduğu Chicken Hill Okulu'na henüz ulaşmamıştı ve sonuç olarak, Libby Anne'in küçük arduvaz bezi koyu gri renkte ve tatsız bir karakterdeydi ve neredeyse her zaman daha az tedbirli komşularına hitap ediyordu.

Libby Anne solgun yüzünü ve korkmuş gözlerini büyük
yeni kıza doğru çevirdi ve Pearl o bakışta onun tüm hüzünlü çocukluk geçmişini okudu.
Libby Anne tam da hayal ettiği gibiydi, küçük ve zayıf
ve korkmuş. Ellerini Libby Anne'in zayıf omuzlarına koydu ve
onu geriye doğru çekerek kulağına fısıldadı: "Seni seviyorum, Libby Anne."

Libby Anne'in yüzü aydınlandı, ancak hiçbir cevap vermedi. Ancak, birkaç
dakika içinde küçük şişenin mantarını çıkardı ve
yeni bezle
kaynağını kuvvetlice temizledi ve Pearl, dostluk
sunumunun olumlu karşılandığını biliyordu.

Öğretmen Bay Donald, her başarılı öğretmenin olması gerektiği gibi, insan doğasının bir öğrencisiydi ve gün bitmeden
Pearl Watson'da olağandışı ilgiye sahip bir öğrencisi olduğundan emin oldu.
Öğleden sonraki teneffüste onu masasına çağırdı ve ona önceki okul
deneyimlerini sordu.

Pearl ona umutlarını ve korkularını açıkça anlattı. "Öğrenmek istiyorum," dedi. "Bir şeyler bilmek istiyorum, çünkü öğrenmeyi seviyorum ve ayrıca, çocuklara ve Mary'ye neyin ne olduğunu söyleyebilmeliyim. Çok fakiriz ama mutluyuz ve aramızda gerçekten aptal olan yok. Tek istediğimiz bir şans. Sadece bir şeyler bilmek için can atıyorum. Sen hiç biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Biliyorum, Pearl," diye cevapladı. "Gerçekten biliyorum."

"Ah, peki," dedi, "Sanırım sen benim düşündüğüm her şeyi biliyorsun; ama sanırım insan ne kadar uzağa giderse, bilmediği şeyleri o kadar çok görüyor.

"İşte bu, Pearl," dedi gülümseyerek. "Işık çemberi ne kadar büyükse, etrafındaki karanlık da o kadar büyük."

Pearl bir dakika düşündü.

"Ben de bunu sık sık düşünürdüm ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. "Pekala," diye devam etti, "rüzgarın neden estiğini,
bir şeyden
ayak bastığınızda sizi neyin düşürdüğünü ve kavurucu sıcakta dolunun
nasıl geldiğini sık sık merak ediyorum; ve bulutları neyin tuttuğunu, neler olup bittiğini ve insanların
bu şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Birdenbire durdu ve yüzüne dikkatlice baktı. Sempatik bir dinleyici olduğundan emin olmalıydı.

"Devam et, Pearl," dedi Bay Donald, nazikçe. "İlgileniyorum. Bana
başka ne merak ettiğini söyle."

"Pekala," dedi, "sana sahip olduğum en büyük harikayı anlatacağım. Bunu herkese söylemem, çünkü eğer hiç düşünmemişlerse, onlar için daha iyi olur, çünkü çok fazla düşünme tehlikesi vardır. Tanrı'nın kötü adamların sevgili Tanrı'yı ​​ve o nazik, tatlı ve nazik olan Tanrı'yı ​​çarmıha germesine neden izin verdiğini sık sık merak ediyorum. Bunu sık sık düşünüyorum, geceleri ve uyuyamıyorum. Tüm melekleri düşünüyorum, büyük, güçlü adamlar, haçın etrafında uçuyorlar, O'na çok üzülüyorlar,
ve sadece O'nu kollarında tutmak istiyorlar, ama emir olmadan müdahale edemeyeceklerini biliyorlar ve sık sık kendi kendime, meleklere atlayıp O'nu kurtarmaları için söz geldiğini hayal ediyorum ve O'nu haçtan ne kadar şefkatle indirdiklerini görebiliyorum, ve O'nunla birlikte olan iki zavallı adam, ve onlar, aşağıda kötü insanları, askerleri, baş rahipleri ve hepsini, ağızları açık bir şekilde, onları giderek küçülürken, gözden kaybolana kadar izliyorlardı; ve sonra Pilatus onlara şöyle derdi: 'Size ne yaptığınıza dikkat edin demedim mi? Size söyleyeyim, bu sefer ayağınızı iyi ve fazlasıyla koydunuz.' Ama sonra gerçekten ne olduğunu düşünüyorum ve bunu düşünmek kalbimi kırıyor."

Pearl'ün gözyaşları gözlerinden taştı ama onları sildi ve kararlı bir şekilde devam etti. "Acaba bana neden olduğunu söyleyebilir misiniz, Bay Donald. Tanrı'nın bunu en iyisi için yaptığını biliyorum. Ona karşı tek bir kelime etmiyorum, unutmayın, çünkü O'nun nasıl biri olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu biliyorum,
ve her şeyi; ama Rabbimiz'in böyle ölmesine izin vermek korkunçtu."

Bay Donald, küçük kızın sıkıntısı karşısında kendi kalbinin garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti.

"Bu konularda pek iyi değilim, Pearl," dedi; "ama eğer O ölmeseydi bize dirilişi gösteremezdi."

"Ah, O'nun ölmesine aldırmıyorum," dedi Pearl hemen. "Herkes ölmek zorunda ve doğru yaşayıp herkes için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, ölmek ve eve gitmek muhteşem bir şey. Tıpkı üniversiteden sınav kağıtları yüksek notlarla, sertifikaları ve madalyalarıyla ne kadar çok çalıştıklarını gösteren şekilde dönen insanlar gibi;
ya da sanırım daha çok yorgun ve güneş yanığı, yaralarını gösteren askerler gibi - ellerimizi diğer insanlar için çok çalışarak, yüzlerimizi neşeli ve sabırlı bir şekilde gösterebiliriz. Sanırım orada sayılacak olan bu. Ölmek sorun değil, ama O'nun neden bu şekilde ölmek zorunda olduğunu anlayamıyorum - korkunçtu ve O'na göre değildi."

"Belki de bize ne kadar sevdiğini göstermek içindi," dedi öğretmen nazikçe.

"Bunu bize birçok şekilde gösteriyor," dedi Pearl. "Bizi sevdiğini söylüyor,
ve dünyada sevgi olduğunu hissetmeden bir gün bile yaşayamazsınız ve eminim ki bu sevgi Tanrı'dan başka bir yerden gelmemiştir - oh,
hayır, bize bunu göstermesi için buna ihtiyacı yoktu."

Öğretmen ona hayretle bakıyordu.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, Pearl. Bay Burrell'e sor; o sana söyleyebilir."

O gece okuldan sonra Pearl teolojik tartışmayı tekrar açtı.

"Bay Donald," dedi, "burada vaaz verecek ve bir Pazar okulu açacak birini bulmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Buradaki çocuklar,
Lib. Cavers hariç, İncil hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlara
Paskalya Pazarı hakkında soru soruyordum. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,
sadece kaç yumurta tutabileceğinizi görmek için bir zaman ve onlar
Tanrı'nın kötü bir kelime olduğunu düşünüyorlar. Bir
Pazar okulu yapıp ayetler öğrenebilseydik iyi olurdu. Bizim Jimmy, tıpkı kitapta olduğu gibi
elli ayetten oluşan siyah bir Ahit aldı. Sen müdür
olurdun, değil mi?"

Bay Donald acı içinde kızardı. "Bilmiyorum, Pearl--göreceğiz," dedi kaçamak bir şekilde.

O gece pansiyonuna--tepedeki büyük tuğla eve--geri döndüğünde garip bir şekilde rahatsız ve sıkıntılıydı. Yıllar önce kendine dinin bir yanılsama, bir hayalet olduğunu söylemişti. Ama Pearl'ün yüzünde ve sözlerinde, onun mantığıyla çelişen bir şey vardı. Charles Donald, kendisini stoacı yapmak için çok çabalayan,
kötü talihin acılarını hissetmeyi bıraktığına kendini ikna eden bir adamdı. O kadar derinden acı çekmişti ki,
kendisine hiçbir şeyin
bir daha asla
zarar veremeyeceğini söyledi. Üzerine ruhsal bir uyuşukluk çökmüştü,
bunun yaşadığı çeşitli sert darbelerin telafisi olduğunu düşünüyordu.
Sevimli, hoş, nazik bir adamdı,
ama
yüzü, dünyanın
zor zamanlar geçirdiği insanların
gözlerine gelen o yerleşik üzüntü ifadesini taşıyordu.

Okul bölgesindeki insanlar tarafından iyi bir
öğretmen olarak görülüyordu ve aslında, öğrencilerinin rahatça kavrayabilecekleri kadar müfredatı onlara oldukça dikkatli bir şekilde sunmuştu. Öğrencilerine karşı her zaman nazik ve sabırlıydı,
ama onların hayata bakış açılarını değiştirmek veya önlerine daha asil idealler koymak için asla çaba sarf etmemişti.

"Onlar oldukları gibi daha mutlular," diye sık sık kendi kendine düşünürdü. "Tarladaki öküz, çimenler iyi olduğu sürece, tüm bilgeliğimizle çoğumuzdan daha mutludur ve öyle de olmalıdır, çünkü günleri kaygıdan uzaktır ve günleri sona erdiğinde hızlı bir darbe ve keskin bir bıçak vardır ve bu o kadar da kötü değildir."

Ancak Pearl okula geldikten sonra, kendisinin gündeme getirdiği birçok soruya ışık tutacak kitapları bulmak için ihmal ettiği kütüphanesini karıştırırken buldu kendini ve her akşam dersleri dikkatlice gözden geçirdi, artık bunları onun için ilgi çekici hale getirmekten belirgin bir gurur duyuyordu.

Bu şekilde, düşüncelerini meşgul edecek daha fazla şeye sahip olarak, geçmişi daha az hüzünle düşünmeye başladı. Pearl'ün iyimserliği bulaşıcıydı.

BÖLÜM XI

SIKINTI EVİ

İşte! Küçük kız--ağlama!

_----James Whitcomb Riley._

Chicken Hill Okulu'ndan BİR MİL uzaklıkta, Cavers ailesinin nehir kıyısındaki yabani otlarla kaplı çiftliği terk ettikten sonra yaşadığı küçük, haşere istilasına uğramış ev duruyordu. Bu gösterişsiz kütük ev, Bay ve Bayan Steadman'ın ilk eviydi ve Hükümet tarafından bir çiftliğin iyi niyetle girildiğini göstermek için belirtilen "iyileştirmelerin" bir parçasıydı. Arazi zengin ve üretkendi ve George Steadman buradan, yolun hemen karşısındaki okul arazisinin yarısını satın almak ve kalbinin gururu olan muhteşem tuğla evi ve muhteşem ahırları inşa etmek için para kazanmıştı.

George Steadman paraya o kadar düşkündü ki çiftliklerini bile aşırı çalıştırıyordu ve şimdi eski çiftliği o kadar yoksullaşmıştı ki ağır bir ürün yetiştiremiyordu. Bill Cavers gibi istenmeyen bir kiracıya kiralamasının başlıca nedeni buydu. Hiçbir uyanık kiracı
almazdı ve ayrıca, eğer onu neredeyse başka birine
kiralamış olsaydı, evi onarmak için biraz para harcamak zorunda kalacaktı, ki ev çok harap bir durumdaydı.

Bill Cavers bir zamanlar sahip olduğu hırsı kaybetmişti ve artık
ne tür bir evde yaşadığını pek umursamıyordu. Bill, eğer içecek çok fazla basitleştirilmemişse, basit bir hayat yaşamaktan memnundu ve Bayan Cavers asla şikayet etmiyordu.

Caverse'lerin sadece bir çocuğu vardı, Libby Anne, on bir yaşındaydı;
ama Millford mezarlığında Libby Anne ve Bayan Cavers'ın bazen beyaz kiraz çiçekleri veya mavi anemonlarla
yükselttiği birkaç küçük işaretsiz höyük vardı. Küçük George iki yaşına kadar yaşamıştı ve Libby Anne öldüğünde bir cenaze töreni yapıldığını, bahçede atlar ve arabalar olduğunu, rahibin dua ettiğini ve şarkı söylediğini, Martha Perkins'in üzerlerinde pembe tohumlar olan küçük kurabiyeler getirdiğini ve her şeyin yolunda olduğunu hatırladı!

Ancak Libby Anne günlerce dar merdivenlerden gizlice yukarı çıkıp, küçük kardeşini annesinin yatağındaki pembe yorganın altında uyurken bulmayı umuyordu, ancak yorganın üzerinde hiç bir zerresi bile yoktu ve Libby Anne sonunda gözlerini kapatarak yatağın etrafında dolaşmak için yukarı çıktı, böylece çok erken hayal kırıklığına uğramamak için. Sonra annesi ona küçük George'un gittiği güzel ülkeden bahsetti ve Libby Anne orada hiç kimsenin
üşümediğini veya aç olmadığını ve hiç kimsenin babasının eve sarhoş gelmediğini bildiği için mutlu oldu. Bir gün okulda Libby Anne öğretmene cennetin nasıl bir yer olduğunu anlattı ve orada yaşamanın bu son ve en büyük avantajından bahsettiğinde öğretmen ona nazikçe böyle şeyler söylememesi gerektiğini söyledi.

Steadman çiftliğine geldikten sonra bir süre Caverse'ler arasında işler daha iyiye gitmişti çünkü Bill'in ayık kalması için güçlü bir etki yaratılmıştı. Bay Steadman içki meselesine hiç ilgi duymamıştı - kendisi viski içmezdi ve ayrıca paraya mal oluyordu - ama şimdi kiracısı Bill Cavers olunca olaylara farklı bakmaya başladı. Bill Cavers içerse kirayı ödeyemezdi. Bu yüzden Bay Steadman, Bill'in ayık bir adam olmasını istiyordu
ve bu amaçla onunla tamamen iffetli olma konusunda çok açık bir konuşma yaptı.

Bill Cavers çok fakir bir çiftçiydi, terk edilmiş çiftliğine bir bakışta görülebileceği gibi; bir koca olarak başarılı değildi
kimse Bayan Cavers'ı gördükten sonra bundan şüphe etmezdi; ve bir baba olarak belirgin bir başarısızdı, kızı Elizabeth Anne Cavers, korkmuş gözleri ve üzgün ağzıyla bolca tanıklık ederdi. Ancak William Cavers'ın muhteşem bir
başarıya ulaştığı bir alan vardı
ve o da ülkenin malt ve damıtılmış içkilerden elde ettiği geliri korumaktı, çünkü Bill asla azalmayan bir susuzluğa sahipti.

Bill, tüketen ama asla üretmeyen bir ayyaştan oldukça farklıydı, çünkü çalışır ve çok çalışırdı; ve kendisi ve ailesi dışında herkese karşı kesinlikle dürüsttü. Sandy Braden, istediği tüm viskiyi Bill'e emanet etmekten korkmuyordu, çünkü Bill kesinlikle ödeyecekti. Karısının şehre gelirken giyebileceği saygın kıyafetleri olmayabilirdi ve Libby Anne, aç bir şekilde yatağa girmenin nasıl bir şey olduğunu bilirdi, ancak Bill her zaman Grand Pacific'te aleyhine olan bedeli hiç şüphesiz öderdi. Tüm komşular Bill Cavers'ı iyi, dürüst bir adam olarak adlandırırdı. Bill ayıkken, parasını boşa harcadığı için çok pişman olurdu ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili ciddi itirazlarda bulunurdu, garip olan şu ki böyle zamanlarda bir daha asla içmeyeceğine tamamen inanırdı ve karısı da her zaman içmeyeceğinden emindi. Bu şekilde hayat, uzun zaman önce tüm umutlarını yitirmiş olan daha az iyimser bir kadından daha zordu, ancak Bayan Cavers kocasını her zaman iyi günlerindeki gibi görürdü; içki içmesi onun için hiç şok edici olmamıştı; bunu asla
kaçınılmaz olarak kabul edemedi, fakat sürekli olarak daha iyi günlerin gelmesini bekledi.

Bayan Cavers, Libby Anne'e küçük bir kızken sahip olduğu güzel evden sık sık bahsederdi ve ona çiçek tarhlarının nasıl düzenlendiğini ve koltuğun annesinin penceresinin dışındaki büyük karaağaca nasıl yerleştirildiğini gösterirdi, sık sık orada oturur, okur ve hayal kurardı; ve bu yüzden annesinin Ontario'daki eski evinin, büyükannesi ve Teyzesi Edith'in hala yaşadığı yerin Libby Anne için bir tür Cennet Vadisi, hayallerinin
nefis ülkesi haline gelmesi şaşırtıcı değildi ve tüm renksiz çocukluğu boyunca, bir gün annesiyle birlikte geri dönecekleri umudu altın bir iplik gibi
vardı.

Kendi çiftliklerinde oldukları son yaz bu umut çok gerçekti, çünkü babası bir gün, en iyi ruh halindeyken, eğer ürün iyi giderse üç ay boyunca hep birlikte doğuya gideceklerini söylemişti.

Sonra Libby Anne ve annesi için ne kadar yoğun ve umutlu bir zaman başladı.
Her şey bu tek amaca yönelikti. Bayan Cavers tereyağı yaptı ve
sattı. Libby Anne yumurtalara sadakatle baktı ve her
yaşlı tavuğa her gece kendi hesabını verdi.
Komşuların bir dergiye abone olmasını sağlayarak Bayan Cavers birikimine
birkaç dolar ekleyebildi. Ziyaretin planlandığını bilen iyi kalpli komşular yardım etmeye hazırdı. Martha Perkins, Libby Anne'e kendisi için yeni kıyafetler almasına yardımcı olması için on tane yarı yetişkin güzel genç hindi verdi ve hindilerini sattığında alabileceği güzel kırmızı kıvırcık kumaş palto düşüncesi, diğer işlerinden yorulmuş bir şekilde onları gece için toplamaya geldiğinde onu biraz olsun rahatlattı ve hindiler inatla ağaçlara doğru
kaçtılar; sanki dünyada hiç kurt, vizon veya gelincik olmamış gibi kayıtsızdılar.

Hiçbir ürün bundan daha büyük bir umut ve korkuyla izlenmedi.
Batıda toplanan her bulut kümesi Libby Anne'in yüreğinde ölü bir ağırlık gibi oturuyordu, çünkü dolu yağabilirdi ve dolu yağan bir ürün eve gidemeyecekleri anlamına geliyordu ve bu da dışarıdaki karanlıktı. Belki de çocuğun sözsüz dualarıydı
dolu, don ve pası durduran, kesinlikle
hiçbiri gelmedi ve ürün çok boldu.

Libby Anne ve Bayan Cavers, ücretli bir adamın
ücretini kurtarmak için tarlada çalıştılar. Libby Anne yorulmak bilmeyen küçük bir işçiydi ve birçok, birçok
zaman zayıf kolları ağrımış olsa da, hiç şikayet etmedi, çünkü
taşıdığı her demet onu Vaat Edilen Topraklara daha da yaklaştırıyordu.

Geçtiğimizden insanlar yorgun görünen kadına ve solgun derry elbiseli, neredeyse kendisi kadar büyük demetler taşıyan küçük kıza acıyarak baktılar ve bir gün papazın karısı Bayan Burrell onlara sempatiyle
konuştu. Libby Anne ona neredeyse alaycı bir şekilde baktı. "Eve gittiğimizi bilmiyor musun?" dedi, yorgun yüzü alev alev yanıyordu.

Sonunda tahıl hasat edildi ve harmanlandı, komşular nazikçe yardım etti ve Bill tahılını satmaya başladı. Mağaza faturalarını, bağlayıcı ip faturasını, demircilik faturasını ödedi ve bağlayıcısının ödemesini yaptı. Libby Anne hindilerini sattı ve paltosunu aldı ve doğuya gitmeleri için gün belirlendi - 1 Aralık, ilk gezi!

Başlamalarından bir gün önce Bill, oyunu kullanmak için şehre gitti; o yıl İl seçimleri Kasım ayının son günü yapıldı. Seçim konusunda epeyce heyecan vardı, çünkü
Grand Pacific Oteli'nin popüler sahibi Sandy Braden, Brandon'lı bir adama karşı yarışıyordu ve Millford kendi adamlarını destekliyordu. Bar, oylama bitene kadar saat beşten sonra açılamıyordu, ancak ondan sonra iyi arkadaşlığın bol olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bütün gece bol oldu. Otelin önünde bir şenlik ateşi yakıldı
geri dönüşler gelmeye başladığında, çünkü Sandy kolayca kazanıyordu ve
Sandy kesinlikle çocukların ona karşı duruşuna minnettarlığını gösterdi.

Bayan Cavers ve Libby Anne o uzun gece boyunca beklediler.
Birbirlerinin cesaretini korumaya çalıştılar, Bay Cavers'ın yokluğu için her türlü bahaneyi uydurdular. Bayan Cavers biliyordu ama Libby Anne'e söylemedi,
seyahat için sakladığı buğday biletlerini bozduracaktı, çünkü tren sabah çok erken kalkıyordu ve o zaman
zamanı olmayabileceğinden korkuyordu.

Libby Anne tekrar tekrar küçük yatak odasına gidip
bağlanmış sandığa baktı. Elbette, sandık bağlanmışsa insanlar her zaman giderdi ve dün nasıl olduğunu hissetmeye çalıştı.

Aralık ayının ilk gününde güneş kış gezilerinin ilk gününü müjdelerken, onun geldiğini duydular. Thomas oğlanlarıyla birlikte geliyordu, onlar da benzer durumlarda sık sık ona eşlik ediyorlardı. Biri onları yükleyip eve doğru yola koymuştu, sarhoş bir adamın şansına güvenerek öldürülmemelerini umuyordu.

Yolun dönüşünden şarkı söyleyerek geldiler ve Libby Anne ile annesi, ses giderek yaklaşırken kalpleri çökerek dinlediler:

"Bu kasabanın en iyi adamı kim?
Sandy Braden, Sandy Braden."

Şarkı söylüyorlardı, sözlerini "Highland Laddie"nin o eski neşeli İskoç şarkısına
koyuyorlardı.

Bill kapıda arabadan düştü. Kir içindeydi,
giysileri yırtılmıştı ve bir gözü morarmıştı, ama neşeli bir ruh halindeydi ve kapının önünde dans etmeye çalıştı. Sonunda onu içeri aldılar ve yatağa yatırdılar, orada bir sonraki
öğleden sonraya kadar derin bir uyku çekti. Buğday fişlerinden otuz beş sent ve bir dolarlık banknotun yarısını eve getirdi - diğer yarısı koparılmıştı!

Libby Anne, annesinin bir şey çıkarmak için sandığı açtığını görene kadar tek bir damla gözyaşı dökmedi ve sonra aniden demetleri cesurca taşıyan kıvrak küçük kollarının tüm gücü
kayboldu ve yere küçük bir yığın halinde düşüp garip bir şekilde hıçkırdı.

Annesi onu kollarının arasına aldı ve sallanan sandalyede uzun süre salladı, tuhaf küçük gevezelik şarkılarını anlamsızca mırıldandı; sadece bir kez konuştu ve sonra söylediği şey şu oldu: "Libby Anne, umarım beni gördüğünde asla benim şu anda annemi gördüğümde olduğum kadar yalnız kalmazsın."

Tam o sırada Bay Braden'ın destekçilerinden oluşan daha sonraki bir grup, aynı nakaratı neşeyle söyleyerek evin önünden geçti:

"Bu kasabanın en iyi adamı kim?
Sandy Braden, Sandy Braden."

BÖLÜM XII

PEARL PASTORLUĞU ZİYARET EDİYOR

Mylo--sadece saban sürüyor--ve asla
Küfür etmiyor-bazıları gibi.

_----"Mylo Jones'un Karısı"ndan._

Bay Donald'ın Pearl'e aklını kurcalayan sorular hakkında danışabileceği uygun bir kişi olarak önerdiği Rahip Bay Burrell, Millford'daki Metodist papazdı. Papazlığının ilk yılında, Bayan Burrell "Doğu'da", kendi insanlarıyla birlikte
kaldığı için orada yalnızdı.

Bayan Ducker, Ladies' Aid Society'nin başkanıydı ve ciddi düşünmeye yatkındı, bu yüzden Fireside Visitor'da rahibin eşinin cemaatle ilişkisini ele alan bir makale okuduğunda, cemaatin rahibin eşinin orada olmamasından dolayı her gün acı çektiği gerçeğinden ciddi şekilde etkilendi. Bunun üzerine Bayan Ducker, konuyu hemen bir sonraki toplantıda gündeme getirmeye karar verdi. Şimdi, "lastikçi"nin, Ladies' Aid toplantısının yapılmasından hemen önceki gün Millford'a gelmesi çok önemsiz ve alakasız bir gerçek gibi görünebilir; ama bu, Bayanlar Yardımı toplantısında gerçekten önemli bir etki yaratmıştı, çünkü küçük John Thomas
Forrest, iki silgi karşılığında üç kurşun kalem teklifiyle büyülenmişti,
annesinin tek çiftini sattı ve ihtiyatlı bir çocuk olduğu ve tartışmacı sohbetlerden hoşlanmadığı için, konuyu annesine
anlatmadı, ancak kaybını kendisinin keşfetmesini sağladı, ki annesi de toplantı günü bunu yaptı.

Kasım ayının dağınık bir günüydü. Bayan Forrest üşütmüştü ve silgi olmadan Bayan Ducker'a gidemezdi. Bayan
Forrest toplantıya gitmedi. Bayan Forrest gitmiş olsaydı, şüphesiz itiraz ederdi. Her zaman itiraz ederdi ve genellikle de çok başarılı itirazlar olurdu.

Ancak Bayan Ducker, iş bittikten sonra, nefes nefese Bayan Burrell'in gelip kocasına katılması gerektiğini söylediğinde, Bayan Francis ve Bayan Bates'in de aynı fikirle dolu olduğunu gördü, çünkü onlar da Fireside Ziyaretçisi'nin aboneleriydi. Bayan Francis ayrıca Bay Burrell'in kendisine bakacak birine ihtiyacı olduğunu, çünkü onu o gün lastiksiz gördüğünü de vurguladı. Kendi çocuğu olmayan Bayan Francis, "lastikçi"nin şehre gelmesinin ardından bir sürü insanın lastiksiz dolaştığını bilmiyordu, bunun sebebi de sağlıklarına dikkat etmemeleri değil, lastikleri küçük çocukların kolayca alabileceği ön verandada düşüncesizce bırakmış olmalarıydı. Tartışmaya başladıktan yarım saat sonra, herkes sadece kilisenin ciddi şekilde acı çektiğini değil, aynı zamanda bir aile trajedisinin bilinçsiz tanıkları olduklarını hissetti. "Yollar ve araçlar" üzerine bir komite, ülke üyelerinden yardım istemek için bir komite ve papaz evi için yeni bir merdiven halısı satın almak için bir pasta sosyal toplantısı düzenlemek üzere bir sosyal komite oluşturdular ve Bayan Francis ve Bayan Ducker'ı, Bay Burrell'e karısının gelişi konusunda yaklaşmaları için görevlendirdiler. Bilinçsizce ilgilendikleri kişi, o akşam Bayan Francis ve Bayan Ducker'dan bir ziyaret aldığında oldukça şaşırmıştı. Rahip John Burrell, sevilen ve kaybedilenleri özleyen bir adam gibi görünmüyordu; küçük, sarışın bir adamdı ve bir çift esprili mavi gözü vardı. Klondike kaloriferinde neşeli bir ateş yanıyordu ve çalışma odasına bir rahatlık havası hakimdi. Hanımlar işlerini anlattılar ve sonra papazlarının yüzünde belirecek olan
mutlu bakışı görmeyi beklediler.

Cevap vermeden önce ateşi karıştırdı.

"Rahip evini onarmayı düşünmeniz çok nazik bir davranış," dedi. "Bayan Burrell, Toronto'daki annesiyle çok keyifli bir ziyarette bulunuyor."

"Evet; ama onun yeri burası," dedi Bayan Ducker kararlı bir şekilde, zihninin karanlık koridorlarında Şömine
Ziyaretçisinin "Senin için yalnız ve onun için de öyle olmalı." sözlerini arayarak.

Bay Burrell bunun böyle olmadığını söylemedi.

Bayan Francis, papaz evini onarma fikriyle
coşku içindeydi ve ayrıca ona, bir kilisenin işlerinin idaresinde yardımcı olacak bir kadın olduğunda
neden ruhsal olarak daha iyi geliştiğine dair bazı nedenler vermeye çalıştı.

Kadınlar gittikten sonra, Rahip John Burrell uzun uzun
ve içtenlikle ateşe bakarak oturdu. Sonra aniden ayağa kalktı ve neredeyse gereksiz bir canlılıkla kömürleri
çaldı ve aziz kadınlık ve her iyi işte elinin olması hakkında
ünlemli bir şeyler mırıldandı, ama kullandığı kelimeler tam olarak bunlar olmayabilirdi!

Papaz evinin yeniden düzenlenmesi işi coşkuyla sürdürüldü ve iki ay sonra Bayan Burrell geldi.

Bayan Ducker, Bayan Francis ve Bayan Bates, Bay Burrell ile birlikte onu karşılamak için istasyona gittiler ve iki valiz taşıyan iri, yakışıklı, kızıl saçlı bir kadının trenden inip papazlarını şu sözlerle selamladığını görünce oldukça şaşırdılar: "Pekala, John Burrell, eğer bu soğuk günde paltonuz olmadan dışarı çıkmıyorsanız ve
ne kadar kolay öksürdüğünüzü de biliyorsunuz. Sanırım benim gelmem için
zaman geldi. Şimdi, lütfen ağzınızı kapalı tutun."

* * *

Pearl, Millford'a ilk geldiğinde Bay Burrell'i görmek için Metodist papaz evine uğradı. Okul binasında ayin yapma meselesi Pearl'ü rahatsız ediyordu.

Donuk kahverengi bir evdi, önünde bir sıra uzun akçaağaç vardı
ve yürüyüş yolunun her iki tarafında eski bağlayıcı çarklarına toprak doldurularak yapılmış bir menekşe yatağı vardı. Pearl hemen evdeki çalılıktaki eski bağlayıcı çarkı düşündü ve hızlı hayalinde doğu penceresinin önünde yatan olası menekşelerin mor yüzlerini gördü.

Bayan Burrell, Pearl'ün ziline cevap olarak kapıya geldi, ancak ilk bakışta onu tanıyamadı. Pearl'e salonda oturmasını söyledi.

Bay Burrell içeri girdiğinde Pearl'ü görünce memnun oldu, Pearl ise onun dostça selamına karşılık olarak şöyle dedi: "İyiyiz, Bay Burrell.
Bir mahsul, patates ve bir sürü şey olacak. Yedi kişi okula ve öğrenmeye gidiyoruz. Jimmy uzun bölünmede.
Ben de 'Gölün Hanımı'nı yeni bitiriyorum. Danny rakamlarla uğraşıyor,
incirler için başka bir isim bu. Patsey Tatlı Bezelye dersinde okuyor, anlamları en zor on kelimeyle. Sorun değil,
ama kilise veya pazar okulu yok. Çocukları doğru şekilde yetiştirmek için daha iyi bir şans elde etmek için kasabadan ayrıldık ve çiftlik sadece
sana anlattığım şey için iyi. Her pazar diğer çocuklar gopher'ları tuzağa düşürüyor ve insanlar uyuyor veya ziyaret ediyor. Okulda bundan bahsettiklerini duyuyorum ve geçen pazar, aklınızda bulunsun, küçük Patsey ve Bugsey
bir uçurtma yapmak istediler ve tabii ki annem izin vermedi, ama Jimmy kalkıp
dedi ki--o da içindeydi, sakıncası var mı--dedi ki: 'Hadi bunu bir Onward'dan çıkaralım, o da iyi olacak; eminim bu bir pazar gazetesi.'"

Bay Burrell sempatik bir şekilde güldü, ama başını da iki yana salladı, yani
Pearl, Şabat'ın uygun şekilde gözetilmesi konusunda onunla birlikte olduğunu biliyordu.

"Ve Bay Burrell," diye devam etti, "Danny için endişeleniyorum--o kadar kurnaz ve derin--eğer bir çocuk şiir
öğrenecekse o solgundur. Dün küçük çivi çekiciyle
çakarken başparmağına çarptı ve daha önce yaptığı gibi bağırıp
parmağını ağzına sokmak yerine,
açıkça söyledi--kunduzların suyu genişletmek için ne yaptığını biliyorsun--işte söylediği bu."

"Bu kadar kötü mü, Pearlie?" Bay Burrell şaşkın bir sesle sordu, ancak bu gözlerindeki ışıltıyla çelişiyordu.

"Öyle," diye cevapladı Pearl, "ve Pazar öğleden sonraları gelip bize vaaz verebilir misin ve onları bir Pazar okulu almaya teşvik edebilir misin diye merak ediyordum. Okulda çok yer var ve yağmur yağarsa atlar için güzel büyük bir kulübe var ve burada bu kadar çok ayine gerek yok," diye bitirdi endişe verici bir açık sözlülükle. "Demek istediğim," şaşkınlık dolu bakışına karşılık olarak açıkladı, "burada çok sayıda kilise var ve her birinde sadece birkaç kişi olmak üzere her türden vaaz veriliyor."

Bayan Burrell aceleyle içeri girdi ve konuşmayı dinledi.

"Ne kadar uzakta, Pearl?" diye sordu Bay Burrell.

"Sanırım beş mil kadar; sadece senin ve eşin için güzel bir yolculuk."

"Başka bir kır randevusu almanı istiyor mu, John?" diye sordu Bayan Burrell; ve Pearl ilk kez saçının evdeki atlarının renginde olduğunu fark etti - yani, huysuz olan.

"Bu Pearlie'nin önerisiydi," diye cevapladı.

"Aslında, öyle bir şey yapmayacak; bence
yapmayacak," ve Bayan Burrell bir tık sesiyle ağzını kapattı. "Ayrıca,
neredeyse her pazar yağmur yağar."

"Eh, bu mahsuller için iyi," dedi Pearl, evin önündeki yirmi dönümlük buğdayı ve uçurumun arkasındaki yulaf tarlasını düşünerek; "ayrıca," annesinin en sevdiği bir özdeyişi alıntılayarak, "o
şeker veya tuz değil ve erimez."

"Peki, cemaatimiz günde sadece bir ayin yapsaydı ne olurdu? Hepsi Presbiteryen'e gidecekti."

"Bu onlara zarar vermez," dedi Pearl umutla. "Bay Grantley'den iyi
vaazlar alacaklar."

Bayan Burrell ne söylemek istediğini düşünemedi. Pearl gözlerini Bay Burrell'den ayırmadı - yüzünde ona umut veren bir şey vardı.

Bir duraklamadan sonra ona şöyle dedi: "Pearl, senin fikrin kesinlikle
birinci sınıf. Buraya geldiğimden beri başka bir
dışarı randevusu almak istiyordum, ancak cemaatin itirazları vardı. Ancak,
Bay Grantley ile bunu konuşacağım ve eminim bir şeyler ayarlayabiliriz."

Bayan Burrell o zaman hatırladı. Aradığı kelimeleri
buldu. "Sen öyle bir şey yapmayacaksın, John. Her Pazar iki
dışarı randevuya gidip kendi insanlarımızı Presbiteryen doktrinine
açıkta bırakacaksın. Orası korkunç, çıplak, ıssız küçük bir okul zaten ve sen o insanlara biraz olsun iyilik yapamazsın; yapamayacağını biliyorum. Mütevelli Heyeti toplantısına gideceğim -bu gece toplanıyorlar- ve onlara senin fiziksel olarak uygun olmadığını söyleyeceğim--göğsünde hardalla kaplanmış iki kat flanel var ve ayaklarında dün gece öksürüğün için soğan lapası vardı ve bu yüzden gidemezsin."

"Lütfen, hanımefendi," dedi Pearl, "biz aldırmayız. Hiç fark etmedim ve eğer söylemezsen kimsenin fark edeceğini sanmıyorum."

Bay Burrell öyle içten güldü ki Bayan Burrell ona çok
hafif bir adam olduğunu ve bulunduğu pozisyona hiç uygun olmadığını söyledi.

"Elbette, sen gelip," dedi Pearl cesaretlendirici bir şekilde, "ve
bize nasıl tamir edeceğimizi gösterebilirsin. Dediğin gibi çıplak ama arazi
orada ve senin burada
kendin gibi, kırmızı koşucular ve menekşeler yetiştirebilir. Senin gibi biri gelip bize nasıl tamir edeceğimizi gösterse, hâlâ güzel bir yerimiz olabilir!"

"Pazar günü tamir et!" diye bağırdı Bayan Burrell, şiddetle vurgulayarak.

"Bize göster, dedim," diye düzeltti Pearl, "ve sanırım onu ​​tamir etmek de gerçekten iyi bir iş olurdu. "

"Sebt gününde iyi davranmak yasaldır, biliyorsun, Mattie," Bay
Burrell nazikçe alıntı yaptı.

Bayan Burrell duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Mütevelli heyeti bu akşam toplanıyor, Pearl. Şimdi, eğer evde kalırsan,
yarın sabah seni dışarı çıkarırım. Bayan Burrell burada kalmana
memnuniyetle sevinecektir."

Bayan Burrell daveti destekledi.

"Ama ben toplantıya gidiyorum, John," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Onlara bunu yapmayacağını
söyleyeceğim."

"Canım, bu gece Kadınlar Yardım Derneği'nin toplanacağını duydum," dedi kocası, bir çocuğun dikkatini yasaklanmış bir zevkten
çekmeye çalışan birinin zoraki coşkusuyla.

"Öyle de yapıyor; ama ben diğer toplantıya gidiyorum," diye cevapladı sevecen eşi.

Bay Burrell, Pearl'e endişeyle baktı.

"Ama senin kalmanı istiyorum, Pearl," dedi Bayan Burrell hemen ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla nezaketle.

Pearl ona teşekkür etti, ama önce babasını görmeye gitmesi ve kalıp kalamayacağına bakması gerektiğini söyledi. Bayan Burrell çay
hazırlamak için mutfağa çıktı, Bay Burrell ise Pearl ile birlikte kapıya gitti.

Küçük kare salonda aceleyle bir konferans düzenlediler. "O toplantıya
katılacak mı?" diye sordu Pearl fısıldayarak.

Başını salladı.

"Kabaca mı kesecek?"

Bay Burrell, onun katılmasının muhtemel olduğunu düşündü.

"Onu bırakma," dedi Pearl, besbelli erkeğin üstünlüğüne
inanıyordu.

Çaresizlik belirtisi gösterdi.

Pearl alnını kırıştırdı ve sonra ona doğru bir adım attı ve dedi
yavaşça: "Sahte dişlerini sakla--dişlerini dişlemek zorunda kalırsa gitmez."

Önerisinin tam anlamını kavramadan önce bir saniye ona baktı.

"Böyle şeyler yapıldı," dedi Pearl güven verici bir şekilde. "Annem bir zamanlar bir kadın tanıyordu ve ne zaman erkeğini evde tutmak istese
onun tahta bacağını saklardı. Sanırım şimdi, artık yapmıyor----" Pearl ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Ah, hayır!" dedi aceleyle. "Bunu yapamayız."

Pearl dışarı çıktı ve Rahip John Burrell'i açıkça bırakarak
mevkisi için fazla
hafif bir insan olduğunu gösterdi.

* * *

Pearl, babasının geceyi geçirmek için iznini aldıktan sonra geri döndüğünde, Bayan Burrell'i daha cana yakın bir
ruh halinde buldu ve çay bittikten sonra Bayan Burrell'in mütevelli heyeti toplantısına gitme fikrinden vazgeçtiğini, ancak bunun yerine Kadınlar Yardımı toplantısına gideceğini ve Pearl'ü de beraberinde götüreceğini görünce çok rahatladı.

Toplantıdan önce Pearl, Camilla ve Bayan Francis'i görmeye gitti.
Bayan Francis, Kadınlar Yardımı sekreteriydi, ancak şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle o gece toplantıya gidemedi.
Her zaman yardım etmeye hazır olan Pearl, toplantının tutanaklarını alıp alamayacağını sordu.

"Çok teşekkür ederim, Pearl," dedi Bayan Francis. "Olan her şeyi yazarsan beni rahatlatırsın, böylece
tam bir rapor hazırlayabilirim. Bunu benim için yapmayı teklif etmen çok tatlı, canım; ve şimdi Camilla ile birlikte koş, çünkü biliyorum ki sana göstermek için can attığı
bir sürü şey var."

Camilla, Pearl'ü yukarı odasına götürdü ve orada Pearl'ün büyülenmiş vizyonunun önüne beyaz ipek ve dantelden yapılmış
harika bir eser serdi.

"Dantelin içinde küçük salatalıklar var," dedi Pearl, yakından bakarak, "ve gördüğüm en güzel elbise.
Daha giydin mi?"

Camilla hemen cevap vermedi ve sonra, tamamen sezgileriyle Pearl gerçeği tahmin etti.

"Camilla!" diye haykırdı. "Jim ile evleneceksin."

Camilla onu nazikçe öptü.

"Evet, canım, evleneceğim," dedi. Pearl, oturup derin düşüncelere daldı.

"Mutlu musun, Camilla?" dedi sonunda. "O kadar mutlu musun ki
mutluluk hissinden bir nebze olsun asla vazgeçemeyeceğini mi hissediyorsun?"

Camilla onu daha sıkı tuttu ve tekrar öptü. "Bunun üzerinde biraz düşündüm," dedi Pearl bir süre sonra, "ve belki de insanların böyle hissettiğini düşündüm ve sonra dışarısı karanlık ve kasvetli olsa da, hatta rüzgar uluyor ve pencereleri çarpıyor olsa bile, umursamazdın, çünkü içeride şarkı söylüyor olurdun, sadece neşeyle coşardın ve sanki güneş aşağı yağıyormuş ve kuşlar şarkı söylüyormuş ve tepeler kiraz çiçekleriyle bembeyazmış gibi, o memnuniyet hissini hissederdin; buna benzer bir şey var mı, Camilla?"

"Çok benziyor, Pearl," dedi.

"Ve Camilla," diye devam etti, "onu herhangi bir sıkıntıdan veya acıdan kurtarmak için ölebileceğini mi hissediyorsun ve hatta o yanlış yapsa bile - Jim asla yapmayacak, biliyorum, ama sadece varsayıyorum - o yanlış yapsa bile sen asla ona geri dönmezsin veya onu almamış olmayı dilemezsin, ama işte kalırsın ve kendi kendine şöyle dersin: 'O benim adamım ve onun yanında kalacağım, öyle yapacağım!'"

Camilla başını salladı.

Pearl'ün gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Ve Camilla, onu kaybedersen, hiç sahip olmamış olmak kadar kötü olmayacağını hiç düşündün mü ve hatta gitmesi gereken zaman gelse bile, buna katlanabilirdin, çünkü bir yerde onu tekrar seni beklerken ve seni hala severken bulacağını bilirdin, tıpkı aynı şekilde; ve yalnız bırakıldığın uzun, uzun yıllar önce bile olsa, onu asla unutamazdın, ama bir yerlerde, havada veya bulutların arasında veya belki de çok uzakta olmayan bir yerde, onun her zamanki gibi orada olduğunu her zaman bilirdin ve kalbinde hep şöyle düşünürdün: 'O benim için tek erkek.'"

Camilla'nın kolları onu daha da sıkı sardı ve Pearl yanağında bir sıcaklık hissetti.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye fısıldadı Camilla, bir süre sonra.

Pearl güldü ve gözlerini mendiline sildi. "Bilmiyorum," dedi. "Şu ana kadar her şeyi bildiğimi hiç bilmiyordum. Biraz düşündüm."

Camilla da güldü ve gözlerini yıkamak için yıkama standına gitti, Pearl ise hayretler içinde elbiseyi inceledi.

"Şimdi, Pearlie Watson, bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi Camilla neşeyle.

"İstediğin kadar," dedi Pearl'ün hızlı cevabı.

"Seni nedimem olarak istiyorum. Sen benim şansımsın, Pearl. Jim'i bana gönderdiğini unutma. Sen olmasaydın onunla
asla tanışamazdım."

Pearl'ün gözleri sevinçle parladı, ama tek kelime çıkmadı.

"Ve bakın, Bayan Watson, düğünler hakkında her şeyi okudum ve gelinle
nedimelerin aynı şekilde giyinmesinin çok doğru bir şey olduğunu gördüm. Bayan Watson, lütfen ayağa kalkıp
gözlerinizi kapatır mısınız?"

Pearl ayağa kalktı.

Başının üstünde Camilla'nın yumuşak ve nefis bir şekilde ipeksi bir şey koyduğunu hissetti. Camilla kollarını belirgin kollara sokuyor ve belirgin bir eteği aşağı çekiyordu.

"Gözlerini aç, Pearlie."

Pearl gözlerini açtığında kendini yatakta yatanla aynı beyaz ipek bir
elbise içinde buldu - salatalıklar ve her şey dahil!

"Ah, Camilla!" diyebilmişti sadece, elbiseyi sevgiyle okşarken.

"Jim senden başkasını düşünmezdi ve Dr. Clay sağdıç olacak."

Pearl hızla başını kaldırdı.

"Dr. Clay bana," diye devam etti Camilla, "sağdıç olacağı zaman senin nedime olmanı, büyük veya küçük herhangi bir kızdan daha çok tercih edeceğini söyledi."

Pearl ellerini hızlı bir hareketle kavuşturdu.

"Bayan Morrison'dan daha mı iyi?" diye sordu tek nefeste.

"Evet; öyle söylemekten daha iyi, çünkü dünyada öyle dedi."

"Ah, Camilla!" dedi Pearl tekrar, mutluluktan derin nefesler alarak
ve gözlerindeki yıldızlar gibi bakış Camilla'yı meraklandırdı.

BÖLÜM XIII

HANIMLARIN YARDIM TOPLANTISI

Ah, bu hediye bize ne kadar güç verdi,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için.

_----Robert Burns._

PEARL, Bayan Ducker'da düzenlenen Kadınların Yardım Toplantısı'na gitti ve notları alırken oturması için küçük bir masa verildi. Pearl oldukça hızlı yazıyordu ve işlemlerin çoğunu
yazabiliyordu.

Camilla raporu tutanak defterine kopyaladı ve Bayan Francis
bir sonraki toplantıya kadar bunu düşünmedi, okumaya geldiğinde
tıpkı Pearl'ün yazdığı gibi, kelimesi kelimesine buldu.
Okuma biraz heyecan yarattı. Tutanaklar şöyleydi:

* * *

Kadınlar Yardım Derneği Bayan Ducker'ın evinde toplandı. Başladığında yedi kişi vardı; ama daha fazlası geldi. Bayan Burrell neden
zamanında gelemeyeceklerini bilmiyor. Onlara söyledi. Bayan Bates, Tanrı aşkına, oraya varmak için yeterince zor zamanlar geçirdi dedi.
Büyük bir
torba dolusu çorabı delikli bıraktı. Bayan Forrest, havanın çok sıcak olduğunu
deliklerin çorapların en rahat kısmı olduğunu ve Bayan Bates'in yerinde olsa kızların çıplak ayakla dolaşmasına izin vereceğini söyledi. Bayan Bates
Mildred'ı bırakacak ama Blanche'ı bırakamaz -o çok
sıska- kum tepesi turnası gibi bacaklı görünürdü. Burrell,
Toplantıyı "How Firm a Foundation" şarkısını söyleyerek açalım diyor ama Bayan.
Ducker, Oh, bunu almayın, diyezlerle; "Nearer, Still
Nearer"ı alın - düz harflerle ve Maudie düz harflerle daha iyi başa çıkabilir diyor. Sonra
şarkı söylediler ve Bayan Burrell ile Bayan Ducker dua ettiler. Bayan Ducker
en uzun dua etti ama Bayan Burrell en yüksek sesle ve çoğu şey için dua etti.
Bayan Bates son raporu okudu ve her zamankinden daha iyi olduğunu, sadece bir veya iki şeyi dışarıda bıraktığını söylediler. Sonra parayı topladılar. Neredeyse herkes ödedi; sadece Bayan Burrell kendi parasını bulamadı,
içeri girdiğinde eldiveninde olduğundan emindi ve
nasıl düştüğünü göremedi. Bayan Ducker süpürürken alacak eğer evdeyse. Bayan Williams'ın on senti
bir çay fincanında hazırdı, ama almaya gittiğinde gitmişti ve
o fincanı yanlışlıkla pansiyonerlerden birine verdiğinden korkuyordu.
Bayan Williams, pansiyoner tutmanın en kötü yanının bu olduğunu, evinizin
asla size ait olmadığını söylüyor. Bayan Forrest, kimin aldığını bilseydi,
ona faturalandırması gerektiğini söylüyor. Bayan Williams bunu asla
aklından geçirmezdi. Akşamın toplam hasılatı, 2,20 dolar.

Sonra Bayan Burrell yeni merdiven halısı hakkında ne olduğunu sordu.
Herhangi birini yukarı çıkardığında utanıyor, berbat bir
şey oluyor. Bayan White'ın bunu düşünmeye vakti olmadı,
ravent yetiştiriyordu; ilkbaharda çok güzel ve yumuşak oluyor. Bayan Bates'in ailesinin hiçbiri ravent yemiyor, bu yüzden o da hiç yapmıyor,
ama kendisi ananasla çok seviyor,
yarı yarıya rendelenmiş ananasla. Bayan Ducker da ravent yapıyor,
baharda her şey üzerinize düştüğünde güzel oluyor.
Bayan Burrell, Peki ya merdiven halısı, raventle işiniz bittiyse?

Bayan Forrest, linolyumun halıdan daha iyi olduğunu söyledi. Bayan Ducker,
ayaklar için çok soğuk dedi. Bayan Grieves, Aman Tanrım,
botlarını giymelerine izin verin,
çıplak ayaklarıyla merdivenlerden yukarı aşağı dörtnala gitmelerine gerek yok, değil mi? dedi. Bayan Burrell, eğer halı alamazlarsa linolyumun iyi olacağını söyledi; ama kasabada düzgün bir muşamba yoktu ve olsa bile bunun için iki fiyat ödemeniz gerekiyordu, ama Free Press'te Cumartesi günü Winnipeg'de bir muşamba satışı olacağını gördü. Bayan Ducker satışları sevmez. Bay Ducker bir keresinde bir satışta at aldı ve ilk kez bağladıklarında kör bir şekilde sendeledi. Bayan Forrest muşambanın buna sahip olma tehlikesinin olmayacağını düşünüyor. Bayan Burrell mantıklı konuşmalarını dilediğini söyledi. Bayan Snider, Bayan Burrell'in merdivenler için ne isterse onu alacağını ve Kadın Yardım Kurumu'nun bunun için ödeme yapacağını söyledi. Kabul etti. Bayan Burrell bıçak ve çatal komitesi hakkında ne dedi. Bayan Bates merdivenlerden düştüğünden beri dışarı çıkamıyor. Dizinde hala siyah bir leke var. Bayan Bates kolayca kararıyor. Bayan Snider'ın elleri dolu,
Tanrı bilir, Teyze Jessie erizipel nedeniyle yatağa düştüğünden beri.
Teyze Jessie'ye bakmak oldukça zordur ve doktorun ona verdiği
merhemin kokusunu sevmez, Amerika'dayken aldığından
tamamen farklıdır. Bayan Burrell, eğer biri bir öneride bulunursa bıçak ve çatalları kendisinin alacağını söyledi. İki kişi önerdi ve üç kişi destekledi. Kabul edildi.

Bayan Burrell, Pazar için işler nasıl gidiyor? dedi. Bayan Ducker, Winnipeg'deki Bayan Norman'dan bir kutu dolusu eşya göndermişti. Bayan Snider, Bayan Norman'ın bir indirimde olduğunu düşünüyor: Bazen orada
çok ucuza şeyler bulabiliyorsunuz. Bayan Snider, Bonspiel saatinde geldiğinde, çifti on bir sente güzel dantel çoraplar ve
burada altmış beş sent istediklerinin aynısı olan, yirmi dokuz sente giden güzel çiçekli muslinler gördü. (Burada söylenen her şeyi alamadık, herkes aynı anda indirimlerden bahsetti.)

Bayan Burrell, "Yeterince eşyamız olursa, bunları nerede tutacağız?" dedi. Bayan Ducker, kilisenin bodrumunu düşündü. Bayan Bates
kiliselerde satış yapmaya alışamıyor. Annesi de
asla alışamıyor. Bayan Burrell, kilisede satış olduğunda
ne kadar şansı olduğunu sordu. Satışta burun kıvırıp
parayı almaya devam etmenin bir anlamı yok. Bayan Smith, satışın kilisede yapılmasını önerdi, ancak eşyalar daha hızlı gelmezse, bir piyano kutusu
işe yarardı. Bayan Allen, acele edin, lütfen yapın dedi. Bebeği
Jim'e bıraktı ve eğer o huzursuzlanmaya başlarsa Jim hiç işe yaramaz. Bayan Snider
önergeyi destekledi.

Bayan Burrell, bir dahaki sefere nerede buluşacağız? dedi. Bayan Graham,
benim evime gel dedi. Bayan Forrest çok uzak olduğunu söyledi. Bayan Graham,
yürüyüşün ona iyi geleceğini, az önce Şöminede
ziyaretçi olarak kitap okuduğunu söyledi, birçok insanın sorunu bu, yeterince yürümüyorlar. Bayan Forrest bunu bildiği için mutlu, çünkü çoğu
insanda neyin yanlış olduğunu merak ediyordu, ancak Bayan Forrest Şömine Ziyaretçisi hakkında pek bir şey düşünmüyor - bazen uzakta oluyor.

Bayan Brown, evde misafiri varsa her zaman gelmek isterdi.
Bayan Burrell, Bay Brown'ı getirmesini söyledi. Bay Brown gelmezdi.
Onu bir Kadın Yardım Toplantısı'nın üç dönüm yakınına bile getiremezdiniz.
Asla.
olmazdı. Bayan Burrell'in evinde buluşmaya karar verdim.

R. J. P. WATSON, Sekreter.

Sadece bu seferlik.

* * *

Pearl ve Bayan Burrell, Pearl ertesi sabah ayrılmadan önce çok iyi arkadaş oldular. Bayan Burrell, kahvaltı bulaşıklarını yıkarken, kırsaldaki randevuya karşı çıkışını kendi tarzında özür diledi.

"Ben huysuz bir yaşlı kadınım, Pearl, canım," dedi.

"Yaşlı değil," dedi Pearl hemen, yıllarının ötesinde bir bilgelikle. Diğer
sıfatı da inkar etmedi.

"Ben huysuz yaşlı bir kadınım, Pearl," diye tekrarladı; "ama her zaman
üşütüp hastalanmasından korkuyorum, o kadar pervasız ki ve
kendisi hakkında hiç ciddi düşüncelere sahip değil veya ıslak ayakların
eğer ısrar ederse ona ne yapacağının farkında değil; ve gerçekten, evlat, bir papazın karısı olmak
zor. Memnun etmen gereken çok insan var ve
birini memnun ettiğinde, bir başkası bundan hoşlanmıyor. Peki, Bayan Maxwell'in toplantıda olmadığını fark ettin mi?
En ufak bir şey için bana
kızdı. Oğlu Alec'in
lakros oynadığını ve 1 Temmuz'da Pioneers Pikniği'nde büyük bir maç olacağını biliyorsun ve o bundan bahsediyordu--o yaştaki bir kadın için bu şekilde çok
aptalca. Ona, tıpkı şu anda seninle konuştuğum gibi nazikçe dedim ki: 'Umarım Alec öfkesini kontrol edebilir,' dedim. 'Böyle bir tene sahip insanların öfkesini kontrol etmesinin zor olduğunu biliyorum.' Görüyorsunuz, biliyorum, en küçük
kardeşimin saçları Alec Maxwell gibi ve ben ona bunu söyledim ve
tüm bunları çok nazikçe yaptım. Ama ne düşünüyorsunuz? Başını
attı"--Bayan Burrell Pearl'e yolu gösterdi--"ve dedi ki. 'Sadece kendinize
bakın, Bayan Burrell. Sanırım Alec de çoğu kızıl saçlı insan kadar kendini
kontrol edebiliyor.' Kızıl saçlı, aklınızda bulunsun! Bu konuda
çok üzgündüm. Elbette, benimkinde biraz kırmızılık olduğunu biliyorum--daha çok
altın gibi, sanırım, sadece güneş vurduğunda--ama kimse ona kırmızı demeyi düşünmez, değil mi, Pearl?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Pearl dürüstçe. "Hiç de biraz kırmızı değil. "

Pearl, kuzukulağının renginin daha yakın olduğunu düşünüyordu, ama bunu söylememesi gerektiğini biliyordu.

"Kırgınlık yaratmamak için her zaman insanlar bana güceniyor. John ona söylediğimde bana gülüyor. Sık sık, 'Mattie, sen kendi tarzında bir harikasın' diyor ve tam olarak ne demek istediğinden emin değilim; ama sık sık, Pearl, korkarım ki nezaketsizim."

Pearl, Bayan Burrell'e bunun için endişelenmemesi gerektiğini söyledi.

"Bazen gayet iyi yaptığımı ve doğru şeyi söylediğimi düşünüyorum. Bir gece, arkadaşın Bayan Rose ve Bay Russell ile yürüyüşe çıktık. McSorley evinin önünden geçerken onlarla karşılaştım ve ikizler geldiğinden beri evin bir parçasını inşa ettiklerini biliyorsun. Bu yüzden Bay Russell'a şunu söyledim: 'İlk başta büyük bir ev aldığından emin ol, böylece sürekli olarak
ekleme yapmak zorunda kalmazsın; 'Bir evi büyütmek çok pahalı.' Sanırım Bay Russell bunu doğru karşıladı, çünkü şöyle dedi: 'Evet, Bayan Burrell, olabildiğince ciddi, ama John'un bundan hoşlandığını sanmıyorum, çünkü hemen Bayan Rose ile konuşmaya başladı. Sık sık düşünüyorum, Pearl, eğer benim küçük kızım yaşasaydı çok daha mutlu olurdum; o zaman mutluluğum için başkalarına bu kadar bağımlı olmazdım. Ben zavallı, huysuz bir yaşlı kadınım ve gerçekten de öyle olmak istemiyorum. İnsanlara karşı gerçekten nazik hissediyorum ve izin verselerdi öyle olurdum." 

"İyisin, Bayan Burrell," dedi Pearl yatıştırıcı bir şekilde. "Bana karşı çok naziksin ve senden gayet hoşlanıyorum." 

Bayan Burrell ona minnettarlıkla baktı. 

"Bence öyle, seni kutsanmış çocuk; herkeste iyiliği görüyorsun."

Pearl o gün eve gittiğinde ailesine dört yerde
mutlu olduğunu duyurdu. "Mutluyum çünkü şimdi kiliseye gideceğiz, bu bir; ve mutluyum çünkü Bayan Burrell bana
tüm o menekşe bitkilerini verdi, bu iki; ve mutluyum çünkü Camilla
evlenecek ve bana şimdiye kadar gördüğünüz en güzel beyaz ipek
elbiseyi dikti, tıpkı kendisininki gibi, çünkü ben onun nedimesi olacağım, bu üç; ve mutluyum çünkü"--o
tereddüt etti, aniden bir utangaçlık onu ele geçirirken--"oh, peki, ben sadece
mutluyum."

BÖLÜM XIV

"HERHANGİ BİR DURUMDA----"

Ah! hepimiz için derin bir umut var
Ölümlü gözlerden derine gömülmüş.

_----Whittier._

PEARL bir sonraki hafta yerleşim yerini dolaşıp insanlara
bir sonraki Pazar öğleden sonra okul binasında kilise olacağını söyledi.

Pazartesi akşamı okuldan eve dönerken Perkins
evine girdi. Martha'yı bir önceki yıl Motherwell'lerde yaşadığından beri görmemişti. Önünde bakımlı bir bahçesi ve
mor ve beyaz leylaklardan oluşan tam çiçek açmış bir çiti olan büyük bir ahşap evdi. Martha çay için
yeşil soğan ve marul almaya çıktığında Pearl sessiz bir keyifle çite bakıyordu.

"Biraz leylak al, Pearl," dedi dedi, onları işaret ederek. "Çok
güzeller, değil mi?"

"Ah, Martha!" diye haykırdı Pearl, "Bunlarla yaşamaktan mutlu olmalısın. Keşke tüm zavallı küçük
çocukları bir araya toplayabilseydin? Bay Donald bugün bize bir dergiden okuyordu ve
şehirlerde nasıl bir araya toplandıklarının fotoğraflarını gösteriyordu ve hiç çimen görmediler, sadece kaldırımlar ve kara toprak.
Hepsinin bir bakış atmasına, koklamasına ve kucak dolusu
bir kereliğine mutlu olmalarına izin vermek istemez misin?"

"Sanırım bir kereliğine kalmak uzun sürmezse pek işe yaramıyor."

"Bilmiyorum," dedi Pearl, biraz düşündükten sonra. "Bence
yapıyor. Ma'nın, kendisi ve Pa'nın evlendiği günü, güneşin çiçeklerin ve çimenlerin üzerinde nasıl dans ettiğini,
büyük bir leylak demeti taşıdığını ve bu ülkeye geldiğinde,
her yer çok yeni ve çıplaktı, sadece yabani çiçekler vardı,
ve onlara alışamamıştı, sık sık leylakları düşündü ve
neredeyse tekrar kokladı, onlar için ağladı ve sadece onları düşünerek
gerçekten mutlu oldu. Leylaklarda güzelliklerinden daha fazla şey olduğunu bilirsin. Bazı çiçeklerde, tıpkı insanlar gibi, çok şey vardır. Şimdi, yabani ayçiçeği var, çok güzel bir çiçek, gerçekten zengin
renkleri var, sarı ve kahverengi; ama hiç kimse onun için ağlamaz veya hiçbir şekilde onunla iyi vakit geçirmez, çünkü size hiçbir şey
düşündürmez."

"Sadece bir ot," dedi Martha inançla.

"Şimdi," diye devam etti Pearl, "bazı otların içinde bile bir şeyler vardır.
Mavi midye ve hardal var. Bunlar kötü otlar, ama
güzeller. Bir tür pirinç kadar cesur bir görünümleri var ve çekilmeleri gerekiyor, ama güzeller."

"Evet; Martha, "çok güzeller," diye katıldı. Bahçeden
çıkardığı
tarlayı sık sık düşünmüştü. Çok güçlü, cesur ve meydan okuyan alev gibi moru, onunla alay ediyor ve soluk yüzüne ve çizgili, saman rengi saçlarına
alay ediyor gibiydi. En iyi anlarında,
çok güzelken nasıl bu kadar kötü olabildiğini sık sık merak etmişti,
ama bazen de, cesur ve kötü
tarlayı neredeyse kıskandığı ve bir şekilde en iyisine sahip olduğunu acı bir şekilde düşündüğü zamanlar da olmuştu.

"Ama o güzel, parlak morunun ne faydası var?" dedi Pearl, sanki
düşüncelerine cevap verir gibi. "Kimse ondan hoşlanmıyor ve sadece kök salıp
bir yığın halinde fırlatılıyor. Sadece yer kaplıyor, ekinleri mahvediyor ve
insanları çileden çıkarıyor. Mignonette'e bakın - güzel değil ama
herkes onu seviyor ve ekiyor ve bir bahçenin onsuz bahçe olduğunu düşünmeyin. Ah, sana söylüyorum Martha, güzellik her şey değildir, tabi ki,
daha iyi bir şeyle destekleyemediğin sürece. Dünyadaki en iyi insanların çoğu
bakılacak kadar güzel değil, ama kimse bunu düşünmüyor."

Pearl konuşurken desenli elbisesine bir tutam leylak iliştiriyordu.
Sonra görevini açıkladı.

"Evet, gideceğim," dedi Martha, hemen. "Ve Bud da gidecek. Bay
Burrell'i seviyor. Sanırım babam ve annem de gidecek. Pazar öğleden sonraları gidecek bir yerim olduğu için mutlu olacağım--Edith Winnipeg'e gittiğinden beri
yalnızlık çekiyorum. İçeri gel, Pearl. Daha önce hiç evimize gelmedin, değil mi?"

Pearl onu büyük mutfağa kadar takip etti, tertemiz ve rahattı. Üç pencere öğleden sonra güneş ışığını içeri alıyordu, pencereler
yeni yıkanmış olmaktan parlıyordu; eski, yeşil boyalı bir lavaboda, tamamen çiçek açmış bir fuşya, doğu penceresinin önündeki
tavandan sarkıyordu. Her pencerede bol miktarda çiçek açmış çiçekler vardı, sevgi dolu bir elin onlara baktığını gösteriyordu. Duvarda, çiçekleri çevreleyen
boncuklarla kretondan yapılmış bir kağıt tutucu vardı.

"Bayan Cavers bunu mu yaptı?" diye sordu Pearl hemen. "Evet," dedi Martha.
"Bayan Cavers bunu yıllar önce annesine vermişti."

Boş makaraları bir araya getirerek yapılmış bir kitaplık vardı, raflar için
çift kretonla kaplı iki tahta vardı, ama
üzerindeki tek kitaplar muşambayla kaplı bir yemek kitabı ve
Kendall'ın At Kitabı'ydı. Duvarda "Dan Patch"in çerçevelenmiş bir resmi vardı.

"Bud'a ait," dedi gülümseyerek. "O atlar için en iyi çocuktur--her zaman tayları merada eğitir. Şimdi
bir koşucu var. Taylarını yarışlarda koşturmak ister, ama babam izin vermez. Hayatımda hiç yarışa katılmadım,
siz katıldınız mı?"

"Ah, evet," dedi Pearl. "Gidebilecek kadar yakın olduğum her yarışa katıldım,
ya da lakros maçına, beyzbol maçına veya başka bir şeye.
Bu yıl kesinlikle Pioneers Pikniğine gelmelisin, Martha; "Harika vakit
geçireceğiz."

"Gitmek için hiç vaktim olmadı," dedi Martha yavaşça. "Her zaman
evde kalıp bir şeylerle ilgilenmek zorunda kaldım ve ayrıca, pek fazla insan tanımıyorum ve yabancıların arasında dolaşmayı sevmiyorum. Bayan Cavers diğer çiftlikte yaşamaya gittiğinden beri sık sık yalnız kalıyorum ve
geldiğin için çok mutluyum, Pearl. Umarım sen ve ben iyi arkadaş oluruz."

Pearl ona hemen sempatiyle baktı.

"Elbette öyle olacağız, Martha," dedi içtenlikle.

Martha'nın solgun yüzü zevkten kızardı. Pearl,
ne kadar güzel bir alnı ve ne kadar sabit, sakin gözleri olduğunu ve
saçları düzgün taranırsa güzel bir kız olacağını hemen fark etti. Evde çok fazla kalan zavallı Martha, saç şekillendirmenin tek bir yolunu biliyordu: Saçını ortadan ayırıp düz bir şekilde geriye doğru taramak - annesinin gençken yaptığı gibi. Üzerinde temiz, kolalı, gri desenli, bir rahibeninki kadar sade bir elbise vardı. Pearl dişlerinin temiz ve düzgün olduğunu fark etti ve aktif beyni Martha'nın güzellik

şanslarını hızla özetliyordu. "Dişlerinin ne kadar güzel olduğuna bak," diye düşündü kendi kendine; "saçını nasıl yapacağını bilmiyor olabilir ama bahse girerim ki saçlarına iyi bakıyor.
Saçlarının doğru taranıp taranmaması bir stil meselesidir ama
temiz veya kirli dişler bir kalp meselesidir. Martha'nın kalbi
iyidir, bahse girerim; ve de ki, şarap rengi, uzun, onu daha yuvarlak ve daha şişman gösterecek bir sürü kabarık şeyle, saçları Miss Morrison'ınki gibi, kıvırcık ve kabarık,
elmaslarla süslü kocaman taraklarla güzel görünmez miydi? Hayır, ben de büyük bir tarak istemezdim, yüzüne yakışmazdı. Keşke Camilla bir süre onunla
evde yaşayabilseydi. Martha'yı
farklı bir kız gibi gösterirdi. Onun da saçları var," diye düşündü Pearl, "ama onu öyle sert bir tarak haline getiriyor ki asla anlayamazsın. Tamamen
kabartılması gerekiyor. O saç tarakları tıpkı Martha'nın kendisi. Hepsi orada, içinde iyi şeyler var ama biraz kabartılması gerekiyor."

"Çaya kal, Pearl," diyordu Martha. "Babam ve annem
dışarıda ve evde sadece Bud ve ben varız."

Pearl hemen kabul etti. Annesine muhtemelen çaya
gelmeyeceğini söylemişti. Pearl'ün sosyal içgüdüleri güçlüydü.

Martha onu salona götürdü, dar, havasız küçük bir odaydı ve
değerli eşyalarından bazılarını gösterdi. Saç çelengi,
tohum çelengi ve Pearl için sanatın zaferleri olan mum çiçekler vardı. Şezlongun yüksek arka tarafında dik ve görkemli duran üç huckaback yastık ve yanlarında küçük ipek topuzlardan yapılmış bir tane daha vardı, hepsi ölümlü bir kafanın erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

"Onları hiç kullanmıyor musun, Martha?" diye sordu Pearl, nazikçe dokunarak. "Biliyor musun, yarı yarıya daha az güzel ama daha
dostça ve hoş görünen yastıkları severim. Ama bunlar çok güzel," diye ekledi hemen.

Bir duvarda Bay Perkins'in büyütülmüş bir resmi vardı, odanın karşı tarafında ise Bayan Perkins'in bir resmi asılıydı.

Pearl eve gittiğinde diğer çocuklara onlardan bahsetti. "İşte oradalar," dedi, "sadece birbirlerine dik dik bakıyorlar, gece gündüz, kış yaz, aynı, ikisi de bir santim bile geri çekilmiyor. 'Ben de senin kadar uzun süre bakabilirim,' dediklerini düşünürdün,
gözlerini birbirlerine dikmiş bir şekilde; ve bu hiç de neşeli değil."

Parıldayan sarkıtlardan oluşan saçaklı bir lamba, kitap rafları gibi makaralardan yapılmış bir masanın üzerinde asılıydı ve kenarına derin bir saçak kesilmiş
ince kağıt peçetelerle örtülüydü.

Aile İncili'nin bulunduğu masanın ipten yapılmış bir örtüsü vardı, her köşeden aşağı doğru büyük püsküllerle sarkıyordu. Halının altına daha iyi yıpranması için gazeteler yerleştirilmişti ve üzerinde yürüdüklerinde gürültülü bir şekilde çıtırdıyordu. Pencere perdelerine küçük takvimler ve kurdelelere tutturulmuş Noel kartları iğnelenmişti.

Pearl için bu süslemeler güzellikle doluydu, ancak camla kaplı derin bir çerçevede salonun üzerinde asılı duran yün çelenk hariç; ancak çivit mavisi ve hardal rengi gülleri ve şişkin parlak yeşil yaprakları, bunun iyi zevk bulgularıyla uyuşmadığından şüphelenmesine neden oldu.

Pearl'ün sempatik ilgisinde Martha'yı odasındaki üst kattaki bir dolabın içindekileri göstermeye teşvik eden bir şey vardı.

Bol miktarda yorgan vardı. Martha onları sevgiyle farklı açılardan tutarak "her baktığınızda bir desen oluşturduklarını" gösterdi. "Mavi ve beyaz renkte "Pavements of New York", kırmızı ve beyaz renkte "Double Irish Chain", bej ve beyaz renkte "Fox and Geese" vardı; zarifçe işlenmiş çarşaflar ve yastık kılıfları vardı; çok çeşitli kancalı paspaslar vardı, sonbahar yapraklarında güzel bir tanesi Pearl'e harika bir yaratım gibi görünüyordu; hepsi kurdele ve dantelden yapılmış iğne yastıkları ve Martha'nın Assiniboine'in kum tepelerinden topladığı çam kozalaklarından yapılmış resim çerçeveleri vardı.

Pearl tüm bu harikalara gözlerini dikip onları bol bol övdüğünde, Martha sandığını açtı ve ona daha da değerli bir el işi işlemesi mağazası gösterdi, Pearl'ün hiç hayal etmediği kadar güzel giysiler.

"Martha," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "sen de evlenecek misin?"

Martha'nın solgun yüzü acıyla kızardı ve Pearl hemen fark etti onun
hatasıdır.

"Hayır, değilim, Pearl," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Şu anda değil," dedi Pearl, umursamazca konuşmaya çalışarak; "ama,
elbette, bir gün yapacaksın. Senin gibi zeki bir kız
kesinlikle evlenecek. Sen yakışıklı bir ev hanımısın, Martha ve evlenmeye gelince, önemli olan bu."

"Ah, hayır, Pearl, bundan daha önemli şeyler var,"
Martha üzgün bir şekilde ve yerleşik bir inançla konuştu. Yatağın ayağında duruyordu, muslin perdelerin arasından, ormanlık nehir kıyısıyla sınırlanmış düz bir alana bakıyordu. Uzun, yorgun, yıpratıcı
yıllardır, sadece değişen mevsimlerle değişen bu aynı manzaraya
bakıyordu ve nehir kıyısındaki büyük karaağaçlar, Martha'nın yaşlandığını, Martha'nın solduğunu ve sandık ve dolap dolusu eşyaların kullanılma şansının azaldığını bilmelerine rağmen, kayıtsızca geriye bakmışlardı. Ahırdaki yel değirmeninin uzun kolları güneş ışığını yakalayıp, arkasındaki zemine binlerce dans eden kıymık fırlattı.

"İyi bir ev hanımı olmak, "Evleniyorum," dedi tekrar ve sesi duyguyla gergindi. "Çalışabilirim, ev işleriyle ilgilenebilir, dikiş dikebilir ve pasta pişirebilirim; ama hiçbir erkek beni asla beğenmez, neden beğensin ki? Bir erkek karısının güzel, akıllı ve zeki olmasını ister, ben neyim?"

Sesindeki gerginlik Pearl'ün yüreğine acıma duygusunu yerleştirdi.

"Yaşlıyım, kırış kırış ve hava şartlarından etkilenmişim. Şuna bak, Pearl." Ellerini kaldırdı, çok acımasızca çizgili ve nasırlı: "Bu benim resmim; bana benziyorlar."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Pearl, kollarını Martha'nın ince omuzlarına doladı ve onu güçlü genç kollarında sıkıca tuttu. "Sadece yirmi beş yaşındasın ve bu yaşlı değil; saçlarını daha büyük ve kabarık yapsan ve derin bir nefes alıp omuzlarını geriye atıp pencerelerini açık uyursan daha iyi bir vücuda sahip olabilirsin. Her şeyi okudum ve
senin için alacağım. Camilla'nın aldığı bir gazetedeydi - uzun bir yazı
adı 'Nasıl Güzel Olunur, Sade Olsa da.' Ben de bunları yapıyorum,
ve birlikte yapacağız, Martha. Bakın, Martha, işte nefes almanın yolu ve işte omuzlarınızı geriye atmanın yolu"--sözcüklere uygun bir şekilde--"ve her sabah soğuk bir banyo size pembe yanaklar kazandıracaktır."

Martha'yı dürtüsel bir şekilde öptü. "Ah, bahse girerim evleneceksin,
Martha, ve ben senin nedimen olacağım--ben ve Bud olacağız--ve Lib
Cavers nedime olacak ve bir demet leylak taşıyacağım ve ben
gazete için bununla ilgili bir makale yazacağım."

Martha cesurca gülümsedi ve Pearl gözlerinin şüpheli bir şekilde nemli olduğunu fark edemeyecek kadar nazikti.

"Ah, hayır, Pearl," dedi, tüm eşyaları dikkatlice kaldırırken,
"Sanırım asla evlenemeyeceğim; ama bunları yapmayı seviyorum ve
dikerken sık sık hayal ediyorum, asla gerçekleşmeyecek aptalca şeyler; ama ben hepsini hazırlamıştım zaten"--bagaj kapağını kapatıyordu--"Ben hepsini hazırlamıştım zaten--her ihtimale karşı--yani, sadece
her ihtimale karşı----".

BÖLÜM XV

EKİM

"Ve diğerleri iyi bir toprağa düştü."

"Geriye kalan her şey güzel, sadece eski usul," dedi Mary Watson. "Gökyüzüne, çimenlere ve kum tepeciklerindeki ladin ağaçlarına bak - hepsi güzel renkler, sadece eski tarz ve sadece içeride ve dışarıda öğütülmüş gri-kızıl."

Mary, on yaşında, sade konuşan genç bir hanımdı.

"Eh, yine de temizleyebiliriz," dedi Pearl umutla. "Temizlersek, güzel olmasa bile, o kadar kötü görünmez; ve çok sayıda menekşe elde edebiliriz, ama çok fazla görünmüyorlar; ama orada olduklarını biliriz; ve kiraz çiçekleri elde edip bunları masanın üzerine büyük bir şeye koyabiliriz,
papazın bakması için ve ona iyi gelir,
çünkü birinin bunu düşündüğünü görecektir."

Maudie Steadman, menekşeler ve kiraz çiçekleri fikrini pek beğenmedi. Maudie şişmandı ve yüzünde ve ellerinde soluk yeşil lekeler vardı. Sarsak bir şekilde konuşuyordu ve her zaman nefes nefeseydi.

"Belki de Maw'ın kağıt mendil çiçeklerini alabiliriz. Güzel mor gülleri ve sarı gülleri ve buna benzerleri var," dedi Maudie.

Pearl bir süre düşündü.

"Hayır, Maudie," dedi. "Kağıt güller kışın iyidir, ama yazın, onları kullanırsan, Tanrı'nın koyduğu türden pek bir şey düşünmüyormuşsun gibi görünür ve daha iyisini
kendin yapabileceğini düşünürsün. Bu yüzden yeşil şeyler için bolca çayır otu ve
menekşe ve çiçekle her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Neyse, insanlar Pazar kıyafetlerini giyip şapkalarında çiçeklerle içeri girdiklerinde, bu çıplak görünümü ortadan kaldıracaktır."

Pazar günü geldiğinde sanki Chicken Hill Okulu'nda din eğitiminin başlangıcı için özel olarak hazırlanmış bir gün gibi görünüyordu. Gökyüzü bulutsuzdu, sadece küçük tül beyaz pullar vardı - "meleklerin şapkalarından uçup giden şifon ponponları," dedi Mary Watson. Tahıl, rüzgarın önünde dalgalar halinde akacak kadar yüksekti ve hatta Bayan Steadman'ın babası Büyükbaba Gray bile, "bokların daha önce hiç görmediği kadar uzakta olduğunu" kabul etti; ancak hiç kimse onu boş umutlar
karmakla suçlayamasın diye, "kar yağmadan önce buğdayın daha katetmesi gereken uzun bir yolu var ve çok şey olabilir." dedi.

Ayin için belirlenen saat olan saat iki buçukta, avlu arabalar ve vagonlarla doluydu, yüksek yakalı, rahatsız görünen bir sürü adam, mahsulleri ve atların fiyatlarını en iyi mizahla tartışıyorlardı. Bakanın gri atının geldiğini gördüklerinde, bakanın kendisi sohbetin konusu oldu.

"Beni aşar," dedi George Steadman, piposunun kapağını başparmağıyla açarken çizmesinin tabanına bir kibrit çaktı, "bir adamın vaaz etmeyi istikrarlı bir iş olarak gördüğü şeyi aşar. Tamam, kolay bir iş, haftada sadece bir gün; ama para yok. Bir adam gittiği hemen hemen her şeyden daha fazla para kazanabilir"--kısa boynuzluları düşünüyordu--"ve daha bağımsız olabilir. Kesinlikle beni aşar."

"George, paradan daha büyük ödüllerden ve bağımsız olmaktan daha büyük bir mutluluktan hiç duydun mu?" diye sordu İskoç
Antlaşmacı Roderick Ray, "canavarını" arabadan çıkarırken.
Roderick Ray'in okul binasının üç mil doğusunda, Oak Creek'te bir çiftliği vardı. "Bu adam bir Metodist ve ben onlara diğerleri kadar düşkün değilim, ama meselenin kökünün onda olduğunu görebiliyorum; ve düşünüyorum ki, Efendisi ve Efendisinin gülümsemesi üzerinde ve bu ne altın, ne siller, ne evler, ne topraklar, ne de binlerce tepedeki sığırlar daha iyi; çünkü sonuçta, George, bu şeyler bizden kolayca kayıyor ve biz de onlardan daha kolay kayıyoruz, ve o zaman İyi Adam'ın şunu sorduğunu duyacağız: 'Sana verdiğim yılları nerede geçirdin? Günahkârı uyardın mı, gençleri eğittin mi, açları doyurdun ve üzgünleri rahatlattın mı?' Ve düşünüyorum ki, George, bu küçük adam, Metodist bir vücuda sahip olsa da, hepsine çok iyi ve kabul edilebilir bir cevap verebilecek." Erkekler okulun bir tarafına, kadınlar ise diğer tarafına oturdular. Çok küçük bir çocuk bile, kadınlarla birlikte oturduğunu gördüğünde,
diğer tarafa doğru bir koşu yaptı. Cemaatin erkek kısmından tek Danny Watson bu düzenlemeden etkilenmedi
ve kamuoyunun görüşlerinden tamamen habersiz kız kardeşi Pearl'e sarıldı.

Bayan Cavers ve Libby Anne, Danny, Mary ve Pearl'ün önündeki koltukta, pencerenin yanında oturuyorlardı. Bayan Cavers'ın gözleri odun yığınındaki erkek grubundaydı, çünkü Bill aralarındaydı, iyi giysileriyle çok şıktı. Onu gelmeye
ikna etmekte biraz zorluk çekmişti. Evde kalıp uyumak istediğini söyledi. Erkekler odun yığınının yanında konuşurken, otel sahibi Sandy Braden, yürüyen atı ve lastik tekerlekli arabasıyla geldi. Erkeklerle konuşmak için durdu. Sandy çok cana yakın bir adamdı ve genel olarak sevilen biriydi.

Bayan Cavers tamamen hareketsiz oturuyordu; sadece dudaklarının sıkışması
onun heyecanını gösteriyordu.

"Hadi, Bill, ve sana iyi bir hızlı sürüş yaptıracağım," dediğini duydu.

Bill tereddüt etti ve tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Sandy ona anlamlı bir
göz kırptı ve sonra tek kelime etmeden gitti.

İçeride, Bayan Cavers Libby Anne'in anladığı küçük, boğuk bir çığlık attı. Annesine sempatiyle yaklaştı.

Bayan Cavers öne eğildi, gözlerini zorlayarak, yürüyen atın ilerleyişini
belirten toz bulutunun ardından, ellerini sözsüz bir sefaletle
birleştirip açtı. Bill gitmişti--onu tekrar kaybetmişti.
Rüzgar tahılda dalgalanmalar yaratıyordu, küçük beyaz bulutlar gökyüzünde hareketsizce asılı duruyordu, ama Bill gitmişti ve güneş, parlak ve acımasız, her şeyin üzerinde parlıyordu. Sonra diğer adamlar içeri girdi ve ayin
başladı.

Şarkı söylemeye, Covenanters'ın kanını damarlarında taşıyan Roderick Ray öncülük ediyordu. Her zaman yanında bir diyapazon taşıyordu ve ilahi ezgilerini ilahilere uyduruyordu, bunları yuvarlanan bir baritonla çalıyordu ve tüm vücudunu harekete göre sallıyordu.

Rahip John Burrell insanların öğrencisiydi. Demiryollarının olmadığı günlerden önce, köpekli tren, kar ayakkabılı ayakkabılar ve at sırtında Kuzey-Batı'yı dolaşmıştı, kereste kamplarında ve daha sonra demiryolları kamplarında vaaz veriyordu ve sağlığı bozulduğunda ve daha küçük bir görev almak zorunda kaldığında bu onun için derin bir üzüntüydü.
Ateş hattında olmayı severdi. Nazik, kurnaz, becerikli bir adamdı, mizah anlayışı ve Tanrı'nın gerçek varlığına olan mutlak inancı onu birçok
zorlu yerden
geçirmişti.

Bugün okul binasında cemaatinin önünde dururken, önündeki erkekler ve kadınlar için büyük bir şefkat yüreğini doldurdu. Onların hayatlarını çok dar, yalın ve bencil gördü; kuraklık, dolu ve yabani otlarla mücadelenin yüzlerine yazdığı sert çizgileri okudu; ve onlarla bir yabancının konuşabileceği gibi değil, onlarla birlikte çalışan, yükleri olan ve yenilginin acısını hisseden bir kardeş gibi konuştu; ama yolda biraz daha ileri gitmiş ve geri dönüp onlara sebat etmelerini, çünkü ileride her şeyin daha iyi olduğunu söylemişti! Uzun zamandır yolculuktan yorgun, gezgin adamlarla uğraşmak zorunda kalmıştı ki, fırsatı olduğunda, Babasının ambarındaki en zengin hazineleri onlara hemen dağıtma yoluna girmişti. Ekmek için ona baktıklarında onlara taş verilmedi ve
bu yüzden, o gün çıplak okul odasında durarak, onlara
İnsanlığın Kurtarıcısı Mesih'i vaaz etti ve sonsuz yaşam yolunu gösterdi.

Bay Burrell'in vaazında çok sevimli bir şey vardı,
bu onun belagati yüzünden değildi, çünkü o sade konuşan, alçak sesli ve nazik bir adamdı, fakat
görünmeyeni gören birinin sessiz kesinliğiyle konuştuğu için. Önde Bud Perkins
ve Teddy Watson oturuyordu, atletik görünümlü genç adamlar, berrak gözlü ve temiz tenli, henüz erkekliğe yeni adım atıyorlardı ve çocukların yüzlerinde, papazın onlara iki yolu göstererek, daha yüksek olanı, sevgi dolu hizmet ve Mesih benzeri çaba yolunu seçmelerini isteyerek, doğrudan onlara hitap etmesini sağlayan bir duyarlılık vardı. Ayin bittiğinde, Bayan Burrell kadınlarla tokalaşmaya gitti. "Burada ayin yapmayı düşündüğümüz için çok mutluyum," dedi neşeyle. "Sizler gerçekten çok iyisiniz. Bayan Cavers mı?" diye sordu, Bayan Steadman ile tokalaşırken.

Pearl Watson onu doğrulttu.

Kırmızı güllerle ışıldayan geniş siyah bir şapka takan Bayan Steadman,
belirgin bir şekilde gerildi, ancak Bayan Burrell bunu fark etmedi,
en neşeli mizahıyla gevezelik etmeye devam etti. "Bu isimleri hep karıştırırım.
Burada iki aile olduğunu biliyordum."

Daha sonra Bayan Slater ve Bayan Motherwell'e döndü. "Burası
çıplak görünümlü bir okul, değil mi?" dedi neşeyle. "Siz kadınlar
biraz düzeltmeye çalışmalısınız. Çok rüzgarlı, kurak ve neşesiz görünüyor." Bayan Burrell, sade konuşmasıyla övünürdü.

Bunun üzerine iri, kendini beğenmiş bir kadın olan Bayan Steadman, şapkasındaki kiraz gülleri neredeyse sallanacak kadar öfkelendi. "Sanırım bu
çocukların öğrenmesini engellemiyor," dedi hararetle; "ve
okulların var olma sebebi de budur."

"Ah, çok yanılıyorsunuz, Bayan Steadman," diye cevapladı Bayan Burrell,
Bayan Steadman'a hakaret etme sebebi vermesinin nasıl olduğunu merak ederek. "Belki de bunun çocukların öğrenmesini engellemediğini düşünüyorsunuz, ama engelliyor.
Çocukların kitaplarda yazanların dışında öğrenebileceği başka birçok şey var. Belki siz küçükken öğrenmediler, ama öğrenselerdi daha iyi olurdu. Çocukların bir çiçek yatağı, küçük bir bahçesi ve altında oynayacakları ağaçları olmalı."

"Pekala, onları senin için alabilirsin," dedi Bayan Steadman sertçe,
gözlerini parıldayan yarıklara indirerek. Bayan
Burrell'in hayatta olan çocuğu olmadığını biliyordu; ancak Bayan Steadman'ın öfkesi yükseldiğinde
aklına gelen en acı şeyi söylemeye çalıştı.

Bayan Burrell bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra nazikçe şöyle dedi:
"Küçük kızımın var, Bayan Steadman.
Hiç solmayan çiçekleri var ve ağaçların gölgesine ihtiyacı yok, çünkü orada
üzerlerine hiçbir sıcaklık düşmeyecek. Kendiminkini düşünmüyordum, sizinkileri düşünüyordum
ve buraya gelen diğer çocukları."

"Sanırım okul için herkesten daha fazlasını yaptık," dedi Bayan Steadman kibirli bir şekilde. "Bin dokuz yüz dönüm arazi için vergi ödüyoruz ve sadece iki çocuğumuzu gönderiyoruz."

Bayan Slater ve Bayan Motherwell sohbete katıldı ve
Bayan Steadman'ın kurallı tüylerini yumuşatmaya çalıştılar.

"Bize dikte etmeyecek," diye ilan etti Bayan Steadman, Bayan Burrell Bayan Watson ve
Teyze Kate ile konuşmaya gittikten sonra. Bayan Steadman herhangi birinin ona "dikte" etmesinden kesinlikle korkuyordu.

Teddy Watson Bayan Cavers'ın atını koşturdu.
Bill'den hala haber yoktu ve Martha Slater ile kısa bir sohbetten sonra o ve Libby
Anne üzgün bir şekilde eve gittiler.

Bud Perkins papazın atını hazırladı ve Bay Burrell, Bay Burrell'in seçimlerde nasıl durduğundan emin olmak isteyen
Roderick Ray ile konuşurken onu tutarak ayakta durdu. Konuşma bittiğinde Bay Burrell, Bud'ın atını tuttuğu yere yürüdü. Aniden bir dürtü onu ele geçirdi. "Bud," dedi nazikçe, elini çocuğun omzuna koyarak, "Acaba sen iyi toprak mısın? Acaba tohumun büyümesine izin verecek misin?"

Bud döndü ve papazın yüzüne baktı, bu arada yüzünde güzel bir kızarma oluştu. "Deneyeceğim," dedi basitçe.

Bay Burrell, Bud'ın elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi: "Denemeye istekli genç bir adamdan neler yapılabileceğini yalnızca Tanrı bilir."

Bud, tokalaşmaya karşılık verirken gözleri duyguyla parlıyordu.

Ve böylece iyi tohum, Bud Perkins'in kalbinin bereketli toprağına ekildi, gelecekteki kötü günlerde yabani otlar tarafından acımasızca boğulmaya mahkûmdu, ancak Usta Eken tarafından asla unutulmadı!

* * *

Eve giderken Bud garip bir şekilde ödünç alınmıştı ve Martha, hızlı bir sezgiyle, sebebini tahmin etti. Çocuğun yüreğinde büyük bir duygu dalgası kabarıyordu, herkese ve her şeye karşı büyük bir sevgi; bir şeyler yapmak, acı çekmek, dayanmak istiyordu. Tahılın üzerinden geçen her
dalga, kızılgerdan ve çayır kuşunun her notası, okul bölümündeki kavak korusundan geçerken üstlerindeki yaprakların hışırtısı, ona Tanrı'nın onu sevgi dolu hizmete çağıran sesleriydi.

"Martha," dedi aniden, "sana pek iyi davranmadım, değil mi, yaşlı kız? Birçok kez daha nazik olabilir ve sana daha fazla yardım edebilirdim.
Şimdi sana daha iyi davranmak istiyorum. Daha önce hiç düşünmemiştim, ama biliyorum ki
kendim yapabileceğim şeyleri sana sık sık yaptırdım.
Daha nazik ve daha iyi olacağım, umarım."

Martha konuşmaya hazır değildi. "İyisin, Bud," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyordum ve buna sevindim."

BÖLÜM XVI

RUHSAL DANIŞMANLAR

Hilal şeklindeki bir deniz sahilindeki gelgitler gibi
Ay yeni ve inceyken,
Yüreğimize yüksek özlemler
Gelip fışkırıyor ve dalgalanıyor--
Kenarına ayak basmamış
gizemli okyanustan geliyor.
Bazılarımız buna özlem diyor
Ve diğerleri buna Tanrı diyor.

_----W. H. Carruth._

Bud ve Martha eve vardıklarında, Bud doğruca
çoraplı ayaklarıyla oturan ve bir makine
kataloğuna bakan
babasının yanına gitti. "Baba," dedi, "Daha önce olduğumdan daha iyi bir çocuk
olacağım."

"Nasılsın, Buddie?" diye sordu Bay Perkins şüpheyle.

Bud rahatsız bir şekilde kızardı. "Hristiyan olmaya karar verdim, baba," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Tamam, Bud, tamam," diye cevapladı yaşlı adam, kataloğu yere bırakarak. "Biraz din güzel bir şeydir ve
hiç kimse onsuz kalmamalı. Ben de dindar bir adamım, Buddie, eğer biri sana sorarsa.
Birlikteyken masada her zaman dua isteyebilirim - bunu sen de biliyorsun - ve yıllardır kiliseye gidiyorum; Foresters'ın vaaz verdiği Pazar günlerini hiç kaçırmam.
Ben
İngiltere Kilisesi'ni tercih ediyorum, gerçi annenin ailesi her zaman Metodistleri desteklerdi.
İngiltere Kilisesi'ni en çok seviyorum çünkü
kim olursan ol sana çok şık bir cenaze töreni yapabilirler, George! ve soru sorulmaz. Kesinlikle bir adama harika bir veda
edebilirler. Bu küçük Burrell bir Metodist, değil mi?"

"Evet, o bir Metodist," dedi Bud.

"Pekala, Bud, seni cesaretlendirmek istemiyorum ama Metodistlerle nasıl karıştığın konusunda dikkatli olmalısın; çok ileri gidiyorlar
ve aşırıya kaçmaya meyilliler. Birkaç yıl önce Millford'da büyük canlanma toplantıları olduğunu umursuyorsun. Eh, efendim, eczacı Brown, dine geçti ve tüm pipolarını ve tütünlerini yaktı; bana, herhangi birinin görmek isteyeceği kadar iyi bir diken kökü ve kehribar ağızlık stoğu olduğunu söylediler; külleri
tırmıklayanlar bana bunun tamamen korkunç bir görüntü olduğunu söylediler--ve o zamana kadar akıllı bir adamdı, ilaç olarak yağmur suyu satarak iyi bir ney yapıyordu. Hadi, Buddie, yavaş git. Kiliseye gidip tabak geçerken nikelini yontmana aldırmıyorum ve satışlarında bir şeyler satın almak sorun değil. İngiltere Kilisesi kadınlarının o yorgan, iki tane on sentlik battaniye aldım ve
almadığımda asla tekmelemedim. Şöyle dedim: 'Ah, iyi bir amaç uğruna gitti.' Ama onların seni çok fazla ele geçirmesine izin verme."

"Ama, baba," dedi Bud içtenlikle, "doğru olan her şey için ayağa kalkmak istiyorum. Dürüst ve açık sözlü olmak istiyorum ve insanlara yardım etmek istiyorum ve
sadece bunu düşünüyordum--buğdayı yaptığımız şekilde tanıtmak adil değil--içinde donmuş tahıl varken her şeyin birinci sınıf olduğunu iddia etmek doğru değil."

Thomas Perkins ciddileşti.

"Dostum, canım," dedi, "bir sürü
serseri fikirle kafanı karıştırıyorsun. Bir çiftçinin diğer herkese karşı kendini savunması gerekir.
Hepsi onu soymaya çalışıyor ve o da eğer
yapabiliyorsa
onları kandırmak zorunda. Ben de dürüstüm, Bud, bunu biliyorsun; ama
beni en çok mutlu eden şey, buğday için bir buşel için seksen yedi sent alabilmektir, eğer doldururken biraz zahmete girmeseydim
sadece elli üç sent alırdım. "

"Ama yakalanmak bir adamı kötü hissettirir," dedi Bud, ağırlığı olabilecek bir argüman yakalamaya çalışarak.

"Bir adam yakalanmak zorunda değil, Bud, eğer çok açgözlü değilse. Her seferinde
suçlama yapmana gerek yok. Bir adamın biraz donmuş buğdayı olduğunda suçlamayı iyi bilirler ve her seferinde No. I sert veya No. I Kuzeyli'yi çekmek işe yaramaz. Bunu olduğundan bir sınıf yukarıda yapmak en güvenlisidir.
Ah, bu bir oyun, Bud ve iyi bir oyuncu gerektirir. Hadi oğlum,
koş ve inekleri getir ve din hakkında endişelenme. Benim zavallı amcan Jimmy'nin başına gelen de buydu.
Yedinci Gün Adventistleri'yle çok ilgilendi ve tuttuğu yardımcı haftada iki Pazar günü çalışıyordu--onların Cumartesi
çalışmasına izin vermiyordu ve onlar da Pazar
çalışmıyorlardı. Zavallı amcanız, onların cumartesi günü çalışmasına izin vermekten korkuyordu, çünkü dinine göre, tuttuğunuz yardımcının sizin gibi çalışmasına izin verirseniz lanetlenirdiniz; ancak, onların boş oturmasına izin verirse lanetleneceğini ve onlara yüksek ücretler ödeyeceğini söylerdi ve bu kötü bir karışıklıktı, size söylüyorum. Sonra yaşlı Redmond vardı, dine girdi ve çaldığını söylediği şeyleri geri vermeye başladı - Steadman'a, benim evimde bir harman yerinde çaldığını söylediği çantaları geri getirdi; ancak üzerlerinde Steadman'ın adı vardı. Çok fazla sorun çıkardı, Bud ve ben bu gerçek coşkulu Metodist dininden
başka bir sorun çıktığını hiç görmedim ve
senin buna karışmanı istemiyorum."

Bud, nehre giden vadiden aşağı sıkıntılı bir kalple indi.
Elinin altında tatlı ve tatmin edici bir şey vardı, ama onu kavramaya çalışırken
onu kaçırdı. Bud, günahın mahkumiyeti, tövbe ve haklı çıkarmayı hiç duymamıştı, ama içinde
gizemli bir şeyin mücadele ettiğini biliyordu. İnekleri buldu ve onları eve doğru çevirdi. Sonra kendini nehir kıyısının çimenli yamacına
attı ve kendini acı düşüncelere verdi. "Kimse olmaya çalışmamın bir faydası yok," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Hiçbir şey bilmiyorum ve bir şey yapmaya
çalışırsam kendimi aptal durumuna düşürmüş olurum."

Bir yağmur kuşu sürüsü başının üzerinde daireler çizdi, kanatlarını hızla çırparak, sonra da yelken açtı akşam gökyüzünün mavisine doğru kolayca daha da yükseğe çıktı. Kıskançlıkla onlara baktı.

"Bu adamlar hiçbir şeyden rahatsız olmuyor," dedi kendi kendine.

Birden ayağa kalktı. Biri adını söylüyordu.
Geçidin karşısına baktığında, çitin dışında duran Pearl Watson'ı gördü.

"Merhaba, Bud!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Kıyıdan aşağı ve gediği karşı tarafına doğru koştu.

"Mizahım kalmadı, Pearl," dedi. "Keşke hiç doğmasaydım. Ben büyük, garip bir yumruyum."

Pearl ona yakından baktı.

"Şeytan bu, Bud," dedi ciddi bir şekilde. "İnsanların arasına girer ve
onlara iyi olmadıklarını ve asla iyi olmayacaklarını söyler. Bu sadece insanların iyi şeyler yapmasını engellemenin bir yoludur. Görüyorsun ya Bud, şeytan bizi kötü şeyler yapmaya zorlamak konusunda o kadar da kötü değildir, sadece iyi şeyler yapmamızı engellemek için. Hiçbir şey yapmasan bile bu onu memnun edecektir, çünkü kaybolmak için yapman gereken tek şey hiçbir şey yapmamaktır. Tıpkı nehirdeki bir çubuk gibidir. Eğer sessiz kalırsa
aşağı doğru akar ve bizim için de öyledir - işler bu şekilde ilerliyor. Şimdi, Bud, iyi olmadığın konusunda sahip olduğun yanlış düşünceler.
Görebilir, duyabilir, konuşabilir ve bir şeyleri hissedebilirsin - herkesin yapabileceği tek şey budur. Büyük ve güçlüsün ve büyük ihtimalle elli yıl yaşayacaksın.
İşte, şimdi, Tanrı seni bir ekiple donattı - sen nesin "Bununla ne ilgisi var?"

"Bunu bilmiyorum, Pearl," dedi. "Ne yapabilirim? Gerçekten işe
yarabileceğim
nereye gidebilirim?"

"Evden ayrılmana gerek yok, Bud," dedi Pearl; "Hristiyan olmak için
yamyamlar tarafından avlanmana gerek yok. Evde kal ve devam et
ve çalış ve işini her zamankinden daha iyi yap; sadece Tanrı'nın
omzunun üzerinden bakıyormuş gibi yap; ve o kadar nazik ve kibar ol ki
ahır kedileri bile senin kime benzemeye çalıştığını bilsin. Kazanabileceğin
tüm parayı da kazan, Bud. Kazandığım ilk parayla ne yapacağımı biliyor musun? Öğretmenlik yapabilmek için on yedi yaşında olacağım ve kazandığım ilk parayla Hindistan'daki küçük bir kıza destek olmak için biraz para göndereceğim. Adı Pearl olacak ve onu bir İncil kadını olarak yetiştireceğim."

"Hepimiz cesaretsiziz," dedi Bud.

Pearl çitin üzerinden eğildi ve içtenlikle şöyle dedi: "Bud, cesaretim kırıldığında bunu dua etmediğimin bir işareti olarak alıyorum ve kendimi iyi hissedene kadar dua ediyorum. Şimdi dua edeceğim."

Çitin kendi tarafına diz çöktü. O da aynısını yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi, "işte Bud kafası karışmış, doğru olanı yapmak istiyor ama nasıl yapacağını bilmiyor. Sanırım
böyle insanları sık sık
görmüşsündür ve onları nasıl güçlendireceğini benden
daha iyi bilirsin. Bud da iyi bir çocuktur, sevgili Tanrım, işleri gerçekten kavradığında.
Lib Cavers'a vurduğunda genç Tom Steadman'ı nasıl
gündüz vaktini söndürdüğünü görmeliydin.
Ben orada değildim; ama bana bunun muhteşem bir şey olduğunu söylediler. Şimdi onu kutsa, sevgili Tanrım ve Bud'ı asla, asla bırakma. Seni bıraksa bile, onu tutmaya devam et. Sevgili Kurtarıcı aşkına, Amin."

Dizlerinin üstünden kalktılar ve dikenli tellerin arasından sessizce el sıkıştılar.

"Keşke senin kadar kolay inanabilseydim, Pearl," dedi Bud.

"Şuraya bak, Bud," diye bağırdı, uçurumun yanındaki küçük evi işaret ederek.
Batan güneş batı pencerelerini yakalamış ve onları
alevlendirmişti. "Herkes için aynı şey geçerli, Bud. O eski rüzgarlı
şeytanın hepsi çatlamış ve yamalı, ama bak güneş
üzerine tam vurduğunda nasıl da parlıyor. Bu bizim gibi, Bud. Biz kendimiz
iyi değiliz, çatlamış ve yamalıyız, ama Tanrı'nın sevgisi bize
bir şans verdiğinde parlayıp ışıldayabiliyoruz."

"Harika bir çocuksun, Pearl," dedi.

Kadın keyifle güldü. "Ben rüzgarlı gibiyim," dedi; "Tanrı
iyi düşünceler
getiriyor çünkü sürekli yan dönüp
yoluma çıkan her şeyi yakalıyorum. Şimdi eve git, Bud ve bir daha asla
cesaretinin kırıldığını söyleme."

Çitin arasından sessizce tekrar el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Nehrin kenarındaki uzun karaağaçlar ve balsamların arasından Bud, Souris'in parıldayan çakıl taşlarının üzerinden hızla kaydığını görebiliyordu, Batı'dan geniş bir altın şerit çıkıyordu ve sanki gün batımının ihtişamının bir kısmı
parıldayan sularıyla ona geliyormuş gibi görünüyordu.
Gözleri, virajı dönene kadar yolunu takip etti. Ona karşı yeni bir şefkat ve yeni bir arkadaşlık duygusu kalbini doldurdu.

"İyi yaşlı Souris," dedi, eve doğru dönerken.

* * *

Watson çiftliğinde birçok iyileştirme yapılıyordu. Bahçeyi
kirleten eski makineler, çocukların harman makineleri yaparak birçok mutlu saat geçirdiği yakındaki kavak korusuna götürülmüştü. Arbour Günü'nde, Pearl'ün denetimi altında, her
çocuk nehir kenarına gidip küçük bir akçaağaç ağacı kazıp
yeni evin olacağı yerin önüne dikti. Pearl, çiftlikte
birçok gün geçirmesinden önce yeni evin tam yerini zihninde kesin bir şekilde belirlemişti ve kısa süre sonra herkes, hatta
Teyze Kate bile, araziyi güzelleştirmeye yardım etti. Pearl, evin dikileceği yerin arkasına, burunlar boyunca bol miktarda yetişen küçük yabani gül çalılarından oluşan geniş bir çitin
çitinin yerleştirildiğini, çimenliği bahçeden ayırdığını söyledi ve sıradan bir göze
yabancı ot gibi görünseler de, Pearl'ün iyimser görüşüne
zaten hoş kokulu çiçeklerle
parıldadıklarını söyledi. Teyze Kate, doğuya, kız kardeşi Lib'e tatlı Mary, kurdele otu ve sonsuza dek yaşayan bitkilerin köklerini yolladı,
hepsi zamanla geldi, kök saldı ve büyüdü.

Pearl'ün ağaçların altında güzel bir tavuk kümesi hayali, Bayan Slater gelip yanında güzel sarı bir tavuk ve on üç küçük yünlü civciv getirdiğinde somut bir hal almaya başladı. Bayan Motherwell de geldi ve yanında benzer bir hediye getirdi, ancak onunki Plymouth Kayalıkları'ydı. Bayan John Green dokuz küçük tüylü ördek yavrusu ve gururlu ama şaşkın anneleri güzel beyaz bir Orpington getirdi. Bu tür hediyeler genellikle Batı'nın tarım bölgelerindeki ilk ziyaretlere eşlik eder. Ailenin tüm üyelerine dostça selamlar ifade etmede, alt sol köşesi aşağı dönük oyulmuş karta göre bir avantaja sahiptirler ve hatta bazı avantajları vardır.

Tavuklar ve ilgili sürüleri için paketleme kutularından oluşan geçici konutlar aceleyle inşa edildi, ancak tohumlamadan sonra, çim çatılı kütüklerden yapılmış gerçek bir kümes inşa edildi.

Pearl'ün vicdanını rahatsız eden bir şey vardı. Caverse'lerle gerçekten dürüst olduklarından emin değildi. Çiftliği ele geçirmeleri elbette yasaldı, çünkü Bill Cavers terk etmişti; ancak yapılan iyileştirmeler için bir şey ödememeliler miydi? Ev onları barındırmıştı ve ahır, olduğu gibi, hiç ahır olmamasından daha iyiydi; onu hiçbir şey için almak doğru görünmüyordu. Babasıyla bu konuda konuştu ve babası da hemen kabul etti ve mahsulün nasıl sonuçlandığını gördüklerinde "bir şeyler yapacaklarını" söyledi.

Pearl okulda çok çalıştı ve o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki bir gün Bay Donald, bestelerinden birini okuduktan sonra ona birkaç yıl içinde "onu öğretmen olarak yetiştirebileceğine" inandığını söyledi, o kadar iyi gidiyordu. Pearl ona neşeyle, konuşamadan baktı.
Sonra pencereye gitti ve birdenbire daha da muhteşem hale gelen muhteşem Haziran gününe baktı.
Tüm manzara Pearl'e altın bir sisin içinde yüzüyormuş gibi geldi. Bir sarıasma kuşu, odun yığınının üzerinden neşeyle şarkı söyleyerek uçtu, kendi kalbindeki şarkıyı söyledi. Öğretmen masasına döndüğünde gözleri mutlu gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Sadece düşünmek," dedi titrek bir sesle, "çocuklara karşı görevimi yapıp aynı anda beni kaskatı kesebileceğini! Sadece Tanrı'dan özür dilemem gerektiğini hissediyorum, çünkü bunu elde edebileceğimden şüphe ediyordum."
Sonra öğretmene çiftliğe çıktığında duyduğu korkuları anlattı, artık eğitim alma şansının olmayacağı. "Ve şimdi," diye sonlandırdı, "burada görevimi yapıyorum ve aynı anda şansımı yakalıyorum. Bu mutluluk herkese yetmiyor mu?"

Öğretmen ona şaşkınlıkla baktı. "Sen neşeli bir filozofsun, Pearl," dedi ciddi bir şekilde, "ve bana yirmi yaş daha genç olmayı dilettiriyorsun."

Pearl "filozof" kelimesinin ne anlama geldiğini bulmak için sözlüğüne baktı, ama
o zaman bile Bay Donald'ın neden yirmi yaş daha genç olmak istediğini hayal edemiyordu.

Pearl'ün Perkins evini ziyaretinden sonra, Martha ona tüm hazinelerini gösterdiğinde, aktif beyni Martha'yı zihinsel ve fiziksel olarak geliştirmenin yollarını bulmakla meşguldü. Camilla'ya danıştıktan sonra, Pearl tekrar Martha'yı görmeye gitti, tüm coşkusuyla ve güzellik üreten cihazlarla. Martha'yı okulda öğrendiği bir dizi jimnastik ve nefes egzersizine tabi tuttu, çünkü Martha eğilmeye meyilliydi ve Camilla "zarif bir arabanın en önemli şeylerden biri olduğunu" söylemişti. Martha'nın hiç kendine ait parası olmamıştı, tereyağını her zaman mağazaya satmış ve karşılığında faturaları almıştı. Thomas Perkins paradan başka hiçbir şey konusunda cimri değildi - sahip olduğu başka her şeyi çocuklarına memnuniyetle verirdi - ancak paradan ayrılmayı çok şanssız bir şey olarak görüyordu. Pearl, Martha için planlarını gerçekleştirmek için nakit paranın gerekli olduğunu açıkça gördü ve bu nedenle Camilla'nın önerisi üzerine Martha'nın tereyağı için her hafta nakit ödeme yapacak müşteriler buldu. Martha için de ellerine düzenli olarak sürüldüğünde yumuşatıp beyazlatacağından emin olduğu bir losyon aldı. Saçlarının 'sert, tel tel' görünümünü kaybetmesi için ona nasıl bakım yapması gerektiğini gösterdi. Camilla tam talimatları yazmış ve işi görecek bir sabun parçası göndermişti. Martha ilk tereyağı parasını aldığında, daha önce babasının ona para vermesini istediği dergiyi istedi ve ilk sayı geldiğinde onu dikkatle okudu ve dergi insanlarının 'iyi bir kullanıcı' olarak adlandıracağı kişi oldu. "Pearl, ona kendi
olasılıklarına dair bir inanç aşılamıştı ve kendisinin
kendisinden en iyi şekilde
ne kadar çabuk yararlanmaya başladığını görmek harikaydı.

BÖLÜM XVII

ÖNCÜLER PİKNİĞİ

İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde
her zaman güzel hava olur.

_----Eski Şarkı._

Öncüler Pikniği, Souris Vadisi'nin büyük yıllık sosyal etkinliğiydi ve genç yaşlı herkes tarafından dört gözle bekleniyordu. Her yıl Temmuz ayının ilk günü, Millford kasabasının altındaki yeşil düzlüklerde düzenleniyordu. John Watson'ın evinde, diğer birçok evde olduğu gibi, hazırlıklar erken başlıyordu.

Tatilin gerçek keyfinin çok gerekli bir parçası nakittir,
dondurma, limonata için soğuk, sert nakit; ve "Uzun Tomlar" ancak bu şekilde
temin edilebilir.

Tommy ve Patsey, ilk kez kırsalda ikamet ettikleri için acı bir şekilde pişman oldular, çünkü Millford, dediler ki,
paketleri teslim edebilir, ayak işlerini yapabilir ve kolayca yüz dolar biriktirebilirlerdi. Pearl, olası bir gelir kaynağı olarak çalılıkta çok sayıda bulunan siyah şişeleri önerdi ve böylece evin arkasındaki her çalılık ve uçurum şişeler için tarandı.
Otuz yedi tane bulundu ve temizlenip kutulara konuldu ve güne hazır hale getirildi.

Sonra Bugsey'nin vicdanı uyandı ve susturulmayı reddetti. "Lib
Cavers'ın bunlara sahip olması gerekir," dedi üzgün bir şekilde.

Diğerleri bu fikri keşfettiler. Bugsey de onlardan ayrılmaya diğerleri kadar isteksizdi; ancak vicdanları kontrol altındaydı ve Bugsey'nin değildi.

"Onları içeri alıp satamazdı," dedi Tommy, vicdanının sesini bastırmak için çok yüksek sesle ve kararlı bir şekilde konuşarak. "Bu uygunsuz olurdu, herkes nereden geldiklerini, içlerinde ne olduğunu, nereye gittiğini, kime gittiğini ve her şeyi bilirdi."

Tommy'nin iyi bir formun ne olduğu konusunda fikirleri vardı.

Pearl bunu çözmesi için çağrıldı ve biraz düşündükten sonra kararını verdi.

"Lib Cavers'a bir paket 'Long Tom' patlamış mısırı ve bir paket sakız hediye edersen, sorun olmaz. Ona neden verdiğini söyleme - ona verdiğinde sadece 'Bir arkadaştan hediye' de."

"Belki de patlamış mısır sevmiyordur," dedi Bugsey umutlanmaya başlayarak; "ve annesinin sakız çiğnemesine izin vereceğine inanmıyorum; ve küçük kızlara hiç yakışmıyor," diye ekledi erdemli bir şekilde.

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim," dedi diplomat olan Tommy. "Bunu
annesine vereceğiz, o da ona verecek."

"Teklif etmek mi demek istiyorsun," diye düzeltti Patsey; ""vermek" demek onu çekmek demek."

Teyze Kate, tüm bahar boyunca genç yeğenleri için takım elbise yapmakla meşguldü, çünkü Teyze Kate iğneyle çok becerikliydi. Teddy ve Billy için ön tarafı ayrıntılı "diş ipi" ile işlenmiş
gömlekler yapmıştı,
o kadar ayrıntılıydı ki ailenin huzurunu bozma tehlikesi vardı. Billy açıkça isyan etti ve Teddy, teyzesinin duyamayacağı bir yerde olduğunda, o taraklı şeyi giymektense gömleksiz kalmayı tercih edeceğini söyledi. Teyze Kate tüm bunlara rağmen sakinliğini korudu ve onlara Amcaları Bill'in aynı bezelye asması desenine ne kadar düşkün olduğunu anlattı. Pearl hemen bir aile kavanozu olacağını gördü ve Martha Perkins'e iki oğlan için bezelye asmasının dallarını gizleyecek kadar geniş ipek kravatlar yapmasını söyleyerek durumu kurtardı ve sonra Teyze Kate'in rahatsız edici sorularından kaçınmak için otuz Haziran akşamı gözlüklerini sakladı. "Neyse," dedi Pearl kendi kendine, "'Birinci' gibi büyük bir günde kırabilirler ve onlarsız da çok şey görebilir, bu yüzden görebilir." 

Birinci Temmuz sabahı berrak ve ışıltılı bir şekilde açıldı ve saat altıdan önce tüm Watson ailesi hareketlenmeye başladı. Bahçede dört küçük oğlan turpları çekip demetler halinde bağlıyordu. Saçları çok sıkı küçük örgüler halinde yapılmış Mary, marulla ilgili 
hararetli bir iş yapıyordu. Jimmy yeşil soğan bölümünün başındaydı. Watson'lar otele günlük
yeşil sebze tedarik etme sözleşmesine sahipti.

Pearl ve Kate Teyze kıyafetleri ayırırken, Bayan Watson kahvaltıyı
aldı. Nehir kıyısında John Watson sonbaharda kuracağı yeni ahır için direkleri kesiyordu. Yirmi dönümlük buğdayına ve yulafına bakarken yüreğinde büyük bir memnuniyet vardı. Mevsim o kadar elverişliydi ki tahıl geç ekilmiş olmasına rağmen artık epey ilerlemişti. Nehrin yukarısında on beş dönümlük bir tarla temizlenmiş ve sürülmüş ve gelecek yıl ürün verecekti ve parıldayan sabah güneşinde arazisine bakarken Pearl'ün iyimser vizyonundan bir şeyler geldi aklına ve hayalinde tüm köklerin ve çalılıkların temizlendiğini ve yerini ışık ve gölgeyle benekli muhteşem tahıl tarlalarının aldığını gördü, otlağı sığırlarla doluydu, önündeki hava şartlarından yıpranmış ev yerine rahat bir ev, kendisi ve "Hanım" huzur ve bolluğun tadını çıkarıyorlardı; ve çocuklar bilgeliğin yollarında büyüyorlardı; ve
Pearlie--kalbinin hazinesi, küçük Pearl, "ülkenin en
sevimli
futu ve onun serçe bacakları"--Pearlie şansını
elde ediyor.

"İnan, Pearlie'mizi yenebilecek çok az kişi var, diye düşünüyorum, eğer
eğer şansını yakalayabilirse."

Saat onda ailenin en genç üyelerinde aktif hazırlıklar başladı. Mary'nin saçları, bir önceki gece on dört tane sert örgü örmenin
değer olduğunu gösteriyordu.
Şimdi yas tuttuğu için
giyemediği, Teyze Kate'in eski bir örgüsünden yapılmış güzel bir çizgili muslin vardı.

Bazıları için yeni takımlar, herkes için temiz takımlar vardı ve meydana gelen tek rahatsızlık Danny'nin Pearl bluzunun önünü iliklediği sırada "hareketsiz durmaması"ydı; ancak onu evde bırakmanın en ufak bir ipucu bile Danny'yi hemen daha iyi bir çocuk yaptı.

İlk giyinen Bugsey havayı izlemek için dışarı çıktı
ve kısa bir süre sonra gözyaşları içinde koşarak içeri girdi. Bir bulut
yaklaşıyordu ve karamsar Bugsey yağmur yağacağını biliyordu.

Pearl, Danny'yi kravat iplerinden sıkıca tutarak
havaya bakması için kapıdan dışarı çıkardı. Gerçekten de batıda kara bulutlar oluşmuştu ve gökyüzünde amansızca yürüyorlardı.
Bütün aile
bakmak için dışarı çıktı. Doğuda güneş parlak ve umursamaz bir şekilde parlıyordu.
Yaşlı domuz ağzında bir tutam saman taşıyarak yanlarından koşarak geçti ve
genel bir dürtüyle üç çocuk onun arkasından sopalar fırlattı. O sadece
yağmur yağdırmaya çalışıyordu--pikniğe kendisi gidemezdi ve
sadece yağmur yağmasını istiyordu! Küçük rüzgar girdapları
atış alanında dönüyordu ve uzaklarda uğursuz bir gök gürültüsü duyuluyordu. Bugsey, Danny ve Mary'den yüksek sesli feryatlar yükseldi ve bulutun kenarı güneşin üzerinden geçip tüm manzara karardığında feryatlar genelleşti.

"Eve gel," diye emretti Pearl, "sadece bir sağanak olacak ve tozu temizleyecek. Neşelen, bir pantolon dikmeye yetecek kadar mavi gökyüzü var ve zaten bizim gitme zamanımız henüz gelmedi."

Gözyaşlı aile onu eve kadar takip etti ve batı penceresine çarpmaya başlayan büyük damlaları izleyerek kederli bir sessizlik içinde oturdu.

Pearl, endişeye çare olarak çalışmaya inanan biriydi. Jimmy, yeni takım elbisesinin düğmelerini sıkmaya koyuldu. Tommy, botlarını is ve domuz yağıyla kararttı ve bol bol ağlayan Bugsey, turpları biraz "meşguliyet" olarak saymaya koyuldu.

Pearl hava şartlarına karşı cesur bir güven gösterisi sürdürdü, ancak Bayan Watson ve Teyze Kate'in sohbete katkıları nemli bir karakterdeydi ve bozulmuş tüyler, ters dönmüş şemsiyeler ve eve getirmeye değmeyecek kadar çamurlu muslin elbiselerle ilgiliydi. Pearl büyük bir cesaret kırıklığı karşısında hazırlıklarına devam etti. Kate Teyze üç günlük bir yağmur öngörmüştü - yağmurun durulacağı gibi görünüyordu ve ayrıca, şu yaşlı gri tavuğa bakın, içeri girmemişti ve bu uzun bir yağmurun kesin işaretiydi. Bu, evde yeniden bir sağanak yağışa neden oldu. Pearl çaresizleşti. "İçeri giren diğer tüm tavuklara bakın," dedi, kendi saçına fiyonkları bağlarken. "Diğer tüm tavuklara karşı o çılgın yaşlı tavuğun sözünü almanın bir anlamı yok. O kederli yaşlı bir şey ve diğerlerinin kötü hissetmesini sağlamak için dışarıda kalıyor, yoksa içeri girmek için yeterince şey bilmiyor. Acele et, Mary, ve bütün o şeyleri içeri al; saat on bire çeyrek var ve Tommy botları bitirdiğinde daha yapmamız gereken bir şey var. Şimdi yağmur yağması veya yağmaması bizi ilgilendirmez. Şu anda gitmek istemiyoruz."

"Pearlie, canım," dedi annesi, "onlara çok fazla umut
yüklüyorsun."

"Umutlar!" diye bağırdı Pearl. "Umutlar mı dedin, anne? Çok fazla umutları olan bir grup gibi görünüyorlar, orada oturup ağlıyorlar ve
görünümlerini bozuyorlar."

Saat on birde her şey hazırdı, hava durumu hariç ve sonra, sanki aniden hava durumu bunun Pioneers Pikniği gününde adil bir anlaşma olmadığını anlamış gibi, bulutlar John Watson'ın evinin hemen üzerinde dağıldı ve giderek genişleyen mavi bir gökyüzü parçası cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Üzüntü neşeye dönüştü. Bugsey, Brandon Tepeleri'nde parlayan
güneşi gördüğünde gözlerini kuruladı.

Ağaçların üzerinden hafif bir esinti geçti ve yağmur damlalarını
parıldayan sağanaklarla aşağı fırlattı ve tam saat on bir çeyrek geçe, yüksek kasalı vagonda üç koltuğa oturan Watson ailesi bahçeden neşeyle çıktı.

"Elbette, korkuttuğumuz için daha da çok eğleniyoruz," dedi filozof Mary.

Perkins'ler, iki kişilik arabalarıyla, yolda hemen öndeydiler. Hatta Pearl'ün cesaretlendirdiği Martha bile pikniğe geliyordu.

Watson'ların ardından Caverse'ler ve Motherwell'ler geliyordu.

"Libby Anne'den bizimle birlikte gelmesini isteyelim," dedi Tommy, ancak Mary, ince bir nezaketle, şişeleri göreceğini ve bunun duygularını incitebileceğini söyledi, "çünkü, aklınızda bulunsun," dedi Mary, "o genç ve her şeyi biliyor."

Mary, kendisi bir yaş küçüktü.

Küçük kasabaya giden her patikada arabalar ve vagonlar vardı, yolcuları son derece neşeliydi. Çayır kuşunun şarkısında, sanki yağmurun sadece bir şaka olduğunu her zaman bildiğini ilan ediyormuş gibi, kahkaha dolu bir dalgalanma vardı.

Nehrin karşısında, üzerinde yabani ördeklerin daireler çizdiği, sıyrılıp sonra berrak sularına gömüldüğü, sanki onlar da bir "Eski Çocuklar Buluşması" düzenliyormuş gibi, parlak gümüş bir hilal olan Horsehoe bataklığı vardı. Vahşi kümes hayvanları için kapalı sezondu ve bunu onlardan daha iyi kimse bilemezdi.

Vadiye inerken, arabalara bağlı ve bağlanmış sayısız at görülüyordu. Yağmur sivrisinekleri
uzaklaştırmıştı ve yabani güller ve çuha çiçeği kokulu serin bir esinti Batı'dan yavaşça geliyordu. Watson'lar atlar için gölge sağlıyormuş gibi görünen bir kavak
ağaçları kümesine doğru sürdüler. Bugsey ve Tommy, Pearl'ün sıkı bir pazarlık yapmaları yönündeki uyarısıyla şişelerin olduğu kutuyu eczaneye götürdüler.

Pearl, yeşil sebzeleri otele götüren Jimmy ve Patsey ile birlikte gitti. Jimmy, arka kapıya süt getirmeye alışmıştı ve güler yüzlü işletme sahibi Bay Braden'a hayrandı.

Bay Braden, tam kapıyı çaldıkları sırada mutfağa geldi. Kusursuz bir şekilde giyinmişti ve özellikle mutlu bir ruh halindeydi, çünkü 1 Temmuz hem yemek odasında hem de barda en zengin hasatlarından biriydi, "auld lang syne" sunağına birçok dolar yatırılırdı; ve bunun dışında, Sandy Braden para kazanma düşüncesi dışında tüm eskileri görmekten gerçekten memnundu. Jimmy'e sebzelerin parasını ödedi ve kendisi ve diğerleri için bir ziyafet olarak ona fazladan bir çeyrek verdi.

Birden gelen dürtüyle hareket eden Pearl, "Bay Braden, Bill Cavers'ı tanıyorsunuz, değil mi?" dedi.

Bay Braden tanıdığını söyledi.

"Eh," dedi Pearl, "bugün hepsi şehre geldi. Bayan Cavers uzun zamandır burada değil, ama Bill gelirse bugün ayık kalacağına söz verdi."

Pearl tereddüt etti.

"Eh, başka ne?" dedi.

"Ontario'daki ailesine göndermek üzere bir fotoğraf çektirecekler. Bayan Cavers tamamen düzeldi, saçları kıvrık ve Libby
Anne'in annesinin gelinliğinden yapılmış yeni bir elbisesi var ve Bill
iyi görünüyor--O kiliseye gittiğimiz o pazar günü okuldan
aldığından beri sarhoş olmadı."

Bay Braden aniden gülümsemeyi bıraktı.

"Ve sizden ricam Bay Braden, gerçek bir iyilik olarak,
Bill'i fotoğraf çektirene kadar
doldurmayın. Sarhoşken dudaklarının nasıl sarktığını bilirsiniz--eve göndereceğiniz bir fotoğrafta hoş görünmez. Bayan Cavers, onu kiliseden
aldığınız gün bembeyaz ve gergindi. Ben hemen arkasındaydım ve sanırım sarhoş olursa fotoğrafta böyle görünürdü ve o da hoş görünmezdi; ve hatta Libby Anne bile en iyi halinde görünemezdi, çünkü
babası sarhoş olduğunda sinirleniyor ve seni öldürmek istediğini söylüyor,
ve tüm viskini yakıp kül ediyor ve bunun gibi gerçek Hristiyanlık olmayan birçok şey. Yani görüyorsun, eğer sarhoş olmasına izin verirsen
bütün resmi mahvedersin."

Sandy Braden katı yürekli bir adam değildi ve bu yüzden, Pearl ona
tüm bunları gözlerini dikmiş, dürüst ve korkusuzca ona diktiğinde, o
belirgin bir şekilde rahatsız oldu.

Kendini toparlamaya çalıştı. "Bunun için bana gelmeni kim söyledi?" diye sordu şüpheyle.

"Kimse bana söylemedi," dedi Pearl. "Seni bu kadar iyi görünene ve üzerinde bu kadar iyi kıyafetler olana ve çok neşeli olana kadar kendim hiç düşünmemiştim ve belki de her zaman düşündüğüm kadar kötü olmadığını düşündüm ve belki de Bayan Cavers ile Libby Anne'in Bill içtiğinde ne kadar kötü zamanlar geçirdiğini bilmiyorsun.

"Görüyorsun," diye devam etti Pearl, onun konuşmasını boşuna bekledikten sonra, "zaten Bill'in sahip olduğu her şeye sahipsin. Eve gitmek için biriktirdikleri
paraya dikkat et -sanırım sende var, değil mi? Ve bugün hiçbir şey
kaybetmeyeceksin, çünkü Bill'in yok. Sahip olduğu
tüm parayı Bayan Cavers'a verdi -harcayacağından korkuyordu- ve fotoğrafı
çekecekleri şey bu."

Sandy Braden yere bakmaya devam etti ve onun varlığından habersiz gibiydi.

"Söylemek istediğim tek şey buydu," dedi Pearl sonunda. Başını kaldırdı
ve Pearl yüzündeki tuhaf beyaz ifadeyle karşılaştı.

"Tamam, Pearl," dedi. "Sana söz veriyorum, Bill bugün burada
bir damla bile düşürmeyecek." Gülümsemeye çalıştı. "Umarım fotoğraf iyi çıkar."

"Teşekkür ederim, Bay Braden," dedi Pearl. "Hoşça kalın."

Sandy Braden bara geri döndü ve barmenine hiçbir koşulda
Bill Cavers'a satmamasını söyledi. İşletmenin bir hissesine sahip olan
barmen hemen şüphelendi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü Bill Cavers'ın sarhoş olmasını istemiyorum, hepsi bu," dedi kısaca.

"Söyle bakalım, Sandy. Sana kim saldırdı? W. C. T. U. seninle
mülakat mı yaptı?"

"Bu seni ilgilendirmez Bob. Bill Cavers'ı kapatmaya karar verirsem bu kimseyi ilgilendirmez, değil mi?"

"Eh, şimdi, sanırım bu benim ilgim," dedi barmen. "Burada biraz ilgim olduğunu unutma; ayrıca, prensiplerimi biliyorsun. Parası olan herkese satarım - biz para için dışarıdayız ve bir Umut
Bağı'nı yönetmiyoruz."

"Şimdi, bak Bob, bu Cavers kazandığı her kuruşu içiyor ve bugün onun doğru yolda kalmaya çalıştığını biliyorum.
Fotoğraf çektirmek için geldiler ve kadın yıllardır çiftlikten
ayrılmadı."

Barmen güldü.

"Bill iki parmak kadar içindeyken ateşli bir fotoğraf
çekecek! Hayır, kimin satın aldığı bizim işimiz değil. Biz satmak için buradayız. İnanmadığım tek şey, herhangi bir erkeğe içki vermemek. Her erkeğin istediği kadar içki içme hakkı vardır."

Sandy Braden canlı bir cevap vermek üzereydi, ancak biri onu ofiste aradı ve günün olaylarının heyecanı içinde Bill Cavers'ı tamamen unuttu, ta ki günün ilerleyen saatlerinde dikkati ona çekilene kadar. * * *

Bu arada çocuklar şişelerini eczaneye atmışlar,
karşılığında bol miktarda sakız, meyan kökü ve eczane şekerleri ve her biri için bir Birleşik Krallık bayrağı almışlardı. Bir saate kadar şişelere epeyce hücum olmuştu, çünkü Hogan ikizleri mağazanın arkasındaki sokağa gizlice girip
arka kulübede bir kutuda duran şişeleri güvence altına alarak
pazarı köşeye sıkıştırmışlardı. Sonra
ön tarafa gelip tekrar satmışlardı, her seferinde bayraklar göz önünde bulunduruluyordu, çünkü ikizler Dominion'un sadık oğullarıydı.

Eczane görevlisi bunu öğrenene kadar iki kez kendi şişelerini satın almıştı,
ama ikizlerin finansör olarak yeteneklerinin bir kanıtıydı ki,
öğrendikten sonra geri dönmediler. Bir sürü aptal küçük çocuk bunu yapardı,
ama ikiz olmanın bir avantajı var!

Şehrin aşağısında, nehir yatağında, eskiler bir araya geliyorlardı. Uzun karaağaçlardan oluşan bir koruluğun altında, yaşlı adamlardan oluşan bir grup, unun torbasının on dolar, şekerin poundunun yirmi beş sent olduğu patlama günlerinin heyecan verici sahnelerini anlatıyordu; ve 82'deki büyük sel, Souris'in, şimdi altlarındaki ağaçların arasından parlayan, huzurlu, küçük, mırıldanan derenin kıyıdan kıyıya dolup taştığı ve Millford'daki her evin arka kapısına bir sal bağlandığı zamandı.

Bu amaçla yıllar önce temizlenmiş olan piknik alanında, çoğu solgun ve yıpranmış, çayırda uzun yıllar geçirmiş, ancak eski dostlarla tanışarak harika bir şekilde aydınlanmış kadınlar, masa örtülerini uzun, kaba masaların üzerine serdiler ve sepetlerinin içindekileri çıkardılar.

Bayan Watson, yengesini tüm eski arkadaşlarına tanıttı, onlar da onu hemen kardeşliğe kabul ettiler ve birkaç dakika içinde Teyze
Kate en iyileriyle limonlu turtalar hakkında fikir alışverişinde bulunuyordu.

Sonra, turtalardan bahsederken, biri Büyükanne Lowry'nin sirkeli turtalarını hatırladı - ev hanımlığı sanatının zaferi, bir turta yumurta, süt veya meyve olmadan yapılır ve yine de bir "turta!"dır.

"Harika değil miydi? Yaşlı Büyükanne Lowry'nin ritmini hiç gördün mü?" diye sordular birbirlerine, bir yıl önce onu yatırdıkları yamaca bakıp, sanki uykusunu bozabileceklerinden korkuyormuş gibi seslerini saygıyla
alçaltarak.

"Bugün sirkeli turtalardan biraz getirdim," dedi Bayan Slater. "Onu bu şekilde hatırlamanın güzel olacağını düşündüm. Ülkeye geldiğimiz ilk Noel'de bana
iki tane getirmişti. Büyükanne Lowry'yi asla
unutmayacağım."

Siyahlar giymiş ufak tefek yaşlı bir kadın aniden pastayı kesmeyi bıraktı ve
başını kaldırdı. Sonra yavaş, tekdüze bir sesle konuşmaya başladı. "O," dedi, "üç oğlum kışın ortasında difteriye yakalandığında yanıma geldi ve küçük Charlie'min yeryüzünde olduğu son gece onunla oturdu. Ona, 'Uzan, Bayan Lowry' dedim - iki gecedir uyanıktı - ama o, bunu nasıl söylediğini asla unutamam - şöyle dedi: 'Mary, küçük Charlie'nin dünyaya gelmesine yardım ettim ve eğer o dünyadan ayrılacaksa, onunla birlikte olmak için benden daha iyi bir hakkı olan kim var?'"

Karaağaçların gölgesi güneş yükseldikçe küçülüyordu ve eskilerden bazıları, Bay Slater'ın o kader gecesi, '79 Kasım'ında Assiniboine'i geçen araştırma ekibinin hikayesine o kadar ilgi duymuşlardı ki, fark etmeden önce güneşte oturuyorlardı. O gece sekiz kişiden sadece beşi geçebilmişti.

Sonra kadınlar bir bulaşık leğenine vurarak yemeğin
hazır olduğunu duyurdular ve her ağaç ve çalı cevap verdi - bu, Roderick Dhu'nun adamlarının koruluktan, fundalıktan ve taş yığınından
yükselmesinin eski mucizesiydi. Gri saçlı
adamlar çocuklar gibi koşarak geldiler, birbirlerinin eteklerine yapıştılar,
birbirlerine çelme taktılar, güldüler, kaygısızlardı, çünkü o Pioneers' Piknik
günüydü ve bu, neşe ve iyi arkadaşlığın
tam anlamıyla oyun oynadığı, dolu ve donun acı anılarıyla dolu yılların
üzerlerinden bir giysi gibi düştüğü tek gündür. Aç küçük oğlanlar ağaçlardan
aşağı düşüp, turtanın nerede olduğunu sordular! Kabarık etekli küçük kızlar, bir anne ruhu onları sıraya doğru götürene kadar
utanarak etrafta durdular; orada bolca yer ve bolca güzel yemek olduğunu söyledi.

Beyaz önlüklü genç adamların yardımıyla, çekingen genç hanımlar, büyük beyaz sürahilerden çay ve kahve koydular, ağaçların arasındaki
sobaya sık sık yolculuklar yaptılar ve bazen birileri onları almak zorunda kalana kadar geri dönmeyi unuttular!

En gevrek marul ve maydanoz yataklarına yerleştirilmiş kızarmış tavuk ve haşlanmış jambon vardı. Üstüne genç kereviz dalları sıkıştırılmış tavuk jölesi kalıpları vardı. Sonsuz çeşitte
salata, jöle ve turşu vardı; geçen yılki yabani çileklerden yapılmış, bu özel gün için saklanmış
çilekli tartlarla dolu tabaklar vardı; kalın bir haşlanmış krema tabakasıyla
kaplanmış elmalı turtalar vardı. Bayan Motherwell'in yarım saatlik pastası vardı, geleneklere göre bu süre boyunca "hep tek bir şekilde" dövülmesi gerekiyordu; katlı pasta, incirli pasta, rulo jöleli pasta, seçim pastası, delikli kurabiyeler, delik yerine kuru üzümlü kurabiyeler vardı; donut, İspanyol çöreği ve zencefilli ekmek vardı. Herkesin daha fazla yiyemeyecek duruma gelene kadar
yemesine şaşmamak gerek.

Pearl diğerlerine hizmet etmeye yardım etti. Danny tek kelime etmedi, sadece
sadece etrafta dolandı. Sonunda Pearl'ü yanına çağırdı ve kısık bir sesle sordu: "Şimdi yemediğim ne var?" Pearl o zaman zirveye yaklaştığını biliyordu.

* * *

Martha'nın pikniklerde diğer insanlarla kaynaşma konusundaki itirazlarını
reddettikten ve onu gelip pikniklerin iyi bir şey olup olmadığını kendi gözleriyle görmeye ikna ettikten sonra, Pearl bundan
sorumlu olduğunu hissetti.

Pearl, Martha'nın piknik için uygun bir elbise seçmesi konusunda endişeli düşüncelere dalmıştı, ancak en iyi yaz elbisesinin, Pearl'e yalnızca bir cenaze için uygun görünen siyah bir muslin olduğunu fark etti.

Konuyu kaba görünmeden nasıl gündeme getireceğini merak etti,
bir gün Martha gelip ona gönderdiği örneklerden bir elbise seçmesine yardım etmesini isteyerek onu daha fazla endişeden kurtardı. Dergi meyve vermeye başlamıştı.

İçinde lacivert ipek nokta olan beyaz bir muslin seçtiler ve
sonra Pearl, uzun uçları olan mavi kurdeleli bir kuşak, Camilla'nınki gibi bir şapka, mavi ipek bir şemsiye ve uzun mavi ipek eldivenler önerdi.

Pearl, piknik günü Martha'yı gördüğünde, Martha'nın bu kadar güzel görünebilmesinin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündü. Saçlarını bir önceki gece örmüş ve kabarık ve dalgalı hale getirmişti ve mavi şapkasının geniş siperliğinin altında geçen seneki saman rengine hiç benzemiyordu, diye düşündü Pearl. Martha'nın kendisi daha önce hiç olmadığı kadar kısıtlanmış ve garip hissediyordu. Bayan Francis buna "iyi giysilerin mayası" derdi.

Pearl, Martha'yı oraya
götürdüğüne göre ne yapacağını merak ediyordu ki genç İngiliz Arthur Wemyss'i gördü.

Onu bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Arthur, sen tam da görmek istediğim adamsın. Bugün yanımda Martha Perkins var ve oldukça utangaç,
biliyor musun--daha önce bu pikniklerden hiçbirine katılmadı--ve ben de tüm genç çocuklarımıza bakmakla o kadar meşgulüm ki onunla
dolaşmak için zamanım yok. Şimdi, onu gezdirip ona karşı nazik olup olmayacağınızı merak ediyorum. Martha iyi bir kız ve genç, eğer bunu bilseydi,
ve pikniklerde iyi vakit geçirmesi gerekirdi."

Arthur faydalı olmaya istekli olduğunu ifade etti. Bayan Martha'ya keyifli vakit geçirmek için elinden geleni yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Ve böylece Arthur, nazik tavrıyla Martha'yı piknikçilerin kalabalığından geçirdi, ona masada bir yer buldu ve iyi yetişmiş genç bir İngiliz'e çok kolay gelen o saygıyla ona hizmet etti.

Arthur açık yürekli bir genç adamdı ve Martha'yı çok sempatik bularak ona planlarından bahsetti. Thursa Aralık ayında İngiltere'den onunla evlenmek için geliyordu ve hasat biter bitmez bir ev yaptıracaktı. Babası ona parayı göndermişti ve bu yüzden tamamen hasada bağlı değildi. Ona evin planını gösterdi ve bodrum kapısı için en iyi
pozisyonu ve en iyi sarnıç türünü danıştı. Ona yeni aldığı Thursa'nın yeni bir fotoğrafını gösterdi. Çok fırfırlı bir elbise giymiş, kabarık saçlı, ufak tefek bir şeydi ve başının arkasında cilveli bir şekilde bir yelpaze tutuyordu. Martha, onun ona ne kadar şefkatle baktığını fark etti ve bir an için ürpertici bir hayal kırıklığı hissi kalbini vurdu. Ama kararlı bir şekilde onu kendinden uzaklaştırdı ve gözlerini onun yüzündeki aşk ışığına dikti, onu
başka bir kadının yüzünün yaktığını bilmesine rağmen.

Arthur, yapmacıksız bir iyi niyetle ışıldayan bir yüze sahip, sağlıklı görünümlü genç bir adamdı ve Martha'ya sadece onun yanında olmak ve sesini duymak en büyük mutluluk gibi geliyordu. Martha, onun yanında olması dışında her şeyi unutmaya çalıştı, bu tatlı öğleden sonra için. Thursa'nın geleceği düşüncesi onu rahatsız ettiğinde veya daha da kötüsü, onun sadece kaba elleri ve kaba tavırları olan, sıradan, güneş yanığı, taşralı bir kız olduğunu düşündüğünde, bunları kendinden uzaklaştırdı, sen ve ben tekrar yatarken ve tatlı bir rüyanın karışık ipliklerini toplamaya çalışırken, bunun sadece bir rüya olduğunu ve uyanma zamanının yaklaştığını çok iyi bilerek, ama onu olabildiğince kalbimize yakın tutarak.

BÖLÜM XVIII

LACROSSE MAÇI

Yaşlı Bill Lindsay ve Saksafonculardan ne oldu, söyle?
Yaşlı orkestranın çalmasını duymak istiyorum.

_----James Whitcomb Riley._

Öncülerin Pikniğinin en büyük etkinliği, Millford ile Hillsboro arasındaki
lakros maçıydı. Öğleden sonra saat üçte yapıldı ve herkes oradaydı.

Millford lakros çocukları ciddi mali sıkıntı içindeydiler - duygusal bir üyenin söylediği gibi "onurları dışında her şey gitti" ve Hillsboro Gazette'in köşelerine güvenilecekse,
onlar da gitmişti. Ancak bu seferki büyük maçta, düşen servetlerini geri almayı umuyorlardı.

Herkes, iki lakros takımı sahaya çıktığında
günün gerçek işinin başladığını hissediyordu. Kadınlar akşam yemeğinden sonra
temizliklerini bitirmiş ve akşam yemeği için yiyecekleri serin tutmak için
sepetlerine ravent yaprakları yığmışlardı.

Bud Perkins ve Teddy Watson Millford için oynuyorlardı ve Bayan Perkins, Bayan Watson ve Teyze Kate keyifli bir heyecan içindeydiler, ancak diğer kadınlara lakrosun tehlikeli bir oyun olduğunu ve çocukların oynamasını istemediklerini tekrar tekrar söylüyorlardı. Oğlu Billy'nin Millford'un güvenilir forveti olan Bayan Breen de, turuncu ve siyah formalarıyla Millford'lu çocuklar sahada sıraya girerken kalabalığın tezahürat ettiğini duyduğunda bir anne gururu yaşadı. Pearl akşam yemeğinden sonra dört kardeşini toplayıp nehirde yıkadı, ayrıca sarkan çoraplarını ve bükülmüş yakalarını onardı ve Danny'ye sıkıca sarılarak onları sahanın sonuna, Arthur ve Martha'nın Jim ve Camilla, Tom Motherwell ve Nellie Slater ile oturduğu yere götürdü. Dr. Clay sahanın sonundan arabayla geldi. Pearl'ü gördüğünde
durdu ve ona gelip arabasında oturup
maçı izlemesini istedi.

"Çocukları bırakamam, teşekkür ederim doktor," dedi; "öğleden beri üçü kayboldu ve hepsinin üzerinde iyi
giysileri var."

"Elbette, o zaman onları takip etmemiz gerekecek," dedi gülümseyerek, "çünkü onları kaybetmek gerçek bir kayıp olurdu, giysileriyle
ve her şeyiyle. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Pearl. Sana atı ve arabayı vereceğim - hepsini içeri yığ, böylece onlara bakmanın
en kolay yolu bu olacak."

Doktor, çocukların oyunu iyi bir şekilde görebileceği açık bir alana sürdü ve sonra onlar için bir torba fıstık almaya gitti. Saha ortasında hakem topu Bud Perkins'in sopası ile Hillsboro'dan McLaren'in sopası arasına koydu. Bir an
yoğun heyecan yaşandı ve sonra top Hillsboro'nun kalesine doğru gitti, yarım düzine kişi onu takip etti. Tüm saha siyah ve turuncu, mavi ve beyaz, bacaklar ve kollar ve sopalarla doluydu, gözlerinizi takip etmek için acıtacak şekilde içeri ve dışarı fırladılar.
Top bir kenara geldiğinde, dalgalanan bir muslin dalgası geri çekildi.
Oğlunun aceleci bir öfkeyi göstermesi gereken o saç rengine sahip olan Bayan Maxwell, ona olabildiğince yüksek sesle talimatlar bağırıyordu. Bayan Maxwell'in talimatları da iyiydi, eğer Alec onları takip edebilseydi. "At, Alec!" diye bağırdı. "At! Koş, Alec! At!"

Millford'un tek avukatı, onurlu ve görkemli Bay Hawkins, kolunun altında bir kamp taburesi taşıyarak
görkemli bir şekilde çizgiden aşağı geldi.
Hillsboro kızlarının sahanın bir tarafında yerlerini almış ve oyuna canlı bir ilgi
göstermiş olmalarına öfkelenerek pozisyonunu değiştirmeyi gerekli bulmuştu. Hafif bir azarlamada bulunmuştu, bunun üzerine tüm öfke
batarı ona yöneltilmişti, bunun sonucunda
aceleyle geri çekildi. Bayan Perkins ve Bayan Watson'ın hemen önüne oturdu ve oyuna ilgi göstermeye başladı.
Top, Millford'un kalesine yakındı ve bir antrenman maçı yapılıyordu, hareket eden, kıvranan ve bükülen sağlam bir oyuncu
düğümü.

Birdenbire Bud Perkins, sahaya doğru koşarken sopasını başının çok yukarısında taşıyarak diğerlerinden fırladı. "Bud! Bud! Bud!" Millford umut ve korku dolu bir coşkuyla ağladı. Sıçradı, kaçtı, döndü, tüm saha peşindeydi ve sonra Hillsboro'nun kalesine
geldiğinde alçaktan, hızlı ve emin bir şekilde şut çekti!

Kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi, şapkalar havaya fırlatıldı,
küçük oğlanlar takla attı ve Millford çılgınca bakarak sertçe baktı.

Bayan Perkins doğası gereği heyecanlı bir kadın değildi ve saygın siyah elbisesi ve çenesinin altına sıkıca bağlanmış küçük siyah başlığıyla uysallığın ta kendisiydi, ancak tek oğlunuz -üç çocuktan tek yaşayan- gerçekten narin ve yetiştirilmesi zor olan oğlunuz- tüm sahadan kaçıp zar gibi bir gol atmış olsaydı ve tüm kasaba onu sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde tezahürat ediyor olsaydı, siz de biraz heyecanlanabilirdiniz. Bayan Perkins kendine geldiğinde, şemsiyesini Millford'un en asil vatandaşı Bay E. Cuthbert Hawkins'in geniş, onurlu omuzlarına vuruyordu. Bay Hawkins oldukça kibirli bir şekilde uzaklaştı. Limonata standının yakınında, Bud'un babası, ilgili bir gruba Bud'un nasıl bu kadar zeki bir çocuk olduğunu anlatıyordu. "Genç Bud, babasının çalıştığı gibi hiç çalışmadı," dedi. "Ben, çiftlik işçileri için beşiği soyan ve küçük oğlanları, uçup gitmelerini önlemek için ceplerine taşlarla ağırlık
yüklemek zorunda kaldıkları
zamanlarda yol inşa etmeye zorlayan adamlardan değilim. Genç Bud, hayatı boyunca merada koştu, diyebilirsiniz ve içinde biraz hız olmasa garip olurdu. Oldukça iyi bir soydan geliyor,
söylememe izin verin, her türden kayıtlı. Şuna bakın, bacakları çok iyi!" Bay Perkins herkesin bunu yapmasını kolaylaştırdı. "Baldırın etrafında on sekiz inç ve ayak parmağına doğru incelir!"
Sevgiyle okşadı. "Size söylüyorum, birkaç yıl önce orada bir aksiyon vardı!"

Bu arada oyun her zamankinden daha hızlı devam etti. Hillsboro, Millford kalecisinin sopasının kırılmasıyla bir gol attı ve skor, on beş dakika kala bire bir oldu.
Millford'lu çocuklar açıkça gergindi. Zafer, bölge şampiyonluğu ve düşmanları için kafa karışıklığı anlamına geliyordu.

Oyun yakın ve zordu - uzun atışlar yoktu - her santim mücadele ediliyordu - artık bir oyun olmaktan çıkmıştı, bir mücadeleydi! Bir dakika top Millford'un kalesine yaklaştı ve Bayan Watson ile Bayan Perkins, sözsüz bir korkuyla birbirlerinin ellerini sıktı; ancak Teddy Watson'ın zayıf vücudu havaya fırladı ve top Millford kaptanının sopasına geri sekti. Kalabalığın kenarında koşarken, Hillsboro kızlarından biri kırmızı şemsiyesiyle ona vahşice vurdu. Kaptan, topu güvenli bir şekilde Alec Maxwell'e pasladı. Maxwell'in kızıl saçları Hillsboro kızları için onu parlayan bir hedef haline getirdi. Ancak Sandy, onların sözlerinden hiç rahatsız olmadı. Koca Dave Hunter, çeki, peşindeydi. Koca Dave, Clyde gibi bir göğsü ve neşeli çilleri olan güçlü yapılı bir adamdı. Alec Maxwell, topu Bud Perkins'e attığında, Koca Dave'in uzun menzili topu yakaladı ve sonra, rakipleri tarafından tanındığı ve korkulduğu ve oyunu oynayan eski çocuklar tarafından hala hatırlanan o görkemli hücumlardan birini yaptı. Bu sefer Dave'in iyi eski numarası başarısız oldu, çünkü Teddy Watson, incecik olmasına rağmen, onu düzgünce vücuduyla kontrol etti - top
sopasından Alec Maxwell'in sopasına düştü, o da Hillsboro savunmasını delerek
şutunu çekti ve gol attı.

Ev sahibi taraftarlar tezahüratlarla çılgına döndü, çünkü zaman dolmuştu ve skor
Millford'un lehine ikiye birdi. Thomas Perkins çok komikti.
"Hadi John!" dedi John Watson'a, "biraz Schlitz içelim. Çocuk büyüdüğünden beri artık daha güçlü bir şey içmiyorum.
Ne! Schlitz içmiyor musun? Saman çayı kadar zararsız, ama belki de
haklısın."

BÖLÜM XIX

OYUNUN SONU

Ah, güneşi yakan,
Ah, darıyı karartan,
Sen yargıla
Güneş ışığından
Keçi tarafından fırlatılan
Taşın günahını
O, dağın bataklığına batarken.

_----Kipling._

Pearl dört canlı genç sorumlusunu sakinleştirdiğinde
çevresine bakmak için zamanı oldu. Seyircilerin arasında gözleri Libby Anne ve Bayan Cavers'ı aradı, ama hiçbir yerde görünmüyorlardı ve Pearl giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı.

"Onun o solgun eski yağmurluğunu görmek isterdim," dedi kendi kendine, "ve Lib'in küçük muslin şapkasını"; ama Pearl'ün gördüğü her yağmurluk yeni ve tazeydi ve her muslin şapkanın altında Libby Anne'in solgun yanakları ve hüzünlü, büyük gözleri yerine parlak ve mutlu küçük bir yüz vardı.

Dr. Clay onlar için bir torba patlamış mısırla geldi ve Pearl ona endişesinin nedenini söyledi.

"Yemeklerini güzelce yediler," dedi alçak sesle doktora, doktor direksiyona doğru eğilirken. "Bill iyiydi ve biliyor musun,
ayıkken gerçekten çok nazik oluyor? Onlara hizmet ettim ve Bayan Cavers
çok mutlu görünüyordu; her düşündüğümde kalbim neredeyse duracaktı ve eğer doğru yolda olsaydı ne kadar da güzel olurdu.
Libby Anne'in bir torbada sakladığı iki meyan kökü kedi yavrusu ve bir paket sakızı vardı; bugün onları yemeyeceğini söyledi, çünkü annesinin çok eğlendiğini
gördüğünde yeterince iyi vakit geçiriyordu. Lib henüz on yaşında ama bazı yetişkinler kadar çok şey biliyor. Onları en son gördüğümde, fotoğraf çekilmeden önce biraz
düzenlemek için Bayan Burrell'e gidiyorlardı. Sanırım gidip onlara bakacağım, Doktor; iyi olup olmadıklarını merak ettiğim için
kendimi eğlendiremiyorum.

"Ben de seninle gelirim," dedi doktor, Jimmy Watson'ı çağırıp atı tutmasını söyledi ve çocuklara göz kulak ol.

Doktor ve Pearl neredeyse ıssız olan sokaktan aşağı doğru, Cavers ailesinden herhangi
bir üye arayarak gittiler. Bayraklar parlak güneş ışığında hareketsizce asılıydı. Yolun üzerindeki kemeri oluşturan ağaçlar öğleden sonranın sıcağında sarkmaya başlamıştı.

İlk gittikleri yer fotoğrafçının çadırıydı. Genç bir
hanımefendi ve beyefendi fotoğraf çektiriyorlardı, genç hanımın yüzü kızarıyordu ve genç adam kahverengi çizmeleri ve kırmızı kravatıyla çok
güzel görünüyordu.

Konuşmayı Pearl yaptı.

"Bay ve Bayan Cavers ile Libby Anne'in fotoğrafını çektin mi?"

"Nasıllar?" diye sordu fotoğrafçı.

"Küçük bir kadın, solgun ve bitkin görünüyor; sanki geceleri çok
ayağa kalkmış gibi görünüyor," diye cevapladı Pearl. "O zaman kimi kastettiğini anlıyorum," dedi. "Küçük kızıyla birlikte buraya
birini arıyordu ama buradan
nereye gittiğini bilmiyorum."

Pearl'ün yüreği sızladı. "Sözünü bozdu!" dedi öfkeyle,
sokakta olduklarında. "Bill'e fotoğrafını çektirene kadar içki vermeyeceğine söz verdi zaten." Pearl'ün gözleri
ateş halkaları saçıyordu.

"Kim söz verdi?" diye sordu doktor.

"Sandy Braden. Bu sabah soğan ve diğer şeylerle oraya gittiğimizde ona fotoğraflardan bahsettim ve o da çok iyi görünüyordu;
ama bunu kastetmiş gibi görünmüyor."

"Bilmiyorum, Pearl. Sandy Braden kötü bir adam değil.
Sözünü tutmaz. Bundan eminim. Sen Bayan Burrell'in evine git
ve ben de otele gidip Bill hakkında bir şey bilip bilmediklerine bakayım."

Bar doluydu. Lacrosse oyunu bile tüm kalabalığı çekmeye yetecek kadar güçlü bir ilgi çekici değildi; Walker ve
Seagram'ın ürünleri hâlâ kendi yerlerini koruyorlardı.

Barmen Bob Steele, Bill Cavers'ın
fotoğrafını çektireceğini söylüyordu.

"Sandy'nin etrafından kolayca dolaştılar," diyordu; "ama bu kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim bir şey. İçki satmaya başladığımdan beri
hiçbir adama satmayı reddetmedim. Kimseyi reddetmem. Her adamın
ne yemek veya içmek isterse ona hakkı vardır--ben bunu kendim için talep ediyorum ve kimsenin başka birinin özgürlüğüne karışmaya hakkı olmadığını savunuyorum."

Bardaki kalabalık duygusal bir şekilde onayladı.

"Ve böylece Bill Cavers'ın istediğini elde ettiğine bahse girerim. Akşam yemeğinden hemen sonra buraya geldi ve ondan içki isteyen ilk adam
reddedildi. Bill Cavers'ın iyi içkiyi reddettiğini düşünün! Ama
bardaktaki suyun kaynadığını duyduğunda dizi titredi--işte mallarımızı satmanın güzelliği bu, kendini reklam ediyor ve geceleri ve pazarları çalışıyor. Ben de: 'Ne istersin, Bill?' dedim. ve dedi ki--Bill dürüst bir adam--dedi ki: 'Hiç param yok, Bob.' Ama ben dedim ki: 'Bunun bir önemi yok, kredin burada iyi--her zaman ödedin--ve bu yüzden
içeceğini söyle, Bill,' ve bir kadeh Üç Kırlangıç ​​koydum;
ve bahse girerim Bill bırakmaya hazır olduğunda bir fotoğrafta kesinlikle iyi görünecekti. Ben de para kaybetme riskini alıyordum. Bill yeterince dürüst,
ama bu sonbaharda onun mallarına karşı bir yargılanma olma ihtimali çok yüksek. Ama her zaman bir adamın istediği kadar içkiye hakkı olduğunu söyledim ve
paramı harcasam bile bunu savunmaya hazırım. Aptalca olabilir"--alkış için etrafa bakındı,
ama izleyicileri iyi etik noktaları tartışacak zihinsel durumda değildi--"ama bunu yapmaya hazırım."

Dr. Clay, kalabalığın en dış kenarında durarak tüm bunları duydu. Bara doğru yürüdü. "Bill Cavers şimdi nerede?" diye sordu.

Doktorun gözlerindeki parıltı, barmeni cevaplarında ihtiyatlı olması konusunda uyarmalıydı. "Şey, sadece söyleyemem," diye yanıtladı, doktorun sorusunun tonundan rahatsız olarak. "Bana bir şey söylemedi ama sanırım fotoğrafını çektiriyor."

"Onu sarhoş edip sonra da bu kavurucu güneşe mi attın?"
doktor, öfkeden öyle gergin bir sesle sordu ki, seyirciler, şaşkın olsalar da, ne olduğunu görmek için yaklaştılar.

"İnsanları gereğinden uzun süre tutmayız," dedi barmen, kötü bir gülümsemeyle, "ayrıca, Bill'in fotoğrafçıya gitmesi gerekiyordu."

Doktor ne yaptığını anlamadan sağ kolu fırladı ve
barmenin sırıtan yüzüne
sert bir darbe indirdi, bu darbe onu
arkasındaki şişelere çarptırdı. Bir anda
kendini toparladı ve doktorun hızlı gözü, barın üzerinden ona doğru
gelirken elindeki bir bıçağın parıltısını yakaladı. Doktor hızlı bir darbeyle
bıçağı elinden düşürdü ve onu ceketinin yakasından tutarak arka kapıya sürükledi ve sonra onu çizmesinin ucuyla
kaldırarak sabah yağmurunun bıraktığı çamur birikintisinin ortasına indirdi. Barmen kendini toparlamaya çalışırken Sandy Braden
hızlandırıcısıyla ahır kapısına doğru sürdü.

Bu arada Pearl, Bayan Cavers ve Libby
Anne'i aramaya devam etti. Bayan Burrell'in evine doğru giderken
atların bağlı olduğu ağaçların arasında şemsiyeye benzer bir şey gördü.
Aceleyle piknik alanına koştu ve orada, büyük bir karaağacın gölgelediği çimenli bir çukurda, aradığı nesneleri buldu.

Mor yüzlü ve ağzı kocaman açık Bill Cavers, ağır ağır nefes alıyordu. Libby Anne, muslin şapkasıyla onu yelpazeliyordu ve Bayan Cavers, Libby Anne'in nehirden getirdiği suyla onun şişmiş yüzünü şefkatle yıkıyordu.

Kendi gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı ve
yenilgiden umutsuzdu.

"Onu az önce bulduk, Pearl," dedi. "Burada sıcak
güneşin altında ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç bu kadar garip
nefes aldığını görmemiştim."

"Doktoru çağıracağım," dedi Pearl.

Yoldan geri koştu ve doktorun otelin arkasındaki ahırda Sandy
Braden ile konuştuğunu gördü.

"Hadi, Doktor!" diye haykırdı Pearl nefes nefese. "Onları buldum. Sen de gel"--Bay Braden'a--"onu taşımak için ikinizin de ihtiyacı olacak."

Sandy Braden tereddüt etti, ancak Pearl'ün ikna edici
gözlerinde onu takip etmesini sağlayan bir şey vardı.

Çimli yamaca ulaştılar. Bayan Cavers paltosundan kafasına bir yastık yapmıştı ve hala yüzünü yıkıyordu. Doktor aceleyle sarhoş adamın giysilerini
çözdü ve kalbinin atışlarını dinledi. Düzensiz atışları açıkça belliydi, son büyük
mücadelesini veriyordu.

Dr. Clay, iğnesini çıkardı ve Bill'in koluna
enjeksiyon yaptı. Bill huzursuzca kıpırdandı. "İstemiyorum-Bob," dedi kalın bir sesle. "Söz verdim-karıma. O bugün-benimle-yanımda."

Sandy Braden, Bayan Cavers'ın korkularını yatıştırmaya çalıştı.

"Sıcaklıktan, Bayan Cavers," dedi; "ama yakında geçecek--yakında iyileşecek, değil mi, Doktor?"

Doktor cevap vermedi, ama tekrar hastanın kalbini dinledi.
Atışları azalıyordu.

Bayan Cavers, başını kaldırıp doktorun yüzünü okudu.

Kocasının yanına yere yığıldı, ona her şefkatli ismi sayıklarken, morarmış yanaklarına öpücükler yağdırdı, yaralı bir hayvan gibi tuhaf küçük çığlıklar attı, ama ondan her zaman kendisi için yaşamasını
dile getirdi ve onu terk edemeyeceğini acı bir şekilde haykırdı.

Sık sık içkiden felç olmuş adamlar görmüş olan Sandy Braden, onu nazikçe
almaya çalıştı, ona yine yakında iyileşeceğine dair güvence verdi. O zaman doktorla birlikte gelenin kim olduğunu ilk kez fark etti ve elini silkeleyerek ayağa fırladı ve
ruhunu yakan alev alev gözlerle ona baktı.

Sandy Braden sanki öfkesini savuşturmak ister gibi elini kaldırdı.

Bill dudaklarını oynattı ve kadın bir kez daha onun yanına diz çöktü, ince gri saçları omuzlarına düştü. Hasta adam onun yüzüne baktı ve kan çanağına dönmüş gözlerinde anlayışlı bir ifade belirdi.

"Ellie," dedi büyük bir çabayla, "ilk başta bunu istemedim," ve gözleri hala onun gözlerine bakarken, sanki sessizce ona anlamasını
yakarcasına, ışık onlardan kayboldu... ve son uzun, sendeleyerek nefesi dışarı çıktı. Sonra sessizlik çöktü... o hiç bitmeyen sessizlik... ve oldukça belirgin bir şekilde renk yüzündeki lekelere
kayboldu. Dr. Clay, Bayan Cavers'ın koluna nazikçe dokundu.
"Evet, Doktor, biliyorum... öldü." İnsanların uykularında yaptığı gibi
konuştu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Will," dedi, kalın siyah saçlarını düzeltirken. "Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım ve her zaman
kazanacağımı düşündüm... ama beni yendiler, Will. Benim için çok güçlüydüler... ve üzgünüm!" Eğildi ve şimdi ölümün
çiyleriyle
ıslanmış olan alnını şefkatle öptü.

Ağaçlarda kımıldayan bir yaprak yoktu. Vadideki her kuş
hareketsizdi. Sadece aşağıdaki akıntıda devrilen ağacın üzerinden geçen Souris'in yumuşak sesi kulaklarına geliyordu.

Sandy Braden'ın yüzü, Bill'in sessiz yüzüne bakarken gömleğinin göğsü kadar beyazdı. Lacrosse sahasından gelen bir tezahürat sesi, başka bir dünyadan gelen bir ses gibiydi; yaşam, zevk ve eylem dünyasından.

Bayan Cavers, bu sesle uyanarak ayağa kalktı ve otel sahibine
şöyle dedi.

"Affedersiniz, Bay Braden," dedi, "Neredeyse unutuyordum. Bay
Cavers, biliyorum ki ... tüm bunları ödeyecek kadar parası yoktu."
Bill'in cansız yüzüne doğru işaret etti. "Bu ... çok pahalı olmalı."
Ona biraz gümüş uzattı. "Bugün yanımda olan tek şey bu ... Umarım yeterlidir.
Bay Cavers'ın böyle bir borç bırakmak
... istemeyeceğini biliyorum."

Sandy Braden mekanik bir şekilde parayı aldı, sonra sanki onu yakıyormuş gibi
bıraktı, döndü ve geldiği yoldan yavaşça, sendeleyerek yürüdü. Sarhoş adamlarla dolu üç kişilik bir demokrat, ahırından uzaklaşıyordu. Onlar, öğleden sonra boyunca barında çok içki
içmiş olan Howard'dan gelen bir kalabalıktı.
Atlarını çılgınca dörtnala
çalmaya
çalıştırarak uzaklaştılar.

Sandy Braden, onu geçene kadar bir kavak kümesinin arasında saklandı.
Nehre doğru baktığında Bayan Cavers'ın kocasının yanında diz çöktüğünü
gördü ve o mesafeden bile
Bill'in ölü yüzünün onunkine baktığını ve anlamasını yalvardığını görebildiğini sandı.
Tam demokrat geçerken pantolonlar duygusal bir şarkıya dönüştü:

"Bu kasabanın en iyi adamı kim?
Sandy Braden, Sandy Braden.
Bu kasabanın en iyi adamı kim?
Sandy Braden, Sandy Braden."

Ve sonra Sandy Braden yere yüzüstü düştü ve
yüzünü serin, yeşil çimenlere gömdü ve haykırdı: "Tanrı bana, günahkara merhamet etsin!"

* * *

Galip gelen lacrosse takımı sokağa çıktığında, onları çılgınca tezahürat eden bir kalabalık takip etti. Doğrudan otele gittiler,
orada, işletme sahibinin nezaketi sayesinde, her zaman giyinmeleri için
odalar verilmişti.

Bob Steele onları ofis kapısında karşıladı, gözleri fena halde morarmış olmasına rağmen, hepsi gülümsüyor ve
tebrik ediyordu.

"İçeri gelin çocuklar!" diye seslendi. "Bu benim ikramım. Hemen içeri girin."

Çocukların çoğunun ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Bud Perkins tereddüt etti.
Babası hemen arkasındaydı. "Biraz Schlitz al, Buddie. Bu sana
zarar vermez," dedi.

Bud diğerleriyle birlikte içeri girdi. Herkes çok neşeliydi.
Barmen kalabalığa servis yapması için hamal çağırdı. Barda aniden bir sessizlik çökerken
barda bardaklar dolduruluyordu,
çünkü az önce nehir kıyısında bıraktığı kadar korkunç bir
yüzle Sandy Braden arka kapıdan girdi.

Yetkili bir hareketle elini kaldırdı. "İçmeyin çocuklar!" dedi. "Bugün bir adamı öldürdü. Dokunmayın."

Barmen bile solgunlaştı ve yoğun bir sessizlik oldu.
Tam o sırada biri içeri daldı ve Bill
Cavers'ın ölüm haberini haykırdı.
Kalabalık, Sandy Braden ve barmen yüz yüze kalana kadar dağıldı.

"Burada ne kadar işin var, Bob?" diye sordu mükemmel kontrollü bir sesle.

Barmen ona söyledi.

Cebinden bir çek defteri çıkardı ve aceleyle bir çek yazdı.

"Hadi, git," dedi, ona verirken. "Burada bir erkeğe artık ihtiyacım olmayacak."

Anahtarları cebinden çıkarıp arka kapıyı kilitledi. Sonra
ofise girip, birkaç aylak
sandalyelerde tembel tembel uzanıyordu, bara açılan kapıyı dikkatlice kilitledi.

"Bitirdim çocuklar," dedi kısaca. "İşi bıraktım."

XX. BÖLÜM

SESSİZ TEPEDE

Bir daha dışarı çıkmayacaklar, ey sizler,
Gözyaşlarınızla dünyaya veda edenler,
Sevdiklerinizin dışarı çıktığını
Ve yorgun yıllar boyunca geri dönmeyenler.
Bir yer var, bir kıyı var
Bir daha dışarı çıkmayacakları bir yer.

_----Kate Tucker Goode._

O gece sempatik komşular Bayan Cavers'ın yanında kalmaya ve ölü adamla "oturmaya" geldiklerinde, o nazik tekliflerini nazikçe reddetti. "Sizler çok naziksiniz, sevgili dostlar," dedi, "ama bu gece
yalnız kalmayı tercih ederim. Onun için yapabileceğim son şey bu ve
yalnız olmayacağım. Burada oturup onu bekledim, eve nasıl döneceğini bilmeden -sık sık donarak ölmesinden veya atlar tarafından tekmelenmesinden korkardım- ama bu gece tüm bunlardan güvende ve onun için hiç endişelenmiyorum. Şimdi tamamen bana ait ve burada onunla oturmak istiyorum, sadece o ve ben. Libby
Anne'i de yanına al, Martha. Şu an bana uygun görünen tatlı bir dize düşünüyorum: 'Artık dışarı çıkmayacaklar.' Bu şimdi benim teselli kaynağım; o
birçok şeyden güvende."

Ertesi gün cenaze vardı, bulutsuz, pırıl pırıl güneş ışığı ve parlak mavi gökyüzü olan bir gün. Komşular kilometrelerce öteden geldiler; Bill'in ölümü için
ve barın kapanması derin bir etki bırakmıştı.

"Acaba Sandy Braden gelecek mi," dedi Thomas Perkins, atını bahçedeki bir tohum ekme makinesine bağlarken. "Bill onun iyi bir müşterisiydi,
ve Sandy gelirse şaşırmam."

"İyi bir tahmincisin, Thomas," dedi başka bir adam, "çünkü işte
geldi."

"Sanırım Sandy tekrar açılacak," dedi George Steadman, "birkaç gün içinde, bunu biraz atlattığında. Eğer yapmazsa aptaldır,
yoğun zamanlar yeni başlıyor ve para hareket etmeye başlıyor."

"Bilmiyorum," dedi Sam Motherwell. "Duyduğuma göre, Sandy
ilacını aldığını ve daha fazlasını alma riskini
almayacağını söylüyor. Eğer sonsuza dek kapatırsa kasaba için iyi bir şey olur.
Sandy barı sayesinde binlerce dolar kazandı."

"Eh," dedi George Steadman; en cömert tonuyla, "ona karşı bir şey
kınamıyorum. Sandy iyi bir adam ve kesinlikle
benim veya benimkilerden hiçbir zaman para kazanamadı. Şimdi kapatırsa aptaldır, ama kapatırsa, başka biri açacaktır. Bir barın kasabaya
yardımcı olduğuna inanıyorum, tamam!"

"Burada pek de yardımcı olmadı," dedi Thomas Perkins, dağınık ahıra elini sallayarak.

"Ah, peki, bu bir istisna. Bill gibi ne zaman bırakacağını bilmeyen
birileri her zaman vardır. Buradaki bu iş benim için oldukça zor," dedi Bay Steadman, gerçekten üzgün bir tonda; "hasattan hemen önce kiracımı kaybettim; ama bunun için Bill'in kendisinden başka kimseyi suçlamıyorum. Beni
doğru dürüst kullanmadı, hepiniz bunu biliyorsunuz."

"Dur, George, dur!" Roderick Ray'in geniş viski sesi daha önce konuşmada duyulmamıştı. "Bill'i mi kullandık? Çok seviyordu ve canı acıyana kadar içti ve duramadı.
Ona yardım etmek için ne yaptık? Bir çocuğun düşmesi için bir kapağı açık bırakmak adil mi sizce? Ve eğer onu aşağıda selam verirken bulursanız, onu yukarı kaldırıp kapıyı kapatmaz mısınız? Zavallı Bill, onu selam verirken ve yaralı ve yaralı halde bulduk, ama hiçbirimiz kapıyı kapatmaya çalışacak insanlığa sahip değildik, ta ki bir kere fazla düşene ve bir daha kalkamayana kadar, ve şimdi Sandy'nin kendisi bizi utandırdı, ve size söylüyorum, bir daha açmayacak, çünkü içinde bundan daha iyi kan yok; ve eğer o ölüm tuzağının bir daha açılmasına izin verirsek günahlarımız kendi başımıza kalacak!"

Tam o sırada siyah bir takım elbise giymiş olan Sandy Braden avluya girdi ve
atını bağladı.

* * *

Küçük ev kadınlarla dolup taşıyordu; erkekler kapının etrafında
başları açık bir şekilde dikiliyordu. Bayan Cavers tabutun yanında oturmuş,
bir kolunu Libby Anne'in omzuna dolamıştı. Şapkasında hâlâ kiraz gülleri sallayan Bayan Steadman, eve giderken Bayan Cavers ve Libby Anne'in tek bir damla gözyaşı dökmemesinin kendisine tuhaf geldiğini söyledi. Bayan Steadman gözyaşlarının bile bir sınırı olduğunu ve
Libby Anne'in kısa yıllarında bundan bile daha üzücü manzaralar gördüğünü anlamamıştı.

Rahip John Burrell cenaze törenini yönetti.

"Nehir kenarında toplanalım mı?" diye ilk ilahi olarak söyledi. Bazıları
tökezleyerek söyledi; Bill'in bir sonraki dünyadaki şansları hakkındaki kendi fikirleri vardı ve "nehir"i onu tanımlamak için uygun bir mecaz olarak görmediler.

Rahip daha sonra Jericho'ya inen ve hırsızların arasına düşen zavallı adamın eski hikayesini okudu. Bay Burrell'in erkeklerle olan uzun deneyimi onu sade ve açık sözlü bir konuşmacı yapmıştı ve ona o nadir hediyeyi, ikna edici ciddiyeti vermişti. Şimdi elini tabutun üzerine koydu ve
evdeki herkesin ve kapının etrafında duranların kolayca duyabileceği net, çınlayan bir sesle konuştu.

"İşte yasalarımızın kurbanı olan bir adam," dedi başlarken. "Bu istisnai bir durum değil. Erkekler her gün aynı sebepten acımasızca öldürülüyor; kararttığı tek yuva bu değil. Bu, bu topraklarda ve her zaman devam ediyor çünkü birkaç dolar gelir uğruna bir adamın başkalarının başarısızlıkları üzerinden zengin olmasına izin vermeye razıyız. Bunun sonuçlarını biliyoruz; erkeklerin öldürüleceğini, kadınların kalplerinin kırılacağını, küçük çocukların çocukluklarının ellerinden alınacağını biliyoruz. Bugünkü sahne - tabutundaki ölü adam, üzgün yüzlü eş ve çocuk, yamaçtaki açık mezar - Trafiğin bir parçasıdır. Bunlar, köpüren sürahiler ve kapının üstündeki tabela kadar işe aittir. Her biriniz, şüphesiz, bu günü önceden haber verdiniz. Bunu önlemek için bir şey yaptınız mı acaba? Hiçbirimiz giden kardeşi yargılamaya kalkışmayalım. Ben şansımı denemek istiyorum Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde, aptallığının bedelini hayatıyla ödeyen kurbanla birlikte, bunu mümkün kılan herhangi birinizden daha fazla. 'Güçlü olanlarınız, zayıfların zayıflığını taşımalısınız.' Bu adam Tanrı'ya hesap vermeye geldiğinde ne olacağını bilmiyorum,
ama Tanrı'nın sevgi dolu, şefkatli bir Baba olduğunu, adil davrandığını ve merhameti sevdiğini biliyorum ve bugün bu düşüncede dinleniyoruz ve umut ediyoruz. Dua edelim."

"Bu sahneyi bugün yüreğimize kazı, sevgili Tanrım," diye dua etti;
"bu adam en güzel çağında öldü; bu kadın kederden yaşlandı, yıllarla değil; bu çocuk, babasının sevgisinden aldatıldı. Kendimize soralım
ne kadar boş boş oturup umursamayacağız. Ve ah Tanrım, aramızdan, sorumlu olduğu sürece bu ticaretin sona ereceğini söyleyen tek adamı kutsaman için Sana dua ediyoruz; Onu bol bol kutsayın ve
sıkıntılı yüreği huzur bulsun. Tüm günahların ve kirliliğin yıkanıp atılabileceği bir çeşme olduğunu asla unutmasın. Bugün kalplerimize, O'nun bizi bencillik ve açgözlülük günahlarından kurtarmak için nasıl öldüğünü ve bizi neşelendirmek ve yönlendirmek için nasıl yaşadığını hatırlatın. Bugün bize gelen, zayıfları, çaresizleri ve gençleri korumak için bir erkeğin rolünü üstlenme çağrısını duyalım. Bu kadının kocasına olan sevgisi, bize olan değişmez sevgini hatırlatsın ve eğer bu senin ilahi yasalarına uygunsa, onun sarsılmaz bağlılığının değerli parası onun için cennet ülkesinde bir mülk satın alsın. Sevgili Oğlun için istiyoruz."

Cenaze töreni, Assiniboine'in kum tepelerini çevreleyen iyi dövülmüş yol boyunca yavaşça ilerledi ve kıyıları yabani güller ve akasma ile
sarılmış olan Oak Creek'in kıvrımlı vadisinde uzun siyah bir yılan gibi süründü, dere yatağının gölgeli koridorlarında, adını veren bodur meşenin altında, pembe ve sarı kadın terlikleri bal kokusunu
yaydı.

"Ölmek ve tüm bunları geride bırakmak zor," dedi Thomas Perkins;
rüzgarların yaprakları dalgalandırdığı vadiye bakarak. "Ben her zaman Haziran veya Temmuz'da söndürmenin ve mahsulün nasıl olacağını bilmeden bayılmanın zor olduğunu düşünürüm; ama sanırım şimdi,
duyduğuma göre, saat mesai bitimini vurduğunda, bir adam
ürünler için endişelenmeyecek."

Souris'e bakan, ladinlerle dolu sessiz tepede,
Bill Cavers'ı gömdüler.
Rahip cenaze töreninin güzel sözlerini okurken
tabut çok nazikçe kumlu yatağına indirildi ve komşular ve arkadaşlar Ölüm'ün görkemli varlığı karşısında sessizce durdular. Kum dolmadan hemen önce,
Ellen Cavers hala gözyaşlarını tutamadan elinde tuttuğu gülleri öptü
ve onları nazikçe tabutun üzerine bıraktı. Komşular teker teker uzaklaştılar, atlarını çözdüler ve Libby Anne ve annesi yalnız kalana kadar
yavaşça tepeden aşağı sürdüler. Bud ve Martha kapıda onları bekliyorlardı. Bayan Cavers,
yukarı baktığında, kapının yakınında başı eğik bir adamın durduğunu fark etti.
Bu Sandy Braden'dı, yüzü beyaz ve hüzün doluydu.

Bayan Cavers, onun durduğu yere doğru yürüdü ve elini uzattı. "Bay Braden," dedi, ona nazik gözlerinde bir damla yaşla bakarak.

O, acımasızca dikilmiş ve yıpranmış elini tuttu; onunki beyaz,
tombul ve bakımlıydı. Konuşmaya çalıştı ama tek kelime etmedi.

Başını kaldırıp yüzünü bir kadının çabuk anladığı şekilde okudu. "Biliyorum," dedi.

BÖLÜM XXI

DONDURULMUŞ BUĞDAY

Onlar için en havai bebeklik evrelerinde,
Zor bir dünya;
Onlar için çocukluk çağlarının darbelerini alıyor,
Kötü bir dünya;
Onlar için hiçbir şey yeterince iyi değil, gidiyorlar,
Kötü bir dünya;
Onlar için en sonunda neyin doğru ve uygun olduğunu öğreniyor,
İyi bir dünya.

_----James Whitcomb Riley._

YAZ bitmişti ve hasat, büyük, bereketli bir hasat,
toplanmıştı. Harman makinesinin çalışkan uğultusu birçok yerden duyuluyordu ve yollar tahılı asansörlere getiren ekiplerle doluydu.

Yamaçtaki sessiz tarlada, dik ve sert ladin ağaçlarının sadık nöbetçiler gibi durduğu yerde, Bill Cavers'ın mezarının üzerinde büyüyen çimenler artık solgun ve griydi; sadece dayanıklı menekşeler hâlâ yeşil ve çiçeklerle doluydu, asla bitmeyen aşkın sessiz sembolleriydi. Bayan Cavers ve Libby Anne hâlâ kiralık çiftlikte yaşıyorlardı. Bill'in ölümünden sonra komşular, gerçek Batı cömertliğiyle, kendi aralarında onun için mahsulü hasat etmeye karar vermişlerdi. Mevsim o kadar elverişliydi ki, mahsulden alacağı pay hatırı sayılır bir miktar olacaktı. Eylül ortasında tipik bir sonbahar günüydü. Sonbaharın altın ve mor çiçekleri yol kenarını süslüyordu: yabani ayçiçekleri, kahverengi merkezli gaillardia, yabani adaçayı ve altınbaşak. Bulutsuz gökyüzünün parlak mavisi, sonbaharın zengin tonlarını ortaya koyuyordu. Anız tarlaları hala hasadın altın sarısı rengini taşıyordu ve
akçaağaç yaprakları sonbaharın şehvetli
rüzgarları önünde hızla kaybolsa da, sarı ve pas rengindeki kavaklar hala neşeyle titriyordu, yabani gül alıçları ve dondan etkilenen ipek otu hala
nehir kıyısındaki çalılıklara biraz renk veriyordu.

O sonbaharda erken bir don olmuştu ve geç buğdayı yakalamıştı ve şimdi asansörlere getirilen tahılın
yakından derecelendirilmesi gerekiyordu. Buğdayı "tıkama" cazibesi güçlüydü ve
bunun çoğu öylesine yapılıyordu ki asansör görevlileri her birinden şüpheleniyordu.

Genç Tom Steadman, yoğun zaman sırasında Çiftçi Asansöründe buğday tartıyordu ve kendisi ile Bud Perkins arasında dışarıdan bir düşmanlık olmasa da, yine de Bud'un iki yıl önce okulda ona verdiği dayağı unutamayacak kadar küçük bir yapısı vardı ve Tom'un etik kurallarına göre, Bud'ı "tıkanmış" buğday satarken yakalayabilirse intikamını almak için çok iyi bir yol olurdu.

Bud'un getirdiği ilk yükte Tom ona tıkayıp tıkamadığını sordu.
Bud oldukça hararetle tıkamadığını söyledi.

"Sanırım," dedi Tom, "Kiliseye katıldığından beri bunların hepsini bıraktın."

Bud'un yüzü kızardı ama öfkesini kontrol etti ve şöyle cevap verdi: "Evet, beni durduran şey buydu ve bunu söylemekten utanmıyorum."

Oradaki asansör müdürü ona şaşkınlıkla baktı. "Hiç yakalandın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bud; "Ben değildim."

"O zaman, bunu yaptığını kabul edecek kadar aptalsın," dedi
ciddi bir şekilde.

"Buna engel olamam," dedi Bud. "Bu konuda yalan söylemeyeceğim."

"Eh, bunu yaptığını bilmek insanların senden şüphelenmesine neden olur,
hepsi bu," dedi Bay Johnston.

"Beni izlemekten çekinme. Benim sözüme güvenmeni istemiyorum," diye yanıtladı Bud.

"Sen bir eşcinselsin," dedi asansör görevlisi. Bud'ın buğdayı yakından incelendi ve hepsinin aynı kalitede olduğu görüldü.

Buğday dolar işaretine kadar çıktı ve Thomas Perkins
hemen asansöre koşmaya karar verdi. Kendisi evde kaldı ve
Bud pazarlamayı yaparken
çantaları doldurdu.

Bir hafta boyunca her şey yolunda gitti. Bud'dan şüphelendiğine dair kendi sözlerinin aksine, asansör "patronu" kendi kafasında
çocuğun dürüstlüğünden emindi.

Bir gün, Bud'ın sondan ikinci çantası atılırken, genç Steadman
bir sevinç çığlığı attı ve bir avuç aldı. İkinci Kuzey
Bud'ın tüm hafta boyunca aldığı nottu. Genç
Steadman bunu asansör "patronuna" zaferle gösterdi ve o da yakından inceledi. _Dondurulmuş buğdaydı!_

Bud çantalarını toplarken asansör görevlisi onu çağırdı.

"Şuna bak," dedi buğdayı önünde tutarak.

Bud inanmaz bir şekilde baktı. "Bu benim değil," dedi.

Genç Steadman'ın gözleri sevinçle üzerindeydi. Sonunda
öç aldığını düşündü.

"Bunun hakkında bir şeyler göreceğiz, Bud," dedi asansör görevlisi sertçe.

Diğer çanta boştu ve Bud kendi gözleriyle çantanın ortasının donmuş buğdayla
dolduğunu gördü! Utanç ve öfkeyle
başı döndü. Asansördeki makine sağır edici, güm-güm-güm sesleriyle beynine
çarpıyor gibiydi. Duvara yaslandı, solgun ve titreyerek.

Tom Steadman'ı Libby Anne
Cavers'a çarptığında harekete geçiren aynı içgüdü şimdi onu harekete geçiriyordu. "Kiliseye katıldığından beri böyle bir şey
yapmayacağını söylediğini sanıyordum," dedi, şaşkın bir erdem ifadesiyle.

Bud'ın acı dolu bardağı taşıyordu ve ilk başta söylenenleri fark etmedi.

Tom sessizliğini, güvenle daha fazlasını söyleyebileceği anlamına geldiğini düşündü. "Sanırım insanların düşünmesini istediğin kadar dürüst değilsin ve
Kiliseye katılmak sana pek de iyi gelmedi."

Bud o zaman kendine geldi ve genç Tom Steadman burnundan kan fışkırarak
yerde dönmeye başladı.

* * *

Bud saldırıdan dolayı on dolar para cezasına çarptırıldı ve tabii ki birkaç saat sonra sorunun sebebinin Bud'ın çantalarının ortasında dondurulmuş buğday satarken yakalanması olduğu ortaya çıktı.

Tüm bunlara rağmen Bud savunma yapmadı. Kimse çocuğun ruhundaki utanç
sızlığının ne kadar acı olduğunu veya nasıl acı çektiğini bilmiyordu. O öğleden sonra
eve gittiğinde fırtınalı bir sahne vardı. "Sana 'tıkalı' buğday satmayacağımı söylemiştim," dedi babasına, bunun hatırasıyla öfkelenerek, "ve bana haber vermeden, onu koydun ve beni bir hırsız ve yalancı yaptın."

Yaşlı adam dudaklarını ıslattı. "Söyle, Buddie," dedi, "genç Steadman'a vurman çok kötüydü; o aşırı büyümüş bir çocuk ve onu yalamana
aldırmıyorum, ama her seferinde sana 'yasa'yı uygularlar; ve on dolar korkunç bir cezaydı. Belki onları ikna etseydin seni beş dolarla serbest bırakırlardı."

"İkna et!" dedi Bud, alaycı bir şekilde. "Onları ikna etmem. Zaten paranın ne önemi var ki? Benim derdim bu değil."

"Ah, Buddie, on doları tek seferde harcayıp sonra da umursamadığını söyleyen pervasız bir genç haylazsın."

Bud öfkeli bir haykırışla arkasını döndü.

* * *

Bud bir dahaki sefere Millford'a gittiğinde Bayan Burrell onu evin önünden geçerken
gördü ve içeri çağırdı. Asansör "patronunun" karısından olayı duymuştu ve bunu Bay Burrell'e anlatmıştı, Bay Burrell ise hemen buna inanmadığını söyledi, bunun üzerine Bayan Burrell öfkelendi. Bayan Johnston'ın sözünden şüphe mi ediyordu?

Bay Burrell ona bundan kimseye bahsetmemesi konusunda uyardı ve hemen Bud'u görmeye
çıktı. Bay Burrell gideli sadece birkaç dakika olmuştu ki
Bud evin önünden arabayla geçti. Bayan Burrell kendi kendine
Providence'ın Bud'ı yoluna çıkardığını söyledi. Bayan Burrell birçok şey için Providence'ı haksız yere suçladı. "İçeri gel, Bud," diye seslendi
kapıdan; "Seni görmek istiyorum."

Bud, rahibin karısını az da olsa tanıyordu; onu okul binasındaki ayinlerde görmüştü. Bay'ı görmeye gitmeyi planlamıştı. Burrell, çünkü birine suçlu olmadığını söylemesi gerektiğini hissediyordu ve bakanın en çok değer verdiği kişi olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Bay Burrell'in orada olabileceğini umarak memnuniyetle içeri girdi.

"Şimdi, Bud," diye başladı Bayan Burrell, en sert tavrıyla, "söyleyeceklerimi söylemekten üzgünüm, ama hepsi senin iyiliğin için ve bunu söylemek beni gerçekten incitiyor."

"O zaman söyleme!" diye patladı çocuğun beyaz dudaklarından; daha fazla ayakta duramayacak kadar incinmişti.

"Söylemeliyim, Bud," diye devam etti, acımasızlığında Kraliçe Mary kadar vicdanlıydı. "Çok yanlış yaptın ve tövbe etmelisin. Dün gece bunu düşünerek gözümü bile kırpamadım ve Bay Burrell da seni çok düşündü."

"_Düşündüm_!" Bud, Bay Burrell'in bakışının tamamen geçmişte kaldığını ve yüzünü sakladığını, böylece onun kendisini ne kadar derinden incittiğini görmemesi için söyledi.

"Ama sen daha gençsin ve hayatın önünde duruyor ve tövbe edip her şeye yeniden başlamalısın. 'Hayatın lambası yanmaya devam ederken, en aşağılık günahkar bile geri dönebilir.' Güç için dua etmelisin, böylece bir daha
dürüst olmamak için cazip gelmezsin ve gerçekten genç Bay Steadman'dan özür dilemelisin. Bayan Johnston yüzünün çok
acıdığını söylüyor."

Bud hızla başını kaldırdı ve parlayan gözlerle şöyle dedi: "Buna sevindim. Keşke onu tekrar parçalasaydım - yavruyu!"

Sonra Bayan Burrell tamamen şok oldu. "Sevgili oğlum," dedi, "Korkarım
kalbin çok katı ve kötü. Bay Burrell da senin
sağlam bir şekilde döndüğünü düşünüyordu, ama sen gerçekten Tanrı'ya karşı isyankar görünüyorsun, Tanrı ise dünyevi herhangi bir ebeveynden daha nazik ve daha iyidir. Bu
ciddi ve acı dolu bir dua meselesidir."

Bud ayağa kalktı ve öfkeyle parlayan gözlerle ona baktı.
Ne yazık ki Bud, Martha gibi, mizah duygusundan tamamen yoksundu;
aksi takdirde kalbi birçok acımasız acıdan kurtulmuş olurdu. Kendini kontrol edebildiğinde, "Dualarını istemiyorum," dedi.

Çocuğun yüzündeki bir şey Bayan Burrell'in kalbine acımayla dokundu.
"Belki de yanılmışımdır," dedi. "Bazen hatalar yaparım.
Şimdi bir tane yapmış olabilirim."

"Kesinlikle yaptın," dedi şapkasını alıp evden çıkarken.

Bayan Burrell, onun uzun, salınan adımlarıyla patikada gidişini izliyordu ve kalbi garip bir şekilde sıkıntılıydı. Hiçbir iyilik yapmadığına ve belki de çok fazla kötülük yaptığına dair bir inancı vardı.
"İyilik yapmaya çalıştığımda, kötülük çıkıyor," dedi kederle ve
sonra kendi odasına gidip dua etti; bu içten ve
acı verici bir duaydı da; ancak Bud'la konuşurken aklında olan duadan çok farklıydı, çünkü tüm bunların yükü şuydu:
Tanrı bir şekilde onun tüm hatalarını iyilikle telafi edecek ve
çocuğun onun söylediği hiçbir söz yüzünden acı çekmesine izin vermeyecekti.

Yüreği, çoğumuzun acılı ihtiyacımızda teselli bulan düşüncede huzur bulana kadar yalvarmaya devam etti, belki de
çizdiğimiz hatalı, eğri çizgileri gördüğünde, Büyük Ölçmeci
merhametiyle, bizim için buraya ve oraya düzeltme çizgileri koyacaktı.

* * *

Bud o gece eve giderken düşünceleri on sekiz yaşında bir çocuk için fazlasıyla
acıydı. Bir adaletsizlik duygusu kalbinin
kaynaklarını zehirliyordu ve bu yüzden, Bay Burrell ile tanıştığında, daha fazla dayanamayacağını hissetti. Şimdi bütün dünya ona karşıydı, diye düşündü ve umursamadığını
görmelerine izin verecekti. Artık buğdaydan
hiç kimseye bahsetmeyecekti. Babasını asla vermeyecekti; ama Millford'u
hemen terk edecekti, sonsuza dek, bu yüzden Bay Burrell onunla konuşmak için
atını çektiğinde, Bud başını çevirdi ve hızla
uzaklaştı. Bay Burrell, Bud'ın gerçekten suçlu olup olmadığını merak ederek, ama yine de onun yanında durmaya kararlı bir şekilde eve gitti.

Eve vardığında Bayan Burrell ona Bud ile yaptığı görüşmeyi anlattı.
Artık tamamen pişman olmuştu ve gözyaşlarıyla
çok
akılsızca davrandığını artık bildiğini söyledi.

Bay Burrell o gece Bud'ı görmek için geri döndü, ama çok geçti,
çünkü Bud gitmişti. * * *

Bud evine vardığında atlarını ahıra koydu ve sonra
eve girdi. Babası ambarda çuvalları dolduruyordu ama Bud onu görmeye
dayanamayacağını hissetti. Kendi odasına gitti ve aceleyle
giysilerini değiştirdi. Tek bir düşüncesi vardı--kaçmak--kimsenin onu tanımadığı
bir yere gitmek. Son birkaç saatte bütün dünya onun için
değişmişti--Bay Burrell'in onu bu kadar kolay suçlu bulması
acı dolu bardağını doldurmuştu.

Yatak odası duvarında, kalkan biçiminde kırmızı ve gümüş bir kutsal metin asılıydı; Martha bunu ona bir süre önce vermişti ve sık sık ona teselli ve ilham vermişti.

"Seni kurtarabilir," yazıyordu.

Bud şimdi alaycı bir şekilde okudu ve ani bir dürtüyle yırtıp
ellerinde ezdi. "İçinde hiçbir şey yok," diye bağırdı çocuk
acı bir şekilde.

Otlağa çıktı ve 
hemen yanına gelen yürüyen tayına ıslık çaldı. Çocuk başını tayının kadife boynuna koydu
ve sevgiyle okşadı.

"Senin için geri döneceğim, Bunko," dedi. "Ne olursa olsun benimsin."

Tay başını Bud'ın koluna sürttü.

Çapkın mavi gentianın kuru otlardan başını kaldırdığı vadinin karşısında, inekler otluyordu ve Bud alışkanlıktan onlara doğru
gitti ve onları parmaklıklara kadar getirdi.

Bud, Cavers'ın evine vardığında güneş batıyordu, çünkü Libby Anne'e veda etmeden gidemezdi. O, iki ineği saman yığınından içeri
sürüyordu ve onu geldiğini görünce neşeyle ona seslendi.

"Veda etmeye geldim, Lib," dedi Bud basitçe.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum--buradan kaçabileceğim bir yer." Sonra ona ne
olduğunu
anlattı.

"Tom Steadman'a vurduğun için mutluyum," dedi, bitirdiğinde iri gözleri
parladı. Sonra aniden ağlamaya başladı. "Gitmeni
istemiyorum," diye hıçkırdı. "Asla geri dönmeyeceksin; seni
bir daha asla
görmeyeceğim."

"Böyle söyleme, Libby," diye haykırdı Bud gerçek bir sıkıntıyla--siyah elbisesiyle çok
küçük ve solgun görünüyordu--"Bir ara geri döneceğim ve
küçük kızımı asla unutmayacağım. Sen benim kızımsın, biliyorsun, Lib."

"Tamamen senin kızınım," dedi çocuk titrek bir şekilde. "Ama senin kalmanı istiyorum. Pearl ve Mary Watson gibi şeyler uyduramam -şimdi
bazı rol yapma oyunlarını oldukça iyi yapabiliyorum ama senin hakkında rol yapamam--senin gittiğini her zaman bileceğim, Bud," ve titrek bir hıçkırıkla nefesini tuttu.

Sonra Bud küçük kızı kollarına aldı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ağlama, Libby," dedi. "Çok para kazanmak için gidiyorum ve sen endişelenmemelisin. Her gece kendi kendine şunu söylemeni istiyorum: 'Ben Bud'ın kızıyım ve o beni asla unutmayacak;' ve ne zaman yalnız kalsan veya moralin bozulsa, bunu söyle. Hadi Libby Anne, bana kim olduğunu söyle."

"Tamam, ben Bud'ın kızıyım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Güneş kızıl bir sis içinde batmıştı ve sisli bir şefkat
dünyanın üzerinde kara kara düşünüyordu. Eylül akşamı, inek çanlarının boğuk şıngırtısı ve Oak Creek'teki akçaağaç çalılığından aralıklarla gelen kırlangıç ​​kuşunun yumuşak
şarkısıyla o kadar huzur ve güzellikle doluydu ki,
her yerde sıkıntılı kalpler olduğuna inanmak zordu.

C. P. R.'deki uzun bir yük treninin boğuk düdüğü sessiz havada
sertçe yankılandı. "Gitmeliyim, Lib," dedi Bud.

Libby Anne, Lib yoldan hızla aşağı inerken onun arkasından bakarak durdu.
Akşam alacakaranlığı onu kısa sürede gözünden sakladı, ama yine de
dolambaçlı yola baktı ve yol Oak Creek vadisine doğru indi.

Birdenbire nehir kıyısından bir çayır kurdunun tuhaf çığlığı duyuldu ve Libby Anne titreyerek dönerek, toplanan alacakaranlıkta
eve koştu.

BÖLÜM XXII

SONBAHAR GÜNLERİ

Sonbahar günlerinde harika bir çekicilik vardır,
Dünya dinlenmeye döndüğünde;
Tepeler mor bir sisle boğulduğunda,
Yabani üzümler tatlandığında ve her şey alev alev yandığında
Akçaağaçlar kızıl renge büründüğünde.

_----Helena Coleman. _

Sonbahar Souris vadisine geldiğinde ve ağaçlara
kırmızı ve altın rengiyle dokunduğunda, ikinci şansını yakalayan çiftlikte bir miktar ilerleme kaydedildiğini gördü.

Nehir düzlüğünde saman biçilmiş ve ahırın yanında duran iki yığına toplanmıştı ve şimdi iki Watson ineği
sonraki otların zengin büyümesiyle semiriyordu.

Bol miktarda ürün olan tahıl harmanlanmış ve hemen asansöre çekilmişti, çünkü depolayacak yer yoktu;
ama en iyiler için fiyat bushel başına bir dolar, en fakirler içinse yetmiş sent olduğundan, John Watson'ın şikayet edecek bir nedeni yoktu. Direklerden inşa ettiği ahır şimdi bir saman yığınıyla örtülmüştü ve iki inek için kışlık bir barınak olarak tasarlanmıştı.

İlkbaharın başlarında Pearl, Polly'nin gelinciklerinden oluşan bir yatak dikmişti ve
tüm yaz boyunca evin arkasındaki kavak korusuna karşı kırmızı ve parlak bir şekilde parlamışlardı, bu da onları rüzgarlardan koruyordu. Binaların etrafındaki
yabancı otların hepsi kesilmiş ve çalılıklar ertesi yıl bahçe için
temizlenmişti. Tatillerde çocuklar burayı soyulmuş kavak direkleriyle
çevrelemişlerdi.

Evin önündeki buğday tarlasının bir köşesi daha önceden bahçe olarak
kullanılmıştı ve aile için hem büyük bir keyif hem de
kâr kaynağı olmuştu. Çocuklar ilk başta
çiftliğin istila ettiği hardal, çoban çantası ve
fransız otu çekmek zorunda kalmaktan biraz şikayet etmişlerdi, ancak Pearl ot çekmeyi
yeni bir ışık altında sundu. Tarlalara baskınlar düzenleyen ve savaş ganimetlerini geri getiren iki yiyecek toplama grubu organize etti. Patsey, Daniel the Redhanded adında cesur bir uşağı olan Roderick Dhu'ydu. Bugsey
Alan-bane'di ve Tommy onun uşağı Thomas
Trueman olacaktı, ancak Tommy eşit haklar konusunda güçlü fikirlere sahipti ve
Alan-bane'in ikiz kardeşi Tommy-bane olacaktı ya da hiç olmayacaktı. Hepsi koyu yüzlü, kartal gözlü Highlanders'dı ve eski haksızlıkların intikamını almak için
Ovalara baskınlar düzenliyorlardı.

Pearl okulda yabani otlar hakkında bilgi edinmişti ve kısa süre sonra Teyze Kate de dahil olmak üzere tüm ailesini yabani otlarla savaşan bir tugayda örgütlemişti.
Altın renkli karahindiba bile acımasızca kesilmişti ve deneylerde
güçlü olan Mary, köklerinin yenmeye değer olduğunu öğrenmişti.
Bundan sonra sarı yüzünü gösteren herhangi bir karahindiba sadece
yok oluşa davetiye çıkarıyordu.

Pearl okulda çok mutlu vakit geçiriyordu ve o ve öğretmeni birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı oluyorlardı. Pearl'ün besteleri Bay Donald'ın zevkiydi. Yanında taşıdığı ve kendi monoton hayatının yükleriyle başa çıkmak için sık sık ilham aldığı bir kitap vardı. Konu "Gerçek Büyüklük" idi ve okuyucuda bu ismin bir dersi tarafından önerildi. Söylemeye gerek yok, Pearl'ün konuyu ele alma biçimi okuma dersinden farklıydı.

"Bir kişi gerçek büyüklüğe," diye yazdı, "çabalayarak asla ulaşamaz. Bunu aramadığınızda elde edersiniz. İyi kıyafetlere sahip olmak güzeldir - düzgün davranmayı çok daha kolaylaştırır - ancak bunlara sahip olmadığınızda, sahip olduğunuz kadar iyi davranmak gerçek büyüklüğün bir işaretidir. Annem küçük bir kızken bir zamanlar evlerinde Bill adında bacağını kıran bir kuş vardı. Onu öldürmeleri gerektiğini
düşündüler, ancak ertesi sabah onu iyi bacağının üzerinde yan yatmış bir şekilde şarkı söylerken buldular! Gerçek büyüklük buydu. Bir zamanlar büyük bir çamaşır yıkamış ve onu ipe asmış bir kadın vardı. İp koptu ve hepsini çamura bıraktı, ancak tek kelime etmedi, sadece tekrar yaptı; ve bu sefer onu çimenlerin üzerine serdi, düşemeyeceği bir yere. Ancak o gece kirli ayaklı bir köpek üzerinden geçti. Ne yapıldığını görünce oturdu ve hiç
ağlamadım. Tek söylediği şuydu: 'Hiçbir şeyi kaçırmaması tuhaf değil mi!' Bu gerçek bir büyüklüktü, ama bunu sadece yıkama
yapmış olanlar bilir! Bir zamanlar bir domuz ağılının yakınında yaşayan bir kadın vardı ve rüzgar oradan estiğinde gerçekten çok kötü kokardı;
ve ilk başta orada yaşamaya gittiğinde sadece domuz kokusu alabiliyordu,
ama orada bir süre yaşadıktan sonra yonca çiçeklerini koklamayı öğrendi. Bu gerçek bir büyüklüktü."

* * *

Camilla'nın düğünü Pearl'ün hayatındaki büyük bir olaydı.
Çarşamba sabahının erken saatlerinde Millford'daki kilisede gerçekleşmişti. Gazete, güzel bir düğün olduğunu söylüyordu. Kilisenin sunağı, tatlı kokusu Pearl'e okul kitaplarını düşündüren yabani güllerle doluydu.
- kitaplarını her zaman gül yapraklarıyla dolu tutardı ve ona göre bu gerçek bir coğrafya kokusuydu.

Bay Burrell ve Bay Grantley törene katıldılar, Pearl'e göre hiçbir kırgınlık yoktu, çünkü Camilla Presbiteryen ve Jim Metodistti.

Bay Francis Camilla'yı içeri getirdi ve Pearl onu takip etti. Jim ve doktor sunağın önünde dururken, güllerle dolup taşan koro galerisinden düğün marşının sesleri geliyordu. Pearl daha önce hiç duymamıştı ama şimdi sanki her zaman biliyormuş gibi geliyordu çünkü içinde kendi
yüreğinde atan aynı sevinç zonkluyordu. Bir dakika içinde her şey bitmişti
ve koridordan aşağı iniyorlardı, eli doktorun kolundaydı.
Araba onları kapıda bekliyordu ve eve geri döndüler, herkes konuşuyor, gülüyor ve pirinç atıyordu.

Düğün kahvaltısı bittiğinde ve Jim ile Camilla
trene bindiğinde, Pearl, doktor ve Bay ve Bayan Francis eve geri döndüler. Her şey bıraktıkları gibiydi - çiçekler
hâlâ masanın üzerindeydi ve salondaki büyük saat hâlâ çalışıyordu, her ne kadar uzun, uzun bir zaman uzakta kalmış gibi görünse de.
Bayan Francis sabahın çabalarından oldukça bitkin düşmüştü ve
gitmesi ve dinlenmesi gerektiğini söyledi. Pearl düğün pastasını küçük beyaz kutulara
koyacak mıydı? "Camilla'yı kaybetmek çok zor," dedi, "iki hafta bile olsa. İki hafta on dört gün ve bu da onsuz kırk iki öğün yemek demek."

"Düğün pastasıyla ilgileneceğiz, hediyeleri kaldıracağız ve genel olarak her şeyi yürüteceğiz," dedi doktor.

Yemek odasında Dr. Clay düğün pastasını kesip postalanmak üzere kutulara koyarken, Pearl bulaşıkları hızla topladı. Beyaz ipek elbisesiyle oldukça güzel bir kızdı. Uzun boyluydu, narindi, hareketlerinde kıvrak ve zarifti, menekşe rengi gözleri ve ne güneşin ne de rüzgarın pürüzleştiremediği pürüzsüz, zeytin rengi bir cildi vardı. Ama yüzünün güzelliği, yalnızca yürekleri cesur, tatlı ve dürüst olan insanlara özgü olan dingin ifadesindeydi.

Doktor yüzünde büyük bir hayranlıkla ona bakıyordu. "Pearl, kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"On beş yaşındayım," diye cevapladı.

Şekilli, küçük, güneş yanığı ellerinden birini aldı ve nazikçe
elinde tuttu; sonra diğer eliyle cebinden bir inci yüzük çıkardı
ve parmağına takmak üzereydi, ama aniden fikrini değiştirerek
elinin içine koydu.

Pearl bir sevinç nidası attı.

"Senindir, Pearl," dedi. "Tak onu."

Parmağına taktı, gözleri zevkle parlıyordu.

"Ah, Doktor Clay!" dedi nefes nefese.

Gülümseyerek, elini kaldırıp ona bakarken onu izledi. "Bu sadece bir
hatırlama, canım," dedi, "dünyada senin gibi küçük bir kız olmadığını
düşünen birinin."

Pearl eve gittiğinde, ailesine düğünü anlattı.

"Evlenmek, hemen hazır olduğunda pek de önemli değil," dedi. "O sabah buna hazırlanmak için çok yoğun bir zaman geçirdiler. Bayan Francis, Camilla'dan çok daha heyecanlıydı ve
birkaç tabak kırdı, ama hepsi ona aitti; Camilla'nınkilerin hiçbirine
karışmadı. Saçını kıvırırken
ateşledi, ama ondan sonra iyi oldu. Camilla her şeye baktı ve
Bayan Francis'in yokken
pişireceği her şeyi bir deftere yazdı. Camilla evi yakacağından biraz korkuyor,
ama komşular onun için her şeyi halletmeye çalışacaklar. Camilla'nın saçları gördüğüm en güzel şekilde yapılmıştı, dalgalı,
ama kabarık değil. Kiliseye gittik ve eve yemek için dönmeden önce bunu yaptık. Camilla'nın Jim'in ona verdiği beyaz saten kurdeleyle bağlanmış kocaman bir gül buketi vardı ve unutmayın,
uçlarını kesmemişlerdi, kurdeleyle o kadar özgürdüler. Jim yüzüğü takarken ben onları benimkilerle birlikte tuttum--bu çoğunlukla benim ne için olduğumun bir açıklamasıydı--ve Jim herkesin önünde onu öptü, Bayan Francis de öyle yaptı, ben de öyle yaptım ve eve gelene kadar hepsi bu kadardı, sonra Bayan Francis onu tekrar öptü ve başladığında beni de öptü, Jim'i de öptü, Jim de beni öptü ve harika vakit geçirdik. Yemeğe kahvaltı deniyordu, ama çocuklar, sizin için _yemek_ vardı! Belki siz kahvaltının çoğunlukla
yulaf lapası ve kızarmış ekmek ve bunun gibi şeyler olduğunu düşünüyorsunuz. Eh, şimdi, yulaf lapasına dair hiçbir işaret yoktu--önce istiridye çorbası geldi."

"Ne var?" diye sordu Danny. Düğün detayları Danny'nin ilgisinin başladığı
yere ulaşmıştı.

"Gri taşların rengindeler, sadece yumuşaklar ve gözlerinizi
kapatırsanız iyiler ve onları yutup yutmayacağınızı
düşünürken aşağı kayıyorlar ve bir tane daha aramaya başlıyorsunuz; ve sonra bir marul yaprağının üzerine konmuş küçük kızarmış balık parçaları, yanında bir maydanoz dalı ve bir dilim limon vardı. Limonu parmaklarına alıp balıklarının üzerine sıktılar. Bana biraz pis göründü, ama sanırım bu görgü kurallarındandı; ve sonra küçük bir cam tabakta zeytinler vardı ve
herkes bir tane aldı--baharda söğüt kabuğu gibi tadı vardı. Bayan
Burrell onları çok sevdiğini ve çok yediğini söyledi. Bence bu
görgü kurallarını fazla ileri götürüyorsun. Aldığımı yedim ve iyi yaptığımı düşündüm. Bay Burrell dua etti ve Jim ile Camilla'ya bir sürü iyi tavsiye verdi. Tek tek sinirlenmelerini söyledi. Sonra da yiyecek bir sürü başka şeyimiz oldu ve trene gittik ve
Camilla bana Bayan Francis'in oradayken çaydanlığın kurumasına izin vermemesine dikkat etmemi söyledi ve sanırım hepsi bu."

Ancak inci yüzük olayı hakkında, garip bir şekilde, tek bir kelime
söylemedi.

* * *

Thomas Perkins, Bud'ın gerçekten gittiğini öğrendiğinde
çok derin bir kedere gömüldü. John Watson'ın anız sürdüğü yere geldi, tam bir kendine acıma örneğiydi. "Bir adam için oldukça zor, John,
oldukça zor," diye başladı, duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez,
"tek oğlunu kaybetmek ve yardım tutmak zorunda kalmak; İkizleri kaybettikten sonra,
dondurulmuş buğday yılı da--çok iyi küçük adamlardı onlar da,
bir dizi emzik kadar esnektiler. Ve şimdi, aman Tanrım, Bud gitti, John,
iyi yeni on sekiz dolarlık takım elbiseyle--geçen kış Brandon'da soğuk nakitle ödediğim şey--ve eğer geri dönmezse, tuttuğum adamı tutmak zorunda kalacağım ve sahip olduğum bu dilenci, bir çekirge sürüsü gibi yiyebilir--sadece ekmeğine tereyağını parçalıyor ve
çayından şurup yapıyor. Ah, evet, John, bir adam tepenin diğer tarafına doğru inmeye başladığında ve saçındaki iplikler göründüğünde
zor oluyor. Tutulan bir yardımcıyla uğraşmak oldukça zor. Şimdi Billy Winter'ın üçüncü karısı öldüğünde neden bu kadar çok ağladığını her zamankinden daha iyi anlıyorum. Bay Grantley kadını gömmek için dışarı çıktığında Billy çok eğleniyordu ve Bay Grantley Billy'yi rahatlatmak için onun daha iyi bir yerde olduğuna dair bir şeyler söyledi - bu kesin bir bahisti zaten - ama Billy ağlamaya devam etti - bu daha iyi yer fikrini hiç dikkate almamış gibi görünüyordu - ve bir süre sonra hemen şöyle dedi: 'Üç ücretli kızdan daha fazla iş yapabilirdi ve şu ana kadar sahip olduğum en tasarruflu kızdı. '"

"Bud geri gelecek," dedi John Watson yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı çocuk bundan dolayı incinmiş hissediyor--insanların onun hakkında
çok düşünmesinden hoşlanmıyor."

"On dolar korkunç bir
fiyat değil miydi, John, sadece on sekiz?" dedi Bay Perkins.

"Düşündüğüm para değil, hisler; zavallı Bud ve o
her zamanki gibi dürüst bir çocuk olarak nefes aldı." John Watson tahılı kimin "tıkadığına" dair kurnazca bir şüpheye kapılmıştı.

"Pekala, neden bu kadar kötü hissetmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi diğer adam.
"Kimse demiryollarından veya asansörcülerden çalmayı umursamaz. Ölü bir adamın
gözlerinden bakırları çalarlar--eh, ne? Ama Bud'ın
nereden böyle dürüstlük fikirleri edindiğini bilmiyorum--beni arayın. Dürüst olmak gerekirse güzel bir şey ama kontrol altında tutmak iyi. Şimdi, benim katılmadığım bazı keskin numaralar var. Diyorlar ki, Bayan George Steadman birkaç yıl önce Mason'a bir
çömlek tereyağının ortasında yedi kiloluk bir taş satmış. Onu Winnipeg'e göndereceğini ve kimsenin
öğrenemeyeceğini düşünmüş; ama sen doğduğun gibi, eve döndüğünde onu çay kutusunun ortasında bulmuş. Adam ona bunun için pound başına yirmi beş sent ödemiş ama, aman Tanrım! Kadın ona bunun için pound başına elli sent ödemiş. Şimdi, ben buna katılmıyorum--benim için çok
riskli bir anlaşmaydı. Bu Mason keskin bir adam, sana söylüyorum--eğer ondan önce davranırsan erken kalkarsın. Havalı
günlerde, hepimizin onun mağazasından aldığımız her şey için kene gibi davranmamız gerektiğinde--derler ki, biz çiftçilerden biri şehre gittiğinde, Mason bizi görür görmez muhasebecisine şöyle derdi: 'Tom
Perkins şehre geldi; ona bir dolar değerinde şeker ve bir çeyrek çiğneme tütünü ver.'"

Pearl bahçede biraz patates kazmak için bir kovayla dışarı çıktı.

"Eh, güzel canım," dedi Bay Perkins dostça, "bu akşam nasıl hissediyorsun?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Pearl, "ve umarım sen de iyisindir."

"Şimdi, canım, iyi değilim," dedi. "Elbette, Buddie'nin gittiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Pearl, "ama Bud'ın bunu yapmadığını biliyorum. Bud iyi bir çocuk ve böyle bir şey
yapmayacak kadar dürüst. Bud tahılı
fırlatmazdı. Bud her çuvalda birkaç sent daha fazlasına ne derdi
eğer onu elde etmek için
yalan söylemek zorundaysa?"

"Şimdi buna bak, John!" diye haykırdı Bay Perkins, Bay Watson'ı neşeyle dürterek. "Bu, genç ve her haliyle senin için bir kadın değil mi? Paranın nasıl geldiğini hiç düşünmezler, sevimli yaratıklar."

"Para her şey değildir, Bay Perkins," dedi Pearl içtenlikle.

"Eh, küçük sevgilim, çoğumuz neredeyse her şey olduğunu düşünüyoruz."

"Tanrı parayla pek ilgilenmez," diye cevapladı. "Parayı
kişilere verdiğine bak."

Bay Perkins şaşkınlıkla ona baktı. "Aman Tanrım, bu doğru," dedi. "Söyle bakalım, Pearlie, biraz daha büyüdüğünde, dikkatli olmazlarsa, vaizlerin işini onlardan alacaksın."

Pearl neşeli bir şekilde güldü ve patates toplamaya devam etti.

Thomas Perkins kısa bir süre sonra evine gitti ve sonbahar akşamının sessiz ihtişamı ona bile bir güzellik ve Tanrı'nın gölgeleyen ilgisiyle geldi. "Şimdi keşke," dedi kendi kendine, "gitmiş ve ilk başta çocuğun adını duydum. Şimdi bile
zor becerebiliyorum. İlk başta bunu yapmaya cesaret edemediğimi düşünürlerdi. Şöyle ki,
o çocuğun söylediği neredeyse doğru. Para her şey değildir." Batıyı çizen ametist bulutlarına ve
altlarındaki limon rengi gökyüzüne bakıyordu. Çayır tavukları yakınlardaki bir saman yığınına doğru
havada vızıldıyordu. Arkasındaki Souris
vadisinden, uzun ahşap köprünün üzerinden
geçerken akşam treninin tiz düdüğü duyuldu. Thomas Perkins, rahat binalarına ve geniş tarlalarına
baktığında evine ve ailesine karşı ani bir sevgi
duyuyordu. "Bud orada olsaydı," diye düşündü, "ne kadar iyi olurdu! Zavallı Bud, bu gece
evsiz dolaşıyor ve kendi hatası yok."

Bay Perkins sadece o an için dürüstçe pişman oldu; sonra
doğasının diğer tarafı geri geldi. "Umarım o çocuk çizmelerini yağlamayı düşünür - yapmazsa kağıt gibi gider," dedi.

XXIII. BÖLÜM

PEARL'İN FELSEFESİ

Çünkü Tanrı sevgisi, insan zihninin ölçüsünden
daha geniştir,
Ve Ebedî'nin kalbi
En harikulade şekilde naziktir.

_----F. W. Faber._

Ekim ayının sonlarında rüya gibi bir gündü, sadece Tiger Hills sisle örtülmekle kalmamış, çayırdaki her nesne
kehribar grisiyle hafifçe örtülmüştü. "Tepelerde çayır yangınları esiyor," dedi Teyze
Kate, her zaman doğal olayların bir açıklamasını arardı, ama
Pearlie Watson daha iyisini biliyordu. Bunun, Tanrı'nın sonbaharda, çimenler solduğunda ve ağaçlar
çıplak ve yapraksız olduğunda dünyanın etrafına koyduğu bir rüya perdesi olduğunu biliyordu. O gece eve gelen diğer çocuklara durumu anlattı.

"Görüyorsunuz çocuklar," dedi Pearl, "yaz aylarında her şey o kadar iyi düzenlenmiştir ki hiçbir şeyi saklamaya gerek yoktur ve bu yüzden güneş sadece parlar ve parlar ve günler herkesin her şeye iyi bakabilmesi için uzun ve parlaktır. Çimenlerin üzerinde turuncu zambaklar vardır ve eğer sarı seviyorsanız çuha çiçekleri ve kadın terlikleri vardır ve eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız yabani güller ve sabah zaferleri ve pembe kadın terlikleri vardır ve tepeler çok yeşil ve kadifemsidir ve tepeleri rüzgarın hışırdattığı suyla dolu küçük göletler ve yanlara doğru uçan yabani ördek dizileri vardır. Ah, harika bir manzara ve üzerine sis koymak yazık olurdu. Ama şimdi renk soldu ve göletler kurudu ve çimenler öldü ve tozla doldu ve bu gri örtünün
yakından çekilmesi çok daha hoş. Kendinize
güzel bir resim
yapmanıza yardımcı oluyor. Şimdi, şuraya bakın, Tom
Simpson'ın eski evinin yakınına--aslında bir tren yolu değil,
derin mavi bir deniz, tekneler gece gündüz yelken açıyor ve 'sakallı dudaklı İspanyol denizciler' kılıçlarını takırdatarak ve gizli hazineler hakkında
fısıldayarak yukarı aşağı yürüyorlar."

Pearl'ün sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü.

"Bu gece ay doğduğunda en uzun olanı, yanağında derin bir yara olan, kayadaki mağaraya giden yolu gösterecek; 'Magooslem' şifresini söylerseniz kapı hemen açılacak ve orada altın gineler taş zeminlere saçılmış olacak. Ve geriye, Lib Cavers'ın evine bakın - ne kadar rüya gibi ve uykuda olduğunu görüyor musunuz, hiçbir şeye dikkat etmiyor? Kirli bulaşıkların olduğu veya kimsenin üzgün veya yalnız hissettiği bir eve benzemiyor ve bunun Cavers'ın evi olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Pearl, izleyicilerinin hayal gücüne cesurca bir çağrıda bulunarak - "bu sadece bir rüya evi, büyük bir çocuk ailesinin olduğu ve akşam yemeğinde krep yiyeceği - krep ve akçaağaç şurubu!"

Bu fikir birlikteliğinde Bugsey, belirgin bir ilgi duyduğu yemek kovasına doğru hızlı bir hamle yaptı. Bugsey, ebeveynlerinin "çetin bir çocuk" dediği türdendi (kardeşleri ona genellikle bundan daha kötü derlerdi) ve "çetinliğini" göstermenin bir yolu da diğer insanlar gibi yemek yememesiydi. Bu özel günde Watson çocukları, diğer daha sade şeylerin yanı sıra, her çocuk için çekirdekleri çıkarılmış bir parça yabani kızılcık turtası yediler. Patsy'nin parçası ilk teneffüste bitmişti; Danny'ninki okulun etrafındaki yangın korumasını geçememişti; Tammy'ninki evden yüz metre uzaklaşmadan önce kaybolmuştu (yemek kovasını Tommy taşıyordu); ancak "çetin bir çocuk" olan Bugsey, okulda hiç yemedi, eve giderken yemek için bıraktı. Şimdi çekirdekleriyle kızılcık turtası bozulabilir bir maddedir ve
insan doğasının zaaflarının olduğu bu kötü dünyada
savunmasız bırakılmamalıdır. Bugsey kovaya baktığında, bir yas
acı çığlığı attı ve aynı anda Tommy, şüphesiz vicdanın dürtüleriyle ivmelenen
yüksek bir hızla eve doğru yola koyuldu. Bugsey onu takip etti, katliamı soludu ve hatta şüphesiz sadece mecazi olarak kastedilen "derisinden çıkarmak" gibi ölümcül bir tehditte bulundu.

"Buraya geri dön, Bugsey Watson!" diye bağırdı Pearl otoriter bir şekilde. "Neden? Diyelim ki pastanı yedi? Gözünü
çıkarmış gibi kötü değil. Onu baştan çıkarmak için
kovada bırakmamalıydın zaten. Eğer yemen gereken zamanda yeseydin ve
neyse, pasta gibi şeyler için kavga ederek sinirini boşa harcama,
bu bugün burada ve yarın uzakta. Kötü hislere sahip olan onun için senin için olduğundan çok daha kötü, öyle." Pearl heyecanla İrlanda aksanına geri döndü. Tommy bu sırada
yolun aşağısında uzun bir yol kat etmişti, hala küçük bacaklarını uçuruyordu,
intikamcı Bugsey'nin peşinde olduğunu düşünüyordu.

Çocuklar turta tartışmasına o kadar dalmışlardı ki, Sandy Braden'ın atıyla
yanlarından geçene kadar arkalarındaki bir arabanın yaklaştığını duymadılar. Pearl'ü görünce ani bir dürtüyle dizginleri çekti.

"Benimle gelip biner misin? Seni eve bırakayım," dedi, ona hitap ederek. "Şu küçük çocuğu da yanında getir," diye ekledi, Danny'nin şişman bacaklarının kısalığını fark ederek.

Pearl buna onay verdi ve Danny ile birlikte
lastik tekerlekli arabaya bindiler.

Kısa bir mesafe sessizce sürdüler ve sonra Bay Braden, koşu bandını çekerek yürüyüşe çıkardığında şöyle dedi: "Sana her zaman söylemek istedim, Pearl, o gün verdiğim sözü bozmadım. Barmene Bill Cavers'a içki vermemem için söz verdim ama o verdi ve o zamandan beri bundan dolayı üzgünüm ve bunu bilmeni istedim."

"Bana söylediğin için mutluyum," diye hemen cevapladı Pearl, "çünkü senin için sık sık üzüldüm, ne kadar üzücü düşüncelere sahip olduğunu düşündüm."

"Düşüncelerim yeterince üzücü," dedi kasvetli bir şekilde, "çünkü onu öldüren benim viskimdi, kendim vermemiş olsam bile."

Pearl ona karşı çıkmadı.

"Olayların nasıl gerçekleştiği tuhaf değil mi?" dedi sonunda düşünceli bir şekilde. "Tanrı herkes için elinden gelenin en iyisini yapar! Önce onları rahat bırakmaya çalışır, anlatmaya
dayanıp dayanmayacaklarını görmek için, eğer dayanabilirlerse, tamam; ama
anlatmaya dayanamazlarsa, onları iyice ve bol bol sarsmak zorundadır. Ama
O her zaman ne yaptığını bilir."

"Korkarım ki Evrenin Hükümdarına sizin kadar sınırsız bir inancım yok," dedi sonunda, "Bill Cavers tam olarak adil bir
anlaşma elde etmedi."

"Ah, şimdi Bill Cavers için endişelenme," dedi Pearl hemen. "Bill
hala Tanrı'nın ellerinde ve Tanrı'nın ona karşı şansı şimdi hiç olmadığı kadar yüksek. Tanrı, Bill'in bir ayyaş olmasını asla istemedi, ya da sizin insanlara içki dağıtmanızı; buna güvenebilirsiniz. Ve Bayan Cavers'ın da asla üzgün ve umutsuz olmasını istemedi. Tanrı, insanlar ona izin verselerdi onlar için iyi şeyler yapardı, ama onlara karşı serbest bir eli olmalı. İnsanların yanlış yaptığını veya köpek kestiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın bunu yazıda o şekilde belirtmediğinden emin olabilirsiniz.
Birisi dirseğini oynatmış, hepsi bu. Ve bunu insanlara nasıl telafi ettiği de harika. Şimdi, Bayan Cavers'ın ne kadar neşeli olduğunu görseniz şaşırırsınız. Harmandan sonra parayı götürmek için yanına gittiğimde--"

"Ne parası?" diye sözünü kesti.

Pearl tereddüt etti. "Şey, çiftliklerini terk ettiklerinde aldığımızı biliyorsun, ve birazı temizlenmişti, ve ev hiç olmamasından iyidir, bu yüzden ona ve Libby Anne'e Doğu'daki ailelerine geri dönmeye hazırlanmaları için biraz para verdik."

"Ona ne kadar verdin?" diye sordu.

"İki yüz dolar. Almak istemedi, ama gerçekten memnun oldu ve Pa, Ma ve hepimiz o zamandan beri daha iyi hissediyoruz. Ama sana ne kadar neşeli olduğunu söyleyecektim ve Libby
Anne eskiden olduğundan daha mutlu. Zavallı küçük Lib, o kadar zayıf ve solgun ki, diğer çocuklar gibi hiç iyi vakit geçirmedi."

Sandy Braden onun sözlerine irkildi, çünkü aydınlanmış bir vicdan ona Libby Anne'i çocukluğundan neyin mahrum ettiğini gösterdi.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi. "Biliyordum," dedi Pearl, bir duraklamadan sonra, "Jimmy ve ben soğanlarla içeri girdiğimiz gün, senin ne kadar kötü bir işin içinde olduğunu gerçekten bilmediğini, yoksa bunu yapmayacağını. Bana bir kadına vuracak bir adam gibi görünmüyordun."

"Unutamayacağım kısmı bu," dedi acı bir şekilde. "O zayıf, küçük kadının bakışını unutamıyorum ve Tanrım! Bana nasıl da
baktı! O gün beni öldürebilirdi. Dini pek fazla önemsemiyorum, Pearl. Dinde pek bir şey görmüyorum, ama bilseydim kesinlikle bir kadına vurmazdım."

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu Pearl hemen. "Din olmasaydı bunu bilemezdiniz. Bay Burrell geçen Pazar günü bize hiçbir dinin bunu öğretmediğini, sadece bizimkinin öğrettiğini söylüyordu. Dini pek fazla önemsemediğinizi söylüyorsunuz ve yine de size
iyi olan her şeyi koyan dindir ve bunu unutmayın."

"Bu da pek bir şey ifade etmiyor," dedi kasvetli bir şekilde.

"Şimdi, bence öyle," dedi Pearl. "Birçok ülkede
çok iyi bir adam olarak kabul edilirdiniz. Sadece çok iyi, nazik ve dürüst olan Mesih'in yanında durduğunuzda, olmanız gereken
şey olmadığınızı görebilirsiniz. İncil ve Mesih olmasaydı, bir adamın ne kadar iyi olması gerektiğini bilemezdik."

"Uzun yıllardır İncil'i okumadım," dedi yavaşça. "Sanırım hiç okumadım."

Pearl doğrudan yüzüne baktı ve bir dakika bile tereddüt etmeden şöyle dedi: "Sana bir dolar bahse girerim ki biri bunu senin için okumuş ve sana iletmiştir."

Sandy Braden tam önüne, koyu renklendirilmiş çayır yoluna, kum tepelerinin puslu hatlarına, dağınık ladin ağaçlarına baktı, şimdi belirsizliğe bürünmüştü - yani gözleri onlara doğru dönmüştü, ama hiçbir şeyin asla tamamen unutulmadığını düşündüren o ani hafıza şimşeklerinden birinde aslında gördüğü şey, yerde bir paçavra halı ve duvarda yuvarlak çerçevelerde resimler olan neşeli, eski moda bir odaydı. Güneş doğu pencerelerinden içeri giriyordu ve tüm mekan pazar günü gibiydi. Annesini bir sallanan sandalyede otururken gördü, dizinin üzerinde büyük bir İncil vardı ve yanında kendisinin olduğunu bildiği küçük bir çocuk vardı. Tekrar parmağında ince gümüş yüzüğü gördü, neredeyse bir iplik kadar aşınmıştı ve elinin tokasını, ona öğrettiği sözcüklerin üzerinde gezdirirken kendi elinin üzerinde hissetti; ve geriye doğru
uzun yıllar boyunca ona geldiler: "Birbirinizi sevin, tıpkı sizi sevdiğim gibi." Ayrıca hatırladı ve annesinin İncil'inde her zaman sakladığı tatlı mary yapraklarını tekrar kokladı ve tekrar Pazar okulundan düzenli katılım için aldığı ve her zaman sayfaları arasında sakladığı, üzerinde büyük renkli kuşlar olan kartları gördü; ve bu şeyler üzerinde aniden şefkatle düşünürken, o gün annesinin cenazesinden kalbi kırık bir çocuk olarak eve döndüğünde, yüzünü eski İncil'deki tatlı mary yapraklarına gömdüğünde ve sayfalarını gözyaşlarıyla sildiğinde hissettiği aynı uyuşuk üzüntü hissi geri geldi; çünkü evdeki her şeyden daha çok ona benziyordu. Cenaze levazımatçısının korkunç beyaz kenarlı siyah paspasının hala tabutun durduğu ön pencerede olduğunu ve odanın kafur koktuğunu hatırladı.

Pearl hafızasının onunla meşgul olduğunu gördü ve tek kelime etmedi.

Sonunda konuştu. "Haklısın, Pearl," dedi. "Birisi okuyup bana iletti ve bana öğrettiği şeye daha yakın kalsaydım benim için daha iyi olurdu."

"Olayların nasıl sonuçlandığı garip değil mi?" diye haykırdı Pearl, uzun bir duraklamadan sonra. "Şimdi, İsa'nın neden ölmesi gerektiğini sık sık merak ettim - O'nun başına gelen korkunç bir şey gibi görünüyordu ve O'nun bu kadar sevgi dolu ve nazik olması - O'nun ne kadar nazik ve bağışlayıcı olduğunu umursuyor musun?"

Sandy Braden başını salladı.

"Peki, Bay Donald ve ben bunun hakkında epeyce konuştuk ve
ilk başta bunun olmaması gerektiğini düşündük, ama şimdi sanki Tanrı'nın insanları dinlemeye ikna etmek ve günahın ne kadar korkunç bir şey olduğunu göstermek için
sert bir darbe indirmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Ölüm korkulacak bir şey değil,
acı çekmek de öyle. Gerçekten korkulacak tek şey günahtır. Sevgili Tanrı'nın acı içinde
ağlamasına neden olan şey, O'nun ellerine çaktığı paslı çiviler değildi -- bunu yapan onların
katı kalpleriydi. Bill
Cavers'ın ölümü şimdiden iyi oldu, çünkü barını kapattı ve
kaç erkek ve çocuğu kurtarabileceğini kimse bilmiyor; ve sen artık
farklı bir adamsın, farklı şeyler düşünüyorsun, değil mi?"

"Ben çok mutsuz bir adamım," dedi üzgün bir şekilde. "Bu konuda farklıyım,
bu kesin."

Pearl, sanki zihninin
iç işleyişini görecekmiş gibi ona yakından baktı.

"Bay Braden, senin nasıl biri olduğunu biliyorum," dedi. "Hiç
bir adamın bisikletin üzerinde durmaya çalıştığını gördün mü? Bu senin yapmaya çalıştığından
daha zor değil. Yanlış yapmayı bıraktın ama devam etmedin ve kötü bir düşüşe dayanacak kadar iyi durumdasın. Eğer sadece insanlara yardım etmekle meşgul olsaydın, üzgün ve moralsiz olmaktan
çok geçmeden kurtulurdun. Bill Cavers'ın ölümü yüzünden kendini kötü hissediyorsun. Neden Bill'in ölümünü iyi bir şey olarak görmüyorsun? Sen akıllı bir adamsın ve herkes seni seviyor. Eğer bir İncil dersi versen, herkes seni dinlemeye
gelirdi."

"Bahse girerim gelirlerdi," dedi omuzlarını silkerek ve neredeyse acı bir şekilde gülerek.

"O zaman," dedi Pearl, "tüm şansların elinden kaçmasına izin verme. Biliyor musun, sık sık ağaçlara bakıp onlara acıyorum?"

"Neden?" diye sordu merakla.

"Çünkü birbirlerine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlar; ve sık sık merak ediyorum
yaşarken kimseye yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmayan insanlar mı bunlar, öldüklerinde ağaçlara dönüştüler,
ve şimdi kendi insanlarının üzerinde kurtçuklar ve solucanlar geziyor,
belki de, ve onlara yardım etmek için bir yaprak bile kıpırdatamıyorlar. Bay Donald bize okulda bir hikaye okumuştu, yaşarken çok kötü olan ve
kimseye yardım etmeyen ve öldüğünde dünyayı baştan aşağı dolaşıp açlıktan ölen insanları ve her türlü üzücü manzarayı görmek zorunda kalan bir adam hakkında, ama
onlar için tek bir şey yapamadı, her ne kadar çok istese de,
çünkü yaşarken elini ayağını bağlayan bir zincir yapmıştı, bunların hepsini kendisi bile bilmiyordu. Hiç o küçük
kitabı okudunuz mu, Bay Braden?"

"Okudum," dedi. "O hikayeyi okudum ama neredeyse unutmuştum. Yıllardır aklıma gelmemişti."

"İyi bir hikaye," dedi Pearl anlamlı bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı gülümseyerek.

Watson evine vardıklarında, Bayan Watson ve Teyze Kate dışarı çıktılar
ve Bay Braden'a "çocuğu arabayla bırakma" nezaketi için bolca teşekkür ettiler. Sohbetin ciddi doğasından sıkılan Danny
uyudu ve horlayarak eve taşındı.

Bay Braden, uçurumun neredeyse yapraksız ağaçlarına karşı hala cesur bir renk gösterisi yapan gelincik ve asterlerin
gösterişine hayran kaldı ve Pearl ona bir buket aster toplamak için koştuğunda, bu bir kaza mıydı yoksa herhangi bir şey kazayla mı olur?

XXIV. BÖLÜM

GERÇEK BÜYÜKLÜK

Batan bir gemici, yelken bekliyor;
Günden güne yelken yok, ama her gün
Güneşin doğuşu kızıl oklara bölündü
--Doğudaki suların üzerinde bir alev,
Batıdaki suların üzerinde bir alev,
--ama yelken yok.

_----Enoch Arden'den._

Mahalledeki hemen hemen herkes Arthur
Wemyss'in Plover Creek kıyısına inşa ettiği yeni eviyle ilgileniyordu, Lang's Gölü'nden Souris Nehri'ne kadar çayırda amaçsızca akan küçük bir dere. Plover Creek, en az dirençli çizgiyi takip etti, yönünü ne sıklıkla değiştirdiğini umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama zikzaklar çiziyor ve hatta bazen dönüp kendi etrafında dönüyordu. Küçük çukurlu kıyıları, gümüş söğüt kümeleri dışında ağaçsızdı ve çayır manzarasına hoş bir çeşitlilik katıyordu.

Arthur, evini bu kıyıların en yükseklerinden birine inşa etmişti ve çayırın sunduğu uzun manzarayı seven herkes için hoş bir manzaraydı, sadece ufkun görüşü engellediği yerde.

Batan güneşe bakan evin arkasında, dar bir yol olan eski bir "bizon yolu" vardı, şimdi çimenle kaplıydı ama çok uzun zaman önce içmek için küçük dereye inen sayısız bizonun toynakları tarafından toprağa derinlemesine gömülmüştü. Ayrıca, birçok mevsimin güneşi ve donuyla beyazlamış sayısız bizon kemiğinin açıkça gösterdiği gibi, Kızılderililer için de favori bir öldürme yeriydi.

Arthur, kafatasları, bacak kemikleri ve kaburgalardan fantastik bir "kaya bahçesi" yapmıştı ve
içini, parlak kırmızı ve sarı çiçekleri kasvetli ortamlarıyla garip bir şekilde çelişen
sürünen nasturtiumlar için büyüme sağlayacak kadar toprakla doldurmuştu.

Arthur, erkeksi, dik duruşu ve nazik tavırlarıyla mahalle halkı arasında birçok arkadaş edinmişti
ve mahalledeki herkes, özellikle de kadınlar, Thursa'nın gelişiyle ilgileniyordu. Bayan Motherwell, Bayan Slater ve Bayan Watson, her biri on üç yumurtanın üzerine bir tavuk koymaya söz vermişti -- bu sayının yumurtalara uygulandığında uğursuzluğunu kaybetmesi gerekiyordu -- böylece Thursa'ya kümes hayvancılığında bir başlangıç ​​​​yapacaktı. Arthur onlara içtenlikle teşekkür etti, ancak sadece bir an için Thursa'nın tavukları beslerken nasıl görüneceğini merak etti. Onun teniste veya golfte çok sevimli olduğunu biliyordu ve
tavukla ilgilenmek bunlardan daha yorucu olmasa da
yine de farklıydı. Ama yirmi beş yaşında her şey güllük gülistanlıktı ve
Arthur Thursa'nın gelişini hayal ederek son derece mutluydu.

Babası ve annesi bir önceki yıl Noel hediyesi olarak ona bir fonograf göndermişti ve bu hem kendisi hem de komşuları ve arkadaşları için bitmeyen bir
rahatlık ve zevk kaynağı olmuştu.
Arthur'un sadece yalnızken dinlediği bir plak vardı çünkü
bu Thursa'nın kendi sesiydi ve denizin ötesinden ona şarkı söylüyordu -- her notası, her kelimesi şefkat ve sevgiyle
titriyordu:

"Seninle geçirdiğim saatler, sevgili kalbim,
Benim için bir inci dizisi gibidir;
Hepsini tek tek sayıyorum,
Tespihim, tespihim."

Sık sık günlük işi bittiğinde ve küçük evinde oturduğunda, kadife ayaklı alacakaranlık Plover Deresi'nden aşağı doğru sürünerek inerken, Thursa'nın kuş benzeri sesi, o kadar berrak, değerli ve en sevgili anılarla dolu, küçük odayı cennet gibi bir tatlılıkla doldurur ve onu tekrar evdeki sevgili günlere geri götürürdü, o zamanlar el ele dolaşıyorlardı, "gülen mayısla beyazlaşmış" İngiliz çalılarının yanında. Arthur'un toplulukta kendini gerçekten evinde hissettiği ve özgürce konuşabildiği tek bir kişi vardı, o da Martha Perkins'ti, çünkü Martha çok konuşmasa da hoş bir dinleyiciydi ve Arthur her zaman dinlenmiş ve neşeli bir şekilde ayrılırdı. "O çok iyi bir insan, Martha," sık sık kendi kendine söylerdi, "gerçekten rahat bir insan." Martha'nın ona olan nezaketine karşılık Arthur, Martha'nın artık bitmek bilmeyen iğne işiyle uğraşmak yerine zamanının çoğunu okuyarak geçirdiğini gördüğünde ona kitaplar ve dergiler getirdi.

Arthur, hasat boyunca, asık suratlı bir emekçinin oğluyla çalışmıştı ve bu asık suratı "sinirlerini bozmaya" başlamıştı ve Arthur'un Martha'yı bu zamana kadar olduğundan çok daha sık görmeye gitmesinin sebebi kısmen bu depresif etkiden uzaklaşmaktı. Adamının "arkadaşlık etmediğini ve yalnızlığını bozduğunu" söyledi. Hasat bittiğinde ve çiftlik işçisi gittiğinde, ziyaretlerini düzenli olarak sürdürmesi oldukça doğal görünüyordu ve Bud gittiğinden beri aile onun neşeli varlığından çok memnundu.

Bir cuma gecesi Arthur, her zamanki gibi ekmeğini almaya gelmedi ve Martha ertesi sabah ekmeği kendisi aldığında onu gripten muzdarip buldu. Sonra Martha için beş tatlı, asla unutulmayacak mutluluk günü geldi, Arthur,
ateşli ve huzursuz, içeri girdiğinde sevinçle haykırırdı. Martha
doğuştan bir hemşireydi, sessiz, istikrarlı ve neşeliydi ve içeri girdiğinde Arthur'un başı ne kadar ağrıyor olursa olsun, sadece
onu yanında görmek her zaman daha iyi hissettirirdi ve elinin, ne kadar çalışkan olsa da, alnına dokunması her zaman onu rahatlatma etkisine sahipti.

Her gece ve sabah Arthur'un evine gidiyordu, yanında iki sağlıklı adamı doyurmaya yetecek kadar cezbedici yiyecek getiriyordu; çünkü Martha, iyi beslenmenin iyileşmenin kesin yolu olduğu fikriyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Arthur'un durumunda inancı haklıydı, çünkü altıncı günün sabahı onu o kadar iyi buldu ki,
mutlu günlerin bittiğini fark etti. Arthur'un artık ona ihtiyacı yoktu.

"Aman Tanrım, Martha," dedi, "bu hafta benim için hoş bir görüntü oldun. Masallardaki iyi peri gibisin. Evi nasıl güzelleştirdiğini fark ettim. Thursa geldiğinde sana teşekkür edecek: Eminim sen ve Thursa şimdiye kadarki en iyi arkadaşlar olacaksınız. Sadece düşünüyordum, Martha, ne kadar rahat bir insansın. İnsanların zihninde rahat hissetmelerini sağlamayı biliyorsun. Bu harika. Senin gibi birini daha önce hiç böyle görmemiştim."

O zamanlar Martha'ya bakan herhangi biri ona sıradan bir kız demezdi, bu övgü dolu sözlerle yüzü öyle ışıl ışıldı ki.

"Bu benim tek hediyem," dedi yavaşça gülümseyerek. "Şarkı söyleyemem, konuşamam veya güzel görünemem. Sadece pişirebilirim, temizleyebilirim, dikiş dikebilirim ve her şeyi düzenli tutabilirim."

"Eh, bu bir hediye, söylüyorum sana, gerçekten iyi bir hediye. Konuşan insanlar
bazen çok fazla konuşur ve sen şarkı söyleyerek yaşayamazsın, bilirsin,
ama bu en büyük hediyelerden biridir." Thursa'nın
neşeli küçük tiz sesini düşünüyordu, ki bu ona göre dünyadaki en tatlı müzikti.
"Thursa geldiğinde hepimizi neşelendirecek. Sadece gülüşünü duymak,
Martha, her gün hüzünleri kovardı. Çok sevimli
küçük huyları var. Onun hakkında övgüler yağdırmamı duymana aldırış etmiyorsun, değil mi,
Martha? Biliyor musun, onun hakkında konuşabileceğim tek kişi sensin,
ve onu gördüğünde beni hiç suçlamayacaksın."

Martha eve gitmek için örtülerini giyiyordu ve neyse ki
yüzünü göremiyordu.

"Önemli değil, Arthur," dedi cesurca. "Senin onun hakkında konuşmanı duymak hoşuma gidiyor," Martha'nın dürüst hayatı boyunca söylediği en kasıtlı yalana
yakındı.

* * *

Arthur'un düğünü için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Thursa Aralık ayının ilk haftasında gelecekti ve Martha'nın yanında Noel Günü'ne kadar kalacaktı. Arthur'un evi henüz tam olarak hazır değildi. Martha, ona
bir şekilde hizmet edebildiğini hissetmekten memnun olarak, Thursa'nın gelişi için büyük hazırlıklar yaptı.

Thursa tarafından kullanılacak olan kendi yatak odası yeniden duvar kağıdıyla kaplandı ve boyandı; Martha'nın dolabına kaldırdığı yeni paçavra halı
"her ihtimale karşı" yere serildi; tereyağı parasıyla satın alınan yeni dantel perdeler, pencerelerdeki fırfırlı sanat muslininin yerine kondu. Martha'nın en iyi iğne yastığı, en iyi sehpa kılıfları ve yastık kılıfları Thursa'nın kullanımı için dışarı çıkarıldı. Hazinelerinin Arthur'un gelini tarafından kullanılması ona çok uygun göründü.
Bütün bunları hüzünle ama acı duymadan düşündü.

Bir öğleden sonra Teyze Kate ve Pearl geldi ve Martha onları yukarı çıkıp Thursa için hazırladığı odayı görmeye davet etti.

"Aman Tanrım, Martha," dedi Teyze Kate, Martha'nın zevkli bir şekilde düzenlenmiş odasına hayranlıkla bakarken, "sanki sen
evlenecekmişsin gibi düzenleme yapıyorsun ve umarım bu İngiliz kızı onun düşündüğü gibidir, bazıları gibi
işe yaramaz bir araç değildir. Ontario'da komşum olan bir İngiliz kadını da fena halde rahatsız ediyorum, o da iyi bir kadındı, ama Tanrı aşkına, o pis bir ev hanımıydı. Bir Dük'ün kuzeniydi, ama yine de lavaboda puding yapardı. Arthur'un böyle bir kızla birlikte olmasını çok isterdim. Sanırım onun
tutumlu yetiştirilip yetiştirilmediğini söylediğini duymamışsındır. Çok şey ifade ediyor, anlatayım. Erkeklerin ön kapıdan
getirebildiği kadarını arka kapıdan dışarı atabilen kadınlar gördüm. Tasarruf edip etmediğini bilmiyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Martha. "Çok fazla
deneyimi olduğunu sanmıyorum, ama öğrenebilir. Ev işi yapmak bir numara değil."

"Hadi, Martha, yanılıyorsun, çünkü bu bir numara," dedi Kate Teyze olumlu bir şekilde. "Bir kadının öğrenebileceği en güzel şey bu. Bir erkek
güzel bir yüzden bıkabilir, ama iyi yiyeceklerden
ve iyi dikilmiş kıyafetlerden bıkması pek olası değildir; ve eve aç gelip onu piyano çalarken ve akşam yemeği hazır olmadan bulursa, bu onu
küfür ettirirdi, eğer bir şey olursa."

Kate Teyze aşağı inip Bayan Perkins'e dikiş dikmesinde yardım etti,
ve Pearl ve Martha yalnız kaldılar.

"Martha, Arthur'un düğününe bu kadar iyi yardım etmen çok büyük bir incelik," dedi Pearl, "ama bunu yapmaktan memnun olduğunu biliyorum. Bence insanlar
evlenen herkese karşı nazik olmalı. Gömülürken olduğundan çok daha fazla
çiçeklere ve onlar hakkında söylenen güzel sözlere ihtiyaçları var. Pshaw! Bir insan öldüğünde çalılıktan
temiz bir şekilde çıkmış olur ve kimseden yardıma ihtiyacı yoktur; ama evlenmek
korkunçtur. Ma evlendiğinde sahip olduğu leylakları sakladı ve
bir mücevher kavanozuna koydu ve sık sık eve yorgun
bir şekilde gelip birinin masa örtüsündeki lekeleri
çıkaramadığında ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlattığını duydum. Bir parça keki de vazelin kavanozuna koymuştu ve annemin en çok
çılgınca gördüğü an Danny'nin onu yediği zamandı--aynı gün karanfil elmasını yedi ve ona hiçbir şey yapamadık çünkü doğum günüydü."

Martha, Pearl'e şaşkınlıkla baktı. Ailesinde kurutulmuş leylak veya
kapalı vazelin kavanozu yoktu ama bunun ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde anlamıştı.

"Sen nedime olacaksın, Pearl," dedi Martha. "Arthur
bana söylemişti!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pearl, ama aklına aniden bir düşünce geldi ve "Sen kendin olmalısın, Martha." dedi. Neden yapmıyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeyim, Pearl," dedi Martha. "Thursa'nın yanında berbat görünürdüm. O açık tenli ve kabarık saçlı ve beni her zamankinden daha kötü gösterirdi. Arthur bana sordu ama ben ona pek iyi yapamayacağımı söyledim.
Neyse, yapılacak sos ve puding sosu var ve ben
hemen orada olacağım. Sen yapacaksın, değil mi, Pearl?"

"Ah, evet, yapacağım," dedi Pearl. "Elbette. Camilla'nın bana yaptığı beyaz elbiseyi ve bileziğimi giyme şansına sevindim--ve--ve her şey!" Martha'ya bir soru sormak üzereydi ama aniden fikrini değiştirdi ve devam etti: "Sadece güzel bir mavi gökyüzü ve yerde kar ve gerçek bir parıldayan güneş ışığı olmasını umuyorum, tıpkı Noel'in olması gerektiği gibi, her şey o kadar güzel ki sadece canınızı yakıyor ve içinde o kadar çok Noel var ki havanın meleklerle dolu olduğundan kesinlikle emin oluyorsunuz. Ve, Martha, düğün günlerinde üzerlerindeki mavi gökyüzünü düşünmeleri için masaya mavi kurdeleler koyacağız. Sana söylüyorum Martha,
üzerinde mavi gökyüzü olmasa bile,
düşünecek mavi gökyüzünün olması harika bir şey. Bulutların arasından gökyüzünün zaten mavi olduğunu bilmek insanı çok iyi yüreklendiriyor. Tıpkı temiz bir gömlek giymek gibi, Martha, dışarıdaki kıyafetlerin çok temiz olmasa bile. Yani, eğer mavi bir gökyüzü varsa, ihtiyaç duyduklarında kullanabilmeleri için
bir kısmını tespit etmeye çalışacağız. Ne zaman geliyor,
Martha?"

"Gelecek hafta, şimdi Brandon'da. Arthur, mağazaları görmek için birkaç gün orada kalacak."

Pearl alnını kırıştırdı. "Aceleyle gelmemesi şaşırtıcı değil mi? Herhangi bir mağazadan daha çok onu görmek için can attığını düşünürdünüz. Bir sürü mağaza gördü ve onu iki yıldır görmedi. Martha, Millford'da yaşadığımızda, kız arkadaşını eve gönderen bir İngiliz ressam vardı ve tekneyle gelip daha çok hoşuna giden başka biriyle tanışmadı mı ve onunla
evlenmedi mi. Thursa bunu Arthur da hazırlandıktan sonra yapsa korkunç olmaz mıydı?"

Martha cevap vermedi ve yukarı bakan Pearl yüzündeki ifadeye
şaşırdı - sanki bir gemi kazası geçirmiş denizcinin yüzü gibiydi, ıssız bir su birikintisine bakıyor, bakıyor, bakıyor, umut hayal ediyor ama asla umut etmeye cesaret edemiyordu, sonra aniden,
yorgun gözlerinin önünde bir yelken parladı! Elbette, bu bir yelken olmayabilir ve bir tekne olsa bile, gemi kazası geçirmiş denizciyi asla, asla göremeyebilir, ama yine de yüzüne büyük bir umut sıçradı!

Pearl o anda her şeyi Martha'nın yüzünde gördü; Martha'nın nakışının başında oturduğunda sık sık
gerçek olamayacak aptalca şeyler hayal ettiğini söylediğini hatırladı.

"O bir tuğla değil mi?" diye düşündü Pearl kendi kendine. "Bu düğüne hazırlanmak, tıpkı "Eğer kalbi kırılmasaydı!" Sonra
Pearl, hızlı hayal gücünde yeni bir uygulama yaptı: "Tıpkı
Bayan Morrison'ın evlenmesi için hazırlanıyormuşum gibi--" Durdu
ve yüzünde sert bir ifadeyle düşündü. Sonra kendi kendine
kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Bunun şimdiye kadar gördüğüm
en büyük Gerçek Büyüklük eseri olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse, o zaman kokusunu alamıyorum."

"Bud'dan haber yok, değil mi, Martha?" diye sordu bir süre sonra.

"Hiçbir şey, sadece Calgary'den, oranın batısındaki bir at çiftliğinde çalıştığını söyleyen bir kart. Sana söylüyorum,
Pearl. Acaba geri dönecek mi?" dedi Martha hüzünle.

"Elbette dönecek!" diye haykırdı Pearl. "Bud geri gelecek ve her şey
temizlenecek ve bunu unutma."

"Nasıl olacağını bilmiyorum, Pearl."

"Belki de beklemediğimiz bir şekilde, ama her şey yoluna girecek.
Her şey zamanla olacak," diye cevapladı Pearl neşeyle.

Çay saatinde sohbet doğal olarak düğünlere döndü. Bay
Perkins, ziyaretçiler gelene kadar kederli bir ruh halindeydi,
ama yeni dinleyicilerin teşvikiyle
harika bir şekilde neşelendi. Hikayelerinden hiçbirini duymamış iki kişi vardı.
Daha önce katıldığı veya duyduğu garip düğünlerin anılarıyla doluydu. Özellikle bir tanesi, şimdi büyük bir canlılıkla ona geri döndü, arkadaşı Ned Mullins'in "Ot'way"deki İspanyol kızla
evlendiği zamandı.

"Ned en küçüğüyle evlenmeyi planlamıştı," dedi, "ama oraya vardığımızda, cilveyle, en büyüğümüz Jane vardı, kurdelelerle süslenmişti ve bir cips sepeti gibi gülümsüyordu, Ned'in istediği güzel kız, Rosie ise bir köşede oturmuş, gözlerine bir mendil tutuyordu. Yaşlı İspanya, hiç kimsenin aileyi ayıklamasına izin vermeyeceğini söyledi - onları oldukları gibi kabul etmek zorunda kalacaktı, George! Zavallı Ned dağılmıştı. Rosie'ye tek kelime etmesine izin vermiyorlardı - kanıtlarının nereye gideceğini biliyor gibiydiler. Keresteci Ned'i bir kenara çekti; 'Kızla evlen, Ned, oğlum; İspanyollar bizim için çok kalabalık! Onlarla kötü kan
yapmamalıyız!' deyişini hala duyabiliyorum. Peder Welsh oradaydı, sabırsızca ayağını vurarak, parasını kazanmayı bekliyordu. Yaşlı Geordie Hodgins oradaydı; Ot'way'deki en yaşlı nehir sürücülerinden biriydi, büyük bir
torba parası olan kurnaz bir yaşlı köpekti, bazıları bunun
şapkasının astarında olduğunu söylerdi. Yaşlı Geordie asla bir kıza bakmazdı - İskoç viskisi, bilirsin, dikkatlidirler. Yaşlı Geordie heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi bir şeyler çekmeye başladı. Efendim, ayağa kalktı ve
ellerini birbirine vurarak etrafta dolaşmaya başladı ve tüm
çatırtı durdu, çünkü herkes Geordie'nin nesi olduğunu merak ediyordu; ve yaşlı adam Spain, dedi ki: 'Neyin var, Geordie? Otur,
seni suçlarım ve düğüne devam edelim.' Ve sonra yaşlı
Georgie doğrulur ve şöyle der, 'İstersen eskisini alırım,
ve Ned'e istediği soluk rengi veririm,' ve bunun üzerine kırmızı gözlü küçük olan
köşesinden fırlayıp Geordie'ye bir öpücük kondurur, ki bu bir dönümlük nefesten duyulabilir. Yaşlı Geordie elinin tersiyle sildi ve dedi ki, 'Dikkat et, genç
Hanımefendi, bunu bir daha yapma yoksa Ned yaşlı olanı almak zorunda kalacak
sonuçta.' Ve şaka yollu, yaşlı olanın, sonuçta o kadar da yavaş olmayan, bunu duyar duymaz ayağa kalktı ve Geordie'ye bir tane
attı, sanki bir öküz ayağını çamurdan çekiyormuş gibi, ve sonra
Ned kendine geldi ve dedi ki, 'Bak, Geordie payından fazlasını alıyor; ben nereden geliyorum?' ve sonra kavalcı John McNeish kavalını çaldı ve göz açıp kapayıncaya kadar hepimiz sekiz ellilik bir makaraya
başladık. Etrafta dolaşacak kadar kız yoktu
ve ben tahta bacakla Bill Fraser'ın etrafından dolanmak zorunda kaldım ve Bill
köşelerde biraz ters dönmüştü, ama iki çifti evlendirdik ve ikisi de iyi iş çıkardı."

Bayan Perkins kendisi de bir tür hikaye anlatıcısıydı ve o da aynı konu hakkında bir hikaye anlatmaya hazırdı. O ve kocası asla birbirlerinin hikaye anlatmalarına karışmazlardı. Her biri kendi hikayesini seçer ve diğerinden tamamen bağımsız olarak devam ederdi. Ancak
bugün olduğu gibi iki hikaye aynı anda yayınlandığında izleyiciler için kafa karıştırıcıydı.

Bayan Perkins'in hikayesi en küçük kız kardeşinin kocasının kardeşi hakkındaydı ve "şimdiye kadar gördüğünüz en büyük s*k"ti. Bir oda dolusu insanı "gülmekten kırıp geçirirdi ve Sally Gibson adında bir kızla nişanlıydı--Sally, Garafraxa Gibson'lardan biriydi ve değirmen
'Soble'da--neyse, bu Sally Gibson onu atlattı ve
Owen Sound'dan biriyle evlendi ve bazıları yüzüğü bile sakladığını söylüyor,"
Bayan Perkins kesin bir şey söylemeye hazır olmasa da; ama, neyse,
bu en küçük kız kardeşinin kocasının kardeşi için oldukça zordu.
Adı Henry Hall'du ve ruhsatı falan satın almıştı. "Çok
çok üzgündü ve biriyle evlenip ruhsatını tamamen kaybetmeyeceğine yemin etti, bu yüzden Bessie Collins'in yaşadığı yere geldi,
arka kapıdan girdi ve Bessie'nin yeri
sildi ve dedi ki: 'Bessie, benimle evlenir misin?' ve o dedi ki,
ne kadar da aptal olduğunu bilerek, dedi ki, 'Hadi, Hank, sen
aptalsın', ve o dedi ki: 'Aptal değilim, Bessie,' ve ona Sally Gibson'ın gidip yaptıklarını anlattı, ve sonra Bessie dedi ki: 'Pekala,
bu zemini bitirip kapı eşiğini temizleyene kadar bekle, ve bunu
yapsam da umurumda değil.' Bu yüzden gidip biraz süslendi ve
evlendiler ve iyi de oldular!"

* * *

Pearl ve teyzesi o gece eve yürürken Teyze Kate şöyle dedi:
"Ben bu insanları tek tek daha çok seviyorum. İki halkalı
bir sirkten hiç hoşlanmadım. Palyaço halkaların arasından atlarken maymunun bir varili bir geçitten yukarı taşımasını hiç izleyemedim; birini veya diğerini kaybetmek beni her zaman rahatsız ederdi. Sen de bir şey anladın mı,
Pearlie?"

Ancak Pearl'ün düşünceleri tamamen farklı bir temadaydı. "Bayan
Morrison gerçek anlamda güzel bir kız değil, Mary
Barner veya Camilla gibi değil," dedi dalgın bir şekilde.

XXV. BÖLÜM

PERŞEMBE'NİN GELİŞİ

Her saat bir inci, her inci bir dua
Yoklukta sıkılan bir kalbi sakinleştirmek için.
Her boncuğu sonuna kadar söylüyorum ve orada
Bir haç asılı!

_----Tespihim._

Aralık ayının BAŞINDA Perşembe geldi. Martha, Pearl'den gelip misafirini karşılamaya yardım etmesini istemişti ve Pearl bunu yapmaktan çok memnundu, çünkü tüm bunların Martha için ne kadar zor olduğunu biliyordu.

"Tıpkı kendi cenazenize davetiye göndermek gibi," dedi Pearl, olaylı günün sabahının erken saatlerinde Perkins evine giden karlı yolda yürürken. Her şeye rağmen Pearl, Martha'nın en iyi şekilde görünmesini sağlamaya kararlıydı. Hatta Martha'nın yüzüne pudra sürmeye bile hazırdı ve hatta bu vesileyle Camilla'dan biraz pudra almıştı.

Martha, Pearl ile leylak çalısının yanında konuştuğu günden beri birçok yönden gelişmişti. Daha dik duruyordu; daha zarif yürüyordu; sohbet ederken daha rahattı. Bunlar
dışarıdan görünen işaretlerdi; ancak Martha'da gerçekleşen en önemli değişiklik, artık dünyaya daha geniş bir bakış açısına sahip olmasıydı.
Artık kuzeyde Assiniboine Nehri ve
Brandon Tepeleri, güneyde ise Tiger Tepeleri ve Pelican
Gölü ile sınırlanmıyordu. Dergiyi incelemek için harcadığı saatler
iyi harcanmıştı ve Martha gerçekten çok şey öğrenmişti. Kendisi gibi yüzlerce ve yüzlerce başka kızın olduğunu, bitmek bilmeyen emek ve fedakarlıklarla yalnız hayatlar yaşadıklarını ve
hâlâ hırslarının ve çevrelerinden ve kendilerinden en iyi şekilde yararlanma arzusunun küçük ateşini canlı tuttuklarını öğrenmişti; ve şimdi
tüketici bir ilgiyle okuduğu hikayelerden,
umutsuzca ama yine de acı duymadan seven,
kalpleri bununla zenginleşen ve her gün çalışmalarına devam eden, iyi mücadeleyi cesurca veren başka kadınlar olduğunu öğrenmişti; ve tüm bunlarla birlikte Martha'nın
kalbi büyük ölçüde desteklenmiş ve teselli bulmuştu. Martha'nın da kendi sıkıcılığının derinden farkında olduğu ve tüm çabalarından vazgeçmeye meyilli olduğu bazı
kötü günleri oldu; ancak Pearl Watson onu her zaman taze bir coşkuyla ateşleyebiliyordu, çünkü Pearl'ün insanlara değerli çabalar için ilham verebilmesi onun iyi bir hediyesiydi.

Arthur, Martha'nın neşelendiğini ve onunla konuşmanın daha kolay olduğunu fark etmeden çok geçmedi. Uzun yalnızlık günlerinden sonra, ilgili bir dinleyiciyle konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu ve bu yüzden her hafta üç veya dört gece Perkins evine gidiyordu.

Ona okul günlerinin ve amcasının kır evinde geçirdiği muhteşem tatillerin hikayelerini anlatıyordu. Arthur yakından gözlemci ve ilginç bir konuşmacıydı ve hatta Bayan Perkins bile bazen onu dinlemek için ayağa kalkıyordu. Thomas Perkins, genç İngilizlerin anlattığı hikayelere pek itibar etmediğini ve bu yüzden genellikle mutfağa çekilip katalogları incelemek için oturduğunu söyledi. Bay Perkins
eğer sahnede olsaydı sahnenin merkezini tercih ederdi ve
kesinlikle herhangi biri için "düşünme rolü" üstlenmeyi kabul etmezdi.

* * *

"Endişelenme Martha," dedi Pearl yatıştırıcı bir şekilde, o sabah Martha'nın saçını tararken; "sen de onun kadar iyi görüneceksin. İngiliz kadınları, üzerlerindeki o büyük, kaba
paltolarla bana her zaman tuhaf görünürler, hepsi dikiş yerlerinden buruşuk. Bunları her zaman tekneye
gelirken giyerler ve bana sanki birkaç kez düşmüşler gibi gelir
ve bu şeyler korkunç bir şekilde küçülür; saçları her zaman tuhaftır,
boyunlarının en altında topuz halinde toplanmış."

"Ama Thursa öyle değil," dedi Martha. "Küçük ve narindir, bir zambak kadar beyaz bir teni ve pembe yanakları vardır."

Pearl, Martha'nın tepesi örgülü saçlarına bakmak için geri çekildi ve ardından şöyle dedi:

"Zambak gibi bir teni var, öyle mi? Eh, bu işi halleder -- pudrayı kullanacağız. Şimdi, tek kelime etme, Martha -- hiç de fena değil -- fena olan
boyama ve pudralama. Şimdi, yaz şapkamdaki güllerden birinin kırmızı yaprağını kullanarak her birinizin yanaklarına parlak bir ışıltı
yapabilirim. Bunu düşündüm ve kendim denedim -- güzel bir renkti ve seni daha iyi gösterirdi, Martha, ama korkarım ki bunu yapmak için doğru şey olmazdı ve zaten şu anda iyi görünüyorsun ve kırmızı ipek belin sana renk verecek."

Martha'nın tuvaleti tamamlandığında aşağı indiler ve Thursa'nın nasıl olacağı hakkında spekülasyon yaptılar. Martha açıkça gergindi, Pearl bunu
gördü ama fark etmedi. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü
birkaç dakika içinde Arthur'un kapıya doğru geldiğini duydular. Pearl ve
Martha, kapı açılıncaya ve
Arthur oldukça basit bir şekilde şunu söyleyene kadar birbirlerinin ellerini gergin bir şekilde tuttular:

"Martha, bu Thursa."

Ve sonra zavallı Martha, Thursa'nın taze genç güzelliği onun üzerinde patladığında gerçek büyüklüğünün tüm kaynağına ihtiyaç duydu, çünkü Thursa, en büyüleyici genç İngiliz kız tipiydi, açık tenli ve menekşe gözlü,
kıvrık altın rengi saçları vardı. Uzun yeşil bir palto ve asi buklelerini tutmayan küçük yeşil bir şapka giymişti.

Martha utandıysa Thursa kesinlikle utanmıyordu. Martha'yı dürtüsel bir şekilde öptü ve ona "en değerli şey" dedi ve sonra Pearl'e dönerek neşeyle bağırdı. "Buraya gel, kahverengi gözlü cadı. Seni
her yerde tanırdım. İkiniz de Arthur'u şımarttınız, korkarım,
ona dans ederek eşlik ettiniz. Çok korkutucu derecede önemli ve
egemen olacak, ama şimdi bunların hepsi değişecek. Ben gerçekten çok
baskın bir insanım."

Martha, Thursa'yı yukarı çıkarıp örtülerini çıkardığında, camın önünde buklelerini toplarken şöyle dedi: "Teyzesiz olmak gerçekten çok güzel görünüyor. Evde üç tane var, biliyorsun, ve
her zaman bana karşı çılgınca bir ilgi gösterdiler ve her yere benimle gelmeye hazır bir
tanesi vardı. Aslında yaşlı değiller, ama bana yaşlı görünüyorlar ve gerçekten asla ölmeyeceklerini umuyorum. Ayrıca bir sürü paraları var, bu yüzden onlara karşı medeni olmak zorundaydım. Teknede mükemmel bir zaman geçirdim. Teyzelerim beni Donchester Piskoposunun başına getirdiler ve o mükemmel bir aşıktı ve
her akşam çok erken kamarasına giderdi ve hastalanana kadar her öğleden sonra bir vapur koltuğunda uyurdu, yaşlı sevgili, ve sonra üç gün boyunca hiç görünmedi ve gerçekten çok eğlendim.
Birinin beni takip etmesiyle uğraşmamak çok eğlenceli görünüyordu her zaman. Gemide çok hoş insanlar da vardı!'"

Martha, Pearl'ün gemiye
gelmek için fikrini değiştiren ve akşam yemeğine bakmak için bahane uyduran
İngiliz kız hakkında söylediklerini hatırladı, aşağı indi ve Pearl'ü Thurs'a gönderdi. Pearl, gerçek durumu herkesten
daha çabuk anlardı.

"Keyifli bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Pearl, yukarı çıktığında.

"Ah, daha doğrusu!" dedi Thursa. "Teyzem olmadan herhangi bir yerde olmak cennet gibiydi. Martha'ya üç tane olduğunu söylüyordum - Honora Teyze, Constance Teyze ve Prudence Teyze. Yıllardır paralarını kafamın üstünde sallıyorlar ama artık hiç alamasam da umursamıyorum. Her zaman benim için her şeyi yaptılar. Benim için Arthur'u seçtiler çünkü amcası piskopos ve piskoposlara bayılıyorlar."

"Ama sen önce Arthur'u sevmedin mi zaten -kendin-?" diye haykırdı Pearl, heyecanla sandalyeye tutunarak.

Thursa güzel dudaklarını büzdü. "Pekala -ah, evet, gerçekten çok--ve
Kanada'ya gelmeye karar verdiğinde ondan çok hoşlanmıştım--çok
harika ve gösterişliydi, diye düşündüm ve ben de maceralar için
gelmek için çılgınca
biraz çılgıncaydım!"

"Ne?" diye sordu Pearl.

"Maceralar. Kızılderilileri, bufalo ve ayıları kovalamak kesinlikle çok keyifli olmalı. Birini eve göndermek eğlenceli olmaz mıydı?"

Pearl, eve göndermek istediği kişinin bir Kızılderili, bufalo veya ayı olup olmadığını merak ederek sertçe göz kırptı.

Arthur'un kaldığı akşam yemeğinden sonra Thursa, biraz dinleneceğine inandığını söyledi--gemide tanıştığı insanlara
yazması gereken çok sayıda mektup vardı ve çok hoş insanlardı.

Arthur biraz daha kalması için yalvardı, ama Thursa çok, kararlı bir şekilde şimdi gitmesi ve ertesi akşama kadar geri dönmemesi gerektiğini söyledi, çünkü mektuplarını gerçekten bitirmesi gerekiyordu - özellikle bir tanesinin bir sonraki postayla gönderilmesi gerekiyordu. "Brandon'da Bay Smeaton'ı tanıyor musunuz?" diye sordu, "Bay Jack Smeaton?"

Arthur onu tanımıyordu.

"Teknedeydi ve çok neşeliydi! Bana Kanada
kelimelerini öğretiyordu. Çok eğlendik. Bana seni gördüğümde ne kadar
hoşlandığımı söylememi söyledi."

Arthur yüzünü buruşturdu.

"Yine de gelip göreceğimi söyledim, çünkü iki yılda bu kadar
değiştiğine inanamadığımı söyledim. Ciddi bir adım atmayı düşünmek için otuz gün ayırmanın her zaman iyi olduğunu söyledi ve bana
bunun için kelimeyi öğretti - 'otuz günlük bir seçenek' - işte bu, Arthur. Seninle ilgili
söylediklerim bu!"

Neşeyle güldü, ancak Arthur ona böyle şeyler söylememesi için yalvardı.

Sonra Thursa çok ciddileşti. "Şimdi, Arthur, Tanrı aşkına," dedi, "teyzeler gibi davranma. Hayatım boyunca dinlediğim şey bu. Sakin ol, canım. Ben bundan kaçtım. Eğer sen yapacaksan, onlarla kalabilirdim. Bu kadar yolu sadece seni görmek için geldiğimde, ve ne kadar yorgun olduğumu bildiğinde, beni azarlaman gerçekten çok kötü, Arthur."

Pearl ve Martha aceleyle mutfağa çekildiler.

Arthur usulüne uygun bir şekilde özür diledi ve Thursa'nın neşesi geri geldi. "Hadi Arthur, koş git, çünkü uzun bir
uyku çekeceğim ve sonra çok ciddi düşünmem gerekecek. Teyzeler
benim bunu yapamayacağımı söylediler, ama
beni duysalar
şaşıracakları şeyler yaptım. Şimdi biraz daha yapacağım. İkilemde olmak çok korkunç. İlk partim için bir elbise seçerkenki kadar kötü; reseda ile pembe-mor arasında karar vermeye çalışırken neredeyse bütün gece uyanık kaldım. Tamamen çileden çıkarıcıydı ve ertesi gün gerçekten de böyle bir kafam vardı."

"Şimdi ikilemde misin, Thursa?" diye sordu nazikçe. "Bana bundan bahset."

"Ah, hayır, Arthur, aman Tanrım, hayır--henüz yarım düşüncemi bitirmedim. Bitirdikten sonra sana söylerim. Teyzelerimden hiçbirini kaçırmadan
kaçtığımı düşünmek beni o kadar mutlu ediyor ki, aslında hiçbir şey için
çok endişelenmiyorum. Bir gün dışarı çıkana kadar
tamamen emin değildim ve bir keresinde çok korkmuştum--teknenin arkasında
yüzen bir şey vardı! Ama şimdi, elveda, Arthur. Öp beni, istersen. İşte, bu yeterli. Evet, senden hoşlanıyorum,
Arthur, sen iyi birisin. Yarın akşama kadar elveda."

İki gün sonra Arthur, Thursa'yı evi görmeye götürdü. Yolculuğundan
oldukça dinlenmiş ve kırmızı paltosu ve şapkasıyla
her zamankinden daha büyüleyiciydi.

"Yazın burası çok güzel, Thursa," dedi, küçük verandada birlikte dururken. "Geçen yıl birkaç çiçeğim vardı
ve ağaçlar güzelce büyüyor. Sen buradayken
benim için dünyadaki en değerli yer olacak. Her zaman birlikte olmak
muhteşem olmaz mı canım, sen ve ben? Acaba ne kadar güzel olduğunu
biliyor musun, Thursa?"

Thursa derin düşüncelere dalarak kaşlarını çattı. "Acaba biliyor muyum?" dedi
oldukça ciddi bir şekilde. "Son zamanlarda bu konuda çok şey duydum ve teyzelerimin benden duymamı isteyeceği kadar duymaya itirazım yok, korkarım. Gerçekten
hoş görünüyor!"

Arthur neşeyle güldü. Güzelliği onu büyüledi.

Sonra onun inşa ettiği ve çok sevgi dolu bir şekilde döşediği eve girdiler. Thursa her şeyle ilgileniyordu; parlayan yeni tencere ve tavalar ona büyük bir keyif veriyordu - "çok
neşeli küçük canlar" olduklarını söyledi, ama hepsi ne içindi? Arthur açıklamaya çalıştı, ancak Thursa yemek pişirme ve bulaşık yıkamaktan bahsedildiğinde sabırsızlandı ve huysuzca bağırdı. "Neden bir kızılderiliyi evcilleştirip
tüm bunları ona yaptırmıyorsun? Yemek pişirmekten veya bulaşık yıkamaktan nefret ediyorum. Bu korkunç, dağınık bir iş, Arthur ve ben bunu asla yapamam. Yapamayacağımı biliyorum. Evdeki bulaşıkhanede bir dakika bile kalmadım.
Elbette teyzelerim zaten kalmama izin vermezdi, ama bu yüzden değil. Bu tür işlerden nefret ediyorum."

Arthur'un yüzünde hayal kırıklığı vardı. "Birilerinin sana nasıl yapılacağını göstermesi gerekecek," dedi, tatsız bir duraklamadan sonra. "Nasıl yapılacağını öğrendikten sonra bundan o kadar da hoşlanmayacaksın, Thursa. Gerçekten hoş bir iş, ev işleri ve eminim ki sen de ünlü bir küçük ev hanımı olmayı öğreneceksin."

"Buna fazla güvenme, Arthur. Doğru kelime bu değil mi? Bay Smeaton bana bunu öğretti. Yemek pişirmek zorunda olma fikri beni
çok üzdü."

Sallanan sandalyeye oturdu ve heyecanla
kendini salladı. "Arthur, eğer etrafta dolaşmak ve yemek pişirmeye çalışmak zorunda kalırsam
çıldıracağım. Bunu yapacağımı biliyorum. Bunun bende başladığını hissediyorum ve
ellerim pürüzlü olacak ve cildim tıpkı bir aşçınınki gibi
kırmızı ve lekeli olacak ve giysilerimde her zaman yağlı bir koku olacak. Ağlayacağım, Arthur, ağlıyorum, şimdi, gerçekten ve kimse beni durduramaz,
ve başladığımda korkunç bir şekilde ağlarım."

"Ah, ağlama, Thursa!" diye yalvardı Arthur, gözyaşlarının varlığındaki bir adamın tüm çaresizliğiyle. "Ağlama, canım. Yeni evine geldiğin
ilk gün ağlarsan kalbimi kırarsın. Yemek pişirmeni, çalışmanı veya herhangi bir şey yapmanı istemiyorum, sadece benimle kalmanı ve beni sevmeni ve sana bakmama izin vermeni istiyorum--çok güzelsin, çalışmak zorunda kalmak için, canım."

Thursa beklentilerinin aksine ağlamadı, ama güzel yüzünde çok
kurnaz bir ifadeyle
Arthur'a baktı.

"Burada kalıp bir şans vermeyi tercih ederim--bu bir Kanada
kelimesi de--teyzelere geri dönüp antimakassarlarla çalışmak zorunda kalmaktan ve onların her zaman peşimde dolanmalarına katlanmaktan--bu tamamen
çıldırtıcıydı--ama bana öyle geliyor ki--" Arthur'un yeni büfesine doğru gitti ve eleştirel bir şekilde cama baktı--"bana öyle geliyor ki benim gibi bir kız--görüyorsun ya, ben korkutucu biri değilim, değil mi,
Arthur?--ve burada Kanada'da iyi evlilikler için bolca fırsat var--sanırım gerçekten oldukça iyi bir iş çıkaracağım."

Arthur ayağa kalktı Onun yanında camdaki görüntüsüne bakıyordu. Onun anlamı netleştiğinde, sözlerinin ona verdiği acıyı gizlemek için aceleyle yüzünü çevirdi.

"Benim senin için yeterince iyi olmadığımı mı söylüyorsun? Kesinlikle haklısın, değilim. Kadınlar arasında bir
kraliçesin, Thursa."

"Kraliçe hiçbir şey!" diye haykırdı Thursa sabırsızlıkla. "Scott'ın romanlarında yaptıkları gibi sevişiyorsun. Teyzeler bana okuttular ve şimdi buna benzeyen her şeyden nefret ediyorum. Şimdi, Bay Smeaton bana bir
şeftali olduğumu söyledi."

Arthur, Bay Smeaton'ı ve tüm bu herifleri daha sıcak bir iklime gönderdi.

"Senin için iyi, Arthur!" dedi gülerek, "sen de yüksek
atlara binebilirsin. Seni böyle seviyorum. Şimdi, Bay Smeaton dedi ki----"

"Bak, Thursa," Arthur araya girdi, "o köpek seninle sevişti mi?"

"Çılgınca," dedi.

"Ve sen ona izin verdin--ve dinledin mi?"

Ellerini çırptı ve neşeyle güldü.

"Dinledi mi? Çok dinlemek zorunda kalmadım. Yakınımdaydı, bilirsin,
ve çok güzel sevişti. Keşke onu duyabilseydin.

"Onun için kafasını patlatırdım," dedi Arthur hararetle. "Neyse, o kim?"

"Brandon'da bir kuru mal dükkanı var. Aslında bir keten kumaşçı ve
sadece yirmi altı yaşında, ama çok zeki ve çok çekici.
Sana dükkanları görmeye kalacağımı söylediğimde, onun dükkanını görmeye kalacağımı kastetmiştim. Beni kendi evine götürdü ve annesi ve kız kardeşleri bana çok iyi davrandılar. Benimle Montreal'de evlenmek istedi ve North Bay'de tekrar teklif etti ve Winnipeg'de iki kez teklif etti ve
Brandon'da bana kaç kez evlenme teklif ettiğini saymayı gerçekten unuttum;
ama tamamen adil olmak istiyordum ve seni görene kadar onunla evlenmek
istemdim."

Arthur tek kelime etmedi, doğu penceresine doğru yürüdü. Kışın başlarında hoş bir gündü.
Komşuların evlerinden buzlu havaya yükselen duman kıvrımlarını görebiliyordu ve sabah treninin bıraktığı uzun
gri çelengi hala
Tiger Tepeleri'nde yatıyordu. Bir serap, Assiniboine'deki eski ladin çalısını
görüntüye çıkarmıştı. Manzaradaki her iz, gençliğin, aşkın ve umudun
onun için görkemli bir rüya ördüğü
mutlu günlerin anılarıyla onu acıtıyordu.

Birdenbire döndü ve onu kollarına aldı. "Bana sırtını dönme,
Thursa! "Seni bırakmayacağım!" diye haykırdı. "Seni benim sevdiğim gibi sevemez. Sen onun aklında olmadın, gece gündüz, bütün bu yıllar boyunca. Seni benim sevdiğim gibi sevmiyor canım, ve sana sahip olamaz. Sana söylüyorum, seni bırakmayacağım. Sonsuza dek benimsin."

Birdenbire kolları düştü ve onu kendinden uzaklaştırdı. "Bir dakika düşüneyim, Thursa," dedi her zamanki ses tonuyla. "Bu aniden başıma geldi. Ben geri dönene kadar burada kal."

Dışarıda soğuk, canlandırıcı hava yanan yüzünü yelpazeledi. Plover Deresi'nin kıyısında durdu ve etrafına görmeyen gözlerle baktı ve kendini en önemsiz şeyleri düşünürken buldu - ne istediğini düşünemiyordu; beyni harekete geçmeyi reddediyordu. Aniden büyük bir sakinlik ve onunla birlikte güçlü bir kararlılık geldi. Dürüst olanı yapacaktı. Thursa'yı seviyordu ama ondan daha güçlü bir şey vardı - itaat edilmesi gereken bir şey.

Arthur eve döndüğünde yüzü çatışmadan bembeyazdı ama kararlıydı "Bu Brandon'la evlenmek istiyor musun, Thursa?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Düşünüyorum. Beni şimdi acele ettirme. Acele ettirilmeye dayanamam. Teyze Honora ve ben asla anlaşamadık; beni çok sıkıştırdı. Gerçekten çok düşünüyorum. Bay Smeaton'ın teklifi
hala açık. Ona bildirmem gerekiyordu. Elbette Arthur, sen bir piskoposun yeğenisin ve bu bir şey. Bay Smeaton'ın ailesinin hepsi
ticaret yapıyor."

"Bu ülkede bunun bir önemi yok," dedi Arthur. "Hayır, o da öyle
dedi. Çok nüktedan ve zeki. Teyzelerime Batı'nın önde gelen bir milletvekilinin oğluyla
evlendiğimi yazabileceğimi söyledi."

"Babası Parlamento Üyesi mi?" diye sordu Arthur hemen.

Thursa keyifle güldü. "M. P. 'süt satıcısı' anlamına geliyor," dedi. "Bunu düşünmek çok sevimli değil miydi?"

"Gerçekten çok zekice," dedi Arthur sessizce.

"Bunun üzerinde çığlık çığlığa eğlendik. Teyzelerin daha rahat hissetmesini sağlayacaksa Smeatholym diye yazacağımızı söyledi ve bana
onlara ne kadar cesur olduğunu anlatabileceğimi söyledi - bir keresinde vahşi bir antilop öldürdüğünü. Sık sık önünden bir çift vahşi antilop geçtiğini söyledi - kuzular kadar nazik. Teyze Constance'ın bundan çok etkileneceğini biliyorum. Hatta o kadar ileri gitti ki, Arthur - çok ciddiydi - bana imzalamam için telgraf formunu verdi. Eğer onunla evlenmeye karar verirsem her şey yazılı."

"Bana göster!" dedi Arthur.

Küçük boncuk kesesini açtı ve ona sarı bir telgraf
boşluğu uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu:

"Bay John Smeaton,
"Rosser Caddesi,
"Brandon,
"L. G. D. öldü. O. O."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Asla tahmin edemezsin--çok komik," diye güldü. ""L. G. D."
"aşkın altın rüyası" demektir. "O. O." "tekliflere açık" anlamına gelir."

Arthur'un yüzü acı ve öfkeyle seğiriyordu, ama harika bir
özdenetimle ona tekrar sordu:

"Bu adamla evlenmek istiyor musun?"

"Sanırım istiyorum, Arthur. Çok tatlı."

Arthur ona kalemini uzattı ve boş kağıdı imzalamasını işaret etti.

"Ah, Arthur!" diye bağırdı, "ciddi misin? İmzalayabilir miyim? "Rahatsız etmiyor musun?"

Kollarını boynuna doladı ve onu dürtüsel bir şekilde öptü. Arthur
onun kucaklamasına karşılık vermedi, ancak ter alnında
boncuklar halinde duruyordu.

"İmzala," dedi neredeyse sertçe. Başını çevirdi, o ise
adını imzaladı.

Onu endişeyle izledi. Neden konuşmadı? Bu korkunç
bir
hoş değildi.

"Thursa," dedi sonunda, "o Tespih şarkısını benim için söyler misin?
Sadece bir kez. Duymak istiyorum."

O her zamanki gibi tatlı ve şefkatli bir şekilde söyledi, her kelime bir okşayıştı.

Bitirdiğinde ayağa kalktı ve çok nazikçe, ama çok üzgün bir şekilde,
"Bunun asla benim için olmadığından emin olmak istedim. Temiz bir kesik
en kolay iyileşendir."

Plaklarına gitti ve "Tespih"i aldı.
Sadece
bir saniyeliğine elinde okşadı, sonra parçalara ayırdı ve
ateşe attı. "Hadi bakalım, Thursa," dedi kararlı bir şekilde,
"o bölüm sonsuza dek kapandı."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Neden heyecanlanmıyorsun ve
kendini vurmakla ve benzeri şeylerle tehdit etmiyorsun?"

"Çünkü bunu yapma fikrim yok," dedi.

"Keşke biraz melodramatik olsaydın--bu
ölümcül derecede ilgisiz. Eve gerçekten heyecan verici bir şey
yazmayı çok isterdim."

"Bu benim için yeterince heyecan verici, Thursa," diye cevapladı. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Telgrafını göndereyim mi?" dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı kadın. "Görüyorsun ya, Arthur, emin olmak istiyorum. Bay Smeaton'ın hoş biri olduğunu ve tüm bunları biliyorum, ama bir beyefendi olduğundan emin olmak istiyorum. Gidip onu görmeni istiyorum; Arthur. Ne dersen onu yapacağım."

Geldi ve ellerini Arthur'un omuzlarına koydu ve ona baktı. "Arthur, sana pek iyi davranmadım ama sen benim için bunu yapacaksın,
ve eğer onun olmadığını görürsen--" tereddüt etti--"Ondan bu şekilde
bahsetmeyi sevmiyorum, ondan şüphe etmek doğru görünmüyor ve ben
gerçekten ondan şüphe etmiyorum; ama sen bunu yapacaksın, değil mi Arthur?"

"Yapmayacağım!" diye bağırdı. "Benden bunu yapmamı isteme!"

"Ve Arthur, eğer geri dönüp onu unutmam gerektiğini söylersen,
deneyeceğim, ve seninle evleneceğim ve tüm bu korkunç küçük
tencere ve tavaları sevmeye çalışacağım. Gerçekten yapacağım ve bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

Konuşurken yüzüne bakıyordu ve menekşe gözlerinin derinliklerinde daha önce hiç görmediği bir samimiyet, tatlı bir kadınlık vardı.

"Ah, Thursa!" diye bağırdı, sesi şefkatle titriyordu. "Sen
işimi zorlaştırıyorsun--seni kazanmak için kendimi yalan yere yemin etmekten nasıl alıkoyabilirim?
Herhangi bir adam seni kaybetmektense sana yalan söyler. Başka birini gönder; ben
yapamam. Geri gelip sana onun sana layık olduğunu söyleyemem."

Thursa yüzünü onunkine doğru çekti ve yanağını öptü.

"Arthur, seni tanıyorum ve sana güveneceğim. Yalan söyleyemezsin;
nasıl yapılacağını bilmiyorsun ve bunu benim için yapacaksın."

BÖLÜM XXVI

ONUR YOLLARINDA

Ey kutsayan ve yakan anılar,
Ey kısır kazanç ve acı kayıp,
Her boncuğu öpüyorum ve sonunda Haçı öpmeyi
öğrenmeye çalışıyorum.

_----Tespihim._

ARTHUR o gece Brandon'a gitti, muhtemelen ev döşemesiyle ilgili bir iş için. Martha bile Buğday Şehri'ne yaptığı ziyaretin doğasını
bilmiyordu. Akşamın geç saatleriydi, o kadar geç
ki hiçbir soru soramadı, ancak geceyi belirsizlik içinde, sadece kendi kasvetli düşünceleriyle geçirmek zorunda kaldı.
Şehrin çeşitli gece sesleri alışkın olmadığı kulağına çarptı.
Otelin uzun koridoru birçok ayağın geçişini yankıladı; kapılar aralıklarla
çarpıldı ve bir keresinde gürültülü bir ses yüksek sesle
"Havlular '53' için" diye seslendi; yanındaki odadan konuşma
ve kahkaha sesleri geldi; koridorun ilerisinde küçük bir bebek kasvetli bir şekilde ağladı.
Seslerin karmaşası arasında, aşağıdaki salonda bir banjonun düzenli pembe sesi duyuldu.
Dışarıda, rüzgar buzlu pencerelere
vurdu, tren çanları çaldı ve düdükler bütün gece boyunca çaldı ve
atların kaldırımda çıkardığı sesler hiç durmadı--sokaktan ağır arabaların uzun bir alayı geçiyor gibiydi.

Plover Creek'teki kendi evinin sessizliğinde Arthur, asla uyumayan dış dünyayı neredeyse unutmuştu - aceleci, umursamaz, amansız dünya, durdurulamaz veya yalvarılamaz. Hayatını kırsalda yaşamıştı ve sessiz yerlerini, kalbin ve beynin üzerinde çok rahatlatıcı bir şekilde yatan kırsal gecelerin nazik sessizliklerini seviyordu. Bu gece, Brandon sokağının uğultusu kötü bir anlamla doluydu, çünkü bu adam, ruhunun bu kadar acı bir şekilde nefret ettiği bu davetsiz misafir, yanından geçen büyük umursamaz kalabalığın bir parçasıydı; bu aceleci, itişip kakışan, saldırgan hayat, onun temsil ettiği şeydi, kalbinin en değerli hazinesini ondan çalan bu adam.

Arthur bütün gece boyunca karanlığa bakarak yattı, hayatının en büyük savaşını vermeye çalıştı; bir tarafta Thursa ve yanağına kondurduğu öpücüklerin hatırası, diğer tarafta onur ve dürüstlük ve evinin tüm gelenekleri; bazen kendine sertçe tek bir yolun açık olduğunu söylerken, sonra aniden ona olan aşkına yenik düşerek, onu asla, asla bırakmayacağını acı bir şekilde haykırıyordu. Zifiri karanlık gece ona
sonsuz gibi
görünüyordu, ama şafak sonunda geldi, penceredeki don eğrelti otlarının arkasındaki koyu mavi, yavaşça soluk masmaviye dönüşüyor, sonra aniden en pembeye dönüşüyor, güneş Assiniboine'in kum tepelerinin üzerine
yükselip neşeli ışınlarını sorunsuz beyaz bir
dünyaya gönderdiğinde.

Saat sekiz buçukta Arthur sokakta yürüyordu. Sessizce giyinmiş genç İngiliz'e bakan hiç kimse onun
ciddi bir zihinsel mücadeleden geçtiğini hayal edemezdi. Hiç zorlanmadan aradığı mağazayı buldu. Tabeladaki "J.C. Smeaton & Co., Dry Goods" siyah ve altın rengiyle yazılmıştı ve açıkça düşmanca bir tavırla yüklüydü. Bir grup kadın kapının önünde durup açılmasını bekliyordu. Dantel bluzların sergilendiği vitrine özlemle bakıyorlardı. Bu bluzlar, dik dik bakan bir tabelaya göre normal fiyatın yarısına satılacaktı. Tipik pazarlık avcılarıydılar. Keskin bakışlı, güvensiz ve pek de cana yakın değillerdi. Soğuk bir kış sabahında erken kalkmak, cana yakınlığa en iyi ihtimalle yardımcı olmazdı.
Çabayla on dolarlık bir bluz beş dolara satın alınsa bile.

Bekleyen grup genel olarak indirimleri tartışıyordu ve bir kadın tüm indirimlerin tuzak ve sanrı olduğunu düşünmeye meyilliydi.
On Sekizinci Sokak'ta yaşıyordu ve çok erken kalkmak zorunda kalmıştı. Başka bir kadın, kayınvalidesinin onu arayıp gelip bir bel almasını istediğini söyleyerek satış meselesindeki suç ortaklığından kendini akladı; kendisi asla gelmezdi, asla! Kalabalıkta yalnızca bir gerçek iyimser vardı - tabii ki iyimserlik genellikle kahvaltıdan önce
yeşermez. Smeaton'ın satışlarının iyi olduğunu ilan etti. Smeaton bir satış duyurusunda bulunursa, bu bir satıştı. İnsanlar Jack Smeaton hakkında ne isterlerse söyleyebilirlerdi, ama o onu her zaman bir ip kadar dik bulmuştu.

Arthur aceleyle uzaklaştı - kadının nefret ettiği adam için söylediği kaba övgüler gözlerinin arasına bir yumruk gibi çarptı.

Arthur önce hafifçe tanıdığı bir İngiltere Kilisesi rahibine gitti ve sorular sordu. Rahip genç adam hakkında hiçbir bilgi veremedi. Onu iyi tanıdığını söyledi, ama onunla hiç konuşmamıştı. Arthur'a kilisesinin bekçilerinden biri olan Bay Bevan'a gitmesini söyledi. Bay Bevan, Brandon'daki eskilerden biriydi ve herkesi tanıyordu.

Arthur, Bay Bevan'ın ofisine gitti ve orada bir saat bekledi. Çünkü emlak komisyoncuları olan Bevan & Wallace firmasının kıdemli üyesi,
güne çok erken başlamamıştı. Ancak sonunda geldi ve
işini anlatırken Arthur'un hevesli yüzüne sertçe baktı.

Arthur konuşmasını bitirdiğinde, Bay Bevan, "Smeaton?" diye bağırdı. "Genç Jack Smeaton hakkında ne
biliyorum? Sen onun hakkında ne biliyorsun? Eğer
bana onun çok kötü bir şey
yaptığını söyleyebilirsen,
bunu duymaktan mutluluk duyarım, küstah genç dilenci. Bir düşün! Geçen
sonbaharda siyasi konuşmalar yapmaya çıktı - onu duydum! O da kuduz bir
Grit, oy almak için hiçbir şeyden çekinmez. Ah, evet, Jack
Smeaton'ı tanıyorum."

"Ona şerefli bir adam der misin?" diye sordu Arthur.

"Şerefli bir adam mı?" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Tanrı seni korusun, sana
az önce ne söyledim? Onun bir Grit olduğunu söylemedim mi? Neden dinlemiyorsun, dostum, sana
söylediklerimi?" Sesi gizli bir
fısıltıya dönüştü. "Genç Jack Smeaton bu şehrin en güçlü Grits'lerinden biri ve genç erkekler üzerinde çok büyük bir etkisi var, çünkü onu seviyorlar, unutmayın. Ah, o kötü biri, derin biri,
ve bunu unutmayın."

"Onu güvenilmeye değer bir adam olarak mı görüyorsunuz?" dedi Arthur hevesle,
yaşlı adamın siyasi önyargılarını delmeye çalışarak.

"Güven!" diye tekrarladı diğer adam, sesinde alay, şaşkınlık, aşağılama vardı. "Genç adam, son seçim sırasında neredeydin? Mars'tan gelmiş gibi konuşuyorsun. Burada yapılan oy pusulası doldurma olayını duymadın mı? Grits'in bu bölgeyi nasıl kazandığını düşünüyorsun? Hayır efendim; ona veya hiçbirine güvenmem."

Arthur gitmek için ayağa kalktı.

"Sana tavsiyem, genç adam, Jack Smeaton ile hiçbir iş yapma. Seni etkileyeceğinden neredeyse emin olabilirsin, çünkü aklında olsun, o
kendisiyle bir şekilde başa çıkabilir."

Arthur, kalbinde birçok çelişkili duyguyla
mücadele ederek otel odasına geri döndü. Jack Smeaton açıkça güçlü bir karaktere sahip bir adamdı ve Thursa ile sürdürdüğü
gibi bir flört onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti - muhtemelen
bu zamana kadar unutmuştu. Dürüstçe geri dönüp Thursa'ya, papazın kendisini bilgi için gönderdiği kilise muhafızlarından birinin, Jack Smeaton ile hiçbir ilgisi olmamasını kesin bir şekilde söylediğini söyleyemez miydi? Thursa daha fazla bilgi edinmek istemezdi. Yüzündeki o tatlı ifadeyle, eğer geri gelip ona bu adamı unutmasını söylerse, onunla evleneceğini ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemişti. Arthur, bunu söylerken yüzünü kendisine doğru çekerken, onun sevgili sesinin her tonunu, yumuşak küçük ellerinin dokunuşunu hatırladı. Thursa, onun kendi karısıydı. İngiltere'den nişanlısı olarak gelmişti. Bu maceracının onu ondan çalmaya ne hakkı vardı? Arthur yumruklarını sıktı ve ona bu zararı veren adama öfkelendi. Sabah Thursa'ya geri dönecekti ve hala mutlu olacaklardı. Bu adamın adı bir daha asla anılmayacaktı. Arthur bu karardan beklediği kadar mutlu değildi.
Gün ilerledikçe artan belirgin bir huzursuzluk vardı kalbinde. Saat beşte Smeaton mağazasının önünde durdu,
tuhaf bir büyülenmeyle çekilmiş gibi görünüyordu.
Bu kadar çok düşüncelerinde olan adam şüphesiz ondan sadece birkaç adım ötedeydi,
mutlu, umursamaz, müreffeh, kibirli, bir şekilde kendi yolunu çiziyordu. Saat yarımı vurdu. Mağaza altıda kapanacaktı.

Arthur otele geri dönmeye başladı. Mağazanın
kapanmasını ne umursardı ki? Onun için hiçbir şeydi. Rosser ve Sekizinci
Cadde'nin köşesinde Kurtuluş Ordusu'ndan birkaç kişi toplantı yapıyordu ve kalabalığın arasından geçerken
bildik bir melodiyle
zillerinin şıngırtısı kulağına geldi. Sonra bir düzine ses, açık ve belirgin bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

Eğer senin zavallı bir gezgin çocuğun,
Bugün ilahi sesi reddettiyse,
Şimdi, Tanrım, lütuf dolu iş başlasın,
Artık günah içinde yatmasın.

Bu onu evdeki eski hayatına, çocukluğunun bu sevgili eski ilahisine, eski moda, tekdüze melodisiyle geri getirdi ve bilincinde susturmaya çalıştığı sesleri uyandırdı. Üzerine bir ışık parladı ve ona düz bir yol, dikenlerle kaplı, takip etmesi gereken zor bir yol gösterdi. Arthur'un yüzündeki renk, şeref yolunun hangi yöne gittiğini anladığında aniden kayboldu.

Sabah akşama kadar benimle kal,
Çünkü Sensiz yaşayamam.

diye şarkı söyledi Ordu, Arthur ise kalabalığın dış kenarında solgun ve titrek bir şekilde, destek almak için bir lamba direğine yaslanmıştı. Şarkı
söyledikleri kelimeleri duymadı, ama eski melodi kalbine ve beynine
evini ve çocukluğunu hatırlatan anıları işledi. Babasının aziz yüzünü, gururlu ve güçlü, kötülükle hiçbir uzlaşmaya varmamış yüzünü gördü ve onu denizin ötesinden adamı oynamaya çağırdı.

Ordu ilahiyi baştan sona söylemişti ve şimdi diz çökmüş dua ediyorlardı; ince sesli bir kız dilekçeleri yönetirken, diğerleri sık sık şükran ünlemleri
söylediler. Arthur tek bir kelime bile duymadı, ama sıkıntılı kalbine huzur ve Tanrı'nın gücü geldi, ki bu tek başına bir adamın kendi
zararına yemin etmesini sağlayabilir.

Hızla ayrıldığı dükkâna geri yürüdü ve Bay Smeaton'ı görmek istedi. Bay Smeaton şapkasını ve ceketini giymişti, dükkândan ayrılmak üzereydi, ama geri döndü ve Arthur'u ofisine götürerek ona bir sandalye teklif etti.

Arthur ayakta kaldı ve konuşmadan genç adama
inceleyen bir bakış attı. Gördüğü şey, kendi yaşlarında, berrak gri gözleri ve kıvırcık kahverengi saçları olan kaslı bir genç adamdı. Kusursuz bir şekilde
giysiliydi ve açıkça
düzgün bir ifade ve yüz ifadesi vardı.

Genç tüccar, "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

Arthur, tek kelime etmeden cebinden Thursa'nın telgrafını çıkardı.
Eli titriyordu ve bunu yaparken garip, baş döndürücü bir his vardı, ama
güvenli bir şekilde diğer adamın eline koydu.

Denizin ötesinde, St. Agnes, gri saçlı bir baba ve anne, oğulları için çok uzakta dua ediyorlardı ve o gün onun için duaları ne zenginlik, ne rahatlık, ne şöhret, ne de insanların övgüsünü kazanmasıydı, ne de kalbinin arzusunu her zaman elde etmesiydi - hiç de öyle değildi; ondan daha büyük bir hediye istiyorlardı - her zaman onurlu yollarda yürümesi için.

Jack Smeaton, Thursa'nın telgrafını okurken yüzü sevinçle aydınlandı.

"Bunu bana o mu gönderdi? Nerede? Onu görmek istiyorum - siz kimsiniz?" diye sordu, tek bir nefeste.

Arthur'un yüzündeki bir şey ona kim olduğunu söylüyordu. "Sen Arthur'sun," dedi nazikçe.

Arthur başını salladı.

İki genç adam birbirlerine bakarak durdular, ama bir dakika boyunca hiçbiri konuşmadı.

"Size soracağım tek bir soru var, Bay Smeaton," dedi Arthur sonunda. "Onu seviyor musun?"

"Seviyorum," diye cevapladı diğer adam, "Tanrı beni duyduğu sürece." Ve Arthur, onun berrak gri gözlerine
bakarak ona inandı ve son umudu da yok oldu.

"Senin huzurunda sefil bir sinsi gibi hissediyorum," dedi Jack Smeaton
alçakgönüllülükle. "Aman Tanrım, o büyüleyici küçük güzellik beynimi altüst etti.
O dünyadaki en büyüleyici küçük kız değil mi?"

"Her zaman öyle düşündüm," dedi Arthur sessizce. "Sana
kötü davrandım, Bay----"

"Wemyss," dedi Arthur.

"Bay Wemyss ve alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Gerekli değil," dedi Arthur, çabalayarak. "Onun mutluluğu
dikkate alınması gereken tek şey. Bana söz verdiğinde daha çocuktu, sadece on yedi yaşındaydı ve şimdi benimle
mutlu olmayacağını görebiliyorum."

"Şimdi benimle gelin, Bay Wemyss. Halkımla tanışmanızı istiyorum. Akşam yemeğinde kalmanızdan mutluluk duyacaklardır."

"Teşekkür ederim," dedi Arthur, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Ben daha çok, gelmemeyi tercih ederim."

"Yarın sizinle geri döneceğim, eğer izin verirseniz," dedi Bay Smeaton. "Size kalbimdeki her şeyi söyleyemem ama bana bir beyefendi olmanın ne olduğu konusunda bir ders verdiniz."

Arthur tereddüt etmeden elini uzattı ve ayrıldılar.

O gece Jack Smeaton, Thursa için bir inci kolye seçerken,
diğer her türlü güzel hediyenin yanı sıra,
derinlemesine bir düşünceyi düşünüyordu - belki de, sonuçta, ardışık nesillerin nazik yetiştirilmesi bir erkeğin yapısında bir rol oynar ve ailede bir piskopos olması da biraz yardımcı olabilir.

BÖLÜM XXVII

DÜĞÜN

Hayat mı? Bu aşk ve dertlerin hikayesi
Birlikte seyahat eden dertlerin ve aşkın

Dünyanın dört bir yanından.

_----Joaquin Miller._

ARTHUR ve Jack Smeaton ertesi sabah Perkins evine vardıklarında ve düğünün hemen gerçekleşeceğini duyurduklarında,
Bayan Perkins daha fazla ayrıntı beklemeden kümese acil bir ziyaret yaptı ve altı tavuğu kesti - kızarmış tavuk olmadan düğün olamazdı. Sonra geri dönüp damadın kim olacağını
öğrendi.

Bay Perkins aceleyle nedime olacak Pearl Watson'ı ve konuklar olacak Bay ve Bayan Watson ile Teyze Kate'i çağırdı. "Diğer" takım elbisesini giymeden evden çıkmayı reddeden Bay Perkins, Watson evine vardığında
iyi kıyafetleriyle birlikte gelen neşeli bir mizah duygusu içindeydi. "Aman Tanrım! John," dedi, "o Arthur çok iyi bir adam ve bunu unutma - kızını diğer adama teslim etti; ve
sana söylüyorum, bunu yakışıklı bir şekilde yaptı, sanki işini seviyormuş gibi
bir o kadar da soğukkanlı ve neşeli. Oradaki küçük kız, o Thursa, o
erkeklerin birbirlerine ateş etmelerini sağlayacak kadar
güzel.
Ben de elli üç yaşındayım, ama, jingo! Dün Millford'da onunla sokakta yürürken görülmekten
gurur duydum; o
benimle birlikte geldi ve biraz dolaştık. Bir
araba tekerleği kadar büyük bir şapkası vardı, bir cenaze arabası kadar tüy taşıyordu. Vay canına! İnsanların bize
baktığını görmeliydin. Koluma girdi, dikkat et, John;
ve şimdi, Arthur'un o diğer beyefendiyi
hemen yanında getirmesini anlayamıyorum. Arthur bu adam hakkında bilgi edinmek için yukarı çıktı,
eğer dürüst biriyse ve tüm bunlar--dün bana gövde olayını anlattı. Bunun bir sır olduğunu söyledi, ama bana ve
karıma ve Martha'ya söyledi--başka kimseyi görmedi--ve bugün bu 'Jack' denen adamı gördüğünde o kadar mutlu oldu ki onu öptü ve Arthur'u da öptü--bir tür taşma onunla buluşuyordu--ben etrafta
dolaşıp duruyordum, ama o beni bir şekilde gözden kaçırdı; ve sonra o ve Jack kimin patron olacağına karar vermek için
salon'a girdiler ve bunun gibi birkaç şey, ve Arthur hemen gelip Martha ve karıma akşam yemeğini hazırlamada yardım etmezse kendimi şanslı sayarım. Hiç gözünü kırpmadı,
o adam--İngilizler çok cesurdur, güzel bir tane yakaladığınızda. O yüzden
acele edin, acele etmemiz gerekecek. Bakan tam saat
on ikide geliyor ve öğleden sonra treniyle gidiyorlar.
Bu Jack çok akıllı bir adam, küçük kız iyi, tamam, tamam; belki Arthur kadar iyi bir soyağacına sahip değil, ama ona daha çok yakışacak. Ona Arthur'a yaptığı gibi
küstahça karşılık vermeyecek, bahse girerim. Arthur'a garip bir eski zaman yaşatacaktı, biliyorum, ama bu adam onu ​​idare edecek; onunla böyle bir
yolu var. Bunu görebiliyordum, ama ona sadece birkaç kelime söylüyordum."

* * *

Pearl krem ​​rengi ipek elbisesini giymişti ve bir buket
gül taşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kate Teyze, "Bu yılın bu zamanında gülleri nereden bulurlar, bilmek isterdim?

"Ontario'da yıllarca yaşadım ve Aralık ayında hiç gül görmedim. Yetişmek için korunaklı bir yerleri olmalı." Ve onu duyan herkes onu aydınlatmak için fazla sadık bir Manitobalıydı.

Thursa, beyaz ipekten yapılmış, uçuşan bir elbiseyle salona girdi ve
Arthur'un koluna yaslandı ve
Teyze Prudence'ın isteyeceği kadar çekingen bir şekilde cevap verdi. Arthur'un hareketsiz yüzüne bakan herhangi biri, genç adamın kalbinde gerçekleşen trajediyi asla tahmin edemezdi.

Düğün kahvaltısı çok neşeli bir yemekti ve Arthur da dahil olmak üzere herkes çok neşeliydi. Genç Jack Smeaton, yaşlı avukatın gerçeği ifade ettiğini açıkça gösterdi: "Jack Smeaton'ın bir yolu var." Bayan Perkins ile çeşitli örgü yünlerini tartıştı ve Thomas Perkins'e buğday tohumuna kurumuş kirden kurtulmak için formalin sürmenin yeni bir yolunu ve tahıl çuvallarına un macunu ile yama yapmanın yolunu anlattı. Bayan Perkins, Mary Ann Corbett'in düğününün hikayesini çok canlı bir şekilde anlattı; burada damat
gelmemişti ve sağdıç olarak hareket eden ilk aşkıyla evlenmişti ve yaşlı adam Corbett onlara yüz elli dönümlük arazi, bir inek ve bir tüy yatak ve baba şefkatinin diğer bazı işaretlerini vermişti ve bundan sonra mutlu bir şekilde yaşadılar.

Bunları anlatırken, kocası her zamanki gibi ayrıntılı bir şekilde hikayesini anlattı; bu seferki hikayesi eski arkadaşı Tony Miner'ın bir önceki kış gerçekleşen ölümünün hikayesiydi.

"Tony'nin söylediği son sözler - aklı başında, son ana kadar aklı başındaydı - karısına cenaze levazımatçısının tabutun fiyatını ona satmasına izin vermemesini söylemekti. Tony çok tasarruflu bir adamdı ama endişelenmesine gerek yoktu çünkü yaşlı kadın bir merdivendeki deliği çoğu insan kadar çabuk görebiliyordu ve bir cenaze levazımatçısı bile ondan öne geçemezdi. Yaşlı kadın gidip tabutu seçti. Tabii ki bir kutu içinde gönderdiler, üzerinde Tony'nin adı büyük siyah harflerle yazılıydı ve kutu için ondan bir dolar aldıklarında geri almalarını istedi ama kutunun üzerinde ad yazılı olduğu için geri alamayacaklarını söylediler; ama size söylüyorum, o tasarruflu bir kadın ve Tony'nin zengin ölmesine şaşmamalı. Paraya mal olduğunda kutunun boşa gitmesine izin vermeyecekti, bu yüzden ondan kümes için bir kapı yaptı ve işte orada duruyor, Üzerinde
büyük siyah harflerle 'Anthony Miner' yazıyor. Bazıları onun
bir mezar taşı için cevap vereceğini söylüyor, ama ben bundan emin değilim. O iyi bir tasarruf kadını ve zaten hiç kimse onun batıl inançlı olduğunu veya
sahte gururla dolu olduğunu söyleyemez."

İki hikaye aynı anda devam etti ve masada çoğunlukla
birbirini tamamlıyordu. Bay Perkins garip duraklamalara veya
başka bir şeye inanmıyordu.

Pearl, Martha'nın yanağındaki parıltıyı ve Arthur'u izlerkenki sempatik tavrını fark etmemekten kendini alamadı.

"Aman Tanrım, ama kadınlar tuhaf," diye düşündü Pea kendi kendine. "İşte Martha,
şimdi, diğer adamın Thursa'yı almış olmasına çok sevindim ve
yiyeceklerini yiyemediği için Arthur için hala çok üzgünüm. Martha'nın evde bu kadar çok güzel şey pişirmiş olması ve bir dakika içinde böylesine güzel bir
yemek hazırlayabilmesi güzel değil miydi? Acaba Arthur hiç onun ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu fark etti mi? Bahse girerim Bayan
Thursa asla böyle bir Jenny Lind keki pişiremeyecek veya
kırmızı kuş üzümlerini bıçakla kesebileceğin şekilde jöleleyemeyecek."

Thursa ve Jack saat beş treniyle ayrıldılar. Yoğun, sisli bir gündü, fırtına getiren türdendi ve yerdeki gevşek kar, gerçek bir Manitoba
kar fırtınası yaratmak için
sadece yeterince güçlü bir rüzgara ihtiyaç duyuyordu.

Arthur ve Martha ile birlikte gelin ve damat, Perkins çift kesicisini sürdüler. Düğüne gelemeyen Dr. Clay daha sonra dışarı çıktı ve Pearl ile birlikte arkadan geldiler.

İstasyonda sadece aceleyle vedalaşmak için zaman vardı. Thursa
gerçek ayrılık geldiğinden hayata daha ciddi bir şekilde bakıyor gibiydi. Arthur'un elini sıkıca kavradı. "Çok
iyi davrandın, Arthur," dedi içtenlikle.

Arthur cesurca gülümsedi ve ona teşekkür etti.

Veda eden son kişiler Jack ve Arthur'du. İkisi için de utanç verici bir andı, ancak el sıkışmaları sıcak ve samimiydi,
ve Jack alçak sesle şöyle dedi: "Ona layık olmaya çalışacağım, ihtiyar,
ve sana."

Arthur tek kelime etmedi.

Tren istasyondan ayrıldı ve uzun Souris köprüsünden yavaşça geçti. Dik yokuşu tırmanırken tepenin bir kıvrımı tarafından gizlenene kadar onu izlediler ve o zaman bile sisli vadiden gelen
düdük sesinin boğuk gümbürtüsünü dinleyerek durdular.
Gün boyu tehdit edici görünen rüzgar, ıslık çalarak sokaktan aşağı geldi ve istasyon platformundan
uzaklaştıklarında önünde küçük kar yığınları sürükledi.

Dr. Clay, Pearl'ü gece kalacağı Bayan Francis'e götürdü.
Arthur ve Martha sessizce eve gittiler.
Kapıya ulaştıklarında Martha şöyle dedi: "İçeri gir, Arthur ve kal; bu gece kendi yemeğini
almaya çalışma."

Arthur kendini zorlayarak toparladı. "Sanırım eve gideceğim, Martha,
teşekkür ederim."

Bay Perkins dışarı çıktı ve Arthur'un takımı kaldırmasına yardım etti. Martha,
alandan kendi küçük
yalnız evine doğru yürürken onu izliyordu. Kar tarlaların üzerinde bulutlar halinde sürükleniyordu ve
bazen onu görüş alanından saklıyordu, ama Martha gözlerini
son bir bakış için zorlayarak duruyordu. Kalbi ona karşı şefkatle doluydu, büyük, neredeyse anne şefkati, çünkü acı çekiyordu ve
yalnızdı ve kalbinin en büyük arzusu ona yardım etmekti.

Arthur cesurca kendi ıssız evine geri döndü - böylesine sevgi dolu düşüncelerle
inşa ettiği eve. Ateş sönmüştü, tıpkı kendi
yanlış umutları gibi ve saatin tik takları bile onu
kaybıyla alay ediyor gibiydi. En son buraya geldiğinde o da yanındaydı.
Bu adamdan
bahsettiği yer pencerenin yanındaydı;
onu orada öpmüştü ve o da onu
tatlı bir an için kalbine yakın tutmuştu;
Onu terk etmek için çok
zorla mücadele ettiği yer orasıydı. Ama onu hâlâ seviyordu ve onu her zaman sevecekti, mor gözlü Thursa, çocukça hayallerinin sevgilisi.

Ateşi yakmaya çalıştı ama yanmıyordu--her şey gibi, kendi kendine söyledi, ona karşıydı.
Dışarı çıktı ve atlarını besledi ve gece boyunca rahat etmelerini sağladı ve
sonra terk edilmiş evine geri döndü, artık karanlık, soğuk ve
rahatsızdı.

Fenerinin ışığıyla yerde beyaz bir şey gördü. Onu isteksizce aldı ve sonra menekşelerin kokusu geldi ona--Thursa'nın o gün düşürdüğü mendildi. Yüzünü mendile gömdü ve inledi.

Rüzgar gün batımından beri artmıştı ve şimdi kar kasvetli bir şekilde
pencerelerine doğru süzülüyor. Bacadan aşağı fırtınanın garip inlemesi geliyordu, bazen hıçkırıklı ve acıklı, sonra da öfkeli ve meydan okuyan.
Üzerinde paltosu ile siyah sobanın yanında oturdu, küçük mendili dudaklarına bastırdı, bu sırada erkekliğin büyük, acı hıçkırıkları
yüreğinde yolunu yırtıyordu.

Fırtına küçük evin etrafında şiddetlenirken ve
her kapıyı ve pencereyi sarsarken, orada soğuktan uyuşmuş ve
üzüntüden dilsiz bir şekilde oturdu. Fener fark edilmeden yandı. Gün ışığında, keder ve yalnızlıktan bitkin bir halde yatağın üzerine
atıldı ve
ağır bir uyku çekti, hâlâ menekşe kokulu mendili dudaklarına götürüyordu.

* * *

Arthur uyandığında güneş buzlu pencerelerden içeri süzülüyor gibiydi.
Aceleyle kalktı ve paltosunu çıkardı; kaskatı ve
rahatsızdı. Aceleyle küçük mutfağına gitti,
bakımına ihtiyacı olan atları düşünüyordu. Dudaklarından bir şaşkınlık
ünlemi
çıktı.

Sobanın içinde parlak bir ateş yanıyordu ve burnuna
kızarmış jambonun nefis bir kokusu geldi.
Masası beyaz bir
örtüyle
hazırlanmıştı ve üzerine herhangi bir adamın iştahını
açacak kadar zarif bir kahvaltı konulmuştu.

Aceleyle kapıya gitti ve dışarı baktı - yüksek kar yığınlarının arasında
yollar vardı! Tekrar masaya döndü ve
kendisine bir fincan dumanı tüten kahve koydu. "Sevgili yaşlı Martha," dedi, "çok iyi bir adam!"

Arthur muhteşem bir şekilde açtı ve bir avcı gibi yedi. Yirmi dört saatten uzun süredir yediği ilk
dolu yemekti ve her lokması ona
güzel geliyordu. "Martha'ya tüm nezaketi için hiç teşekkür etmedim," dedi, bitirdiğinde; "ama Martha'nın güzelliği de bu, söylenmeden anlıyor."

XXVIII. BÖLÜM

BİR YELKEN! BİR YELKEN!

Tomurcuklar açılabilir ve meyveler büyüyebilir
Ve sonbahar yaprakları canlı ve solgun bir şekilde düşer;
Ama yağmur, güneş veya kar olsun,
Bir yerlerde her zaman bir şarkı vardır, canım.

_----James Whitcomb Riley._

Thursa'nın evliliğinden sonraki ilk hafta Arthur kendi evinde kaldı
ve komşular, ince bir nezaketle, uzak durdular. Sempatilerinin samimiyetini göstermenin birçok ve çeşitli yolları vardı. Bir gün, önceden pişirilmiş bir "yedek kaburga" kızartması gizemli bir şekilde kapısının önüne bırakıldı; ertesi gün bir kavanoz cherry jölesi ve bir rulo jöleli kek oradaydı. Postası her gün komşularından biri tarafından getiriliyordu ve John Green'in nazik kalbine Arthur'un postasının çok küçük ve ilgi çekici olmadığı göründüğünde, Orillia Paketi'nin birkaç eski sayısını getirdi; bunlardan biri, kendi kuzeninin yazdığı ve Bay Green'in dalgalı mürekkep çizgileriyle işaretlediği ölüm ilanı dizeleri içeriyordu, böylece Arthur bunları kesinlikle görecekti. Bay Green, kuzeninin insanla ilgili her şeyin belirsizliği üzerine yaptığı gözyaşı sempozyumunun, Arthur'un şu anki ruh hali için çok rahatlatıcı olacağını düşündü. Küçük paketler de posta yoluyla gizemli bir şekilde Arthur'a geliyordu. Bir gün, isimsiz bir katkıda bulunandan bir çift çorap geldi; bir başka sefer, seçkinlerin "Tilki ve Kazlar" olarak bildiği o karmaşık desende yapılmış, kırmızı ve mavi bir çift yün eldiven geldi. Birinin bileğine iliştirilmiş küçük bir kağıt parçası, bunların "bir arkadaştan" olduğunu söylüyordu ve Arthur kurnazca, Teyze Kate Shenstone'un bunları gönderdiğinden şüphelendi. Hediyenin kötü anlamı, veren tarafından bilinmiyordu ve alıcı tarafından da fark edilmedi.

Komşuluk kaygısının bu yeni kanıtları, amaçlanan mesajı taşıyordu, çünkü aklına, etrafında, hayal kırıklığı için içtenlikle üzgün olan sadık kalpli arkadaşların olduğunu bilmenin verdiği rahatlığı getirdi.

Arthur'un kendi evinden ayrılmasından bir hafta önceydi ve sonra ekmeğini almak için Perkins evine gitti. Kendi derdiyle bu kadar yük altında olmasaydı, Martha'nın ne kadar dikkatli giyindiğini, ne kadar hafif adım attığını, ne kadar mutlu bir yüz ifadesine sahip olduğunu kesinlikle fark ederdi. Ufuktaki o minik nokta bir yelkendi, kesinlikle. Ona doğru gelmiyor olabilirdi - belki de gemi kazası geçiren denizciyi asla göremeyebilirdi - ama bir yelkendi!

Düğünden hemen sonraki gün Pearlie Watson, Martha adına biraz daha düşünmeye başladı. Bir gerçek - diğerlerinin hepsinden daha belirgindi - Martha için bir şans vardı, eğer bunu hak edebilirse.

Pearl bunu dünyalı bir kadın olan ve birçok evlilik ve evlilikte çok fazla fedakarlık görmüş olan teyzesi Kate ile konuştu. Teyze Kate, mevcut davanın sonucundan umutluydu, hatta emindi.

"Elbette Martha onu alacak!" dedi. "Neden olmasın ki? Hayatım boyunca onun yaptığından daha iyi sert ve yumuşak sabun görmedim ve
ekmeği tüy kadar hafif, onunla bir öğün yemek yapabilirsiniz; ve
şimdi saçlarını kabartmaya ve çok güzel giyinmeye başladığından beri,
yeterince iyi görünümlü bir kız. Elbette onun kadar eğitimli değil,
ama hayatta kal! Ne eğitim almış olursanız olun, onun sert ve yumuşak sabununu yenemezsiniz."

Pearl başını salladı ve teyzesinin iyimserliğini paylaşabilmeyi diledi,
ama mutlu bir evlilik hayatı için sabun yapımı bilgisi dışında bir şeye daha ihtiyaç olduğunu hissetti. Okula giderken bunu o kadar çok düşündü ki, arkasından gelen
herkesin karda onun düşüncelerinden bazılarını bulacağından emindi.

Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini gören Bay Donald, endişeli yüzünün
nedenini sordu.

"Elbette, bunun bir sır olup olmadığını bilmek istemiyorum, Pearl," dedi;
"ama her şeyi bilseydim sana yardım edebilirdim."

Pearl cevap vermeden önce ona baktı.

"Bana söylenip, söylememem için söz verilen bir sır değil. Tesadüfen veya en azından kendi başıma öğrendiğim bir şey ve yine de konuşulmaması gereken bir şey, sadece arkadaşlar arasında."

Bay Donald başını salladı.

Pearl devam etti: "Belki de şimdi bana yardım edebilecek tek kişi sensin. Sanırım sana her şeyi anlatacağım."

Bu teneffüsteydi. Çocuklar dışarıda "shinney" oynuyorlardı.
Çatışan tarafların bağırışlarını duyabiliyorlardı. Pearl ona Martha ile ilgili umutlarını ve korkularını anlattı. "Martha'nın kalbi iyi, emin ol," diye sonlandırdı; "Arthur veya herhangi biri için yeterince iyi,
gerçekten. Kaba tavırları olsaydı veya sinirlendiğinde küfür etseydi veya annesine
küstahça
davransaydı veya yalan söyleseydi veya cimri veya kötü olsaydı veya buna benzer bir şey olsaydı, ondan
kurtulmak çok daha kötü ve zor olurdu, çünkü günahın köklerini
bir lütuf mucizesinden başka hiçbir şey sökemez ve sonra bile böyle biriyle evlenmek büyük bir risktir, çünkü
asla emin olamazsınız ama
küçük bir kök kalabilir ve zamanı geldiğinde patlayabilir ve büyüyebilir."

"Gerçekten de olabilir," dedi Bay Donald gülümseyerek. Sonra gülümsemesi kaybolduğunda ekledi: "'Patlayıp büyüyebilmek' bunu ifade etmek için kullanılan kelimelerdir."

"Ama Martha eğitimde biraz olsun düzelebilseydi ve Fatih William hakkında bilgi sahibi olabilseydi ve gelgitlere neyin sebep olduğunu bilseydi ve biraz daha konuşup biraz daha akıllıca cevap verebilseydi, her şey yoluna girerdi, inanıyorum."

"Eğitimsiz kadınlarla evlenen ve onları çok seven erkekler gördüm," dedi Bay Donald düşünceli bir şekilde. "Hudson Körfezi'ndeki bazı
faktörler kadınlarla evlendi."

"Biliyorum," diye kabul etti Pearl. "Topoğrafçının rehberi olan Yaşlı Louie Baker, Pa'ya karısı Rosie'den bahsetti. Rosie'yi güzelce besledi ve etrafta beyaz bir kadın yokken onu gerçekten güzel buldu, ancak beyaz kadınlar ülkeye gelmeye başladığında zavallı Rosie'den utanmaya başladı ve her geçen gün daha da kirleniyor ve yağlanıyordu ve ayak parmakları daha da içe doğru kıvrılıyordu; ayrıca, Bay Donald, bir kadının kendini yeterli hissetmemesi zordur. Evlenmek her şey demek değildir, bahse girerim. Sadece kitaplarda insanların evlenip sonra da öylece bıraktığı söylenir, çünkü asıl zor zamanlar o zaman başlar - evliliği sürdürmek ve iyi sonuçlanmasını sağlamak. Zor olan kısım budur."

Bay Donald ona hayretle baktı. "Yılının ötesinde bir bilgeliğe sahipsin, Pearl," dedi ciddi bir şekilde.

"Martha'nın ihtiyacı olan tek şey daha fazla eğitim ve etrafta çok fazla eğitim var - her şeyden dışarı çıkıyor - havada ve yerde ve her yerde ve Martha'nın bunlardan bazılarını yakalayamaması ve bunun için bu kadar endişeli olması çok kötü görünüyor."

"Kuyu derin ve çizecek bir şeyi yok," diye alıntıladı okul müdürü dalgın bir şekilde.

Pearl kelimeleri tanıdı ve hemen cevapladı: "Kadının çizecek bir şey olmadığını söylediğinde yanılmış olması umurunda mı? Pekala, şimdi, Martha'nın da çizecek bir şeyi olduğuna inanıyorum - sen ve ben varız, yani var. Martha'nın ihtiyacı olan eğitime sahipsin. Ben her gün alıyorum. Sen ve ben bunu Martha'ya aktaramaz mıyız?"

"Nasıl, Pearl?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum. O kadarını düşünmedim. Ama
insanlara yardım etmenin bir yolu vardır, her zaman bir yolu vardır."

O zaman okulu arama zamanı gelmişti ve ertesi güne kadar başka bir şey söylenmedi, ta ki Bay Donald Pearl'e: "Sanırım olaylar yaklaşıyor. Bayan Steadman dün gece bana Ontario'ya üç aylığına gideceğini ve benim de yatılı olarak başka bir yere gideceğimi söyledi. Acaba Bayan Perkins beni alır mı?"

Pearl sevinçle haykırdı. "Alır mı?" diye bağırdı. "Elbette alır ve sen her gece Martha'ya yardım edebilirsin. Olayların böyle yürümesi harika değil mi?"

O gece Pearl okuldan eve dönerken Martha'yı görmeye gitti.
Pearl öğretmenin yatılı olarak alınıp alınmayacağını öğrenmek için yola çıktı.

Martha evde yalnızdı, babası ve annesi Millford'a gitmişti. Pearl kapıyı çaldığında Martha kapıyı açtı. Elinde bir heceleme kitabı vardı ve aceleyle bıraktı.

Pearl görevini açıkladı. Geciktirilemeyecek kadar iyiydi.

"Söyle bakalım Martha, harika değil mi? Her gece sana yardım edecek - sana en ilginç şeyleri anlatabilir - bir sürü gazete ve dergi alır ve elektrik, politika, şiir ve her şey hakkında bilgi sahibidir ve bir insan sadece onu dinleyerek eğitim alabilir."

Martha bir dakika Pearl'e baktı, sonra aniden kollarını ona doladı. "Sen benim iyi meleğimsin, Pearl Watson!" diye bağırdı. "Bana her zaman iyi şeyler getiriyorsun. Elbette onu alacağız ve onu aldığımız için mutlu olacağız; ve onu dinleyeceğim, emin olabilirsin; ve Pearl, sana şimdi çok mutlu olduğumu söylemekten kendimi alamıyorum - sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

Martha'nın dolu dolu gözleri sözleriyle çelişiyor gibiydi, ama kalbin pınarlarından bir şeyler anlayan Pearl anladı.

"Mutlu olmaktan kendimi alamıyorum," diye devam etti Martha. "Kendime Thursa'nın gitmesine bu kadar sevinmemin
kötü olduğunu söylüyorum, oysa o bu kadar perişanken.
Ama ona asla yakışmazdı, değil mi, Pearl?
Çok geçmeden onu ve kendisini de perişan ederdi; ama
gittiğine sevinmemin tek nedeni bu değil," diye ekledi,
gerçekten.

Martha bunu söylerken yüzü Pearl'ün omzunda saklıydı.

"Biliyorum," dedi Pearl. "O gün bana odayı gösterirken her şeyi öğrendim ve ben de senin kadar, ya da oldukça yakınım. Elbette, Thurs'la evlenmesi onun için asla iyi olmazdı ve her şeyin ortaya çıkış şekli, Providence'ın insanların işlerine karışmaktan çekinmediğine herkesi ikna ederdi. O, nazik ve güzeldi ve tüm bunlar, ama her zaman ekşi ekmek yiyen türdendi ve bahse girerim, ekşi ekmek aşkı keser; tıpkı Dave Elder'ın karısı gibi olurdu, yeri süpürmek onu çok yorar; ama haftada üç dansa gidebilir ve sonra bütün gün
salonda uzanır ve sinirlerinin kötü olduğunu söyler. Ama Martha, mutlu olmakta haklısın. Mutlu olmakta asla yanlış yoktur. Tanrı her şeyi
iyi vakit geçirmek için yarattı. Gophers'a ve kuşlara ve hatta
sivrisineklere bak - onlar harika vakit geçiriyorlar, sürer. Her fırsatta
mutlu olmalıyız. Ne zaman geçerken görürseniz
bir tane yakalayın. Aklıma geliyor, küçücük bir şeyken, bulduğum parlak mavi bir ipek parçası vardı ve çok güzeldi; arada bir ona bakarak
bütün bir kış geçirmemi sağladı. Annem çamaşır yıkarken evde kalmak zorundaydım ve ev bazen oldukça soğuk oluyordu, ama mavi ipek beni yüreklendiriyordu. Tıpkı Arthur'un fonografındaki bir parça gibi - orada burada küçük bir şıngırtılı şarkı var, o kadar tatlı ve neşeli ki kalbinizi kesiyor; ama,
aklınızda bulunsun, bunu bir seferde pek duyamıyorsunuz. Her iki tarafında da her türlü
çatırtılı çarpma, çatırtı ve gevezelik var, her iki ucundan kesiliyor ve tam da sert evden sıkıldığın anda,
o her zamankinden daha tatlı bir şekilde tekrar yelken açıyor, kalbini tatlılığıyla çaprazlıyor. Kulağımda sürekli çınlıyor, o sevgili küçük dalgalanan, çınlayan melodi ve belki de tatlılığı içine

çekmek için tüm o rüzgarlı vızıltıya ve coşkuya ihtiyacı vardı. Her zaman böyledir; Martha; küçük şarkıyı
duyabildiğimiz her zaman dinlemeliyiz."

"Her zaman dinliyorum, Pearl," dedi Martha yumuşak bir sesle. "Bu
benim için olmayabilir, ama sürdüğü sürece tatlı ve
duymaktan kendimi alamıyorum, değil mi, Pearl?"

Pearl arkadaşını sıcak bir şekilde öptü ve umut dolu sözler fısıldadı ve sonra,
bunun işler olmadan inanç olabileceğinden korkarak, onun Bud'ın eski heceleyicisinden bir sayfa kelime hecelediğini duydu.

BÖLÜM XXIX

MARTHA'NIN GÜÇLÜ ARGÜMANLARI

"Aşk nasıl konuşur?"

Ertesi hafta Bay Donald Perkins evine taşındı. Sandıkları
sabah gönderilmişti ve okuldan sonra Pearl ile birlikte eve yürüdü. Bay Donald Martha'yı okul binasındaki ayin sırasında görmüştü, ancak onunla konuşmamıştı. Pearl şimdi onu zafer kazanmış bir şekilde içeri aldı ve Bayan Perkins ile tanıştırdı ve Martha.

Çiçek açan bitkilerle dolu pencereleri, şarkı söyleyen kanarya, neşeli kare ateş ışığıyla kararmış ocak, fokurdayan çaydanlık gibi büyük kare mutfağın temizliği ve konforu, hepsi dinlenme ve rahatlık vaat ediyor gibiydi. Koyu mavi bir ev elbisesi, zarif beyaz yakası ve önlüğüyle Martha, onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve onlarla rahat
edebileceğini umduğunu söyledi. Tavırlarında hiçbir gariplik izi yoktu, sadece sabit gri gözleri ve nazik sesiyle uyumlu görünen utangaç bir çekingenlik. Pearl, Martha'yla açıkça gurur duyuyordu.

Bay Donald odasına çıktığında etrafına hoş bir
şaşkınlıkla baktı. Sadece küçük bir odaydı ama iyi havalandırılmıştı ve bazı odalarda bulunan, bazılarında ise görünür bir sebep olmadan bulunmayan o kaçamak, tarif edilemez rahatlık havasına sahipti. Mutfak ocağından gelen soba borusu
içinden geçiyordu ve ona bolca sıcaklık veriyordu.
Bayan Steadman'ın
odasının sıcaklığı bir kuyunun sıcaklığındaydı. Okul müdürü, paltosunu kapının arkasındaki bir kancaya asıp minderli
sallanan sandalyeye oturduğunda kesin bir memnuniyet duygusuyla
oldu. Kırmızı, yeşil ve sarı renklerde neşeli çizgili bir paçavra halı
zemini kaplıyordu ve yatağın önünde açık kahverengi bir kurt postu vardı.

"Bu bana iyi görünüyor," dedi okul müdürü, sandalyesine
rahatça uzanarak ve odanın sıcaklığının tadını
çıkararak, sonunda kendine ait diyebileceği, oturup okuyabileceği ve düşünebileceği veya isterse sadece oturup rahatlayabileceği küçük bir yer
olduğunun verdiği hoş hisle. Aşağıdan tabakların hoş tıkırtısı ve fırında pişen tavuğun iştah açıcı kokusu geliyordu.

Bay Donald lavaboya gitti ve ellerini yıkadı, kendi kendine
hoş bir şekilde gülümsüyordu. "Martha, senin gibi," diyordu, "ve seninle
memnuniyetle bir anlaşma yapacağım. Tarih,
coğrafya, edebiyat ve bilgi dediğimiz diğer şeyler hakkında epeyce bir stokum var,
ve bunları bu tür şeyler için memnuniyetle elden çıkarırım,"
onaylayarak etrafına baktı. "Yulaf lapamın üzerine krema ver,
Martha, sana bildiğim her şeyi ve daha fazlasını öğreteyim." Birkaç dakika sonra
Bay Donald akşam yemeğine indi.

Bay Perkins masanın şerefine oturdu ve her biri tavuğu keserken, yeni pansiyoner için bir saygı göstergesi olarak ceketini giydi. Bay Donald'ı misafirperver bir şekilde iştahla yemeye çağırdı, ancak Martha'nın güzel yemekleri ve zarif servisi yeterli bir davet olduğu için onu özellikle zorlamaya gerek yoktu.

Bay Perkins gayet iyiydi ve Sam Motherwell ile birlikte Eğitim Bakanlığı'yla Chicken-Hill Okul Bölgesi'nin oluşumu hakkında görüşmek üzere Winnipeg'e yaptıkları ziyareti ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bay Donald, ev sahibinin eğitim meselelerinin "Büyük Şefi"ni tanımlamasından çok eğlendi.

"Görüyorsunuz, aşağıda, Owen Sound yakınlarında onun kuzenlerini tanıyordum," dedi Bay Perkins, "ilk başta onları hiç sevmediğini fark etmemiştim; ama kulaklarının arasından ona baktığımda amcasının yaşlı bakışını görebiliyordum. Belki onu gördünüz, değil mi? Uzun yüzlü, fener çeneli, tabut gibi bir yüze sahip yaşlı pelter - dikkat etmeniz gereken türdendir; sizi elektrik şoku gibi delerler! Eh, efendim, Sam ve ben orada, sandalyelerimizin kenarında oturuyorduk ve o eski kemik yığını bizi sorularla delik deşik etti. Sam, bir şekilde bize bir iş verildiğinden şüphelendi ve bu yüzden vergileri artıracağından korktuğu için tek kelime etmedi ve bu da tüm konuşmayı bana bıraktı. Şimdi, herhangi biriyle makul bir sohbet etmekten çekinmiyorum ama, şaka bir yana, hiç kimse o adamla konuşabilirdim. Ona ailesini tanıdığımı ve amcası Zeb'in evlendiği ve babamın siyah paltosunu bu vesileyle ödünç aldığı zaman hakkında aklıma gelen birkaç eğlenceli şeyi anlatma şansı yakalamaya çalıştım, ama hayattayken, sorularını hiç bırakmadı. Bana mahalledeki her aile hakkında suçlanabilecek her şeyi sordu. Kasabanın haritası hemen önündeydi ve ona söylediğim her şeyi neredeyse yazdı. Hükümet hibesini almak için yeterli çocuğumuz olmadığından çok korkuyordum ve bu yüzden Steadman'lara iki kez ikiz vermek zorunda kaldım, ikisi de okul çağındaydı. Hibeyi çekmek için kaç çocuğa ihtiyacımız olduğundan emin değildim, ama emin olmak için yeterli sayıda çocuğum olması gerekiyordu. Böyle bir zamanda Sam Motherwell'i yanınızda götürmek iyi bir fikir değil; George'a ikinci ikiz çiftini verdiğimde biraz kusuyordu ve yaşlı adam dışarı çıktığında bana
bu konuda çıkıştı ve bunun bir komşuya davranmanın uygun bir yol olmadığını ve
bunu inkar etmek için orada olmadığını söyledi. Ona dedim ki: 'Hadi canım! George Steadman veya ikizler hakkında
hiçbir yanlış söylememiştim; ve
onlara sahip olmak utanılacak bir şey değil. Birçok iyi insanın ikizleri vardır.'

"Eh, efendim, yaşlı adam geri döndüğünde bana o iki ikiz çifti hakkında bir dizi soru sordu, sanki her şey onlara bağlıymış gibi. İlk önce isimlerini vermem gerekiyordu. Kızları iyi buldum - onlara Lily ve Rose diyordum - ama bana oğlanları sorduğunda oğlanlar için 'Buck' ve 'Bright' dışında bir şey düşünemedim. Elbette, onların aslında isimleri olmadığını ama herkesin onlara böyle seslendiğini açıkladım, çok sevimli küçük adamlardı ve birbirlerine benziyorlardı, sadece Buck biraz ayak uydurdu. Sam'e yardım etmesi ve onların akıllıca yolları hakkında bir şeyler anlatması için tekme attım, ama o sadece bir rüyadaki adam gibi oturdu; onların gelmesine olan şaşkınlığını asla atlatamadı. Bu arada yaşlı çocuk elindeki kocaman bir kitabı karıştırıyordu ve ikizler hakkında en aptalca soruları soruyordu. Ona Lily ve Rose'un çok küçük, saçları olan şeyler olduğunu ve Millford'daki kilisede yaptığımız bir konserde 'The Dyin' Nun' şarkısını söylediklerini söyledim; ve iki çocuk, gophers'ı tuzağa düşürmek için en iyi çocuklardı, dedim, onlar için bir okul olmaması çok büyük bir utanç. Sonra yaşlı çocuk bana baktı ve yüzü bir atınki kadar uzun görünüyordu ve diyor, bana dik dik bakarak: 'Bay Steadman'ın ikizlerinden bahsettiğin için gerçekten mutluyum,
çünkü onları ilk kez duyuyoruz. Bay Steadman sadece iki çocuğu kaydettirmekle
çok dikkatsiz bir adam--Thomas J. , 20 Ekim 1880 doğumlu ve Maud Mary, 1882'de hasta olarak doğdu ve ikizlerden tek bir kayıt yok, her iki çift; ve burada onlardan ilk duyduğumuz
zaman, bir eğitime ihtiyaç duymaya başladıkları zamandır - Buck ve Bright
gophers'ı tuzağa düşürüyor ve Lily ve Rose büyük kitleleri 'The Dyin' Nun' ve diğer klasik mücevherlerle eğlendiriyor. Herhangi bir baba onlarla
gurur duyabilir. Bay Steadman'a yazacağım ve ona bu tür dikkatsizlik hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Buck biraz ayak direse bile, onun ve aday arkadaşının ülkesinin dosyalarında bir yeri olmaması için bir sebep yok. Bay Steadman'a, aile ağacıyla ilgili olarak bizi doğru yola
getirdiği için arkadaşına ve komşusuna çok
çok şey borçlu olduğumuzu söyleyeceğim.

"Eh, efendim, ayağımı dizime kadar soktuğumu görebiliyordum, ama
ben de oyuna katıldım, bahse girerim, ve ona bir salatalık kadar soğukkanlı baktım.
Onları dünyaya getirdiğimde,
artık ikizlere geri dönmeyecektim, diyebilirsiniz; bu yüzden sadece George Steadman'ın bazı şeyler konusunda biraz dikkatsiz olduğunu, uzun süredir
politikayla uğraştığını ve sanırım
çocukların kayıt altına alınmasını göz ardı ettiğini söyledim, ama onunla bu konuda konuşacağım. Ben de oldukça iyi bir blöfçüyüm, ama o adamı kandıramazdım. Yüzü bana her dakika daha da uzuyormuş gibi geldi ve
ayrılırken,
'İkizlere sevgilerimi iletin, Bay Perkins, ikisi de çift--ilginç'
çocuklar, eminim öyledirler,' dedi.

"Aman Tanrım, dışarı çıktığımızda Motherwell'in bana
attığını duymalıydın. Sam bu konuda ıslak bir tavuk kadar sinirliydi.

"Onları kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. O zaman dersimi aldım, eğer bunu anlayacak kadar
aklım olsaydı; ama bana inanırsanız efendim,
yine yakalandım. (Eh, o ne? Bir parça tavuk daha ye.)
Çenemdeki şişliği görmek için Montreal'e gittiğim zamandı. O yıl, 87 yazında yaşadığımız belayı duydun mu? Büyük ürün,
ama dondurulmuş--George'a göre kırk yedi sent, elinden gelenin en iyisini yaptın. Eh, efendim, çenemde bir şişlik olmadı mı--tıpkı o uyuz boğalarda gördüğün gibi. İlk başta çok büyük değildi ama
bir şeye korkunç bir şekilde
çarptı. Bir şişe Mason's Lump çene ilacı aldım ama sadece derimi
soyup şişlik her zamankinden daha da büyüdü. Buradaki hanım
beni kaybedeceğinden korktu ve ona hiçbir şey
yapamazdı, Montreal'e gitmek zorunda kalacağım Dr. Murray'e bakın. Şimdi, her zaman fakir adamlara karşı çok nazik olduğunu duydum, ama zengin olanlardan alıyor, bu yüzden talihsiz bir hikaye anlatmaya hazırlandığımı bahse girebilirsiniz. Aşağı inerken haşlanmış bir gömlek giydim, ama onu görmeye gitmeden önce çıkardığımdan emin olabilirsiniz ve ona kiralık bir çiftlikte yaşamakla ilgili oldukça olası bir hikaye anlattım ve büyük bir ailem vardı, çoğu annelerinin ailesi gibi hastaydı. Bana çok üzülmüş gibi görünüyordu ve adımı ve nerede yaşadığımı ve tüm bunları yazdı ve George adına, bana geri dönüş yolunu ödeyeceğini veya bana bir ineğin fiyatını veya başka bir şeyi vereceğini düşünmeye başladım. Yeterince çabuk bir şekilde topakları çıkardı, beni saat yedide çağırdı - bu adam bir çiftçi kadar erken kalkıyor - ve yerleşmeye geldiğimde bana şöyle dedi: 'Bay Perkins, senin yerinde olsam
artık kiralık bir çiftlikte yaşamazdım. Kendi çiftliklerimden birine giderdim--on yedinin kuzey yarısı--bunun nesi var? Sekreterim bana
oranın sana ait olduğunu ve ekili iki yüz dönüm arazi olduğunu söyledi ve
sonra da senin, Assiniboine'in hemen karşısında, boynuzsuz Angus sığırlarını tuttuğun o dörtte birlik arazin var.
Kendine ait dört yüz seksen dönüm arazin varken
kiralık bir çiftlikte otlamak senin için gerçekten çok kötü görünüyor--iyi bir arazin de var.' Sonra
güldü ve bunun zor olduğunu biliyordum ve ben de gülmeye çalıştım,
ama benim gülüşüm onunki kadar içten değildi. Sonra şöyle diyor: 'Bu kadar çok fakir adamın, büyük ve hasta aileleri, kiralık çiftliklerde yaşayanların beni görmeye gelmesinden daha iyidir; ama' - diyor; yanıma yaklaşarak,
ve omzuma hafifçe dokunarak, 'bir meleğin büyük bir kitaba yazdığını duydun mu hiç - gece gündüz durmadan yazıyor?' dedi, 'işte o kitaplardan biri' ve sayfaları hızla çevirip bana adımı, nerede yaşadığımı ve her şeyi gösterdi. 'Melekleri kandıramazsın,' dedi, 've şimdi seni tam yüz dolara rahatsız edeceğim,' dedi. 'Bugün üç tane işçi kız geldi ve onları ücretsiz yaptım. Senin gibi birinin gelip onlarla ilgilenmesi için yazıyordum, o kendi işine bakarken. Ben
tekme bile atmadan ödedim, bahse girerim. Arabaları yenmiyor mu? Eh? Ne?"

Bay Donald içtenlikle güldü ve Bay Perkins'le dürüstlüğün
en iyi politika olduğu konusunda hemfikir oldu.

Babası hikayesini anlatırken Martha kendi düşüncelerini düşünerek oturdu. Onun anılarını o kadar sık ​​dinlemişti ki
uzun zaman önce ilgisini
çekmeyi bırakmışlardı. Okul müdürü onun
yüzünü yakından inceledi. "Sessiz olmasına şaşmamalı," diye düşündü kendi kendine, "hiç
konuşma fırsatı olmadı. Geveze ebeveyni eşsiz
dilini açtığında, sohbette başka hiç kimseye yer yok. Martha konuşamıyor ya da konuşmuyor, çünkü
zaman içinde karanlıkta yaşayan insanlar görme güçlerini kaybediyorlar, çünkü
bunu yapamadılar."

O gece Arthur ekmeğini almak için geldi. Okul müdürü, Arthur kapıyı çaldığında Martha'nın yüzünün aniden aydınlandığını ve onun söylediği her kelimeyi canlandırıcı, istekli bir şekilde dinlediğini fark etti. Aralarında iyi bir arkadaşlık hissi de vardı,
ki bu okul müdürünün keskin bakışlarından kaçmadı.
"Arthur ondan hoşlanıyor," diye düşündü, "bu kesin bir şey; ama korkarım ki
bu kardeşçe, gerçekten iyi olmayan bir şey. Ama, elbette, zaman her şeyi yoluna koyabilir. Şimdi sarı saçlı Thursa'yı çok fazla düşünüyor. Eski şarkının yankıları hala kulaklarınızda çınlarken yeni bir şarkıya başlamak zordur."

Açık kapıdan Martha'nın mutfakta Arthur'un ekmek için getirdiği sepeti doldurduğunu görebiliyordu. Ekmek -üç somun ekmek- alt tarafa kondu, kar beyazı bir un çuvalına sarıldı; sonra kızarmış bir tavuk, bir meyveli kek ve bir kavanoz krema koydu.

"Senin lehine güçlü argümanlar, Martha," dedi öğretmen, onu izlerken kendi kendine gülümseyerek.

"Bunlar iyi, mantıklı, ikna edici argümanlar, hepsi, Martha ve benim fikrime göre sen kazanacaksın."

BÖLÜM XXX

BAŞKA BİR ÇÖPÇALAYICI

"Müzik sonsuz asalarını sallıyor."

Okul müdürü için günler keyifli geçiyordu, Martha'nın eğitim mücadelesiyle giderek daha fazla ilgileniyordu. Akşamlarının çoğunu derslerini yönetmek veya ona kitap okumak,
ve Martha minnettarlığını bir sürü şekilde gösterdi. Pearl olayların aldığı dönüşten
çok memnundu ve Ocak ayı bitmeden
sonuçları görebildiğini ilan etti. Martha öğreniyordu.

Mahallede Martha'nın davasıyla ilgilenen ve ona yardımcı olmaya kararlı başka biri daha vardı ve o da Souris vadisinin müzik öğretmeni olan Emeritus Dr. Emory'di.

Dr. Emory bir gizemdi, gerçek, canlı, keşfedilemez bir gizem.
Onun hakkında gerçekten bilinen tek şey, İngiltere'den birkaç yıl önce geldiği ve Brandon Hills'te bir çiftçiyle sıradan bir çiftlik işçisi olarak
çalıştığıydı. İstikrarlı, güvenilir, çok sessiz ve çekingen bir adamdı. Müzik hakkında bir şeyler bildiği, bir gün çalıştığı ailenin
hepsi pikniğe gittiğinde ve "Emer" eve bakmakla
başladığında tamamen tesadüfen keşfedildi. Komşunun
çocuklarından biri boyunluk ödünç almak için geldi. "Emer", evde yalnız olmaktan
memnundu, salonda piyano çalıyordu. Komşunun
oğlu arka kapıyı çaldı durdu ama hiçbir
cevap alamadı. Sonunda öne doğru gitti ve piyanoyu kimin çaldığını görmek için
pencereye baktı ve orada "Emer" oturuyordu,
"bahçeden çalıyordu," dedi çocuk daha sonra, "duyduğunuz
en muhteşem bando müziği."

Bundan kısa bir süre sonra "Emer" sabanı bıraktı ve Dr. Emeritus Emory,
uzun yürüyüşlerden hoşlandığı ve günde yirmi mil kat etmeyi hiç düşünmediği için mahalledeki ve ötesindeki mahallelerdeki gençlere müzik öğretmeye başladı.
Evinin onu bulduğu yer geceydi ve cana yakın, nazik bir yapıya sahip olduğu için birçok
şömine başında hoş karşılanan bir misafirdi.

Müzik öğretmeninin kendi işleri konusundaki çekingenliği bazı kadınları çileden çıkarıyordu. Onun kim olduğunu veya neden evden ayrıldığını öğrenmenin insani bir yolu yoktu. Bayan George Steadman bir keresinde öfkeyle haykırdı,
Dr. Emory'den bahsederken,--"Evli olup olmadığını veya
yaşayıp yaşamadığını bile anlayamazsınız. Belki de öyledir, bildiğimiz kadarıyla. Hiç posta almıyor.
George gidip sordu."

Dr. Emory, kaldığı evlerde olup bitenler hakkında da aynı şekilde sessizdi. Bayan Steadman, Bayan Motherwell'e "Eğer yaşlı adam isterse etrafta oturup küçük kemancı tonlarını söylemek yerine gerçekten gevezelik edebilirdi" dedi. Geçtiğimiz hafta Maudie'ye dersini vermeye geldiğinde doğrudan Slater'dan geldi ve ben de Edith'in düğünü için hazırlık yapıp yapmadıklarını merak ediyordum. Ertelendiğini duyduk ve bu yüzden ona etrafta çok fazla dikiş işi görüp görmediğini sordum. "Soğan tohumu ekiyorlardı," dedi. Bazen biraz aptal görünüyor. Ama ben ona olabildiğince açık bir şekilde, "Yani, evin etrafında dikiş gördün mü, dikiş sırasında bir şey gördün mü?" diye sordum. çünkü insanların genellikle onu bir kenara koyduğunu biliyorum, ama
eğer yarı akıllıysa, dikiş ipliklerini veya bir şeyi görürdü, bu yüzden
'Dikiş gibi bir şey gördün mü?' dedim. 'Sadece dikiş makinesi,' dedi, çok düşünerek. 'Onu açıkça gördüğümü hatırlıyorum.' Sonra
sadece öfkelendim, çünkü bunu bilmeye kararlıydım ve
eğer isterse bana söyleyebileceğini çok iyi biliyordum. 'Sence Edith evlenmeye hazır mı?' dedim. ve dedi ki, gerçekten ciddi
--bana bir şeyler söyleyeceğini kesinlikle düşünmüştüm--dedi ki,
'Bayan Steadman, bence her kız bir ara düğününe hazırlanıyordur. Maudie burada şimdi okyanus dalgası huckaback yastığı yapıyor, anladım. Bunun ne işe yaradığını merak ediyorum? Sanırım Edith Slater hazırlanıyor. Neden olmasın ki,' ve sonra küçük bir yabancı çizgi film
gibi konuşmaya başladı ve ben iyi ve kızgındım, size söyleyebilirim; ama ondan hiçbir şey öğrenemiyorsunuz. Ayrıca hayatını oldukça kolay kazanıyor,
ve biraz geveze olmalı, sanırım."

Emeritus Dr. Emory mesleğine o kadar dalmış değildi ki
iyi bir öğüne ve uyumak için bakımlı bir odaya duyarsızdı
ve bu yüzden yemek istasyonlarının yıldızla işaretlendiği mahalledeki seyahatlerinin bir haritası, her yıl "Gösteri Fuarı"nda kazananları seçmeyi varsayan Tarım Derneği'nin bulgularından
daha iyi ekmek ve tereyağı üreticilerine giden bir rehber olurdu ve
bir eş arayan genç bir adam
"yıldızları takip ederse" hata yapmazdı.

Dr. Emory, Perkins evinin önünden nadiren durmadan geçerdi ve
Edith ayrıldığından beri orada hiç öğrencisi olmasa da, neredeyse her zaman hac yolculuğunu akşam vakti orada olmak üzere planlardı, çünkü iyi bir akşam yemeği, yatak ve kahvaltı ve sıcak bir karşılama kaçırılamazdı.

Müzik öğretmeninin pansiyon ve konaklamasını sağlama şekli benzersiz olsa da, çamaşır işini yaptırmak için de kendine özgü bir sistemi vardı. Tüm sistemler gibi bunun da sınırlamaları vardı; evin hanımının bir miktar anlayış göstermesi gerekiyordu. Bu bazen
olmuyordu ve böylece, tamamen tesadüfen, işgal ettiği odada bıraktığı çorap veya
iç çamaşırı bir sonraki ziyaretinde gazeteye düzgünce sarılmış halde, ancak başka türlü değişmemiş bir şekilde kendisine geri veriliyordu.

Ancak Martha Perkins onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. Bir sonraki ziyaretinde, bıraktığı eşyalar her zaman ona geri verilirdi, yıkanır, ütülenir ve fırında onarılırdı ve Martha her zaman, sanki şüphe duyma olasılığı varmış gibi, bunların kendisine ait olup olmadığını sorardı.

Martha'ya nezaketi için hiç teşekkür etmemiş olmasına rağmen, Dr. Emory bunun
derinden farkındaydı, nehir kıyısından aşağı yürürken ve Perkins evini, ağaçların arasından kıvrılarak yükselen dost canlısı dumanıyla
gördüğünde, içinde canlı bir minnettarlık duygusu uyanırdı.
Kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı - dedikodu yapardı, gerçekten de, çünkü mahalle meselelerini veya kendi işlerini
sadece kendisiyle tartışırdı.

"Martha iyi bir kız," dedi kendi kendine, bir gece uzun Souris tepesinden aşağı inerken, "çok iyi bir kız. Çorabın topuğuna vicdanlı bir yama yapıyor, sessiz, göze batmayan, kendisi gibi. Martha
evlenmeli. Yirmi yıl sonra Martha evlenmezse
yalnız... ve gri ve üzgün olacak. Onu görebiliyorum, biraz eğilmiş--hala iyi ve sabırlı, ama tek başınayken... oldukça üzgün. Gençken
yalnız yaşamak ve özgür olmak iyidir... dünya geniş...
ama insanın ...birliktelik--tamamen kendine gelmek istediği zaman gelir...... umursayan biri."

Yaşlı adam aniden kendine geldi ve şüpheyle etrafına baktı
yolun kenarındaki çıplak meşelere ve söğütlere. Kalbinin sırrını onlara bile
anlatmak istemiyordu. Ancak geçmişe dair bazı görüntüler
onu rahatsız ediyor gibiydi çünkü daha yavaş yürüyordu ve etrafındaki manzaranın
güzelliğinden tamamen habersiz görünüyordu.

Batarken, güneş karla kaplı vadiye uzun kızıl ışık şeritleri
gönderdi ve uzaktaki çiftlik evinin pencerelerini
alevle aydınlattı. Beyaz bir tavşan yolun karşısına geçti ve kahverengi çalılıklarda
kayboldu. Gün boyunca esen rüzgar, akşam yaklaşırken
durmuştu ve şimdi kış akşamının mor tonlarının
üzerine doğru süründüğü sessiz vadide tek bir dal bile kıpırdamıyordu.

"Bu iyi bir dünya," dedi sonunda, sanki kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi--"güzellik ve müzikle dolu. Bence
başka bir dünya olmalı... şeylerin sınırlarının ötesinde... belki biraz daha nazik ve daha adil bir dünya--olmalı. Bence olacak--"

Bir çayır tavuğu sürüsü neredeyse ayaklarının dibinde kardan kalktı
ve nehrin üzerinden hızla uçup diğer tepeye çıktı. Gözü
onların uçuşunu takip etti--en uzun kış boyunca bizimle kalan ve hiçbir fırtınanın yıldıramayacağı yürekli kuşları severdi.

Sonra yumuşakça şarkı söylemeye başladı, cesur bir aşk, acı ve dayanıklılık şarkısı, ona şuna inanmasına yardımcı olan bir şarkı:

"İyilik düşecek,
Sonunda, uzakta, sonunda--herkese,
Ve her kış bahara dönüşecek."

İlk başta sesi titredi ve titredi, sanki o da yılların yorgunluğunu hissediyormuş gibi, ama ilk kıtayı söylediğinde
tüm üzüntü izleri kaybolmuştu ve diğer tarafa doğru yürüdü,
hızlıca yürüyerek ve neredeyse neşeyle şarkı söyleyerek.

Akşam işlerini yapan Thomas Perkins, yaşlı doktorun beyaz tarladan geçerken ahır kapısında durup dinledi, sonra başını salladı ve şöyle dedi. "Aman Tanrım, onun olması iyi, onu rahatsız etmek
kutsanmış bir şey değil. Bazı insanların dünyadan ne kadar kolay
geçebildiği harika."

O gece, sıcak bir akşam yemeğinden sonra, yaşlı doktor Perkins evinin neşeli mutfağında oturdu ve Martha'nın bulaşıkları hızla ve ustalıkla
yıkamasını izledi. "Faust"tan bir ezgiyi kendi kendine mırıldanırken, hiç kimse onun kasıtlı olarak bir çöpçatanlık
dönüşü yapmayı düşündüğünü düşünmezdi, ancak beyninin Arthur'a Martha'nın ne kadar muhteşem bir kız olduğunu ima etmenin yollarını bulmakla meşgul olduğu kesin. Dr. Emory ile Pearl Watson arasında çöpçatanlık
olarak bir fark vardı; Pearl oyunu mükemmel bir şekilde adil oynadı, heceleme kitabı ve Kadın Dergisi'nin sayfaları gibi dürüst yardımcıları yardımına çağırdı. İnsan kalbinin
çetrefilli yollarını daha iyi bilen doktor, savaşı için başka silahlar seçti.

Arthur o akşam da ekmeğini almaya geldi ve Dr. Emory
salondaki orga gitti ve çalmaya başladı, evdeki herkes dinlemek için içeri girdi. Sık sık istenmeden çalmazdı,
ama bu gece kendisi önerdi. Salon lambası yakılmıştı, üzerinde kayanın üzerinde duran güçlü bir geyiğin akan bir derenin üzerinden atlamak üzere olduğu büyük pembe bir küreyle muhteşem bir olaydı. Ama
salon lambası tüm enerjisini geyiği, dereyi ve diğer taraftaki yabani gül çelengini aydınlatmak için harcıyor gibiydi ve
oda için çok az şey kalmıştı. Doktor sessizce loş ışığını takdir etti, çünkü bu onun amacına daha uygundu.

Bay Perkins'in isteği üzerine İrlanda makaraları ve dansları çaldı. Bayan Perkins'in sadece bir favorisi vardı, varyasyonlarla "Home, Sweet Home"; gerçekten emin olduğu tek melodi buydu. Doktor bu iki siparişi tamamladığında, akşamın asıl işine Handel'in "Largo"suyla başladı. Bay Perkins esnemeye başladı ve kısa süre sonra ayrıldı,
Bayan Perkins de onu yakından takip etti. Hep birlikte,
"Hiçbir vuruşu olmayan böyle bir die-away ördek parçasından hoşlanmadıklarını" ilan ettiler.

Doktor'un güzel yaşlı gözleri çalarken gerçek bir amaçla parlıyordu. "Onlara düşüncelerini önereceğim," diye kıkırdıyordu yaşlı adam kendi kendine. "Bu düşsel aşk şarkılarına kim karşı koyabilir?"--Schubert'in "Serenade"ini çalıyordu. "Alacakaranlık ve müzik! Ay
sadece yüzünü pencerede gösterse! Bir sürü aşk tanrısını serbest bırakıyorum. Ah, biliyorum, biliyorum, fısıltılarını duydum--sana ölüm veya yalnızlık olmadığını--ya da ayrılık olmadığını--yalancı küçük
serseriler olduğunu söylüyorlar! Ama tatlı, oh, dinlemek için harikulade tatlı. Şunu dinle, Arthur--hepsi senin--Martha da bunların hepsi kadar gerçek, saf ve tatlı--ve seni seviyor, yaşayan adam, bunu düşün.
Keder, kötü günler ve ölümün kendisi Martha'yı asla değiştirmeyecek--o senin ruhunun mutluluğunu inşa edebileceğin
sağlam bir kaya. Şimdi hayal kur,
Arthur, senden önce milyonlarcasının hayal ettiği gibi; hayallerinin bununla
uyum sağlamasına izin ver--seni güçlü gelgitiyle taşıyacak--seni gökkuşağı kıyısına
güvenle indirecek. Beni bile taşıyor ve ben yaşlıyım ve kötü günlerle
doluyum. Senin için ne ifade ediyor olmalı, Arthur, çünkü gençsin
ve kolayca inanabilirsin ve seni seven kız hemen yanında. Bu düşünceyi aklından çıkar--vaatlerle dolu--sevgiyle dolu
ve senin için rahatlık ve yuva."

Okul müdürü üst kattaki odasına gizlice gitti ve eski bir portföyden solmuş bir
fotoğraf çıkardı ve şefkatle öptü.

* * *

Dantel perdelerin ardında, yüzünün etrafında altın bir sisle dolu dolunay, loş ışıklı odaya yumuşakça parlıyordu ve yaşlı adam hala gençlik ve aşkın ölümsüz şarkılarını çalmaya devam ediyordu--sevgiyi hala yaşayan, görkemli ve muzaffer, ancak seven kalpler toz olsa da, çağlar boyunca bize
halihazırda yaşayan aşkı hatırlatmak için gelen tatlı,
değişmez melodiler.

BÖLÜM XXXI

BAYAN CAVERS'IN KOMŞULARI

O! dünya tuhaf bir bileşiktir,
Balı ve safrasıyla,
Kaygıları ve acı haçlarıyla--
Ama sonuçta iyi bir dünya.

_----James Whitcomb Riley._

Mahalle halkı, Bayan Cavers'ın kocasının ölümünden sonra neden eski, harap Steadman evinde yaşamaya devam ettiğini merak etmeye meyilliydi. "Neden kendi insanlarının yanına gitmiyor?" diye sordular birbirlerine--kötü niyetli bir şekilde değil, ama doğal olarak bunu yapmasını bekledikleri için. Libby Anne, okulda çocuklara annesinin Ontario'daki güzel evi hakkında o kadar çok şey anlatmıştı ki,
Büyükannesi ve Teyzesi Edith'in hala yaşadığı yer, mahalle halkı
burayı zenginlik fikriyle ilişkilendirmişti.
Ne yazık ki, bu konuda yanılmışlardı. Bayan Cavers'ın annesi ve kız kardeşi, Ontario'nun büyük şehirlerinden birinin hemen dışında, güzel, beyaz bir kulübede yaşıyordu. Güller verandada akıyordu ve sabah şanı asmaları küçük verandayı
kapatıyordu. İncelik ve zevkin eviydi,
ama zenginliğin veya hatta yeteneğin evi değildi. Bayan Cavers'ın tek kız kardeşi Edith ve tatlı yüzlü annesi orada huzur ve memnuniyet içinde yaşıyorlardı, ancak Edith'in şapkacı yardımcısı olarak aldığı küçük maaşın her doları geçimleri için gerekiyordu. Bayan Cavers, annesine ve kız kardeşine ne kadar zor zamanlar geçirdiğini hiç söylememişti. Sorunlarını onlardan bile saklayabilmesi onun iyi bir hediyesiydi. Şimdi bile mektupları neşeli ve umutluydu, komşularının nezaketi sıklıkla temalarıydı. Eve gelip yaşamamak için birçok bahane uyduruyordu. Nemli kışların Libby Anne'e iyi gelmeyeceğinden korkuyordu; henüz tüm stokunu ve makinelerini elden çıkarmamıştı. Bunları ve diğer nedenleri sıraladı, ancak hiçbiri gerçek değildi. Ontario'da bir iş bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu ve şimdi, solgun, buruşuk ve yıpranmış haliyle, birçokları arasında onun ne şansı vardı? Batı'da kalacak ve bir çiftlikte ev sahibi olarak bir iş bulacaktı. Kendi geçimini sağlayabilirdi ve
Libby Anne'in geçimini sağlayabilirdi ve Libby Anne okula giderdi.

Bayan Cavers cesur bir kadındı ve hayatın sorunlarıyla
bir mırıldanmadan yüzleşti. Kendine tekrar tekrar sağlığına ve bu kadar nazik arkadaşlarına ve
komşularına sahip olduğu için şükretmesi gerektiğini söyledi. Ama bazen geceleri Libby Anne uyurken ve
o ateşin başında tek başına otururken, yılların yorgunluğu
üzerine çökerdi. Keşke annesini görebilseydi ve
bir kez daha o asla bitmeyen şefkat dokunuşunu hissedebilseydi,
çocukken sık sık yaptığı gibi annesinin kollarına gizlice girebilseydi ve
bildiği tüm acı ve kederi ağlayarak atabilseydi--hayatın ona bu kadar çok kötülük getirdiğini unutabilirdi.

Watsons'ın iki yüz dolarlık hediyesi bir mahkumun serbest bırakılması gibiydi, çünkü bununla
eve gidebilirdi. O ve Libby Anne zaten
evde bir ziyarette bulunacaklardı. Sonra Harvesters'ın gezisine geri döner ve yoğun zamanlarda üç ay çalışırdı ve belki de
tekrar eve dönerdi. Bundan sonrasını düşünmezdi - onun ve Libby Anne'in ilkbaharda eve gideceklerini bilmek yeterliydi.

Libby Anne'in üşüttüğü zaman Şubat ayıydı. Birkaç gün okuldan
uzak kaldığında Pearl Watson neyin yanlış olduğunu görmek için yanına gitti. Libby Anne'in kızarmış yüzü ve yanan gözleri Pearl'ü o kadar endişelendirdi ki
bir sonraki gün babasının, Millford'a gideceğini söylediği bir notu arkadaşı Dr. Clay'e gönderdi.

Dr. Clay hemen Libby Anne'i görmeye gitti ve Bayan Cavers'ı endişelendirmeden çocuğun akciğerlerini iyice inceledi.
Bir tanesinin şüphesiz etkilendiğini buldu.

Bayan Cavers ona, Watson'ların cömert hediyesi sayesinde mümkün olan doğuya doğru planladıkları yolculuktan bahsediyordu. Libby Anne'in nezlesi iyileşir iyileşmez gideceklerdi - nemli hava o zaman biterdi.

Doktorun yüzü başka tarafa dönüktü. Ona nasıl söyleyebilirdi? Ona bu terk edilmiş, ıssız küçük evde söyleyemezdi. "Biraz araba kullanalım, Bayan Cavers," dedi sonunda. "Sizi ve Libby Anne'i Bayan Perkins ve Martha'yı görmeye götüreyim. İkinize de iyi gelir."

Bayan Cavers memnuniyetle kabul etti, ama dışarı çıkmak Libby Anne'e zarar verir miydi?

"Ah, hayır!" diye temin etti doktor, "temiz hava ona iyi gelir."

Perkins bahçesine girdiklerinde Martha ve Bayan Perkins onları sıcak bir şekilde karşıladılar. Doktorun nehrin karşısında birkaç yere gitmesi gerekiyordu,
ama hava kararmadan onları eve götürmek için zamanında geri dönecekti, dedi.
Bayan Perkins ziyaretçileri salona götürdüğünde doktor Martha'yı mutfağa kadar takip etti. Martha'ya söylerdi, çünkü Dr. Clay, onu tanıyan herkes gibi, Martha'nın sessiz yollarının güçle dolu olduğunu öğrenmişti. Martha ne yapacağını bilirdi.

Ona birkaç kelimeyle anlattı.

"Bir şansı var mı?" diye sordu Martha sessizce.

"İyi bir şansı var," diye cevapladı. "Henüz erken bir aşamada,
ama bir çadıra konulmalı, yatakta tutulmalı ve bol miktarda
besleyici yiyecek verilmeli; ya o ya da bir sanatoryuma gönderilmeli."

"Nerede var?" diye sordu Martha.

"Gravenhurst, Muskoka'da. "

"Ah, yabancılar arasında değil!" dedi hemen.

"Ama annesi onunla yalnız bırakılamaz," dedi doktor.

Martha bir eliyle çaydanlığın parlayan
kapağını tutarak birkaç dakika hareketsiz durdu. Sonra konuştu. "Çadır buraya, bahçemize kurulabilir," dedi.

"Annem ve ben Bayan Cavers'a yardım edeceğiz. Anneme ve babama soracağım ama
eminim ki istekli olacaklardır. Hiçbir komşuya sırt çevirmediler. Libby Anne'e bir şans vermeliyiz."

Doktor ona hayranlıkla baktı. "Bayan Cavers'a söyler misin,
Martha? Ona söyleyebileceğin en iyi kişi sensin."

"Tamam," diye cevapladı. "Ona söyleyeceğim."

Doktor, sessiz Martha'ya karşı kalbinde büyük bir saygıyla
gitti. Pearl, Martha'nın umutlarını ve korkularını ve
eğitim için duyduğu büyük hırsı ona anlatmıştı. "Artık zihnini geliştirmek için fazla zamanı olmayacak," dedi kendi kendine. "Hiç tereddüt etmedi, ama. İki terimli teoremle tanışık olmayabilir, ama altın gibi bir kalbi var ve bu daha önemli.
Artık Arthur'un ne düşündüğünü merak ediyorum. Kraliçeler geçerken sarı saçlı Thursa için üzülmek aptallıktır."

Martha babasıyla görüşmek için ahıra gittiğinde,
Bay Perkins'e göre "çekirge sürüsü gibi yiyen" ücretli adamla sorun yaşadığını gördü. Ted
bir ineği sağarken, işvereni atları beslerken yulafı israf ettiği için
ona itiraz etmeye geldi. Ted kova yarıya kadar dolana kadar
cevap vermedi. Sonra aniden ayağa kalktı ve işvereninin üzerine
fırlattı.

"Sen uluyan züppe," diye bağırdı, "Bud'ı cimriliğinle
çıldırttın, ama bana karşı koyamıyorsun. "Çiçek açan işlerini
kendin yap!"

Martha ahıra ulaştığında babasının
boş bir tahıl çuvalıyla
giysilerini silerken buldu. Olanları anlattı.

"Martha, o dilencinin kovayı yarıya kadar
doldurana kadar tek kelime etmediğini düşünüyorum, sonra da onu bana döktü, iyi samanla beslenmiş yeni süt,
ve yarım Jersey'den de--umursamadı. Bu sana bir
çalışma maliyeti çıkaracak. Ama benden bu haftalık ücreti istemeye cesaret edemez.
Daha bir hafta önce ona ödeme yaptım--bu süte fazlasıyla yeter.
Yani olması gerektiği kadar kötü değil." Boynunun arkasına kırmızı bir mendil sokuyor,
kaybolan sütün bir kısmını bulmaya çalışıyordu.
"Yarım kova sütün bu kadar işe yarayacağını düşünmezsin, değil mi, Martha? ama sana söylüyorum ki o bunu güçlü bir şekilde attı."

Martha kuru giysiler önerdi ve onları giydiğinde ona
Libby Anne'den bahsetti.

"Elbette burada kalabilir," diye haykırdı Bay Perkins yürekten. "Kimse
bir komşuya geri döndüğümüzü söyleyemeyecek. Bill'i her zaman sevdim ve Bayan Cavers'ı da her zaman sevdim ve küçük kız için elimizden geleni yapacağız. Onu alması gereken kişi George Steadman, ama
karısı tabii ki Ontario'ya gitti; zaten kimseyi
almazlar. Kendilerine bakmayan insanlar yabancılara pek iyi davranmazlar. George'un annesi yaşlı Bayan Steadman hastalandığında, Bayan Steadman bir gün doktoru takip etti ve ona
yaşlı kadının ne kadar dayanacağını sordu; ona kabaca bir tahminde bulunamaz mıydı--bunu ona göre anlatabileceği bir şey--çünkü duvar
askıcılarına haber
göndermek istiyordu; ve sonra ona, Büyükanne ortadan kaybolur kaybolmaz evi baştan sona
yapacaklarını söyledi, 'ama' dedi, 'şu anda biraz durmuş durumdayız.' Bruce Simpson'ın kızlarından biri orada çalışıyordu ve onu duydu."

Bundan birkaç gün sonra Libby Anne'in çadırı, Perkins evinin etrafında yetişen yapraksız akçaağaçların altında beyaz başını kaldırdı. Büyük bir çadırdı, zemini ve halısı vardı ve küçük kızın rahatını veya ona hizmet edenlerin rahatını artıracak her şeyle donatılmıştı.

Dr. Clay, Bayan Cavers'a bir arkadaşının ona tüm kıyafeti ihtiyacı olabilecek herhangi birinin kullanması için verdiğini söyledi.

Şimdi Bayan Cavers'ın mahsulünü hasat etmeye onları teşvik eden aynı ruhla hareket eden komşular, birçok ve çeşitli hediyelerle geldiler.
Bayan Motherwell tavuklar, Bayan Slater taze yumurtalar, Bayan Green
yeni bir yorgan getirdi; Teyze Kate Shenstone geceleri oturmak için gelirdi. Teyze Kate korkunç hastalıkla ilgili deneyimler yaşamıştı ve bu konuda uzman bir görüş bildirebilecek
bir konumda olduğunu hissediyordu. Bunun bir tedavisi yoktu; Bill iyileşmemişti, Libby Anne de iyileşmeyecekti - bunu Bayan Perkins ve Martha'ya söyledi. Bunu biliyordu - bazen umutlarınızı
yükseltiyordu ama sonunda her zaman elini gösteriyordu,
açık ve acımasız - oh, bunu biliyordu!

Teyze Kate'den bile daha fazlasını bilen doktor umutluydu
ve nihai sonuç konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

Pearl Watson her gece okuldan eve dönerken Libby Anne'i görmeye gelirdi ve anlattığı hikayeler ve küçük kız için uzun saatleri
aldatmak için icat ettiği oyunlar çoktu. Bir gece çadıra girdiğinde Dr. Clay, Libby Anne'in yatağının yanında oturuyordu ve onun incecik elini nazikçe okşuyordu. Çocuğun başı kapıdan
başka tarafa dönüktü ve Pearl'ün içeri girdiğini duymadı.

Libby Anne ve doktor ciddi bir konuşma yapıyorlardı.

"Doktor," dedi, "ölecek miyim?"

"Ah, hayır, Libby," diye cevapladı doktor hemen, "sadece soğuk algınlığından kurtulmak için çadırda kalıyorsun, böylece büyükannenin yanına gidebilirsin. Ontario'ya gidip büyükanneni ve teyzen Edith'i görmek istersin, değil mi?"

"Büyükannemin yanına gitmek istiyorum," dedi yavaşça, "ama önce Bud'ı görmek istiyorum. Bud'ın kızıyım, biliyorsun," ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bud, onun kızı olduğumu asla unutmamam gerektiğini söyledi. Kızın var mı, Doktor?"

Doktor güldü ve Pearl'e baktı. "Kimse benim kızım olacağına söz vermedi, Libby," diye cevapladı.

"Keşke bir kızın olsaydı da bana anlatabilseydin," dedi, oldukça
hayal
kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Sana nasıl olduğunu anlatabilirim, tamam mı - ya da en azından nasıl olacağını
hayal edebilirim."

"Kızından uzak durur, asla geri dönmez ve onu
tamamen unutur musun?" diye sordu hüzünle.

Doktor yukarı baktığında, Pearl'ün bir gazete aldığını
ve hiç dinlemiyormuş gibi göründüğünü fark etti.

"Eğer bir kızım olsaydı, Libby Anne," dedi çok yavaşça, "uzun süre
uzak kalabilirdim, ama bir ara geri dönerdim, oh, elbette; ve ben
uzaktayken kızımın hareketsiz yatmasını isterdim, eğer üşütmüşse ve büyükannesine gitmek için
daha iyi olmak için çadırdaysa ve kızımın
olabildiğince mutlu olmasını ve her zaman
geri döneceğimden emin olmasını isterdim."

"Senden hoşlanıyorum, Doktor," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve eğer Bud'ın
kız arkadaşı olmasaydım senin kız arkadaşın olmak isterdim. Belki Pearl Watson senin kızın olurdu, Doktor," dedi hemen. "Eğer istersen, geldiğinde ona sorarım?"

"Keşke sorsaydın, Libby Anne," dedi ciddi bir şekilde.

Başını kaldırdığında Pearl gitmişti.

Doktorun Pearl'ü görmesi bir hafta sürdü. Bir gece okuldan
eve dönerken onunla karşılaştı. Mart ayının ilk günüydü ve aynı zamanda
ilk bahar günü gibi görünüyordu. Bulutsuz bir gökyüzünden öğleden sonra güneşi sıcaklığını ve sıcaklığını aşağı doğru döküyordu.

Doktor atlarını çevirdi ve onu eve götürüp götüremeyeceğini sordu.

"Pearl," dedi gözlerinde belirgin bir ışıltıyla, "Libby Anne hakkında seni görmek istiyorum. Umarım onu
elinden gelen her şekilde hoş görürsün."

Pearl şaşkınlıkla ona baktı--sonra aniden ne demek istediğini anlayınca yanakları kızardı.

"Senden çok zor şeyler yapmanı istese bile," diye devam etti.

"Henüz bana sormadı," dedi Pearl dürüstçe.

"Libby Anne'in beni böyle unutmuş olması mümkün mü? Neyse,
zaten bunu kendim yapmamın daha iyi olduğuna inanıyorum. Kaç yaşındasın, Pearl?"

"Geçen doğum günümde on beş yaşındaydım."

"Öyle söyleme," diye düzeltti. "Okulda yaşını söylerken sorun yok ama şu anda senden şunu duymayı tercih ediyorum: Bir sonraki doğum gününde on altı yaşında olacaksın çünkü on altı artı üç on dokuz eder ve on dokuz yaşına geldiğinde oldukça yetişkin bir genç kız olacaksın."

"Ah, bunun için daha çok zaman var," dedi Pearl. "Bir süredir," diye kabul etti, "ama sana Libby Anne'in gözden kaçırdığı o soruyu soracağım, bugünden tam üç yıl sonra. Tarihi
kolayca hatırlayabiliriz, 1 Mart. Kuzeyden esen rüzgarla soğuk, karanlık, kışlık bir gün olabilir ya da bugün olduğu gibi parlak ve
güneşli olabilir. Bu sadece cevabına bağlı."

Konuşurken onun dürüst kahverengi gözlerine bakıyordu. Onun sadece bir çocuk olduğunu
anlaması zordu.

"Karanlık günleri sevmem," dedi Pearl düşünceli bir şekilde, bakışlarını
yumuşak öğleden sonra güneşi altında parıldayan
karla kaplı Tiger Hills'e doğru çevirdi.

İkisi de birkaç dakika boyunca konuşmadı. Sonra aniden Pearl döndü
ve bakışlarıyla buluştu ve yanaklarındaki renk tamamen parlak bahar güneşinden kaynaklanmıyordu, "Sanırım, 1 Mart'ta genellikle hava oldukça güzeldir." dedi.

* * *

Libby Anne çadırda bir hafta geçirmeden önce Bayan Burrell teselli etmek ve Libby Anne'in iyileşmesi için umutlarını dile getirmek için geldi.
Bayan Burrell kendini çok başarılı bir hasta ziyaretçisi olarak görüyordu.
İlk gittiği mutfakta Martha'nın Libby Anne'in akşam yemeği için bir
tavuk hazırladığını gördü.

"Yapacak çok işin olması gerçekten çok kötü, Martha," diye başladı selamlaşmalar bitince; "Senin gibi genç bir kız
kendi evine hazırlanmalı. Gençken bekar yaşamak iyidir, ama hayatta ilerlemeye başladığında farklıdır.
Şu genç İngiliz var --adı neydi?--kız arkadaşının ona sırt çevirdiği--şimdi seni almaktan daha iyisini yapamazdı. İnsanların böyle dediğini duydum."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Martha, kıpkırmızı kesilerek Martha'nın kurtarıcı mizah anlayışından yoksundu.

Bayan Burrell kızın yüzündeki acıyı görmedi ve
hızla devam etti, "İçeri girip Libby Anne ve Bayan Cavers'ı görmeliyim. Elbette
herkesin hastaları görmeye gitmesine izin vermenin çok akıllıca olmadığını düşünüyorum, ama
benim gibi deneyime sahip bir kadın için durum farklı. İkisini de neşelendirmeye çalışacağım."

"Oh, iyiler," diye bağırdı Martha telaşla. "Onların tezahürata ihtiyacı yok. Pearl Watson az önce çadırda."

Martha'nın yanakları Bayan Burrell'in ona verdiği "tezahürattan" hâlâ sızlıyordu ve Libby Anne ve Bayan Cavers için titriyordu.

Bayan Burrell çadıra neşenin ruhu, gerçek bir güneş ışığı dağıtıcısı olmaya kararlı bir şekilde girdi.

Bayan Cavers onu gördüğüne gerçekten sevinmişti, çünkü Bayan Burrell'in aslında ne kadar nazik olduğunu öğrenmişti.

"Ah, hasta bir küçük kız için ne kadar rahat ve sıcak bir yer," diye neşeyle başladı, "ve ona hikayeler anlatacak Pearlie Watson gibi hoş bir arkadaş. Hasta olmayı ve böyle güzel bir dinlenmeyi istemez miydim."

Libby Anne gülümsedi. "Gelip benimle kalabilirsin," dedi misafirperver bir şekilde.

Bayan Burrell sepetini yatağa koydu. "İçindeki her şey
Libby Anne için," dedi, "ve Libby Anne bunları kendisi çıkarmalı.
Pearl ona yardım edecek."

Sonra sepeti açmanın neşeli görevi geldi.
İpek kağıdına sarılmış şeker köpekler ve kediler vardı; ev yapımı şekerlerden oluşan güzel kutular vardı; neşeyle giyinmiş siyah bebekler ve
güzel büyük beyaz bir bebek; içinde gıcırdayan doldurulmuş bir kedi, bir resimli kitap ve en altta, zarif bir kutunun içinde beş dolarlık bir banknot vardı.

"Ah, Bayan Burrell!" Bayan Cavers'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

Bayan Burrell, "Aman Tanrım, eminim herkes Libby Anne'e karşı naziktir, bu sadece bir zevktir." diyerek konuyu kapattı.

Sonra Bayan Cavers komşularının ona gösterdiği harika nezaketten bahsetti. O gün, nehrin karşı tarafından iki kadın gelmişti -daha önce hiç duymamıştı- ve Libby
Anne'e iki güzel tüylü kimono, çadır için iki kancalı hasır ve bir çömlek taze tereyağı getirmişlerdi; ve doktorun nezaketine, Martha'nın, Bay ve Bayan Perkins'in, Arthur'un ve Watson ailesinin nezaketine gelince - bunun onun için ne anlama geldiğini ve onu nasıl rahatlattığını ancak sonsuzluk gösterebilirdi.

Bayan Cavers'ın nazik gözlerinden yaşlar boşandı ve sesi titredi. "Bunu yapmayı çok seviyorlar, Bayan Cavers," diye cevapladı Bayan Burrell, kendi gözleri donuk bir şekilde, "ve Bay Braden da. Hayatınıza getirdiği kötülükten pişmanlığını göstermekten fazlasıyla memnun - o gerçekten de
düzelmiş bir adam. İçindeki değişimi görünce şaşırırdınız. Bay Burrows'a birini görmek için sahip olduğu her kuruşu memnuniyetle vereceğini söyledi -" yatağı işaret ederek - "sağlıklı ve güçlü; size
her şekilde yardım etmekten çok memnun; ve Bay Burrell'e bir şeyler söylediğini duydum - çalışma odasındaydılar ve Bay Burrell kapıyı sıkıca kapattı, bu yüzden çok iyi duyamadım ama orada burada söylediği sözlerden biri için gerçekten yakışıklı bir şey yapmayı planladığını anladım" - yine büyük bir gizem havasıyla yataktaki küçük yüzü işaret etti. Bayan Cavers kocaman gözlerle ona bakıyordu, yüzü Libby Anne'inkinden bile daha soluktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

Bayan Burrell neşeyle devam etti. "Yapması gerekenden fazlası değil - kocanızın parasını aldı. Eğer barı olmasaydı, şu ana kadar rahat bir şekilde iyi durumda olurdunuz ve eminim ki o kadar çok parası var ki bunun fiyatını asla kaçırmayacaktır." Çadırı ve mobilyalarını işaret etti.

"Sandy Braden'ın bu çadırı benim küçük kızım için aldığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bayan Cavers, çok yavaş konuşarak.

"Evet, elbette," diye cevapladı diğer kadın, konuşmanın aldığı dönüşten endişelenerek, "ama, aman Tanrım, o, bir
tazminat
vermeli."

"Tazminat mı?" Diğer kadın, ince buz gibi
kesen bir sesle tekrarladı--"Tazminat! Bana tazminattan bahseden var mı? Zavallı Will'imi mezardan geri getirecek bir şey var mı? Ona bu dünyada ve ahirette şansını geri verecek bir şey var mı? Bana tüm bunların soğuk, kara yalnızlığını unutturacak bir şey var mı? Sandy
Braden'ın parasını istemiyorum. Onunla birlikte yok olsun! Kocamın ruhunun bedelini alabilir miyim?"

Bayan Cavers ve Bayan Burrell konuşurken çadırın en uzak ucuna gitmişlerdi ve Pearl, konuşmanın gidişatını görerek, Libby Anne'in dikkatini yeni bebekleriyle ilgili büyüleyici bir hikayeyle
çekmişti. Yine de Pearl konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmamıştı.

Bayan Burrell, Bayan Cavers'ın sözlerine ölçüsüzce şaşırmıştı ve
onu bu sözler için azarladı.

"Bayan Cavers, bu kadar sert ve buruk hissetmeniz gerçekten yanlış. Kalbinizin bu kadar
sert olduğunu görünce şaşırdım. Gerçekten öyleyim."

"Kalbim sert değil, Bayan Burrell," dedi sessizce, gözleri
parlak ve yaşsız; "kalbim sert veya buruk değil - sadece
kırık."

O gece Bayan Burrell gittiğinde, Pearl Martha'ya duyduklarını
anlattı. "Görüyorsun ya Martha," dedi, konuşmayı anlattıktan sonra, "Bayan Burrell iyi, sadece dili. Gelmesi çok hoştu - Libby Anne'e getirdiği şeyler güzel ve beş dolarında da bir sorun yok; eğer sağır ve dilsiz olarak doğmuş olsaydı gerçekten iyi bir kadın olurdu, ama onun sorunu çok rahat konuşması. Bunu parmaklarıyla yazmak zorunda kalsaydı söylediklerine daha dikkat ederdi ve bu da ona düşünmek için zaman kazandırırdı."

Doktor bir dahaki gelişinde, Bayan Cavers çadırın ve içindeki her şeyin parasını ödemekte ısrar etti. Tavırlarında tartışmayı faydasız kılan bir kesinlik vardı.

Doktor sıkıntılıydı ve onu caydırmak için içtenlikle çabaladı.

"O zaman ben ödeyeyim, Bayan Cavers," dedi. "Elbette size yardım etmemi istiyorsunuz."

"Yeterince yapmıyor musun doktor," dedi. "Zamanını, yeteneğini hiçbir şeye harcıyorsun. Ah doktor, bu parayı almayı reddederek beni
aşağıladığını görmüyor musun?"

Sonra doktor parayı aldı ve ağır bir kalple Sandy Braden'a
nasıl söyleyebileceğini merak etti.

BÖLÜM XXXII

BAŞKA BİR KOMŞU

Her adama hâlâ ne kadar da çok şey kaldı!

_----Robert Browning._

Mart ayının ilk günleri aydınlık, sıcak ve baharın
vaadiyle doluydu. Nehrin kıyısındaki söğütlerde fare kulakları çıktı ve bunlardan bir demet Jimmy Watson tarafından gururla Libby Anne'e taşındı. Watson bir çayır kuşu duyduğunu söyledi. Bir akşam da çadırında yatarken, Libby Anne kuzeye giden
yaban kazlarının ötüşünü duymuştu ve her gün çadırdan içeri giren parlak Mart güneşi onu harika bir şekilde neşelendiriyordu. Libby Anne her zaman Bud'ın ilkbaharda eve geleceğine inanırdı - büyük kahverengi selin Souris vadisinden aşağı aktığını
kesinlikle görmeye gelirdi. İlkbaharda, tavuklar güneş ışığıyla parlayan bahçede
gıdıklarken ve su karıklardan aşağı akarken ve her gün
ilk çiğdemin geldiği gün olabilirken kimse evden uzak kalamazdı. Bud o zaman kesinlikle gelecekti,
ve iyileşecekti, annesiyle birlikte
Büyükannesinin yanına gidecekti ve böylece Libby Anne baharı beklerken
günlerini ve gecelerini hoş hayallerle büyülüyordu.

Fakat kar tarlaları siyah lekeler halinde bırakmış ve
güneş parlak ve sıcak olmasına rağmen, anemonlar gelişlerini geciktirdi ve
Souris'teki buz katı ve sıkı kaldı.

Bir gün, göz kamaştırıcı güneş ışığı yerine kurşun grisi bulutlar vardı ve vadiden aşağı ıslık çalan bir rüzgar geldi, keskin soğuk,
ve beraberinde keskin küçük aceleci kar taneleri getirdi.

Bu zamana kadar Libby Anne iyi bir ilerleme kaydetmişti, fakat
havadaki değişiklikle birlikte onda da bir değişiklik oldu. Neredeyse hiç uyarı olmadan
plörezi gelişti.

Doktor annesine kızarmış yanakların ve zor nefes almanın anlamını söylediğinde yüzü acıdan bembeyazdı. O da
çok iyi gidiyordu ve amansız düşmana karşı
haklı bir şekilde kazanacak gibi görünüyordu, ama şimdi, yastığında huzursuzca dönüp dururken, nefesinde ölümcül bir tutuklukla, böylesine narin bir küçük
kırığın öfkeli dalgalara dayanma şansı ne olabilirdi?

Doktor ofisine döndüğünde Sandy Braden'ın geçtiğini gördü
ve onu çağırdı. Ona Libby Anne'i tehdit eden
yeni tehlikeden bahsetti.

Doktor bitirdiğinde, "Ne yapabiliriz, Clay?" diye bağırdı. "Ona senden
daha iyi bir şans verebilecek biri var mı? Şu İskoç doktor MacTavish ne olacak? Oldukça iyi değil mi? Onu alamaz mıyız?"

"Korkarım çok meşgul. Sanırım şehri hiç terk etmeyecek," diye yanıtladı Dr. Clay. "Onu bulabilseydik, tanıdığım en iyi kişi oydu--ama belki de ona ihtiyacımız olmayacak. Davayı takip edeceğim ve eğer bir ameliyat gerekme ihtimali varsa ona telgraf çekebiliriz."

Ertesi gün Dr. Clay ünlü uzmana telgraf çekti ve birkaç saat içinde Dr. MacTavish'in şehirden ayrılamayacağı cevabı geldi. Dr. Clay, mesaj gelmeden önce Libby Anne'in yatağına geri dönmüştü ve bu yüzden mesaj Sandy Braden'a iletildi.

Sandy Braden'ın cevabını yazması bir saat sürdü ve telgraf çekmesi ona dört dolara mal oldu, ama aslında kendi tarzında bir harikaydı--edebi açıdan harika bir yapımdı ve etkisi de harikaydı, çünkü İskoçya'nın Glasgow şehrinden Dr. John MacTavish'in fikrini değiştirmesine neden oldu. Tam evinden çıkıp Tıp Derneği'ne bir konuşma yapmak üzereyken, şimdiye kadar aldığı en uzun
telgraf kendisine verildi. Dikkatlice okudu, yaklaşan kar fırtınasına baktı, omuzlarını silkti, tekrar okudu, bu sefer yüksek sesle, sonra pişmanlıklarını Tıp Derneği'ne bildirdi.

Birkaç gündür tehdit eden fırtına, dört saat geciken trenin uzun yokuştan Millford'a doğru boğuk bir sesle
geldiğinde zirveye ulaşmıştı. Sandy Braden fırtınanın
sürdüğü peronda doktoru bekliyordu ve onu hemen oteline götürdü, orada onu sıcak bir akşam yemeği bekliyordu.

Doktor akşam yemeğini bitirdiğinde çok daha iyi bir ruh halindeydi, ancak ev sahibi ona hastanın kırsalda olduğunu ve hemen yola çıkacaklarını söylediğinde bu ruh hali hızla kayboldu.

"Gitmeyeceğim," diye açıkça ilan etti Dr. MacTavish. "Böyle bir kar fırtınasında
kimse için dışarı çıkmam. Sıfırın altında on beş derece ve müthiş bir
rüzgar esiyor ve gece mürekkep kadar siyah. Gitmeyeceğim,
her şey bundan ibaret."

"Şimdi buraya bakın, Doktor MacTavish," dedi Sandy Braden ikna edici bir şekilde,
"Korkunç bir gece olduğunu biliyorum ama bu ülkedeki en iyi ekibe sahibim ve
yolun her santimini biliyorum. Sizi oraya götüreceğim!"

"Gitmeyeceğim," dedi doktor, daha öncekiyle aynı tonda.

"Ayrıca," diye devam etti Sandy Braden, diğer adam konuşmamıştı, "küçük kız hasta, bir ameliyat gerekiyor ve doktor sana güveniyor. Şimdi sana ihtiyacımız var ve sen gelmelisin. Zavallı
anneyi düşün--bu küçük çocuk onun tek sahip olduğu şey"----

"Bütün bunları biliyorum ve onun için üzgünüm, senin için de, ama bu fırtınada bir adım bile atmayacağım. Nefesini boşa harcama. Bir İskoç'u hareket ettiremeyeceğini bilmiyor musun? Ben kendi işimi en iyi ben bilirim."

Sandy Braden kendini zorlayarak kontrol etti.

"Doktor MacTavish," dedi, "zaman kaybediyoruz ve o küçük kız oraya varmadan önce gitmiş olabilir. Sanırım bu tür şeylere alışkınsın ama, aklında bulunsun, bizim için çok şey ifade ediyor ve bu küçük kız, insan gücü onu kurtarabilirse ölmeyecek. Beş yüz dolar sana bir şey kazandırır mı? Eğer para senin için bir işe yarıyorsa istediğini söyle, ben de sana vereyim." Duygularının yoğunluğuyla titriyordu.

Dr. MacTavish ona onurla döndü - artık iyice bıkmıştı.

"Bak," dedi sertçe, "Paranı istemiyorum - para meselesi değil - bu fırtınada dışarı çıkmayacağım. Para bana
kendimi dondurmayı
satın alamaz. Sana İskoç ve kurnaz olduğumu söylemedim mi?" diye ekledi,
yarı özür dilercesine.

Sandy Braden'ın gözleri aniden öfkeyle alevlendi.

Salondaki bir askıdan ağır bir kürk manto aldı. "Giy onu," diye emretti. "Yaklaşık iki dakika içinde başlayacağız. Atlar kapıda."

Doktor öfkeyle itiraz etti. Sandy Braden tek kelime etmeden kolunu demir bir pençeyle kavradı ve onu ceketin içine sardı, hiç de nazik değildi.

"Sen İskoçsun, öyle mi?" dedi, hala omzunu tutarken doktorun gözlerinin içine bakarak. "Ben İrlandalıyım ve önce vuran sonra açıklayan biziz." Kapıyı açtı ve doktoru önünden dışarı, şiddetli fırtınaya doğru itti.

Braden ahırındaki en iyi ekip kapıdaydı, sabırsızlıkla başlarını sallıyor ve karlı zemini eşeliyordu, fırtınayla
ölçmeye hazırdı.

"İçeri gir," diye emretti Sandy Braden ve başka bir kelime etmeden Dr. MacTavish kesiciye bindi, atları tutan adamlardan biri gelip cüppeleri onun etrafına sardı.

Sandy Braden yanına atladı, dizginleri ve bir
"Tamam çocuklar, bırakın gitsinler"--gittiler!

Bütün akşam Doktor Clay, Libby Anne'in yatağının yanında kaldı, huzursuz
dönmelerini yatıştırdı ve her semptomu dikkatle izledi. Ateşi giderek artıyordu ve yan tarafında bir ağrı olduğundan şikayet ediyordu. Evdeki herkes gibi hastalığından beri onun sadık kölesi olan Bay Donald bir kez gelip yatağın ayağında durdu. Libby Anne başını kaldırdı, onu tanıdı ve hafifçe gülümsedi.

Dr. Clay, Bayan Cavers'a büyük şehir doktorunun gelişinden bahsetmemişti, çünkü fırtına bu kadar şiddetli olduğundan
onu görme umudunu tamamen yitirmişti; çünkü hiç kimse, tren geçse bile,
bu şüpheliydi, böyle kör edici bir kar fırtınasına karşı araç kullanamazdı.

Çadır her tarafta karla kaplıydı, ancak korkunç rüzgar çadır iplerini kısmen gevşetti ve branda fırtınada sallandı ve karnını şişirdi. Girişte, patikanın iki yüksek
bankın arasından geçtiği yerde, kar kasvetli bir şekilde elendi, zeminde yeni bir mezar gibi küçük beyaz bir
tümsek oluşturdu.

Fırtınanın uğultusu arasında, arada sırada yaşlı köpeğin hüzünlü
ağlaması duyuldu. Masanın üzerindeki lamba, kısık olmasına rağmen, hava akımında titredi ve fırtına Klondike ısıtıcısının borusunda aralıksız yas tuttu. Diğer tüm seslerin arasında, giden gelgitle cesurca mücadele eden küçük kızın hızlı nefes alıp vermesi duyuldu. Martha ve Bayan Cavers yatağın karşısındaki şezlongda oturuyorlardı.

Çadır kapısının açılmasıyla içeri aniden bir rüzgar ve kar
girdi ve lamba belirsiz bir şekilde titredi. Karlı bir kürk manto giymiş bir adam içeri girdi ve aceleyle dış giysilerini çıkardı. Bayan Cavers
başını kaldırmadı. Martha lambayı daha yukarı çevirdi.

Başını kaldıran Dr. Clay, sevinçle haykırdı.

"Doktor MacTavish, sen bir tuğlasın!" diye bağırdı ayağa fırlayarak.
"Gelmeyeceğinden korkuyordum."

Ellerini sobanın üzerinde ısıtan büyük adam, omuzlarını silkmek dışında hiçbir cevap vermedi - küçük kızın yüzüne dikkatle bakıyordu. Sonra Dr. Clay ile ciddi bir şekilde el sıkıştı ve dava hakkında soru sordu. Dr. Clay'in ona anlatması gereken her şeyi duyduktan sonra, emredici bir hareketle Bayan Cavers ve Martha'nın çadırdan ayrılmaları gerektiğini belirtti. Ancak Bayan Cavers'ın umutsuz yüzündeki bir şey, ona perişan anneyi gösterdi. Koluna hafifçe dokundu
ve birçok kişiyi rahatlatan o yuvarlanan İskoç sesiyle, "Bebeğimiz için elimizden geleni yapacağız," dedi.

İki kadın, fırtınada mücadele ederken birbirlerine sıkıca tutunarak, zorlukla eve girdiler. Bu büyük şehir doktoru buraya nasıl geldi? Onu kim getirdi? Bu korkunç fırtınaya kim göğüs gerecekti? Birbirlerine sordukları sorulardı. Doktoru getiren şoförden herhangi bir iz olup olmadığını görmek için mutfak kapısını tekrar tekrar açtılar, ancak mutfak kapısından gelen ışık karesi, yalnızca geçip giden fırtınayı gösteriyordu.

Aşağıdaki ahırın sığınağında Sandy Braden, dumanı tüten atlarını çözdü. Fenerinin yardımıyla ahırda onlar için bir yer buldu. Bütün gece, şafağı beklerken, iki sıra at arasında aşağı yukarı yürürken veya ahır kapısından dışarıya, arada sırada fırtınanın içinden parlayan küçük sisli ışık parçasına bakarken beyninde tek bir düşünce vardı, terinin yüzünden aşağı akmasına neden olan ve onu bir kereden fazla dua ederek dizlerinin üzerine çökmeye zorlayan acı verici, yakıcı bir düşünce. Ve kalbinin feryadının yükü, küçük kızın yaşamasıydı. Şafaktan önce fırtına dindi ve sadece sert ve yüksek kar yığınları gecenin öfkesinin kanıtıydı. Sandy Braden sessizce çadıra yaklaştı ve içeri baktı, kendi kalbinin atışları neredeyse onu boğuyordu. Dr. MacTavish şezlongda uyuyordu, bir çocuğun veya iyi işler yapmış bir adamın huzurlu uykusu. Yatağın yanında Dr. Clay oturuyordu, izliyordu, tetikteydi, umutluydu. Durduğu çadır kapısından yastığın üzerindeki küçük beyaz yüzü görebiliyordu ve çocuğun nefes alışından rahatça uyuduğunu biliyordu. Çadırın doğu duvarı şafak vakti pembeleşmişti. Sonra ahıra geri döndü, takımını bağladı ve pırıl pırıl güneş ışığında eve doğru sürdü. Dr. MacTavish kısa bir süre sonra uyandı ve Dr. Clay eve Bayan Cavers'a söylemek için girdi. Bayan Cavers, uzun geceyi mutfak ateşinin yanında fırtınanın şiddetini dinleyerek geçirmişti. Martha, sözsüz bir sempatiyle yanındaydı. Dr. Clay, ameliyatın bittiğine ve büyük adamın Libby Anne'in yaşayacağına inandığına dair iyi haberi verdiğinde neredeyse sevinçten histerik bir şekilde ağladı. "Gidip onu görebilir miyim, doktor?" diye bağırdı. "Gidip ona
geldiği için teşekkür etmeliyim. Bu korkunç gecede gelmesi ne kadar da muhteşem değil miydi?"

"Hadi, Bayan Cavers," dedi, ışıl ışıl.

"Ah, canım kadın, geldiğim için bana teşekkür etme," dedi doktor,
kırık cümlelerle ona ne hissettiğini anlatmaya çalıştığında gülerek.
"Hiçbir adam benden daha fazla iradesi dışında gelmemiştir. Ama o büyük dev beni yakaladığında
bu konuda başka seçeneğim yoktu. Önce beni kandırdı"--hatırladıkça gülerek--"sonra bana rüşvet vermeye çalıştı--bana ne kadar
muazzam bir miktar teklif ettiğini unuttum--sanırım krallığının yarısı. Bana paranın benim için bir faydası olup olmadığını sormasına aldırış etmiyorum, ama ben
vücudumdaki her kemiği kıracağını söyleyene kadar
veya buna benzer sözler söyleyene kadar
gelmeyeceğime
dayandım. Bu yüzden, sevgili hanımım, iyi adamınız
tüm itibarı hak ediyor--beni sadece sardı ve getirdi. Bana
küfrettiğine inanıyorum, ama emin değilim."

Bayan Cavers ona anlamayarak baktı.

"Söyle bakalım, Clay," diye devam etti doktor neşeyle, "dün gece o adamın
gözünde öyle bir parıltı vardı ki fırtınaya girmeyi göze aldım, ama
ben kar fırtınasından hoşlanmam. Bana çarpacağını düşünüyorum.
Şimdi nerede? Ondan hoşlanıyorum. Onunla el sıkışmak istiyorum."

Bayan Cavers, bembeyaz ve titreyerek koltuğa çöktü.

Dr. Clay, diğer adamın yaptığı hatayı gördü ve onu düzeltmek için acele etti.

"Bana, Clay, beni buraya getiren adamın
küçük kızın babası olmadığını mı söylemek istiyorsun? Peki, o zaman, o kim?"

"Adı Sandy Braden," diye cevapladı Dr. Clay, "ve o da sadece bir
komşu."

"Peki, o zaman," diye haykırdı doktor şaşkınlıkla, "size söyleyeyim,
hanımefendi" - Bayan Cavers'a dönerek - "iyi bir komşunuz var."

Doktorun çok şaşırmasına rağmen, Bayan Cavers yüzünü ellerinin arasına gömdü, omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu. Birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve doktorun yüzüne bakarak, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Doktor MacTavish, bu konuda haklısınız, ama benim sadece bir tane değil, birçok iyi komşum var."

Sonra ayağa kalktı ve elini genç doktorun koluna koydu.
"Dr. Clay," dedi, "Sandy Braden'a söyle, ona tek bir sözüm var" - gözleri tekrar buğulandı ve sesi titredi - "tek bir kelime, o da Tanrı onu kutsasın--her zaman." 

BÖLÜM XXXIII

DÜZELTME SATIRI

Bu çok güzel bir dünya, ihtiyar,
Bu çok güzel bir dünya;
Bütün çılgınlıklarına, gösterilerine ve yalanlarına rağmen,
Yağmurlu havasına ve yanaklarına da,
Yaşlılığına, işitme zorluğuna ve romatizmasına rağmen;
Tanrı'nın kendi planını suçlamıyoruz;
Her şey şaka gibi
En iyi halleriyle,
Bu çok zayıf bir dünya, ihtiyar.

_----James Whitcomb Riley._

Büyük fırtınadan sonraki pazar öğleden sonra, C. P. R.'deki gecikmiş yolcu treni Newbank'teki istasyona doğru kar yığınlarının arasından yavaşça ilerlerken, orada indi sakallı yüzlü genç bir adam. Hat, perşembe gecesi fırtınadan beri bağlıydı, ancak pazar öğleden sonra erken saatlerde Newbank'teki acente, demir yolunun uzun ahşap köprüden Souris'i geçtiği yerde, "onun" "yakında" geleceğine dair sevinçli bir söz verdi ve on yedi kişi olan sakinler, gecikmeden küçük platformda toplandılar. Ne arkadaş ne de paket bekliyorlardı. Ancak, bazı insanların gazetelerin yaşını tahmin ettiği gibi, artık oldukça eski olan bir veya iki gazete olurdu, ancak Newbank'te bir gazete, okunana kadar çok akıllıca bir şekilde yeni kabul edilir ve haber, ne kadar uzun süre sonra olursa olsun, duyana kadar her zaman haberdir.

Tüm sakinlerin böylesine hızlı bir şekilde ortaya çıkmasının bir diğer iyi nedeni de birinin inmesi ve başkalarının bir varıştan bahsetmesini duymak, onu kendi gözlerinizle görmekle aynı şey değildir.

Bu özel olayda, eski 182 numaralı tren istasyona görkemli bir şekilde
girerken, herkes onu
görmek için orada oldukları için mutluydu. Motorda kar vardı, vagonlarda kar vardı ve
her yerde kar vardı, bu kar muhtemelen yapışabilirdi. Tren beklerken, kondüktör peronda dolaşıp herkese
neşeyle konuşuyordu. Küçük çocuklar bile ona "Merhaba, Dave!" diye sesleniyordu. "Dave"
bu hat inşa edildiğinden beri, yani üç yıl önce, çalışıyordu ve
herkes onu tanıyordu. Postane müdürüyle hattaki tıkanıklığı tartıştı, görünüşe göre trenin
harekete geçtiğini hiç fark etmemişti. Ancak, son vagon da yanından geçerken, küçük ama takdir eden seyirci grubunun hayranlığına rağmen,
sonradan aklına gelmiş gibi, rahatça kendini yukarı çekti. Platformda posta çantası, iki Express paketi ve üç süt bidonu bırakılmıştı. Newbank halkı, trenin uzun köprüden yavaşça geçerken, tüm vadiyi gök gürültüsüyle sarsarken onu izliyordu, sonra dönüp gazetelerini almak ve haberleri tartışmak için dükkana yürüdüler.

"Söyleyin, neler olup bittiğini asla duyamayacağınız o ücra yerlerden birinde yaşamaktan nefret ederim," dedi Joe McCaulay veciz bir şekilde.
"Her hafta bir gazete almak çok güzel, haftanın her günü düzenli olarak."

Bu, trenin özellikle ilginç bir gelişi olmuştu, çünkü
bir yolcu vardı. Kimsenin onu iyi görebilmesi için yeterince uzun süre beklemedi, ama sanki nereye gittiğini biliyormuş gibi, kar yığınlarının üzerinden nehre doğru ilerledi. Yüzünü gördüğünü iddia eden tek bir kişi vardı ve o da romatizma nedeniyle istasyona gidemeyen, ancak yatak odasının penceresinin buzlu camında her zaman küçük bir delik açan ve bu şekilde dışarıda neler olup bittiğini görmeyi başaran çok yaşlı bir kadındı. Ev halkının diğer üyeleri eve gelip, genç adamın trenden indiğini ve kimsenin onu görmesine veya nereden geldiğini, nereye gittiğini, kim olduğunu, ne istediğini veya buna benzer basit bir şeyi sormasına izin vermeden aceleyle ülkenin bir ucundan diğerine gittiğini anlattıklarında, yaşlı büyükanne onlara zafer kazanmış bir şekilde onun sadece ilk bıyıklarını çıkaran bir çocuk olduğunu, elinde hiçbir şey taşımadığını, hatta bir seyyar satıcı veya kitapçı bile olmadığını, etrafına hiç bakmadığını, yoldan emin olduğunu ancak bilinmek istememesinin bir nedeni olması gerektiğini söyledi. Donmuş bir pencerede sadece küçük bir göz deliği olan pek çok romatizmal yaşlı kadın bunu fark etmezdi ve o, istasyona giden insanlardan daha fazlasını gördüğü gerçeğinden doğal olarak oldukça mutluydu ve ikinciler, yarışın her zaman hızlı olanlara yönelik olmadığıyla ilgili bazı
acı sözlere maruz kaldılar, ancak bunu ifade etme biçimi, "her zaman en hızlı koşanların en çok görenler olmadığı"ydı.

Bu yorumu uyandıran genç adam, sertleşmiş kar yığınlarının üzerinden hızla yürüdü. Fırtınadan beri yolda hiç takım olmamıştı ve kimseyle karşılaşma tehlikesi de yoktu, ancak her durumda, siyah bıyıklarının yeterli bir
gizlilik olacağını düşündü. Kimsenin onu tanımasını istemiyordu. Umursamıyor da değildi, kendi kendine pervasızca söyledi, ancak onlardan hiçbirini görmemek daha iyi olurdu. Çocuk, buradan ayrılalı asırlar gibi gelmişti, ancak Libby Anne'e mor Eylül alacakaranlığında veda etmesinin üzerinden yalnızca altı ay geçmişti.

Eski Cavers evine doğru hızla kayaların üzerinden yürürken her şey ona garip görünüyordu. Okul binası daha karanlık ve ıssız görünüyordu; evler ve ahırlar daha küçük görünüyordu; güney ufkunda Tiger Hills'te aynı eski höyük vardı, insanların Höyük İnşaatçıları tarafından inşa edildiğini söylediği, ancak yaklaştığınızda ayağında samanlık olan sıradan bir tepeydi; kum tepecikleri de hâlâ oradaydı, nöbetçi ladin ağaçları, dağınık ve yalnızdı. Okul binasına doğru
bakan Bud, Tom Steadman'ı orada dövdüğü günü hatırladı; bu ona bir zevk heyecanı olarak geri döndü; ve sonra
okuldaki o diğer günün anısı geldi, Bay
Burrell'e kalbinde iyi bir tohum yetiştirmeye çalışacağını söylediğinde ve o kadar yüksek kararlarla doluyken. Yine de ona pek de iyi bir şey yapmamıştı ve Bay Burrell ona
kötü şeyler
inanmaya hazırdı. Bud'un yüzü şimdi bile öfkeyle yanıyordu. Ama bunların hiçbiri olmadan da idare edebilirdi!

Altı ay önce evden ayrıldığından beri Bud çeşitli
bir deneyim yaşamıştı. Önce Calgary'ye gitti ve bir at çiftliğinde iş buldu,
ama sadece bir ay kaldı; sonra Calgary'de bir ahırda bir süre çalıştı,
ama huzursuz bir ruh hali vardı ve ilk ayı dolduğunda oradan da ayrıldı. Daha sonra Brandon'a geldi ve orada bir ahırda iş buldu. Çocuk gerçekten vatan hasreti çekiyordu, ama bunu kendine itiraf edemedi. İşvereni kurnaz yaşlı bir at binicisiydi ve Bud'ın tamamen güvenilir bir sürücü olduğunu fark ederek kısa sürede ücretini yükseltti ve sorumluluğun büyük bir kısmını ona verdi. Ahırında üç yaşında genç ve iyi bir koşucu vardı ve ona bir eş bulmak istiyordu. Bud ona evdeki koşucu tayından bahsetti ve koşucu, Bud'ın eve gidip tayını getirmesini ve o zaman diğer arkadaşların "dikkatini çekip" dikkatini çekecek bir takım kuracaklarını söyledi.

Bud, Cavers'ların evine yaklaştığında, "Kesinlikle o tay için hak kazandım," diye acı acı düşündü. "Yaşlı adam onu ​​bana vermezse, onu elde etmenin başka yolları var."

Cavers evinin etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmadığını endişeyle fark etti, ancak sonra bunun Pazar günü olması nedeniyle Bayan Cavers
ve Libby Anne'in okul binasındaki kilisede olacaklarını hatırladı. İçeri girecekti
ve onları bekleyecekti; Libby Ann'in gözlerinin onu gördüğünde nasıl parlayacağını biliyordu ve cebindeki küçük kutuda ne olduğunu gördüğünde ne söyleyecekti?

Gün donuk ve soğuk olmuştu ve birkaç kar tanesi
umutsuzca aşağı doğru
dolaştı - sanki büyük fırtına havayı
tamamen temizlememiş gibi. Havlayan bir köpek Bud'ın yaklaştığını haber vermedi; havaya
duman sütunu
yükselmedi. Buz tutmayan pencereler ona soğukça bakıyordu
ve evin köşesini döndüğünde bir
telaş ünlemiyle geri irkildi, çünkü kapının panellerinden biri
uçup gitmişti ve sert bir kar yığını girişi kapatmıştı.

Perdesiz pencereye gidip içeri baktı. Soba oradaydı,
pasla kırmızıydı; yerde iki paketleme kutusu duruyordu ve bunlardan birinin içinden Libby Anne'in ekose elbisesi çıkıyordu. Açık yatak odası kapısından Libby Anne'in muslin şapkasının karşı duvarda asılı olduğunu görebiliyordu. Terk edilmiş evin soğuk sessizliği arasından ona çekici bir şekilde bakıyordu. İlk düşüncesi Libby Anne ve annesinin Doğu'ya gittiğiydi, ancak mobilyalar hala evde ve giysi kutuları da orada olduğu için bu düşünceden vazgeçmek zorundaydı. Ama neredeydiler? Libby Anne'in giysileri neden buradaydı? Tam o sırada Bud, Libby Anne için yaptığı küçük el kızaklarını fark etti, sobanın arkasında boş boş duruyordu ve bu, gözlerine aniden bir gözyaşı
fışkırmasına neden oldu - küçük kızı ölmüştü; onu seven küçük kız. O gece veda etmeye geldiğinde ona nasıl sarıldığını ve geri dönmesi için nasıl yalvardığını hatırladı ve şimdi, geri döndüğünde, ona çok geç olduğunu söylemek için sadece muslin şapka, kızak ve ekose elbise vardı!

Bud üzgün bir şekilde yola doğru geri döndü ve eve giden yolunun hemen üzerinde bulunan okul binasına doğru ilerledi. Libby Anne için duyduğu endişeyle, ayin saatinin geldiğini unuttu. Okul
bahçesi tertemiz ve çıplaktı. Odun yığınında, sahiplerinin güvenli bir şekilde saklamak için
"shinney çubukları" koyduğunu fark etti -
tüm "saklanma deliklerini" biliyordu, ancak burada "shinney" oynamasının üzerinden yıllar ve yıllar geçmişti. Çocukluğu ondan geniş bir uçurumla ayrılmış gibiydi. Evden ayrıldığından beri kiliseye nadiren gidiyordu, çünkü
Bud birçok gencin yaptığı gibi, kiliseye ve gençlik toplantılarına giden insanların her zaman bilardo salonlarına ve barlara giden kalabalık kadar arkadaş canlısı olmadığını keşfetti. Bud arkadaşlık için aç kalmıştı ve bulmuştu, ama ahlaki olarak kendisine
faydası olmayan yerlerde.

Rahibin kulübenin önündeki kesicisi, bunun hizmet saati olduğunu ve şüphesiz ki şimdi de devam ettiğini hatırlattı. "Hala devam ettirmeleri şaşırtıcı," diye düşündü, biraz da küçümseyerek.

Verandaya gitmesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu; zaten neler olup bittiğini duyacaktı ve belki de Bayan Cavers'ın orada olup olmadığını görebilirdi. Aniden biri şarkı söylemeye başladı - ses garipti ama yine de tanıdıktı, sanki uzun, uzun zaman önce duyulmuş gibiydi. Bayan Cavers'ı dinlediğini fark ettiğinde, aniden içeri dalmak için bir dürtü hissetti. Libby Anne orada olmalıydı
annesinin yanındaydı- her zaman yanındaydı.

"İşlediğim suçlar için miydi,
Ağaçta inledi?"

Bayan Cavers tek başına şarkı söylüyordu, tatlı, ince sesiyle.

"Ah, hayır," dedi Bud kendi kendine, "Sanırım hiç işlediği suçlar için değildi."

Gün daha da karanlık ve soğuk olmuştu, ısıran rüzgar verandada
sertçe dönmeye başladı. Bayan Cavers şarkı söylemeye devam etti:

"Güneş karanlıkta saklansın,
Ve ihtişamını içine hapsetsin.
Kudretli Kurtarıcı Mesih öldüğünde
İnsan için, yaratıklar günah işler."

Sonra Bay Burrell'in oldukça belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Sizler, günahlarınızdan gerçekten ve içtenlikle tövbe eden, komşularınıza karşı sevgi ve şefkat içinde olan ve yeni bir hayat sürmeyi düşünenler... imanla yaklaşın ve bu kutsal ayini rahatınıza alın... uysalca dizlerinizin üzerine çökün."

Bud, birkaç kişinin ilerlediğini duydu - kim olduklarını biliyordu, yine de birkaç kişiydi - onlarla bir kez gitmişti, daha da aptaldı - o adamın, eline geçen ilk fırsatta bir adamı geri çevirdiğinde, sevgi ve şefkatten bahsetmesinin ne faydası vardı?

"... İhanete uğradığı gecede ekmeği alıp böldü ve şöyle dedi: 'Alın, yiyin; bu sizin için kırılan bedenimdir, bu sizin için dökülen Yeni Ahit'in kanımdır ....'"

Bu cümle ona açıkça geldi, zihnine yerleşti ve belli belirsiz bir şekilde ayini dinlese de, zihni insanların Kurtarıcısının bir arkadaşı tarafından ihanete uğradığı, ölümüne ihanet edildiği ve düşmanlarını kutsayarak ve affederek öldüğü düşüncesiyle meşguldü.

" ... ihanete uğradığı gece."

Tüm bunların ciddiyeti çocuğun yüreğine çöktü. Bir keresinde orada diz çökmüş, o sözleri duymuş ve Rab'bin ölümünün bu işaretlerini almıştı, kalbi ölmeyi bile
reddetmemiş olan O'na olan sevgiyle
dolmuştu. Haziran güneşinin muhteşem bir günüydü,
açık pencerelerden kızılgerdanın şarkısı ve
kurt söğüdü çiçeklerinin ve tatlı otların kokusuyla yüklü çayır esintisi geliyordu.
Gözlerine nasıl davetsizce yaşlar
doğduğunu hatırladı -sevgi ve sadakatin mutlu gözyaşları- ve hiçbir şeyin onu sevdiği Efendi'den ayıramayacağını hissetmişti. Ama şimdi kapının dışında duruyordu -bir yabancıydı-bunda hiçbir rolü yoktu.
Geri bir adım
attı -gidecekti-daha fazlasını duymayacaktı-yürüyen tay için geri dönmüştü-bu mahalle ve evle işi bitmişti-dini işi bitmişti!

"Mesih'in kanının sizin için döküldüğünü anmak için bunu için."

Bud'ın dirseğinde, sanki onu kalmaya çağırıyormuş gibi bir ses duyuldu. O
tereddüt etti--henüz neredeyse bitmemişlerdi--herkesin dışarı çıkma tehlikesi yoktu--herkes ayin boyunca kaldı, biliyordu,
katılmasalar bile.

"Cennetteki Babamız," diye hepsinin tekrar ettiğini duydu ve tamamen
bilinçsizce onlarla birlikte kelimeleri takip etmeye başladı. Sanki onu karşılamaya çıkan eski bir arkadaş gibiydi.

"Bizi suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi."

Bud aniden durdu, bunu söyleyemedi--affetmeyecekti--çok büyük bir haksızlığa uğramıştı ve asla affetmeyecekti--doğru olanı yapmıştı ve bunun karşılığında ne elde etmişti? Evden uzak durma kararlılığını canlı tutan öfkeyi geri çağırmaya çalıştı. Öfke ve acı yerine, kalbinin, ihanete uğradığı gece ekmeği alıp bölen ve "Al, ye; bu senin için kırılan
bedenimdir" diyen O'na duyduğu eski sevgiyle dolduğunu gördü.

Birisi dua ediyordu--Bay Burrell'di--her kelime Bud'a
açıkça geldi. "Sevgili Tanrım," diye dua etti papaz, "bugün bizimle bir ol ve
kırık bedende ve dökülen kanda yaptığın büyük çağrının, duyan her kalpte bir cevap bulmasını sağla. Bizi, hayatlarımızı Sana adamaya zorla. Hayatlarımızda herhangi bir
acılık kökü varsa, onu Haç'ın gölgesinin üzerine düşebileceği
ye getirelim. Ah, sevgili Tanrım, Senden uzaklaşan herkesi kutsa. Dualarımızın sevgili çocuğunu kutsa, belki de çok
uzaklara gitmiş
olur, ama inanıyoruz ki, Ruh'un çağrısına asla sağır
kalmayacaktır. Cevaplanan dualar için, iyileşen hastalar için, kurtarılan hayatlar için Sana şükrediyoruz ve alçakgönüllülükle hepimiz için merhametini diliyoruz.
Amin."

Bu sözlerde Bud Perkins'in aniden tek bir şeyin önemli olduğunu fark etmesini sağlayan hangi garip güç vardı? Kapıyı açtı ve içeri girdi. İnsanlar kapının açıldığını ve birinin hızla öne doğru geldiğini duydular. Rahibin platformdan aşağı inip koridora girdiğini ve kollarında siyah sakallı bir genci tuttuğunu gördüler. Bir
dakika boyunca kimse konuşmadı; sonra İskoç Antlaşmacı Roderick Ray şarkı söylemeye başladı:

"Ölen Kuzu, Senin değerli kanın
Gücünü asla kaybetmeyecek
Tanrı'nın kurtarılan tüm kilisesi
Artık günah işlemekten kurtulana kadar."

O karanlık Mart günü okul binasında ne büyük bir sevinç sahnesi vardı!
Roderick Ray, Bud'ın sırtına tekrar tekrar vurarak haykırdı:
"Harika! Harika!" Bay Perkins, Bud'ın koluna sanki onu tekrar kaybetmekten korkuyormuş gibi sarıldı ve ona tekrar tekrar
kişilerle ne kadar zor zamanlar geçirdiğini söyledi. "Kendininki gibisi yok, bahse girerim." George Steadman bile Bud ile el sıkıştı ve
onu tekrar gördüğüne sevindiğini söyledi.

Bayan Cavers, onun hevesli sorusuna cevap olarak Bud'a Libby Anne'in hastalığı ve babasının ve annesinin büyük nezaketi hakkında her şeyi anlatırken
Martha Pearl Watson, Bay Perkins'e fısıldadı: "Şimdi
Bud'ın adını buğday fişleme olayıyla ilgili olarak açıklığa kavuşturmanın zamanı. Onlara kimin yaptığını söyle." O anın heyecanı içinde bu öneride garip bir şey görünmüyordu. Pearl, psikolojik anın geldiğini bilecek kadar kurnazdı.

Bay Burrell, sanki onu asla bırakamayacakmış gibi, hala elini Bud'ın omzuna koymuş bir şekilde duruyordu. Pearl, bakana fısıldayarak, Bay Perkins'in onlara
söyleyecek bir şeyi olduğu için, insanlardan birkaç dakika oturmalarını istedi. Bay Burrell, Pearl'ün ona söylediğini yaptı. Sonra Bay Perkins cemaate birkaç söz söyledi ki bu muhtemelen herhangi bir kutsal ayinin şimdiye kadar gördüğü en garip kapanıştı. "Arkadaşlar," dedi, "Sanırım söyleyecek birkaç sözüm var. Sanırım
daha önce söylemeliydim. Aslında,
olay olduğunda söylemeliydim, ama
sevmediğim şeyleri ertelemek konusunda berbat bir adamım. Ama Buddie'yi eve getirdiğim için o kadar mutluyum ki
size buğday ekmeyle hiçbir ilgisi olmadığını söylemekten çekinmiyorum - tamamen benim fikrimdi - aslında Bud,
Cain'e bizim tahıl ekmemiz
hakkında laf attı ve artık buna
dayanmayacağını söyledi. Bildiğiniz gibi kilisede konuşmaya pek alışkın değilim.
Dinimi her zaman karımın adına tuttum ve
uygun bir şekilde konuşmuyor olabilirim. Bir zamanlar cenazede yaşlı Jimmie Miller'a çok benziyorum. Jimmie bir iki kadeh fazla içmişti ve
tam papaz onlardan etrafta dolaşıp Kalıntılar, yaşlı Jimmie ayağa fırladı ve gelinin ve damadın sağlığını önerdi. Tabii ki, biri onu yakaladı ve aşağı çekti,
ve şöyle dedi: 'Otur, dostum, bu bir cenaze!' 'Eh,' dedi Jimmie,
oldukça kalın bir sesle, 'Ne olduğu umurumda değil, ama yine de çok
başarılı bir etkinlik.' Hissettiğim şey bu -- bir süredir bildiğim en mutlu
gün." Thomas Perkins aniden konuşmayı
bıraktı ve burnunu kırmızı bir mendile gürültülü bir şekilde sümkürdü. Ona şaşkınlıkla bakan komşular, hafifçe
söylediği sözlerin arkasında güçlü bir duygu olduğunu fark ettiler. "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" şarkısını söylemeleri ve el sıkışmanın tekrar başlaması onlar için oldukça doğal bir şeymiş gibi görünüyordu. O karanlık Pazar öğleden sonrası, ıssız görünümlü, boyasız bir okul binasında sadece bir avuç sıradan insandılar, ancak aniden üzerlerine yeni bir ruh çökmüş gibiydi, endişelerini ve kaygılarını, iğrenç kıskançlıklarını ve küçük kötülüklerini, sevgi ve komşuluk nezaketini unutturan yeni bir ruh ve orada "iki veya üç kişi bir araya geldiğinde" gelecek olan Diğer Kişi hakkındaki o eski vaadi hatırlayan ve Görünmeyen Varlığı hissettiklerini düşünenler vardı.

Birkaç saat sonra Bud, Klondike ısıtıcısında yanan neşeli bir ateşin önünde, çadırın minderli sallanan sandalyesinde oturuyordu.
Şezlongda babası, annesi ve Bayan Cavers oturuyordu.

Açık mavi bir kimono giymiş ve sıcak bir şala sarılmış olan Libby Anne,
Bud'ın dizinin üzerindeydi, ellerinde altın bir madalyon ve bir zincir tutuyordu ve
kendi kendine sürekli olarak bir coşkuyla şöyle diyordu: "Bud geri döndü ve
ben Bud'ın kızıyım."

Bay Perkins neşeyle parlıyordu. "Aman Tanrım, Buddie'nin evde olması harika!" dedi, "ve çocuğumuz burada iyileşiyor. Sana
söyleyeyim, Buddie, burada oldukça sıkıcı, nemli bir zaman geçirdik;
her şey oldukça kasvetliydi ve Ted gittiğinden beri
stoklarla bana yardım edecek kimse yoktu. Sana Ted'den bahsediyordum, değil mi? Eh,
efendim, her şeyle karşı karşıyaydık, ama şimdi kendimi çok iyi hissediyorum
Çığlık atabilir ve bağırabilirdim, ama yine de yapmamam gerektiğini hissediyorum. Ben, Portage'da, oğlanların onu
'şivariye' soktuğu zaman, yaşlı Bill Mills'e çok benziyorum. Görüyorsun ya, ilk kadın gömüldükten hemen sonraki gün, yaşlı Bill at arabasını boyamaya başladı ve boya kurur kurumaz başka bir kadın aramaya başladı; ve onu da buldu, iri yarı, güzel, iri bir Crofter kızı - George! Onu bir inek
sağarken görmelisin - bir gün oradan geçtim süt sağıyordu,
ve size boynuzlarına kadar titreyen büyük siyah beyaz bir Holstein ineği olduğunu söyleyebilirim! Neyse, neyse, Bill ve kız evlendiğinde,
çocuklar onları 'shivaree' etmeye geldiler. Yaşlı kadın daha iki aylıktı,
ve gürültü başladığında Bill, çılgına dönmüş bir şekilde dışarı çıktı ve onlara
çok yakın zamanda bir cenaze töreni yapılmış bir evde böyle bir gürültü yaptıkları için utanmaları gerektiğini söyledi! Bizim durumumuz da böyle,
eh, ne? George adına, Buddie'nin evde olması harika."

BÖLÜM XXXIV

PİŞMAN KALP

Bulutların nereye kaçtığını kim bilir?
Yara izi olmayan gökyüzünde iz bırakmazlar.
Ve gözler döktükleri gözyaşlarını unutur,
Ve kalp üzüntüsünü ve acısını unutur.

_----James Russell Lowell._

Libby Anne'in hastalığı sırasında Bayan Cavers onun için o kadar endişeliydi ki
başka hiçbir şeyi düşünmemişti; ama küçük kızın
mükemmel bir şekilde iyileşeceği kesin gibi göründüğünde,
yine geleceklerinin sorunuyla karşı karşıya kaldı. Libby Anne'in hastalığı, komşuların ve doktorun nezaketine rağmen, Watson'ların ona verdiği
iki yüz doları delmişti. Hasattan kalan payından hala biraz parası kalmıştı, ama buna kendisi ve Libby Anne için yeni
giysiler almak için ihtiyacı olacaktı; biletlerinin fiyatı ve yolculuk ve Manitoba'ya geri dönüş biletini almak için yeterince para biriktirmesi gerekiyordu.

Elbette, komşularının onun için nazikçe baktığı iki inek ve tavuk vardı ve bazı eski makineler vardı, ancak bunların satışından çok fazla para kazanacağını
beklemiyordu.

Libby Anne'in yürüyebildiği ilk gün, Dr. Clay onu görmeye geldi ve Bayan Cavers'a Steadman çiftliğini kiralayan yeni kiracıdan bir mektup getirdi. Mektupta, yazarın tüm mobilyalarını, makinelerini ve hayvanlarını satın almak için istekli olduğu ve bunlar için ona üç yüz dolar nakit teklif etmek istediği belirtiliyordu.

Bayan Cavers mektubu şaşkınlıkla okudu. Böyle bir
fiyat hiç ummamıştı. "Şimdi, doktor," dedi, "siz bana
herkesin sahip olduğu en iyi arkadaşlardan biri oldunuz. Bana bir şey söyleyin - Sandy Braden bunun bir kısmını mı ödüyor?"

Dr. Clay soruya hazırlıklıydı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Adamı buraya sizi görmeye getireceğim - çok parası olan yaşlı bir Indiana çiftçisi ve aletlerinizin çok iyi durumda olduğunu biliyorsunuz. Onunla
çiftliğe gittim ve birlikte bu şeylerin ne kadar
değerli olduğunu anladık. İşte liste; eğer siz memnunsanız o da gayet memnun."

Bayan Cavers şüpheyle başını salladı. "Bu şeyin o miktarın yarısından daha fazla etmediğini biliyorum ve çok iyi biliyorum ki ya siz ya da Bay Braden bunu benim için ayarladınız, böylece hala bağımsız hissedebilir ve eve dönüş yolculuğumu yapabilirim. Bunu biliyorum ama doktor, tek kelime etmeden alacağım. Size teşekkür etmeye bile çalışmayacağım. Annemi ya da kendi insanlarımdan hiçbirini on iki yıldır görmedim. Bir gün eve geri dönmek en tatlı hayalimdi ve şimdi sanki hayal gerçek oluyor gibi görünüyor. Günlerce, günlerce, günlerce bir mağaza vitrinindeki şeftaliye bakan, umutsuzca arzulayan küçük aç bir çocuk gibiyim, sonra aniden biri çıkıp şeftaliyi eline koyuyor - büyük ihtimalle nazik arkadaşına teşekkür bile etmeden kaçıp gidecek, ama yine de minnettar. Benim durumum böyle doktor; ben de minnettarım, bunun hakkında konuşamayacağım için çok minnettarım."

Bir ay sonra Bayan Cavers ve Libby Anne güvenli bir şekilde eve vardılar ve
Libby Anne'in büyülenmiş gözleri uzun akçaağaçları, kırmızı ve sarı lale yatağını ve hayallerindeki tomurcuklanan at kestanelerini gördü.
Nazikçe, beyaz saçlı yaşlı bir kadın olan büyükanne, dul kızının, çok yıpranmış ve yorgun, on iki zor yılla acımasızca
belirlenmiş yüzüne endişeyle ve sık sık baktı; ve Bayan Cavers
onlara kasvetli ve hüzünlü geçmiş hayatıyla ilgili çok az şey anlatmış olsa da,
annenin sevgi dolu keskin gözleri kızının işten yıpranmış ellerindeki, gri saçlarındaki ve yüzündeki endişe ve üzüntünün bıraktığı çizgileri
okudu. Onu en şefkatli bir şekilde
takip etti, her zaman onun rahatı ve zevki için planlar yaptı. Sessiz öğleden sonralarında verandadaki hamakta yattığında, sık sık Bayan Cavers'ın yanına
oturdu. Konuştukları sırada anne her zaman
dünyanın zavallı kızı için sakladığı kötü günleri düşünürdü ve
sevgi dolu kalbinin, dünyanın dört bir yanındaki annelerin
modasında olduğu gibi,
onun için telafi etmek için aklına gelebilecek her yolu planlardı.

Bayan Cavers için, ilkbahar ve yaz günleri huzur ve mutlulukla
doluydu. Annesinin evinin sessiz dinginliği--iyi döşenmiş odalar, arka salondaki sarı tuşlu eski moda piyano,
duvarlardaki sevgili tanıdık resimler--tüm bunlar yorgun kalbini
yatıştırıyor gibiydi. Bahçe, kurdele otu, sumak ağaçları ve kızıl sürgünlerle dolu, hoş çağrışımlarla doluydu ve küçük asmalarla kaplı yazlık evde oturup yukarıdaki ağaçlarda yuva yapan kuşları dinlediğinde, yaşadığı on iki yıl kötü bir rüya gibi, bulanık ve gerçek dışı geliyordu; gerçek şeyler kuşlar, asmalar ve annesinin sevgisiydi. Temmuz sıcak ve boğucu bir şekilde geldi, ancak küçük verandayı
kapatan sabah zaferi asmalarının arkasında her zaman serin ve hoştu. Bir gün, hamakta yatan Bayan Cavers, yanında oturan annesinin tatlı yüzüne bakıyordu. Öğleden sonra boyunca orada yatarken, yakında karşılaşacağı çiftlikteki sıcak, yoğun günleri düşünüyordu; işlerin yapılması gereken, çünkü erkeklerin beslenmesi gereken yoğun, yoğun çiftlik. Her geçen gün bundan daha çok korkuyordu: erken kalkmak, uzun, uzun saatler, sürekli telaş ve telaş, tütün dumanıyla kokan sıcak, küçük bir mutfakta ağır, beyaz bulaşıkların bitmek bilmeyen yıkanması. Bunu birçok kez, neşeyle, cesurca yaşamıştı, çünkü kalbinde her zaman daha iyi bir şeyin umudu vardı - iyi günler kesinlikle gelecekti, kocası daha iyisini yapacaktı ve hala mutlu olacaklardı. Bu düşünce onu birçok kez ayakta tutmuştu, ancak iyi günler hiç gelmemişti ve şimdi - hiçbir umut olmadan nasıl geri dönebilirdi. Önünde bitmek bilmeyen bir emekten başka hiçbir şey yoktu, sadece her gün geçimini sağlamak için çalışmak. Ah, hayat gerçekten de insanların onu bu kadar arzulamasına
neden olan paha biçilmez bir nimet miydi!

"Gerçekten Batı'ya geri dönmek zorunda mısın, Ellie canım?" diye sordu annesi, sanki kızının acı düşüncelerini okumuş gibi.

Bayan Cavers doğruldu ve cesurca gülümsedi. "Ah, evet anne, benim için Batı; ama bir gün bu sevgili, güzel ziyaretlerden biri için tekrar geleceğiz. Buraya geri dönüp seni yanıma oturtana kadar asla gerçekten dinlenemeyeceğimi hep hissettim. Ama, elbette, hasat için geri dönmeliyim - gerçekten güzel bir ülke, özellikle de yılın sonbaharında ve orada gidip ilgilenmem gereken bazı işlerim var." İşin niteliğini söylemedi.

"Ellie, senin ve sevgili küçük kızının her zaman yanımda olmasını isterim - sadece dördümüz var ve burada çok mutluyuz. Neden bizimle kalmıyorsun?"

Bayan Cavers nedenini biliyordu ama annesine Manitoba'ya dönüş biletinin fiyatından
başka dünyada pek bir şeyi olmadığını söyleyemezdi.

"Sen geldiğinden beri her gün dua ediyorum, Ellie, bir daha asla ayrılmamak için," dedi annesi hüzünle. "Gitmene
izin
kalmasına
izin veremem, öyle görünüyor."

Tam o sırada kapı tıkladı ve ağır bir adım hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktı.
Ayağa kalkan Bayan Cavers, kendini
Sandy Braden'ın basamakları çıkarken karşısında buldu.

Birkaç saniye ikisi de konuşmadı. Sonra Bayan Cavers elini
uzattı. "Bay Braden," dedi. Kelimeleri tükendi.

"Birkaç dakika seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Kapıyı açtı ve onu küçük salona götürdü.

"Bayan Cavers, varlığımın senin için acı anılarla dolu olduğunu biliyorum," diye başladı. "Benim hakkımda iyi düşünmen için hiçbir nedenin yok, biliyorum; ama kimse benim için bunu yapamazdı, yoksa
kendimi sana bu şekilde
zorlamazdım----"

Onu böldü. "Bir zamanlar bana ve küçük kızıma karşı naziktin;
bizim için çok az kişinin yapabileceği şeyi yaptın. Sana hiç teşekkür etmedim,
ama her zaman minnettar oldum ve her zaman minnettar olacağım; ve seni
düşündüğümde--hatırladığım şey bu."

Birkaç saniye aralarında bir sessizlik oldu. Sonra konuştu.

"Söylemek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sana
büyük bir haksızlık yaptım--sana ve başkalarına da; bilerek değil, ama yine de yaptım. Asla telafi edemem. Ah, telafi etmekten bahsettiğim için beni affet--ama acı çeken tek kişi sen değilsin; o
gece gündüz benimle. O gün Bill'in yüzünü görebiliyorum--nehir kıyısında! Ben de Bill'i severdim. Bildiğin gibi, o gün barı sonsuza dek kapattım,
ama çok geçti--Bill'e yardım etmek için."

Bayan Cavers bir sandalyenin arkasını tutuyordu, yüzü renksiz ve
sararmıştı.

"Birkaç gün önce Manitoba'ya geri dönüp
çalışacağını, geçimini ve küçük kızın geçimini sağlayacağını duydum. Buna
dayanamıyorum--gelmek zorundaydım--Ah, beni böyle küçümseme--bırak sana yardım edeyim.
Eğer barım olmasaydı bol paran olurdu. Bunu almanı istiyorum; Brandon yakınlarındaki yarım parça arazinin tapusu--seni bol paranla besler. Ben beceriksiz bir adamım--kaba bir şekilde
söyledim ama Tanrı bilir ki gerçekten doğru söylüyorum."

Durdu ve yüzündeki teri sildi.

"Dayanamıyorum," dedi Bayan Cavers, kıpırdamadan.

"Dayanmalısın!" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak. "Reddetme! Ah, Bayan Cavers, bir zamanlar bana merhametliydin - o gün elini bana nasıl uzattığının bir önemi var mı? Tanrı seni korusun, cehennemdeki bir adama
bir damla su gibiydi. Şimdi merhamet et; suçlu bir adamın
kalbinden biraz yük al."

"Seni özgürce affediyorum ve sana iyi dileklerimi iletiyorum, ama----ben--paranı alamam," diye fısıldadı kısık bir sesle. Birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, sonra tekrar ona döndü.

"Bayan Cavers, ben suçlu, dikkatsiz ve sert bir adamdım, ama o gün -nehir kıyısında- şeyleri daha önce hiç görmediğim gibi gördüm ve
dürüst olmaya çalışıyorum. Annem" -sesi titredi ve gözleri parladı- "annem yirmi yıldır cennette. Bana her zaman Tanrı'nın merhametinden bahsederdi -en kötüsü- O'na gelen hiç kimseyi geri çevirmediğini. Annem de öyleydi ve onu tanımak-Tanrı'nın her zaman merhametli olduğuna ve her zaman bir adama ikinci bir şans vermeye istekli olduğuna inanmamı kolaylaştırdı. Bunu arayamıyorum veya isteyemiyorum-ta ki siz bunu alana kadar. Şimdi, Bayan Cavers, benden hoşlanmadığınızı biliyorum-neden hoşlanasınız ki?-ama siz bunu almayacak mısınız?"

Tereddüt etti ve tekrar reddetmek üzereyken, adam aniden
kolunu yakaladı ve bakışlarını karşılamaya zorladı.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı.

Bayan Cavers belgeyi titreyen ellerine aldı.

Sandy Braden odadan çıkmak için döndü, ama onu alıkoydu.

"Bay Braden," diye fısıldadı neredeyse, sesi çok kısık, "benim de sizinki gibi bir annem var, Tanrı'nın her zaman sevgi dolu ve nazik olduğuna inanmayı kolaylaştıran biri - onun benim için size teşekkür etmesini istiyorum. Ona her şeyi anlatın - tıpkı sizin anneniz gibi o da anlayacaktır - bu sevgili yaşlı annelerin hepsi aynıdır."

Bayan Cavers verandaya geri döndü ve annesini salona getirdi; sonra dışarı çıktı ve onları yalnız bıraktı.

Aralarında geçenleri kimse asla bilemezdi, ama bir saat sonra Sandy
Braden yüzünde parlayan yeni bir ışıkla ve kalbinde tüm anlayışı aşan Tanrı huzuruyla küçük beyaz kulübeden çıktı. O gün dünyaya geri döndü,
gelecek yıllarda güçlü bir adamın rolünü yapmaya mahkumdu.

BÖLÜM XXXV

AŞKIN VE BATI'NIN CAZİBESİ

Eğer vahşi kazın ötüşünü duyduysanız,
güneşli ovayı gördüyseniz,
olgun tahılın, çiğli, ıslak kokusunu soluduysanız,
gidip gidebilir, bir daha gelmeyeceğinizi söyleyebilirsiniz,
Ama bu sizin kanınızda var, asla unutamazsınız.

Çelişkili kanıtlara rağmen birçok duygusal insanın hala benimsediği bir inanç vardır, evlilikler cennette düzenlenir ve
dünyadaki hiçbir tel çekme Yüksek Mahkeme'nin kararlarını değiştiremez. Bu cezbedici temayla ilgili birçok güzel duygu dile getirildi, ancak hiçbiri
Teyze Kate Shenstone'un kısa özetinden daha kapsamlı değildi: "Kimse sizin içinse onu elde edeceksiniz ve hepsi bu."

Teorik olarak, Bayan Burrell bu direnmeme doktrinine inanıyordu, ancak bu, aynı zamanda, seçme ve eşleştirme görevinin kendilerine emanet edildiği göksel evlilik bürosunun dünyevi temsilcilerinin varlığına da inanmasıyla değişti. Bayan Burrell, bu görkemli topluluğun iyi durumda bir üyesi ve onur listesinde yüksek bir yerde duran biri olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Arthur'un Martha Perkins ile evlenmesi gerektiğine karar verdikten sonra, melekleri titretmiş olması gereken bir cesaretle evliliği ayarlamaya başladı.

Akşam partisi planladı ve Arthur'a Martha'yı getirmesini isteyen bir mektup yazdı, ancak Martha'ya bir davet göndermeyi unuttu, bu da planlarını altüst etti, çünkü Martha gitmeyi reddetti. Ancak Bayan Burrell, geri kalmamak için Arthur'u bir kenara çekti ve onunla evlilik beklentileri hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu; ancak Arthur, ona evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını ve hasat biter bitmez İngiltere'ye geri dönmeye karar verdiğini söyleyerek sohbeti aniden sonlandırdı. Bayan Burrell kocasına bundan bahsederken neredeyse ağlayacaktı.

"Eğer İngiltere'ye giderse, John, onu bir daha asla göremeyiz; bir İngiliz kızla evlenecek - biliyorum. Oradakiler o kadar yoğun ki, peşinde bu kadar çok kadın görünce kendini tutamıyor! Onlardan biriyle evlenmek zorunda kalacak."

"Seyreltmek için, sanırım," dedi kocası gülümseyerek. "Ne olursa olsun, merak etmeyin ve her şeyden önemlisi, karışmayın. "İlahi Takdir'e bir şeyler bırakın."

Bayan Cavers ve Libby Anne gittikten sonra, Perkins'lerin evindeki hayat
eski hoş monotonluğuna geri döndü. Okul müdürü
Martha'yı istekli ve yetenekli bir öğrenci buldu ve
onun yaşadığı dünyayı anlamasına yardım ettiği
akşamları keyifle beklemeye başladı. Dr. Emory düzenli ziyaretlerini yaptı ve
müziğin büyülü sanatlarıyla Arthur'un düşüncelerini
hoş aşk yollarına çekmeye çalıştı. Pearl Watson, gerçek bir general gibi, her şeyin
sıkı bir denetimini yaptı, ancak görünüşe göre kendisi hiçbir
aktif rol almadı; sadece Cumartesi öğleden sonraları, ki genellikle Martha ile birlikte geçirirdi, Martha'nın hafta boyunca okuduğu hikayeleri ona anlatmasını sağladı. İlk başta hikayeler duraksayarak anlatıldı, çünkü Martha akıcı bir konuşma yeteneğine sahip değildi, ancak Pearl'ün sempatik dinlemesinin
büyüsü altında, hikaye anlatma yetenekleri şaşırtıcı bir şekilde gelişti.

Yaz Martha'ya çiçeklerin ve şarkı söyleyen kuşların zenginliğiyle günler geldi, Doğa'nın tüm yüzü değişmiş gibi görünüyordu; çayır kuşunun çınlayan notasında ve kırlangıç ​​kuşunun hüzünlü
tüyünde yeni bir müzik duydu. Yabani güllerin hoş kokulu güzelliği, kaplan zambaklarının ve mokasen çiçeklerinin muhteşem renkleri, öğle vakti sürüklenen bulutlar üzerlerine yarışan
gölgeler attığında tahıl tarlalarının değişen tonları, hepsi yeni bir çekiciliğe, kalbini heyecanlandıracak yeni bir güce sahipti, çünkü eski aşk ve umut mucizesi Martha'ya gelmişti, hepimiz için "mavi gökyüzünü daha mavi ve yeşil şeyleri daha yeşil" yapan eski büyücülük. Çiyli sabahlarda erkenden uyanmak vardı, nehir vadisi gümüşi sisle dolduğunda, ağaçların gri ve hayalet gibi yükseldiği; öğle vaktinin titrek sıcağı vardı, güney ufkunda garip oyunlar oynuyordu,
hatta ağırbaşlı eski Tiger Hills bile yazın neşesiyle
titriyordu; ve sonra, günün işi bittiğinde ve
batı gökyüzü kızıl ve altın rengiyle
parladığında akşamlar.

Hasat zamanında sessiz bir pazar akşamı, Martha ve Arthur leylak çitinin yanında durup,
Brandon Hills'in arkasında batan güneşi
izlediler. Önlerinde olgunlaşan tahılların uzun tarlası uzanıyordu.
Başlarının üzerindeki ağaçlarda neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu,
ama uzun tahıllar hışırdıyor ve hasadın bolluğundan
fısıldıyordu.

Buğdayın hışırtısını dinlerken Martha şöyle dedi: "Bunun
nasıl bir sese
benzediğini düşünmeye çalışıyorum, ama
bir küvet suyun üzerindeki sabun köpüklerinin patlamasından daha iyi bir şey düşünemiyorum ve
bu çok şiirsel olmayan bir
benzetme."

"Bence çok iyi bir şarkı," dedi Arthur dalgın dalgın.

"Ve sanki 'Bol, bol, bol' diye fısıldıyor, sanki acele edip endişelenmemize gerek olmadığını söyler gibi," diye devam etti. "Dinlemeyi seviyorum. Çok hoş bir sesi var."

Arthur yorgunca iç çekti ve yukarı baktığında Martha yüzünün acı anılarla üzgün olduğunu gördü.

"Ne oldu, Arthur?" dedi, hızla sempatiyle yaklaşarak.

"İyiyim," diye hemen cevapladı, ama çabalayarak; "sadece birazcık mavi, belki."

"Her şey bu kadar güzel ve umut doluyken bu gece nasıl mavi olabilir ki?" diye haykırdı Martha.

"Başka şeyler de var - bunların dışında," dedi kasvetli bir şekilde.

Martha onun sözlerine geri çekildi, çünkü kimi düşündüğünü biliyordu. Sonra aniden bir öfke onu ele geçirdi ve dönüp ona baktı
gözlerinde yeni bir ışık yanıyordu.

"Onu unutmalısın!" diye haykırdı. "Unutmalısın! Seninle hiç ilgilenmiyor. O seni hiç sevmedi, yoksa sana bu kadar kötü davranmazdı. Daha iyi bir şans olduğunu düşündüğü
şekilde seni hemen bıraktı. Neden onu sevmeye devam ediyorsun?" Kolunu tuttu ve onu sarstı. "Bu aptalca, bu zayıflık -- neden bunu yapıyorsun? Benimle hiç ilgilenmeyen
birini düşünmem -- değil -- değil -- değil---" aniden durdu ve solgun yüzü renklendi.

"Ah, Arthur, böyle konuştuğum için beni affet." Sesindeki tüm öfke gitmişti. "Seni bu kadar mutsuz görmeye dayanamıyorum. Onu unutmaya çalış. Dünya geniş ve güzel."

Batı göğünde, ufku çevreleyen kızıl bir şerit vardı.

"Martha," dedi Arthur nazikçe, "sen bir arkadaşın sahip olabileceği en gerçek
dostlardan birisin ve biliyorum ki sen beni aptal ve duygusal buluyorsun,
ama bugün biraz üzgünüm. Onu dün gece gördüm -o ve kocası Winnipeg'e giden trendeydi ve onları
istasyonda gördüm. Her zamankinden daha güzel. Bu sana aptalca geliyor,
biliyorum, Martha, ama bunun sebebi bilmediğin. Umarım
asla bilemezsin."

Martha aceleyle arkasını döndü.

"Bütün bunlar," diye devam etti, elini akşam gökyüzüne ve
sessiz manzaraya doğru sallayarak, "bütün bunlar bana onu hatırlatıyor. Biliyor musun, Martha,
bir süre güneşe baktığında baktığın her yerde güneşleri görebilirsin; Benim durumum böyle."

Gökyüzünün rengi solmaya başlamıştı; gri bulutları yalnızca
çok hafif bir gül pembesi renklendiriyordu.

"Sanırım İngiltere'ye eve gideceğim," dedi Arthur, uzun bir sessizlikten sonra. "Bir süreliğine eve gideceğim ve sonra, belki de--pshaw! Ne yapacağımı bilmiyorum." Azalan ışıkta Martha'nın yüzünün solgunluğunu göremiyordu, ayrıca onun soğuktan titrediğini de fark etmemişti.

Gün batımının ihtişamı bulutlardan tamamen kaybolmuştu; geriye küllerden başka bir şey kalmamıştı.

"Gideceğin için üzgünüm," dedi Martha kararlı bir şekilde. "Seni özleyeceğiz."

Mutfak penceresinin yanında oturan okul müdürü, Martha eve girdiğinde onun beyaz yüzünü fark etti ve nedenini tahmin etti. Arthur'un hızla kendi evine doğru yürürken ona bakan Bay Donald, başını üzgün bir şekilde salladı ve kendi kendine mırıldandı:
"Tanrım, bu adam mı yoksa anne babası mı günah işledi de kör doğdu?"

Martha kendi odasına çıktığında, iki yıl önce yaptığı gibi aynanın önüne oturdu ve orada yansıyan yüzüne üzgün bir şekilde baktı. Onun sözlerini hatırladı: "Her zamankinden daha güzel"--işte bu kazanmış ve onun sevgisini elinde tutmuştu. Ah, bu zalim, adaletsiz dünya, güzelliği olmayan kadının yalnız,
aç, eşsiz gitmek zorunda olduğu yer - bu adil değildi; kollarını özlemin
acısıyla açtı.

"Thursa onun için hiçbir şey umursamıyor ve ben onu acıdan kurtarmak için seve seve ölürüm!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Yakasını sertçe yırttı ve üzerinden attı; saçını aşağı indirdi ve neredeyse vahşice
taradı; sonra açık
pencereye gitti ve pencereye yaslanarak buğdayın hışırtısını dinledi. Artık ona barış ve bolluktan bahsetmiyordu, ama amansız,
mezarın kendisi kadar acımasızdı, ona kalp kırıklığından ve asla gerçekleşmeyen
umutlardan bahsediyordu.

* * *

Eylül ayında Arthur İngiltere'ye gitti. O gittikten sonra Martha aynı sessiz neşeyle
işine devam etti. O her zaman iyi kalpli bir komşu olmuştu, ama şimdi merhametli işlerden zevk alıyor gibiydi. Hala okul müdürüyle çalışıyordu, müdür her gün onun yürek acısını sakladığı cesarete hayrandı. Martha adaletsiz bir dünyayla mücadele ediyordu, cesurca bir mücadele. Çalışacaktı - ailesinin artık ona ihtiyaç duymadığı bir zamanda hayatta bir pozisyona uyum sağlayacaktı. Elbette, bir kadının güzel olmadığı için diskalifiye edilmeyeceği bir yer vardı. Arthur ona düzenli olarak mektup yazmıştı. İleriye baktığında, onun yazmayı bırakacağı zamandan korkuyordu, ama buna hazırlanmaya çalışıyordu.
Kendine bunun kesinlikle geleceğini tekrar tekrar söyleyerek.

Arthur'un son mektubu Kasım ayında geldi ve şimdi Noel yaklaşırken Martha ondan tek bir kelime duymak için her zamankinden daha yalnızdı. Noel'den önceki hafta her gün onun mektubunu arıyordu. Noel arifesi
geldi, güzel bir ay ışığı, ışıltılı bir gece,
havada kızak çanlarının neşeli şıngırtısı vardı, ama henüz bir mektup gelmemişti.

Bay ve Bayan Perkins ve Bud, Pazar okulunun verdiği
konsere katılmak için Millford'a gitmişlerdi, ama Martha evde kalmıştı.
Onlar gittiğinde ve Martha sessiz evde tek başına oturduğunda, büyük bir
huzursuzluk onu ele geçirdi. Okumaya ve sonra dikiş dikmeye çalıştı, ama
zihni, ona rağmen, daha mutlu günlere geri dönüyordu. Martha'nın kendine acımasına izin vermesi sık sık olmazdı; ama
bu gece, geleceğe dik dik baktığında ve onu önünde, çorak ve gri bir şekilde uzanırken gördüğünde, gözyaşlarını tutmak zor görünüyordu. Martha'nın duygularına teslim olması pek de alışılmış bir şey değildi;
belki de havadaki Noel hissi kalbini yeni bir şefkatle
kavrayan şeydi.

Noel yemeği için pudingi yapmayı bitirdi ve Noel pastasının üzerine son kremayı sürdü ve sonra kendini komşunun çocuklarından biri için
başka bir bebek giydirmeye zorladı. Bazen
gözyaşları gözlerini karartıyordu, ama onları cesurca sildi.

Birdenbire kapıda yüksek bir vuruş duyuldu. Martha biraz
şaşkınlıkla ayağa fırladı ve gözyaşlarının izlerini aceleyle gizlemeye çalıştı, ama
kapıyı açmaya hazır olmadan kapı dışarıdan açıldı ve
Arthur önünde gülümseyerek durdu.

"Ah, Arthur!" diye bağırdı, yüzü saklayamadığı sevgiyle parlıyordu. "Bana yazmayı bıraktığını düşünüyordum."

"Ben de bıraktım," diye güldü; "mektuplar pek işe yaramıyor zaten.
Senin burada olduğunu biliyordum, çünkü yolda diğerleriyle karşılaştım," diye devam etti,
paltosunu kapının arkasındaki eski çiviye asarken, "ve bu yüzden
acele ettim, çünkü sana anlatacak çok şeyim var. Hayır," sorusuna
cevap olarak, "Akşam yemeği yemedim - bekleyemedim.
Seni görmek istedim. Büyük bir keşifte bulundum."

Martha çaydanlığı ocağa koymuş ve ateşi karıştırıyordu.

"Sana ne bulduğumu söyleyene kadar bana akşam yemeği hazırlama zahmetine girme."

Arkasını döndü ve ona baktı, sesindeki
hevesle kalbi daha hızlı atıyordu.

"Martha, canım," dedi, "sensiz yapamam--benim yaptığım
keşif bu. Yalnızdım--bu geniş çayır için
ve senin için yalnızdım. Eski Ülke beni boğuyor gibiydi; her şey çok küçüktü
ve kalabalık ve bir aradaydı ve çok karanlık ve sisliydi--beni boğuyor gibiydi. Çayır tavuklarının vızıltısını duymayı ve
nehirde yüzen
yaban ördeklerini görmeyi özledim; kızakların buzlu yollarda
gıcırdamasını duymayı özledim; ve böylece tüm bunlara
ve sana, Martha'ya döndüm," Yaklaştı ve kollarını uzattı. "Sen benim için
tam kızsın."

Martha ondan uzaklaştı. "Arthur, emin misin?" diye bağırdı. "Belki de aşık olduğun tek şey ülkedir. Emin misin ki
sadece her şeye geri dönmenin verdiği mutluluk değil. Ben olamam--Ben
sadece sıradan bir taşralı kızım, güzel değilim, eğitimli değilim, zeki değilim,
değil----"

Onu daha fazla konuşmayı sadece imkansız değil aynı zamanda tamamen gereksiz kılan bir şekilde sözünü kesti.

"Martha, sana söylüyorum ki bu ülkeyi sevmemi sağlayan sensin.
Güneşli çayırları düşündüğümde, onu
muhteşem kılan senin sevgili gözlerindi. Sesin, gün doğumunda çayır kuşunun şarkısından daha tatlı. Sen benim için bu ülkenin ruhusun--her şeyi temsil ediyorsun. Sen güneş ışığısın, kuş cıvıltısısın, canlandırıcı hava, geniş manzara, kilometrelerce altın buğdaysın. Şimdi söyle bana canım,
henüz bana söylemedin, beni geri gördüğüne sevindin mi?"

"Peki annen ne derdi?" diye sordu Martha, sorusundan kaçarak. "Arthur, evdeki insanları düşün."

Çantasını açtı ve deri bir çanta çıkardı. Kapağını açıp ona uzattı ve şöyle dedi: "Annem senin hakkında her şeyi biliyor ve sana bunu gönderiyor."

Martha incilerden oluşan güzel kolyeyi çıkardı ve çantanın içindeki
küçük, narin notu okudu. Gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu ve
Arthur'un gülümseyen yüzüne baktığında, son şüphesi de yok oldu.

Birkaç saat sonra, duvardaki eski saat yavaşça gece yarısını vurarak onlara bir başka Noel sabahının geldiğini söylediğinde,
el ele, tek bir kelime etmeden dinlediler, ancak
kalplerinde dünyanın dört bir yanında çalan tüm Noel çanlarının yankısı vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND CHANCE***


******* This file should be named 22076.txt or 22076.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22076



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

