*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doings of the Fifteenth Infantry Brigade
Yazar: Edward Lord Gleichen
Yayın Tarihi: July 14, 2007  [eBook #22074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Doings of the Fifteenth Infantry Brigade,
by Edward Lord Gleichen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Doings of the Fifteenth Infantry Brigade
       August 1914 to March 1915


Author: Edward Lord Gleichen



Release Date: July 14, 2007  [eBook #22074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOINGS OF THE FIFTEENTH

*** START OF TURKISH PART ***
PİYADE TUGAYI***

David Clarke, Christine P. Travers ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

22074-h.htm veya 22074-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22074/22074-h/22074-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22074/22074-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/fifteenthbrigad00gleiuoft

Yazıcının notu:

Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

Eksik olan "in" kelimesi cümleye eklenmiştir:
Ancak, Dorsetleri Gorre'den kanal kıyısı boyunca hareket etmeleri ve Fransızlarla temas kurmaları için ayırdım.

Onlarla temas kurmak için dörtnala giden Weatherby,...

ON BEŞİNCİ PIYADE TUGAYININ
YAPTIKLARI
AĞUSTOS 1914'TEN MART 1915'E

[İllüstrasyon: L. de St. A. -- J. T. W. -- G. -- A. L. M.-B. -- R. E. B.
_fotoğraf Teğmen. H. M. Cadell, R.E._ Tugay Karargahından Bazıları.]

ON BEŞİNCİ
PIYADE TUGAYININ
İŞLERİ
AĞUSTOS 1914'TEN MART 1915'E

tarafından

Komutanı

Tuğgeneral COUNT GLEICHEN,
(şimdi Tümgeneral Lord Edward Gleichen),
K.C.V.O., C.B., C.M.G., D.S.O.

William Blackwood & Sons
Edinburgh ve Londra
1917

NOT.

Aşağıdaki sayfalar--ilk etapta yayınlanmak üzere tasarlanmamış--Fransa'da her gün tuttuğum çok dağınık Günlüğün genişletilmiş bir versiyonunu içerir.

Bu versiyon yalnızca özel ev tüketimi için tasarlanmıştı ve
kamuoyuna sunulmasına izin verilmeden önce zorunlu olarak bazı kişisel konulardan arındırılması gerekti. Sonraki olayların ışığında buna ekleme yapmaktan özellikle kaçındım.

Okuyucunun bu küçük çalışmanın özünde bireysel ve izlenimci yönlerini aklında tutacağına ve
içerisinde katı bir şekilde tarihsel, profesyonel veya eleştirel bir
konu bulmayı beklemeyeceğine inanıyorum.

G.
_14 Ağustos 1917._

İÇERİK.

Sayfalar
Mons Arifesine Kadar................................. 1-21

Mons Muharebesi.................................. 22-38

Mons'tan Le Cateau'ya.................................. 39-43

Le Cateau.................................................. 44-56

Geri Çekilme.................................................. 57-86

İlerleme.................................................. 87-93

Marne.................................................. 94-102

Aisne'ye............................................ 103-111

Aisne.................................................. 112-140

Batıya Ho!................................... 141-149

Abbeville'den Bethune'ye.............................. 150-157

Givenchy ve Festubert.............................. 158-198

Bailleul'e.............................................. 199-205

Ypres'e............................................. 206-208

Birinci Ypres Muharebesi.................................. 209-248

Locre'ye Dönüş..................................... 249-251

Messines Karşısında Siper Hayatı..................... 252-280

Komutayı Bırakmak.................................. 281-283

TASAR-HARİTALAR.

Sayfa
Boussu-Wasmes.......................................... 28

Missy-on-Aisne........................................ 123

Givenchy-Violaines................................... 167

Kanal Üzerindeki Yaya Köprüsü........................ 175

Beukenhorst (Ypres yakınları)............................... 211

Messines Cephesi.................................... 255

RESİM.

Tugay Karargahı'nın Bazı Bölümleri _Ön Sayfa_

On Beşinci Piyade Tugayı'nın Faaliyetleri.

Ağustos 1914 - Mart 1915.

4'ünde saat 17.30'da Belfast'ta alınan emir uyarınca, 15. Tugay 5 Ağustos 1914'te seferberliğe başladı ve 10'unda her bakımdan tamamlanmıştı. 9'unda neredeyse hazırdık, ancak Dublin'den bir veya iki makineli tüfek ve biraz koşum takımı biraz gecikti - bizim hatamız değildi. Her şey, her zamanki gibi yaz başında düzenlenen seferberlik denetimlerinde önceden prova edilmişti ve her şey saat gibi işledi. 8'inde 14'ünde gemiye binmek için son emirlerimizi aldık ve 11'inde gemiye binme emirleri ayrıntılı olarak geldi.

Tugay Karargahı, kendimden, Tugay Binbaşısı Yüzbaşı Weatherby (Oxford L.I.), Kurmay Yüzbaşı Moulton-Barrett (Dorsets), Tugay Makineli Tüfek Subayı Yüzbaşı Roe (Dorsets), İşaret Subayı Teğmen Cadell, R.E. ve Tugay Veteriner Subayı Teğmen Beilby'den oluşuyordu. Askeri Polis, A.S.C. sürücüleri, postacılar
ve her türden ıvır zıvır, görünüşe göre hiçbir yerden gelmedi ve olağanüstü az bir çabayla bir araya getirildi. Taburlar duyulmamış boyutlara ulaştı ve her şey tamamlandığında Tugay 127 subay, 3958 adam, 258 at ve 74 araçtan oluşuyordu.

_Ağustos 14._

Cheshire'lar[1] ve Bedford'lar[2] 14'ünün sabahının erken saatlerinde 'Derry ve Mullingar'dan trenle geldiler ve doğrudan gemilerine bindiler - Tugay Karargahı, Dorset'ler[3] ve Norfolk'ların yarısı[4]
birinde, Cheshire'lar ve Norfolk'ların diğer yarısı diğerinde,
Bedford'lar ise üçüncüsünde.

[Dipnot 1: 1. Tabur (Yarbay D. C. Boger).]

[Dipnot 2: 1. Tabur (Yarbay C. R. Griffith, D.S.O.).]

[Dipnot 3: 1. Tabur (Yarbay L. J. Bols, D.S.O.).]

[Dipnot 4: 1. Tabur (Yarbay C. R. Ballard).]

Saat 15:00'te Belfast rıhtımından yavaşça
çıkıp kanal boyunca yavaşça ilerlerken büyük mendil sallamalar ve tezahüratlar.

_16 Ağustos._

Geçit sırasında hava çok güzeldi ve 16'sında hepimiz
hepimiz varış noktamıza ulaştık.

Bedford'lar önceki gelgitte bize ulaşmışlardı ve
rıhtımın yanında hızla ilerliyorlardı.
Çıkartma Subayı'ndan emir aldık ve
çıktık ve bağımsız olarak bir araya geldik
ve Havre'nin üstündeki tepelerde altı mil uzaklıktaki Dinlenme Kampı No. 8'e doğru yürüdük.

İki gündür kıyıya şiddetli bir şekilde yağıyordu, ancak
karaya çıktığımızda hava oldukça güzeldi; bu yüzden kamp kuracağımız yerin zemini çoğunlukla
ıslaktı. Karanlıkta bulmak kolay değildi, özellikle de bize verilen taslak haritalar isimlerine çok benziyordu. Bu zorluklara ek olarak, bir kamyon yolda kalmış ve gece boyunca ulaşımımızı engellemişti. Tek başıma ilerledim, ancak diğer tabur kamplarından oldukça uzakta olan Tugay Karargahı Kampını bulmakta çok zorlandım. Bunlar açık arazide birbirinden biraz uzaktaydı ve belirli bir sıraya göre kurulmamıştı, bu yüzden yönümü bulup taburları getirdiğimde saat gece 11 civarıydı. Elbette hiçbir bagaj yoktu, çadırların altındaki çıplak zemin ve eyerlerimizin yastık olarak kullanılması dışında uyuyacak bir şey yoktu; ve hoş bir heyecan olarak neredeyse tüm atlarımız sabah 2 civarında dörtnala koştu, yumuşak zeminden kazıklarını söktü ve karanlığın içinde farklı yönlere doğru kayboldu. _17 Ağustos._

Ancak gün ışığı rahatlama getirdi ve ulaşımımızın bir kısmını sağladı; ve tüm atlar zamanla keşfedildi ve
geri getirildi. Sabahın büyük kısmı, kalan ulaşımı tıkalı olana tek alternatif olan
dik ve dar bir yoldan yukarı çıkarmaya çalışarak başarısızlıkla geçti. Ancak atların bazıları
sallandı ve sonunda pes edip erzakları elle getirmek zorunda kaldık.

Taburlar orada bir gece daha geçirme beklentisiyle rahatça yerleşmişlerdi; ancak saat 14.15'te gece trenle
harekete geçmemiz için emir aldık. Bunu üç farklı istasyondan yaptık, bazen gece yarısı 12'den sabah 5.45'e kadar değişiyordu, istasyonlara dört saat önce emre göre gelmiştik. Bu Fransız sistemidir ve bir birliğin
taşınması için dört saat süre verir. Çok fazla elleçleme yapılması gerekmesine ve kamyonlar alıştığımız gibi olmamasına rağmen, hepimiz yaklaşık kırk dakikada
taşındık, bu yüzden
fazla zamanımız vardı.

Silver (ilk şarjörüm) her zamanki gibi çok bobbery'di ve onu kamyonuna binmeye ikna etmek yaklaşık yarım saat sürdü. İçeri girdiğinde
kuzu gibi uyudu.

_Ağustos 18._

Sardalya gibi tıkış tıkış olmamıza rağmen yeterince rahattık ve
Rouen'de kahve için üç çeyrek saatlik bir dinlenme ve Amiens'te bir başka dinlenmeyle -zavallı General Grierson'ın, Kolordu Komutanımızın öldüğünü duyduk- trende bir kan damarı kırmıştı- saat 14.15'te Busigny'ye vardık. Burada, Belfast'tan önceden gönderilmiş ve bize birkaç mil ötedeki Le Cateau'da trenden inmemiz emrini veren Yüzbaşı Hyslop'u[5] (Dorsets) bulduk. Tüm bu
çıkarma ve eğitim düzenlemelerinin olağanüstü iyi yapıldığını ve Müttefik kadrolarının bir arada büyük itibar kazandığını söylemeliyim. Hiçbir aksaklık, hiçbir telaş, hiçbir endişe yok, herkes emirlerini zamanında aldı ve gerekli tüm düzenlemeler önceden dikkatlice düşünülmüştü.

[Dipnot 5: Hyslop altı gün sonra çok ağır yaralandı ve esir alındı, ancak daha sonra takas edildi.]

Saat 15.10'da Le Cateau'ya vardık ve yarım saatte, bagajlarla birlikte trenden indik. Taburlar kışlalarına doğru yürüdüler, Dorsetler
ve Karargah Ors'a, diğer üç tabur Pommereuil'e:
her ikisi de güzel, temiz küçük köylerdi.

Ors'a doğru yaklaşık yarı yolda giderken -ben Tugay'ın önünde gidiyordum
sadece Weatherby ile- bana şifreli bir telgraf gönderen bir motorsikletliyle karşılaştık. Bu bizi tamamen şaşırttı, çünkü henüz Tümen'e rapor vermediğimizden, henüz yerel alan şifreli kelimesini almamıştık; bu yüzden, içinde "pirinç şapkalar" olan bir arabanın yaklaştığını görünce, yolun karşısına geçtim ve anahtarı almak için onu durdurdum. Dehşetime rağmen, Sir John French ve Sir A. Murray arabadan inip neden onları durdurduğumu sordular. Açıklama yaptım ve özür diledim ve bu konuda çok nazik davrandılar; ancak
tellere baktıklarında, ne hakkında olduğunu bildikleri için onu dikkate almayabileceğimi söylediler ve bu zamana kadar özel bir önemi yoktu; bu yüzden huzur içinde yolumuza devam ettik.

Konaklamamız (5.) Tümen Personelimiz tarafından zaten yapılmıştı ve sızlanmakta zorluk çekmedik.

Madam W---- adında küçük yaşlı bir hanımın yanına yerleştirildim, kendisi nezaketin ta kendisiydi ve evini bizim emrimize verdi; Ancak, adamlarımız yakacak odun ararken bahçede yatan eski tahta parçalarını topladığında, ilk başta şok edici bir yaygara kopardığını, bunun yeni odunlardan oluşan
bütün bir kereste yığını olduğunu anlamaya çalıştığını ve elli frank
tazminat talep ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Sonunda iki frank aldı ve oldukça memnun kaldı.

5. Tümen Karargahı tarafından Landrecies'de gereksiz bir tercüman olarak görevden alınan Saint Andre, tam da burada bize katıldı.
Pence-nez takan sıradan bir Fransız subayı gibi görünen
aslında Tours'lu bir Protestan papazdı, Vicomte de Saint Andre'nin oğluydu, çok zeki ve "kültürlü"ydü, harika bir mizah anlayışına sahipti ve son derece hevesliydi. Onun hakkında yeterince övgüde bulunamam çünkü
Kadroya çok faydalı bir katkıydı. Konaklama ve talepte bulunmada ve sakinlerle veya Fransız Ordusuyla ilgili olarak incelik gerektiren tüm konularda paha biçilmezdi. Onu daha sonra harekatta A.D.C. olarak ve Fransız birlikleriyle _Officier de liaison_ olarak kullandım. İlahiyat bilgisinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak askeri bilgisine eşitse, önemli olmalı. Edinburgh'da teoloji okumuştu ve İngilizcesi çok akıcıydı, neyse ki İskoç aksanı yoktu. Her zaman canlılık ve coşkuyla dolup taşıyordu ve ırkının pervasızlığıyla İngilizceye
daldı; kendini
açıkça
ifade edemediğinde,
Mess'in neşesi olan kelimeler icat etti: "pilliate", "whizzle", "contemporative" ve hatırlayamadığım düzinelerce başka kelime; ve bizi özellikle büyüleyen şey,
bilyetting, tugay, saldırı, elçi vb. gibi
yanlış hecelere vurgu yapmak için sık sık elinden geleni yapmasıydı. Gerçekten de, Tugay için büyük bir kazanımdı.[6]

[Dipnot 6: Daha sonra D.S.O. ile ödüllendirildi. ve Croix
de Guerre (aux Palmes) ateş altında mükemmel ve cesurca
çalışmaları için.]

_19 Ağustos._

Ertesi sabah diğer taburlara bir göz atmak için at sırtında gittim. Cheshires'ın nakliye atları belki de olabilecekleri kadar iyi değildi, ancak hata tabur düzenlemeleri değil, Derry atlarının özel damgasıydı. Aksi takdirde kavgaya hazırdık.

_20 Ağustos._

Salı günü (18'inde) gelmiştik ve Perşembe günü Sir C.
Fergusson (5. Tümen komutanı) Tugayı taburlar halinde
gezdirdi ve onlara kısa bir konuşma yaptı, bize yarın hareket edeceğimizi söyledi ve bize Almanlar ve onların çeşitli
hilelerine nasıl karşılık verileceği hakkında birkaç teknik ipucu verdi, çoğunlukla makineli tüfekler ve büyük sayılar halinde saldırı yöntemleri hakkında. Bedford'lar en çok ilgilenen dinleyicilerdi ve ara sıra onu "Kulak, kulak" diyerek ve önemli noktalarda küçük el çırpmalarla bölüyorlardı. Sanırım General bu ilgi karşısında biraz şaşırmıştı: Ben şaşırdığımı biliyorum. Bunun sebebi dinleyicilerin evde siyasi toplantılara katılmaya alışkın olmaları mı yoksa Bedfordshire'ın havasının aşırı canlandırıcı olması mı bilmiyorum ama daha sonra bir veya iki kez tabura General Smith Dorrien[7] ve hatta Sir J. French hitap ettiğinde, yukarıda belirtilen şekilde onaylarını gösterdiler - biraz da benim kafamın karışmasına.

[Dipnot 7: Elbette 2. Kolordu'ya (3. ve 5. Tümenlerden oluşuyor) komuta ediyorlardı.]

_21 Ağustos._

Ertesi gün erkenden yola çıktık. Zaten kendimi aşırı yüklenmiş buldum
--düzenleme 150 lb'den bile az olmasına rağmen--ve Madam W----'nin dolabında bir kamp yatağı, kalın bir yelek ve çeşitli ıvır zıvır bıraktım,
eğer istersem gelecekte bir
dönemde onları getirtebileceğime dair kesin inancımla. Ne yazık ki! Almanlar artık
Ors'ta neredeyse üç yıldır.

Yaklaşık on beş millik sıcak bir yürüyüş bizi Gommignies'e getirdi.
Ne yazık ki geride kalanlar çoktan çoktu --- hepsi
yıllardır bir paket taşımamış yedek askerlerdi. Elbette yetişmek için her niyetleri vardı, ama başaramadılar. Birkaçıyla konuştum ve onları teşvik ettim, ancak cevap her zaman aynıydı: "Ah, biraz dinlendikten sonra idare ederim efendim; ama
sıcak bir günde böyle büyük bir yük taşımaya alışkın değilim" ve
kızıl akan yüzleri kesinlikle görüşlerini doğruluyordu. Onlara adaletli olmak gerekirse, neredeyse hepsi geldi. Çok fazla özen göstermeme ve yeni botların takılması ve yağlanmasıyla ilgili verdiğim sayısız emre rağmen, hatanın botlarda olmasından korkuyordum; ancak çok az sayıda durum dışında öyle değildi.

Konaklama gruplarımız elbette önceden gönderilmiş ve işlerine başlamışlardı. Doğal olarak onlar için oldukça yeni bir işti ve adamların yerleşmesi ilk başta çok zaman aldı: iki ve üç saat. Şimdilerde yarım saat, en fazla bir saat sürüyor, çünkü herkes işini biliyor ve eline ne verilirse onu hemen alıyor, squash olsun olmasın. Kısa bir seferden sonra, adamlar hemen, rahatsız edici barakalarda bile olsa, daha iyi barakalar bulmaya çalışmaktan daha iyi olduğunu
anladılar. Burada, düşmanla ilk temasımızı, çok dolaylı da olsa, _Chasseurs a Cheval_ (olağanüstü _görkemli_ açık mavi tunikler ve
şapkalar giymiş) adlı Fransız devriyesi şeklinde gerçekleştirdik. Bu devriye, bazı "Uhlans"ları gördükten sonra
kuzeyden gelmişti ve onları avlamıştı. Haberi, olduğu gibi, Tümene gönderdim.

Ve burada, sefer boyunca başka yerlerde neler olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğimiz gerçeğini vurgulamalıyım. 3. Tümenin sağımızda bir yerde olduğu ve Fransız süvarilerinin sol cephemizi koruduğuna inanılmasının ötesinde, o dönemde hareketin ne hakkında olduğunu veya Almanların
nerede olması gerektiğini bilmiyorduk. Üstlerimize gerekeni yapmaları için güvendik ve körü körüne "savaş sisine" daldık.

Olağan yürüyüş hattındaki olağan işlemler, öğleden sonra veya genellikle gece herhangi bir zamanda gelen "Tümen Emirleri"ni aldığımızda, bunlar hakkında "Tugay Emirleri" derlemekti.
Tümen Emirleri, öncelikle düşman hakkında verilmesi tavsiye edilen herhangi bir bilgi verir, ardından Tümen Generalinin niyetini verir - yarın savaşmayı mı, yürümeyi mi,
ya da olduğu yerde kalmayı mı düşünüyor, vb., vb.; ve eğer yürümeyi düşünüyorsa, Tümenin ilerleyeceği yönü, tugaylar, topçular, R.E. gibi tümen birlikleri, ağır bataryalar, tümen süvarileri, vb., vb. şeklinde yürüyüş emrini verir ve genellikle nakliyenin nerede ve nasıl yürüyeceğini, kendi birlikleriyle mi yoksa biraz geride mi olacağını ve eğer öyleyse, nerede; ve erzaklar, ikmal noktaları, ikmal arabaları için buluşma noktası ve demir yolu istasyonunun nerede olduğu ve özellikle hangi tugayın ileri veya geri muhafızı sağlayacağı, kimin komuta edeceği, kolun başının ve tüm birliklerin başlarının belirli bir noktadan ne zaman geçeceği vb. gibi birçok başka ıvır zıvır hakkında talimatlar verir. Bu emirleri aldığımızda, benzer şekilde oluşturulmuş Tugay Emirlerini ayrıntılı olarak hazırlamalı ve yayınlamalıyız. Bu emirler, taburların ve Tugay Karargahının yürüyüş emrini, adamların ve yemek arabalarının ne kadar erzak taşıyacağını, erzak ve yük arabalarına ne olacağını, B nakliyesinin (savaş hattında kesinlikle gerekli olmayan araçlar) kendi taburlarının arkasında A nakliyesiyle birlikte mi yoksa Tugayın arkasında kendi başlarına mı toplanacağını, ileri muhafız veya geri muhafız hakkında benzer ayrıntılı emirlerle birlikte, her bir detayın belirli bir noktadan ne zaman geçeceği, Tuğgeneralin kolondaki pozisyonu, raporların gönderileceği nokta vb. gibi bilgileri içermelidir. Bu emirler, gereken harekete göre on beş ila elli dakika arasında bir sürede yazılabilir ve daha sonra dört kez çoğaltılarak taburlara kendi emirleri veya telgrafla gönderilmelidir. Taburlar emirlerini yazıp bölüklerine ilettiklerinde bazen gerçekten çok geç oluyordu; ancak sefer devam ettikçe emirler bir şekilde daha da basitleşti ve işler _premier pas_'ın başlangıcından daha hızlı yapıldı.

Geçtiğimiz ülke, romancıların teknik olarak "gülümseyen" olarak tanımladığı bir yerdi. Yani, güzel, yumuşak bir şekilde, temiz, yeşil, düzenli çiftlik evleri ve kulübeleri ve hasat için olgunlaşmış tarlaları vardı. Ayrıca, yolların kenarında çok sayıda meyve ağacı olan bol miktarda meyve bahçesi vardı ve insanlar bize yürürken meyve, süt, su, kahve ve hatta şarap ikram ederek çok naziktiler. Ancak yürüyüş sırasında buna izin verilemezdi, çünkü bu, insanların izinsiz düşmesine ve ayrıca yürüyüş sırasında kendilerine iyi gelenden fazla içmelerine yol açabilirdi. Ancak,
bu nedenle, ara sıra ve o zaman da sadece her saat başı on dakikalık mola verdiğimizde, bu lükslerin kabul edilmesine izin vermedim.

Gommignies hoş, gölgeli küçük bir kasabaydı ve Noter bana büyük evinde mükemmel bir yatak odası verdi; orada ülkenin mükemmel penny purosuyla tanıştığımı hatırlıyorum.

_22 Ağustos._

Ertesi gün horoz ötüşünde yola çıktık, sıcakta ilerledikçe ülke daha çirkin, daha karanlık, daha endüstriyel ve daha yoğun nüfuslu hale geldi ve Belçika sınırını geçtiğimizde gerçekten başka bir ülkede olduğumuzu hissettik.

Sadece bir araç için yeterince geniş ve ayaklar için son derece acı verici olan, yolun geri kalanı her iki tarafta da derin toz veya çamurla kaplı olan, arnavut kaldırımlı canavarca asfalt yol çok rahatsız edici bir özellikti; Askerlerin etrafında dikilip duran insanlar, nazik Fransız köylülerinden oldukça farklıydı; ve Fransa'da tek bir sağlam sivil bile görünmüyordu - hepsi Ordu'ya katılmıştı - Belçika'da sokaklar, en çok, saflarda savaşmaları gerektiğini hissettiğimiz adamlarla doluydu.

Dour'da, on dört mil yürüdükten sonra ulaştığımız büyük bir blok vardı ve sokakları açık tutmak için yaptığımız tüm girişimlere rağmen, geçebilmemiz biraz zaman aldı. Tümenin bir kısmı gece orada konakladı ve belediye yetkilileri, barınak tahsis etmede ve sivil vagonlarını düzende tutmada son derece yavaştı.

Dour'dan itibaren büyük, dağınık bir banliyö kasabasıydı - yanlarda tramvaylar, sokağı çevreleyen kirli küçük evler, büyük bacalar (doğru terim bu sanırım) hacimlerce kara duman, her tarafta büyük cüruf dağları, boş teneke kutular, eski kağıtlar ve demir parçalarıyla dolu paslı tuğla fabrikaları ve benzer şekilde çirkin manzaralar. Bu endüstriyel hurda yığınının lehine söylenebilecek tek şey, dumanın göründüğü kadar isli olmaması ve dokunulan şeylerin beklendiği kadar siyah "çıkmaması"ydı. Bunun dışında hiçbir çekicilik yoktu.

Yarım mil veya daha fazla ileride Bois de Boussu vardı ve burada sokaktan aşağı doğru hareket eden bir süvari tugayına izin vermek için durdurulduk. Bir süre bekledik ve sonunda geldi, sokaktan aşağı değil, doğudan batıya doğru geliyordu. Hangisi olduğunu unuttuğumu söylemekten utanıyorum, ama sanırım 4. Dragoon Muhafızları oradaydı. Hem adamlar hem de atlar çok formda ve işçi gibi görünerek
bir koşuyla geçtiler ve
fabrikaların pusunda batıya doğru kayboldular; süvariler için daha
imkansız bir ülke -belki Londra Rıhtımları hariç-
hiç görmedim.

Kısa bir süre sonra Bois de Boussu ve Dour'da konaklama emri aldık,
gerçek Boussu yarım mil ötedeydi. Ama tüm kırsal alan tek bir geniş, dağınık kasabayken,
bir kasabanın nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını söylemek imkansızdı. Hatta sakinleri bile
bilmiyordu.

Moulton-Barrett ve Saint Andre çoktan konaklamaya başlamışlardı ve Norfolk'lar ve Cheshire'lar kısa süre sonra yolun yukarısındaki bazı fabrikalara yerleştirildiler, Bedford'lar ve Dorset'ler ise doğru hatırlıyorsam sırasıyla Dour'a, bir bira fabrikasına ve bazı maden ofislerine taşındılar. Tugay Karargahı, yerel bir madencilik şirketinin başı olan çok medeni bir küçük adam olan M. Durez'e ait ultra modern bir Belçika evine ve bahçesine kurulmuştu. Ayrıca tombul ve iyi huylu bir Madam Durez ve bir kız ve bir erkek vardı ve misafirperverlikleri boldu. Yemeklerin tek dezavantajı, mükemmel olmalarına rağmen, hazırlanmaları ve tüketilmeleri için harcanan korkunç uzun zamandı; yapılacak çok şey olmasına rağmen, onlardan uzaklaşmak neredeyse imkansızdı. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki, sanki orada bir hafta veya en azından üç gün kalmışız gibi hissediyorum; ama günlüğüme baktığımda oraya 22 Cumartesi öğlen vardığımızı ve 23 Pazar gece yarısı ayrıldığımızı görüyorum. Cumartesi öğleden sonra Almanların Mons-Conde Kanalı'nın diğer tarafında, çok uzakta olmadıklarına dair söylentiler vardı. 13. ve 14. Tugaylar önümüzdeydi, sıralanmışlardı ve Kanal hattını tutuyorlardı,
bizler Tümen Rezervindeydik. 5. Tümenin tam solunda nerede olduğunu şu anda hatırlayamıyorum, ancak eminim ki Pommeroeul köprüsünden daha batıda değildi, sanırım solunda Fransız veya İngiliz süvarileri vardı.

Cumartesi öğleden sonrasını cephemizdeki zemini inceleyerek ve
Tugay için yaklaşımlara ve düzenlemelere bakarak geçirdik. Cephemiz elbette iyi korunuyordu, ancak görülecek çok sayıda küçük şey ve Dour'daki tren istasyonunda sürekli bir
_va-et-vient_ ortasında yaşayan Tümen Personeliyle bir miktar
muhabbet vardı. Atlarımız M. Durez'in bahçesinde ve yakınlardaki pis küçük tarlalarda nöbet tutuyordu ve Sinyal bölümü ve tüm araçlar en iyi şekilde düzenlenebildiği şekilde oraya istiflenmişti; ancak her yer kapalı, sıkışık ve elverişsizdi ve zorluk herhangi bir yerde açık bir alan bulmaktı. Akşam M. Durez ile birlikte bahçesindeki küçük bir tümseğe yürüdük, oradan bana
iyi bir manzara elde edilebileceğine dair güvence verdi; ancak gün batımı ve sisin içinden geçen renkler
oldukça güzel olsa da, pek bir şey göremiyorduk. Durez ailesi ve kendisi konusunda çok endişeliydi ve ne olacağı konusunda sorularını çok ısrarcı bir şekilde yöneltiyordu. Öndeki Alman kuvvetinin çok büyük olmadığı söylentisinin ötesinde ona pek bir şey söyleyemedim ve olabildiğince dayanmasını tavsiye ettim; ama huzursuzdu, sonradan anlaşıldığı üzere haklı bir sebebi vardı
ve ertesi gün kendisini ve ailesini henüz vakit varken götürmeye karar verdi.

_23 Ağustos._

Ertesi sabah Yarbay Tulloch ile birlikte, Tümen Komutanlığı Kraliyet Mühendisi ile birlikte bir savunma pozisyonu seçip
siper kazma emri aldım. Bir arabaya bindik ve Boussu'nun önünde vızıldayarak
gittik ve Wasmes'e kadar sağa doğru döndük; ama hiç bu kadar
umutsuz bir yer görmemiştim. Solda, demir yolunun Boussu yolunu geçtiği yer hariç hiçbir yerde ateş alanı yoktu, gariptir ki
ülkenin anızlı bir "glacis benzeri" yamaca açıldığı yer. Gidiş kötüydü, 40 ila 150 fit yüksekliğindeki şaşırtıcı çeşitlilikte cüruf yığınlarından oluşan zeminin üzerindeki kırık küçük yollardan yukarı, demiryolları, maden ocakları, bacalar, endüstriyel binalar, fırınlar ve her türden _işletmeler_ ile kesişiyordu ve dar, kıvrımlı küçük sokaklardan ve pis küçük işçi evlerinden oluşan banliyölere doğru kalınlaşıyordu. Burada ve orada açık alanlar ve hatta yeşil alanlar vardı, ancak hiçbir yerde sürekli bir ateş alanı elde edilemiyordu. Tek şey, bir tür komutla çeşitli _uygulama noktalarını_ seçmek ve bunları siper yamalarıyla birbirine bağlamaya çalışmaktı; ancak bu bile çok zordu, çünkü hat o kadar uzun ve kesikti ki, komuta birliği mümkün değildi ve farklı yamalar o kadar ayrı ve o kadar düzensizdi ki, bazıları genel hattın önünde, bazıları da arkasında olmak zorundaydı, bu yüzden çoğu zaman birbirlerini yanlardan geçiremiyor veya göremiyorlardı. Öğle vakti civarında birkaç bisikletçi Kanal'dan büyük bir telaşla geri döndüler ve büyük bir süvari kuvveti tarafından saldırıya uğradıklarını ve fena halde yaralandıklarını; tüm subaylarını kaybettiklerini ve 20 veya 30 adamlarının öldüğünü ve geri kalanının esir alındığını söylediler. Bu pek de iyi bir başlangıç ​​değildi, ancak sonunda toplam kayıpların 1 subay (Bedford'lu Corah) hafif yaralı, 2 adam öldüğü ve 3 kişinin kayıp olduğu ortaya çıktı. Bundan kısa bir süre sonra ilk Alman silahı duyuldu -saat 12.40'ta. Zamanladım- ve öğleden sonranın geri kalanında Kanal yönünde aralıklı bombardıman ve çok sayıda mermi patlaması oldu, bunların bir kısmı bizim Atlı Topçularımızdı, ancak çoğunlukla Almanlardı. Hattımıza kabaca yerleştiğimizde, bizi izlemek için dışarı çıkan ve pek de dost canlısı görünmeyen meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalığa bağırdım - çünkü Alman olmadığımızdan hiç emin değillerdi - tüm arkadaşlarını kazma ve küreklerle bir araya getirip onlara gösterdiğimiz yerlerde siper kazmaya başlamalarını söyledim. Pazar öğleden sonrasıydı ve tüm madenciler yapacak hiçbir şeyleri olmadan boş boş dolaşıyorlardı. Fikir hızla tuttu ve kısa süre sonra aletlerini almak için aceleyle evlerine gittiler, biz de en iyi giyimli ve en yetkili görünümlü adamları bulup onlara ne yapmak istediğimizi gösterdik. Birden fazla anlamda sıfırdan bir işti, çünkü kaybedecek zamanımız yoktu ve denetleyemezdik, ancak bir noktadan diğerine koşmak, adamlar kaldırmak ve hatların nereye gideceğini, siperlerin ne kadar derin kazılacağını, toprağın hangi yöne atılacağını ve geri kalan her şeyi göstermek zorundaydık. Yolda giderken, dar sokaklarda kederli bir şekilde ilerleyen ve keşif subaylarıyla her yöne mevzi arayan birkaç topçu bataryasıyla karşılaştık; ancak hiçbir şey bulamadılar ve Topçular o gece pek az atış
yaptı. Mevcut deneyimleriyle çok daha fazlasını yapacaklarını düşünüyorum.

Sonra geri döndük ve taburları, daha doğrusu her taburdan iki bölüğü çıkardım, onları işe koydum ve diğer iki bölüğü de onları desteklemek için gönderdim. Norfolk'lar solda, istasyonda ve doğuya doğru hat boyuncaydı. Sonra Cheshire'lar geldi, biraz geri çekilmişlerdi, çoğunlukla vahşice çevrili bir arazide. Büyük cüruf yığınlarından biri iyi bir komuta sağlıyormuş gibi görünüyordu, ancak
iğrenç bir şekilde hava o kadar sıcaktı ki üzerinde ayakta durmakta zorluk çekiyorduk, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldık. Diğer yığınlar yine iyi bir pozisyon sağlıyor gibiydi ve
oldukça serindi; ancak yukarı tırmandığımızda her zaman bir şeyler ters gidiyordu--ya ön tarafta görüşü engelleyen daha fazla cüruf yığını vardı ya da yığın bir noktaya kadar uzanıyordu ve iki kişiden fazlasına yer yoktu ya da cüruf sırtı yanlış yöne bakıyordu--bir kabus gibiydi.

Cheshires'ın ötesinde Dorsetler ve Bedfordlar vardı, oldukça iyi bir şekilde bir aradaydılar ve yüksek bir demiryolu setinde bazı siperleri işgal ediyorlardı,
vb., ancak pozisyon gerçekten tatmin edici değildi ve geceleyin kuvvetle saldırıya uğrarsanız düşmanın yaklaşmasını görmek veya ona karşı korunmak çok zor olurdu. Ayrıca, daha sonra duyduğum kadarıyla, sakinler siperleri yeterince derin kazmamışlardı, böylece gece vakti üzerlerine yağmaya başlayan mermi yağmuruna karşı zayıf bir koruma oluşturuyorlardı.

Hepsi gece veya ertesi gün düşmanın saldıracağını işaret ediyordu,
ama o zaman bile bize karşı dizilmiş muazzam güçler hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. İlk başta önümüzde belki bir kolordu olduğunu söylediler, ama aslında üç, hatta dört kolordu vardı.

Taburları emredildiği gibi dağıttıktan sonra - elimde Tugay Rezervi yoktu, böylesine geniş bir cepheyi kapsamam gerekiyordu (normal cephem ders kitaplarına göre yaklaşık 1000 yardayken) - ben ve Tugay Karargahı oldukça "yalnız" kalmıştık. M. ve Madam Durez her şeyi topluyorlardı ve akşam yemeğinden önce arkadaşları ve aileleriyle birlikte büyük bir motorlu arabayla ortadan kayboldular,
güneydeki arkadaşlarının olduğu Bavai St Waast yönüne doğru gidiyorlardı; ancak ertesi gün oradan çekildiğimiz için uzun süre kalmalarını beklemiyorum, ancak Fransa'ya doğru yolculuklarına devam ettiler. Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Çok misafirperverlerdi ve evi ve içindeki her şeyi, hatta son bir akşam yemeğini bile emrimize verdiler; ancak zavallı insanlar elbette büyük bir huzursuzluk içindeydiler ve evin kendisi dışında kullanabileceğimiz pek bir şey yoktu. Akşam yemeğini bitirirken Bölüm'den başka emirler geldi. Weatherby ve ben, ayrıntıları öğrenmek için Tümen Karargahına doğru dörtnala gittik ve kısa sürede Cheshires ve Norfolk'ların Tümen Komutanının doğrudan komutası altında bırakılacağı, Tugay Karargahının ise ertesi gün gün doğumunda Paturages'da olacağı ve diğer iki taburumuzla birlikte sağda tutulacağı yönünde bilgi aldık. Gece yarısı civarında Tugay Karargahına "girdik" ve rehberleri güvence altına almakta biraz zorluk çektikten sonra, ılık karanlıkta bir sokak labirentinden geçtik. Rehberlerimiz yerel adamlardı ve ana caddesinde Tugay Komutanları olmadan 13. Tugay Karargahı ile karşılaştığımız Warquignies'e varmamız uzun sürmedi. Burada ayrıca, Tugay Yedekleri olarak görev yapan K.O.S.B.'ler de vardı. Gece huzurluydu ve kısa bir dinlenmeden sonra yola devam ettik, şafak vakti Paturages'e inen dik bir tepeye ulaştık.

_20 Ağustos._

İkincisi, asfaltlı sokakları ve Boussu'nun pis sokaklarından çok farklı, müreffeh görünümlü evleri olan güzel büyük bir kasabaydı; ancak tepe sokağı konusunda endişeliydim, çünkü çok dik, kötü ve dardı. Eğer geri çekilmek zorunda kalırsa, nakliyeyi tekrar nasıl aceleyle çıkaracağımızı bilmiyordum ve iki son derece saygıdeğer sakin, Wasmes'e kadar gitmediğim sürece geri dönmenin başka bir yolu olmadığına dair bana güvence verdi -ki oradan ateş çoktan başlamıştı- ve kuzeyden _yoluyla_ geri döndüm. Bu nakliye için sağlıklı görünmüyordu, bu yüzden Tugay nakliyesinin çoğunu tepenin tepesinde bıraktım ve sadece Sinyal bölümünü aşağı indirdim.

Paturages'a girişte Currie, Cuthbert'in (13. Tugay) Tugay Binbaşısı'nı bulduk, ancak Cuthbert orada değildi, bu yüzden herhangi bir eylemi birleştirmek biraz zordu. Ancak, 13. Tugay'ın diğer üç taburunun kuzeyde önümüze dağıldığını öğrendik ve Dorsetler ile Bedfordların gece geri çekilmek zorunda kaldıklarını ve Wasmes'teki tren istasyonunu ve biraz doğusunda tuttuklarını belirten bir mesaj aldım. 13. Tugay bir önceki gün Kanal hattındaydı ve üstün sayılar tarafından geri püskürtülmüştü, ancak bazı köprüleri havaya uçurmuştu. Daha sonra 17. R.E. Bölüğü'nün bir subayı olan genç Pottinger'in bir köprüyü havaya uçurmakla görevlendirildiğini ve saldırının patlamadığını duydum. Bunun üzerine yoğun ateş altında ilerledi
hücumun yakınındaydı ve cesurca revolverini ona doğru ateşledi, ki
elbette, bildiği gibi, köprüye
vursaydı onu havaya uçuracaktı. Ama ya atışı tamamen ıskaladı ya da
yanlış yere
vurdu ve şey patlamadı. Sonra kendini başka bir yerden geçen Almanlar tarafından
kesilmiş buldu ve kaçmak zorunda kaldı.
Bu yüzden, ne yazık ki, o köprü sağlam kaldı.

[İllüstrasyon: Boussu-Wasmes.]

Dorset'leri veya Bedford'ları bulmaya çalışmak için tek başıma ilerledim,
Weatherby'den başka talimatlarla ayrıldım. İstasyona (Paturages adıyla, ama aslında Wasmes'te) kadar uzun bir yol vardı, ama sonunda
Griffith'i (O.C. Bedfords) ve adamlarının çoğunu orada buldum. Almanlar görünüşe göre doğuya doğru ilerlemişlerdi, ama biz onları tutuyorduk. Dorsetler güneydoğuda biraz daha ilerideydi ve onları
birçok yanlış dönüşten sonra buldum; ve sonra
yapabileceğim pek bir şey yoktu,
ancak bulabildiğim kişilerle bağlantı kurmak. Bu sırada personelim
gelmişti ve Weatherby ve ben General Haking'i bulmak için dörtnala gittik,
anladığım kadarıyla 5. Tugayını 2. Tümen'den (1. Kolordu) getirmişti ve Frameries'e doğru bir yerdeydi. Onu
biraz uğraştıktan sonra, sadece bir taburu oldukça açık bir arazide hareket halindeyken bulduk.
3. Tümen'den bir gece önce Almanların Paturages'i tehdit ettiği ve kuvvetle saldıracağı ve acilen yardıma ihtiyaç duyulduğu yönünde bir mesaj gönderildiği anlaşılıyordu; bu yüzden General Haig Haking'i büyük bir aceleyle göndermişti.
5. Tugay zorunlu bir yürüyüş yaptı ve sabah 2'de Paturages'e ulaştı,
çok terlemişti. Hiçbir ses yoktu. Pusuya düşmekten korkarak, önlerinde ve her iki yanlarında keşifçiler varken, nazikçe yürüdüler. Ne İngilizlerden ne de Almanlardan hiçbir iz yoktu, boş sokaklar, etrafta kimse yoktu, her yer ölüm kadar sessizdi. Bu yüzden sokaklarda kamp kurdular ve şimdi kendi birliklerine çekilmeyi düşünüyorlardı, çünkü önlerinde sadece birkaç Alman vardı ve bunlar ilerlemiyordu.

3. Tümenin tam olarak nerede olduğunu ilk başta öğrenemedim,
ama denedim; ama ülkeyi Mons yönünde tuttuklarını biliyordum.
Her neyse, etrafta uçuşan bir sürü mermi dışında,
düşmanın görebileceği veya duyabileceği çok az şey vardı ve Paturages şu an için en azından güvendeydi.

Dorsetler ve Bedfordlar ise önceki akşam oldukça kötü zamanlar geçirmişlerdi ve Almanlara aldıklarından çok daha fazlasını vermiş olsalar da, birkaç adam kaybetmişlerdi. Alman bombardımanı
oldukça isabetliydi ve piyadeleri cüruf yığınları arasında ilerleyip makineli tüfeklerini korkunç derecede etkili bir şekilde gizlice çalıştırmıştı. Sonunda taburlarımız sağ kanatları çevrilirken siperlerini boşaltmak zorunda kaldılar ve Wasmes ve Paturages'e geri çekildiler, sırt çantalarının çoğunu siperlerde bıraktılar. Kazmak için onları çıkarmışlardı ve sıcak oldukları için onlarsız savaşmışlardı ve sonra bu ani kuşatma hareketi
hızlı bir geri çekilmeyi gerektirmişti, bu yüzden sırt çantaları ve küreklerinin çoğu geride kalmıştı. Bu özellikle bundan sonra garipti, çünkü paltonun kaybı bu sıcak havada çok önemli olmasa da ve yürüyüş güçlerine kesinlikle katkıda bulunsa da, sırt çantasının kaybı yedek çorap ve yedek gömleğin kaybı anlamına geliyordu -- diğer şeylerin yanı sıra.

_Patronne_'nin hala elinde olduğu bir handa biraz kahvaltı ve kahve kaptık ve sonra işler daha da hareketlenmeye başladı. Mermiler yakınlardaki evlerin köşelerini yıkmaya başladı ve düşmanın ilerlemekte olduğu yönünde raporlar gelmeye devam etti, ancak
piyadesinin büyük kısmı hala doğuda biraz uzaktaydı.
Dorsetler kesilmemek için hatlarını yeniden düzenliyordu ve ben Bols (Dorsetler'e komuta eden) ve birkaç subayıyla birlikte _estaminet_'in yanında duruyordum ki bir şarapnel başımızın hemen üzerinden muazzam bir çatırtıyla
patladı, dalları ve yaprakları sağanak halinde devirdi. Yine de
bir adam veya at vurulmadı. Şarapnel mermileri kaldırımda her yöne doğru vızıldadı, ayaklarımızın hemen
altında, dolu gibi görünüyordu; ancak tek sonuç, mermilerden birinin topuğuna
iğrenç bir darbe
atmış olan Saunders'ın çok fazla kötü söz söylemesiydi: ama bu deriyi bile
kesmemişti.

Artık Dorset nakliyesini uzaklaştırma zamanı gelmişti, çünkü işler
oldukça kızışıyordu ve tüfeklerin
çıtırtıları belirgin bir şekilde
yaklaşıyordu. O korkunç tepeyi düşündüm ve haritama baktım.
Evet--kesinlikle güneydoğudan, Weatherby ve benim Haking ile röportajdan yeni döndüğümüz
yoldan
geri dönmenin bir yolu vardı. Bu yüzden nakliyeyi o yöne doğru hareket ettirmesini söyledim--sadece 400 yarda ötede sağa doğru ayrılan bir yol vardı ve düşündüğüm gibi oldukça güvenliydi, çünkü ateş kuzeyde ve kuzeydoğudaydı ve bu yol
güneydoğuda uzanıyordu.

Roe geri çekilmeyi bölüğüyle birlikte takip etti ve düşmana pusu kurmak konusunda çok istekliydi. Ama ona itaat etmeye meyilli görünmüyorlardı, daha güneye doğru ilerlemeye devam ettiler. Sağımızda olduğunu bildiğim 3. Tümen'den hiçbir işaret yoktu; bu yüzden, keşifçilerim onları bulamadığından, sadece düşmanın aramıza girdiği sonucuna varabildim ve eğer yakında oradan çıkmazsak kötü bir durumda olacaktık.

Birdenbire, Dorset nakliyesinin gittiği yolda tüfeklerin çıtırtısı duyuldu ve sonra nakliyenin neredeyse tamamı dörtnala geri döndü, ölü bir at vagonlardan birinin şaftlarında sürükleniyordu. Taşıma subayı Margetts, elinde tabancayla ve omuzlarından kanlar akarak yanından geçti ve adamlardan ve atlardan bir veya ikisi açıkça vurulmuştu. Olan şey, birkaç Almanın Weatherby ve benim kısa bir süre önce tamamen güvenli bir şekilde geçtiğimiz yola girmesi ve taşıma aracına pusu kurmasıydı. Margetts, tabancayla pusuya doğru çok cesurca at sürmüş, bir veya ikisini vurmuş ve geri kalanını şaşırtmış ve böylece taşıma aracına (şans eseri) geniş yoldan dönüp dörtnala geri dönmesi için zaman kazandırmıştı. Dorsetlerin Öncü Çavuşu ve taşıma aracıyla birlikte olan bir Tugay Polisi de öldürülmüştü. Bunun dışında neredeyse tek kayıp, iki atlı bir mühimmat arabasının öldürülmesi ve diğer araçlardan bir veya iki direğe ve tekerleğe hasar verilmesiydi. Zavallı Nicholson (hizmetçim), kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Tugay nakliyesinde kalması ve hiç gelmemesi gerekirken, Dorset nakliyesine emir almadan katılmıştı - sanırım ihtiyaç duyulması halinde yardımcı olmak istiyordu - ve diğer iki veya üç kişiyle birlikte vurulmuştu. Sanırım öldürüldü; neyse, onu bir daha hiç görmedim, zavallı adam. Margetts acıdan neredeyse atından düşüyordu, bu yüzden atından indi ve Tıbbi Görevli tarafından sarıldı. Ancak o zamana kadar nakliye araçları ortadan kaybolmuştu ve baygınlık geçirdiği ve taşınabilecek durumda olmadığı için Belçikalı bir doktorun evinde bırakılmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra esir alındı. Daha sonra kendisinden haber aldık ve bu cesur hareketinin ona bir D.S.O. kazandırdığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bols, Almanların ortaya çıkacağını düşündüğümüz yeri savunmak için yarım bölük sıraladı, ancak on dakika bekledikten sonra, düşmanın büyük kuvvetlerinin sağ kanadımıza doğru geldiği bildirildiğinden, neredeyse "havada" olduğumuzu gördük ve sol cephemizdeki ateş giderek sola doğru yöneldi, bu da Bedford'ların geri püskürtüldüğünü ve ezildiklerinde yapmaları gerektiği söylenen Wasmes üzerinden çekildiklerini kanıtladı. Onlarla temasa geçmek için dörtnala giden Weatherby bunu doğruladı; ve bulunduğumuz yerde hava aşırı derecede "sıcak" (mermiler) olmaya başladığından, geri çekilme emri verdim - tam zamanında olduğu ortaya çıktı. Dorset'ler düzgün bir arka muhafız oluşturdular ve bu sırada büyük sayılar halinde şehre doğru ilerleyen düşmanı uzak tuttular; ama
şans eseri Almanlar formasyon halinde gelmekten çekiniyor gibiydi ve
dik tepenin eteğine döndüğümüzde, ara sıra attıkları mermiler dışında, artık bizi rahatsız etmiyorlardı. Benim aşırı
rahatsızlığıma (bir şekilde) yol açan, tepenin etrafından,
Warquignies'e doğru giden, haritada işaretlenmemiş başka bir patika bulduk; bu yüzden o iki zavallı
yerli bize tamamen yanlış söylemişti ve sonuçta nakliyeyi bu şekilde geri çekebilirdik. Elbette bundan faydalandık ve
Blangies'deki Warquignies üzerinden yavaşça geri çekildik ve çok az kayıpla, yaklaşık iki kişiyle
vardık.

Burada ilk başta geceyi kampta geçirmemiz için emir aldık, ancak
adamların yemek pişirmeye ve yemeye vakitleri olmadan, Bavai St Waast'ta, _via_ Athis'te geri çekilmeye devam etmemiz emredildi. Burada ana yola girdiğimizde, kendi birliklerimizden oluşan büyük bir kolun aşağı doğru hareket ettiğini gördük ve her iki tarafta da saygılı bir mesafede Alman atlı devriyeleri vardı. Onlara ara sıra ateş ettik ve onlar
kayboldular ve sonra ufukta ikili ve üçlü gruplar halinde tekrar belirdiler, belli ki bizimle temas halindeydiler.

Athis'in hemen ötesinde, sabah boyunca Elouges'da savaşan Norfolk'ları bulduk ve sonra Cheshire'ların üzücü küçük
kalanlarıyla karşılaştık - o sabah Elouges yakınlarında harekete geçen 891 kişiden sadece 200'ü kalmıştı. Bu korkunç kaybı duymak korkunçtu. Shore geriye kalan tek kaptandı ve komutayı sadece iki veya üç subayla o üstlenmişti. Hikayesi, bölüğünün diğer üçüne yedekte olduğu ve anlatıldığı gibi bir çiftlik evini işgal etmeye gittiği, üç bölüğün sağına doğru uzandığını gördüğü ve sonra alçak engebeli arazinin üzerinden hızla ilerlerken onlarla temasını kaybettiğiydi. Hat boyunca çok yoğun bir ateş vardı ve sonunda bir kurmay subayı ona sağ arkasına çekilmesini ve taburuna yeniden katılmasını söyledi. Bunu yapmaya çalıştı, ancak alayından sadece birkaç yaralı ve geride kalanla karşılaştı, bunlar ona üç bölüğün çok ağır kayıplar verdiğini, Boger (komutan) ve tüm subayları dahil ve neredeyse hiç kimsenin kalmadığını söylediler. Shore bunu bulmak ve yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak genel bir emeklilik gerçekleşti ve kendisi ve adamları geri kalanlarla birlikte geri çekildi. Tahourdin, Stapylton, Dyer, Dugmore ve diğer birçok kişinin öldürüldüğü bildirildi ve zavallı Shore korkunç bir ruh halindeydi. (Daha sonra tüm bu subayların hayatta ve esir oldukları, çok sayıda adamlarıyla birlikte olduğu ortaya çıktı, ancak o sırada taburun bu kadar parçalanmasının ve bu kadar umutsuz sayıda insanı kaybetmesinin tam olarak nasıl olduğunu öğrenemedim.)

Norfolklar zavallı Cresswell'i, yardımcılarını -çok iyi bir adamdı- ve bir veya iki subayı daha kaybetmişti. Ancak kayıpları ciddi olmasına rağmen Cheshire'lar kadar kötü değildi. Elouges civarında ve Dour'un batı arkasında sol tarafımızın düşman tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı; 14. Tugay (Rolt) ve 15. Tugayın bu iki taburu ve 2. Süvari Tugayı (De Lisle) ile savunmada olduğumuz ve Sir C. F.'nin Süvarileri belirli bir anda yardıma çağırdığı anlaşılıyor. De Lisle bunun üzerine çok cesurca Alman toplarına saldırdı, ancak o biraz uzaktan başladı ve
sadece atlar oraya varmadan önce uçurulmakla kalmadı, ayrıca aralarında geçemedikleri
bir sürü tel vardı. Bu yüzden, çok fazla kayıp verdikten sonra, yoldan çekilmek için sağa doğru döndüler. 14. Tugay'a ayrıntılı olarak ne olduğunu açıkçası bilmiyorum, ancak 5. Tümen'in toplarının bu dönemde oldukça fazla kayıp verdiğinden korkuyorum.

Bu sırada Bedfords'un iki bölüğü bize katılmıştı, ancak Griffith de dahil olmak üzere geri kalanlar konusunda oldukça gergindim, çünkü Paturages'tan beri ondan haber alamamıştım. Ancak, Houdain'den geçerken, Wasmes'ten çıkmakta oldukça zorlanmış
olarak, taburunun geri kalanıyla birlikte bir yan yoldan geldi.

Akşam karanlığında St Waast yakınlarındaki açık araziye ulaşmıştık ve burada Tümen'in kamp kurduğunu gördük. Neredeyse karanlık olmasına ve Tugay, gün boyunca nakliye araçlarıyla birlikte ülkenin birçok yerine dağılmış olmasına rağmen, hepsi tekrar bir araya geldi, boş ikmal arabaları da dahil olmak üzere, harika bir şekilde ve karanlıkta diğer tüm birliklerin arasından yolunu bulup, bazı tarlalar ayakta duran ekinlerle kaplı, hak ettiği kamp alanına ulaşmayı başardı. Su elbette zorluktu, ancak yarım mil ötede, çitlerin ve hendeklerin üzerinden küçük bir dere şeklinde biraz su keşfedildi; Norfolk'lar arkamızı korumak için karakola gönderildikten ve biraz yemek yedikten sonra, köpek yorgunluğuyla uyuduk.

Cadell'in o akşam aşçı olarak geldiğini hatırlıyorum, çünkü bir yemek tenekesinde bir
kederli bisküvi, reçel ve sardalya karışımı kızarttı ve hepimizin biraz yemesi konusunda ısrar etti. Bu noktaya kadar
kargaşamız tamamen mutlu olmamıştı, çünkü Belfast'ta işe aldığım eski bir asker, subay yemekhanesinde ikinci aşçı olduğunu kendi ifadesiyle söyledikten sonra, tam bir sahtekâr çıktı. Bir yumurtayı bile
haşlayamıyordu ve yemek pişirme konusunda en ufak bir fikri yoktu. Eminim ki
asker yemekhanesine hiç girmemişti, çünkü aşçılık görevinden
yemekhane garsonluğu görevine getirildiğinde, bu konuda da hiçbir şey bilmiyordu ve hatta bulaşık bile yıkayamıyordu. Er Brown,
başlangıçta sadece Tugay Karargahı'ndaki adamlar için yemek pişirmesi gerekiyordu, bu nedenle Subay aşçısı olarak gururlu bir statüye yükseltildi ve (Ypres'te yaralanana kadar) çok iyi bir aşçı oldu;
ve Belfastlı adam en erken fırsatta kovuldu ve
eve gönderildi,--sadece daha sonra İrlanda Tüfekçileri'nin bir onbaşısı olarak sahada görünmek üzere!

_25 Ağustos._

Ertesi sabah Tugay gün doğmadan hareket etti ve Tümen'in ana gövdesinin bir parçası olarak, 14. Tugay'ın arka muhafızı oluşturduğu söylendi. Önceki gece veya aslında bütün gün pek bir şey yememiştik ve gece boyunca erzak gelmediği için adamlar çok az kahvaltı yaptı--biz de.

Bize kırsaldan ne alabilirsek almamız söylendi, ancak
St. Andre ve ben elimizden gelenin en iyisini yapıp Tugay'ın önünden giderek
çiftlik evlerinin sakinlerini dağıtıp
mümkün olan her yerden tavuk,
peynir ve yulaf satın almamıza rağmen, elde edilebilecek çok az şey vardı.

Yolda güneybatıya doğru kaçan çok sayıda sakin vardı,
sırtlarında paketler taşıyan veya bebekleri ve daha fazla paketi
tekerlekli arabalarda, bebek arabalarında veya bozuk arabalarda taşıyan zavallı kadın, yaşlı erkek ve çocuk kalabalığı. Köylü kadınlardan bazıları en iyi siyah bombazine pazar elbiselerini giymişti
ve çok sıcak ve rahatsız görünüyorlardı; Bebekleriyle veya evcil köpekleriyle çocuklar, yaşlı kadınlar ve erkekler topallayarak yürüyorlardı, zaten çok yorgunlardı,
güneşin doğmasının üzerinden bir veya iki saat geçmemişti ve olağanüstü miktarda ev eşyası taşıyan güçlü genç anneler,
hepsi endişeyle Almanların ne kadar uzakta olduğunu ve
onları durdurup durduramayacağımızı veya hepsinin onlar tarafından öldürülüp öldürülmeyeceklerini soruyorlardı, acıklı bir manzaraydı. Hala
kulübelerinde olan herkesi orada kalmaları ve kaçmamaları konusunda uyardık, çünkü
eğer orada değillerse evleri yağmalanacaktı, ancak korkarım ki çok az kişi
tavsiyemize kulak verdi.

O gün, Mormal ormanını çevreleyen mükemmel düz yolda Le Cateau'ya doğru çok uzun bir yürüyüş gibi geldi. Aslında, sadece yirmi milden biraz fazlaydı, ancak çok az yiyecekle sıcak bir gün, erkekler için en zorlayıcı şeydi. Englefontaine'de bir güzel mola verdik, burada çok fazla yiyecek aldık - ekmek, peynir, elma, erik ve biraz et - ama pek bir şey değildi. Yolun geri kalanı çıplak ve sıcaktı, Le Cateau kasabasının yanından geçip batıdaki tepelere doğru uzanan aşağılık bir araziden geçiyordu. Birçok İngiliz, Fransız ve Alman uçağı etrafta uçuyordu ve çok sayıda Fransız süvari birliği aşağılarda ve arkadaki yollarda hareket ediyordu. Yolda Le Cateau'nun batısındaki siperlerin bir kısmını işgal etmemiz için emir almıştık ve Weatherby ve ben önden gidip taburlar yaklaşırken siperleri inceleyip bölüştürdük. Siperlerin oldukça iyi konumlandırıldığını düşündük. Yaklaşık 3 fit derinliğindeydiler ve sanırım Fransız gözetimi altında halk tarafından kazılmışlardı; ancak, daha sonraki deneyimlerimize bakılırsa,
yeterince derin değillerdi ve çok fazla açıkta kalan bir zemine yerleştirilmişlerdi; ve
topçu çukurları çok yakındı--o zamanki ders kitaplarına göre doğru olsa da.

Birkaç adamı gözetleme hattı olarak siperlere yerleştirdim ve komutanları yarın onları zorla tutmak zorunda kalmamız durumunda onları incelemeleri için gönderdim ve Tugayın geri kalanını yarım mil gerilerinde bivakladım. Her ne kadar iyi bir günlük iş çıkarmış gibi görünsek de, o zamanlar saat sadece 3 civarıydı, çünkü sabah 3.30 civarında yola çıkmıştık. Burada çok daha fazla yiyecek aldık--sığır eti ve bisküvi--,
bir araba dolusu çok kötü kokulu peynir, biraz jambon,
sebze ve taze ekmek dışında ve adamlar gün batımına kadar midelerini oldukça doldurdular.

13. Tugay biraz sonra geldi ve sağımızda toplandı, ancak arka muhafızlık yapan 14. Tugay gece yarısına kadar içeri giremedi ve çok bitkin düşmüştü. Ancak düşman, süvariler hariç, hiçbir güçle ilerlememişti
ve gece boyunca oldukça yalnız bırakıldık.

Akşam şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve açık havada ıslak bir akşam yemeği yedik. Gece boyunca çeşitli karışıklıklar oldu, özellikle
siperlerdeki bazı adamlar muhtemelen hayali Almanlara ateş etmeye başladığında; ancak bunun dışında tüm saflar makul miktarda uyudu.

_26 Ağustos._

Gece boyunca aldığımız emirler, sabahın erken saatlerinde geri çekilmeye devam etmemiz yönündeydi; ancak sabah olduğunda Almanlar o kadar yakındı ki, bunu yapmanın imkansız olduğuna karar verildi ve
bulunduğumuz pozisyonu korumamız için yeni emirler verildi.

Buna göre, gece boyunca yerleştiğimiz gibi pozisyonlarımızı aldık ve
gerekli tüm hazırlıkları yapmaya başladık: siperleri derinleştirmek,
telefon tellerini ve iletişimleri düzenlemek ve
solumuzdaki Troisvilles köyünü savunma durumuna getirmek.

Dorsetler bu köyü ve doğusundaki birkaç yüz metrelik siperleri tutacaklardı. Sağlarında Bedfordlar siperlerdeydi, tabii ki bir miktar destekle ve Cheshirelar arkalarındaki çukura yerleştirildi. 13. Tugay Bedfordların sağındaydı, K.O.S.B.'ler onlara dokunuyordu. Norfolklar'ı Bedfordların sağının arkasına ve K.O.S.B.'lerin soluna ikinci bir hat oluşturdum, çoğunlukla kendilerini kıyılara iyice
gömdükleri çukur bir yol boyunca. Onslow komutasındaki 27. Topçu Tugayı benim emrime verildi; iki bataryası sağ arkamızdaydı ve üçüncüsü Sir C. F. tarafından sağ tarafı güçlendirmek için alındı. 15. Topçu Tugayı'nın bir bataryası da Bedfords'un hemen arkasına, yukarıda belirtilen çukurluğa yerleştirildi, oradan düşman tarafından görülmeden mükemmel bir
icraat gerçekleştirdiler. Tümen Karargahı Reumont'taydı, bir mil gerimizde, aramızda bir orman vardı; ama tabii ki onlarla, taburlarımızla ve topçularımızla telefonla bağlantı halindeydik. Biz --yani_, Tugay Karargahı-- Bedfords'un arkasında ve Norfolks'un solunda, çukur kumlu yolun devamında oturuyorduk.

Sabah yağmurdan sonra belirgin bir şekilde serindi ve yünlü
gömleğimi saat 11'e kadar giydiğimi hatırlıyorum. Atlarımız sol tarafımızda birkaç yüz metre ötede, bir çukurda istiflenmişti; ve sıra dışı olan şey, orada olduğumuz sürece ne onlar ne de biz top ateşine tutulmadık, ancak bazen sadece yüz metre ötede veya farklı yönlerde şarapneller patladı.

Hatırladığım kadarıyla saat 7'de pozisyonumuzu almıştık; ancak kişi tüm süre boyunca kayıt tutmadığı sürece hata yapma olasılığı çok yüksektir ve saatin 8 olmadığına yemin etmem. O sıralarda bazı toplar gelmeye başladı, ancak zarar vermedi. Sol tarafımızda 9. Tugay (3. Tümen) vardı ve top ateşi onların yönüne doğru oldukça yoğun bir şekilde
gelişmeye başladı. Elbette bu sırada toplarımız harekete geçmişti ve ilk iki veya üç saat boyunca hava top mermileriyle doluydu ve çok az
Piyade ateşi duyuldu. 4. Tümen o sabah, sanırım trenle gelmişti ve Süvarilerimizin yardımıyla hattın sol kanadını koruyordu. Le Cateau kasabasının arkasında, en sağda, 19. Tugay vardı. Sonra 14. Tugay, sonra 13. Tugay, sonra biz ve sonra 3. Tümen geldi; yani yaklaşık olarak
sağ merkezdeydik.

Dorsetler, Troisvilles'i güçlü bir savunma durumuna sokmak için çok çalışıyorlardı ve Tümen İstihkamcılarımızdan bazıları, sanırım 59. Bölük R.E. (ama 17. de olabilir) onlara yardım ediyordu.

Troisvilles'te yerel bir Fransız ambulansı vardı - sanırım sivil - ve orada birkaç R.A.M.C. personelimiz vardı; ama Tümen ambulansları daha gerideydi ve yaralılar sağ cepheden gelmeye başladıkça onları Reumont'a geri gönderdik. St Andre
Troisvilles ve Tugay Karargahı arasında ileri geri dörtnala gitmekte çok faydalıydı--onu bunun için tuttum, çünkü diğer personel işleri için uygun personelimi istiyordum; ancak hepsi bir veya iki kez oraya bir veya iki kez uğradı. Düşmanın mermileri artık Inchy civarında solumuza hızla düşüyordu, ancak orada olağanüstü derecede az hasar veriyor gibiydi; ve ilk saatlerde bizim için bir savaştan daha çok muhteşem bir
parçaydı. Ancak, elbette her taraftan telgraf gönderip almakla meşguldük ve ara sıra önümüzden birkaç yaralı geldi. Ayrıca, Cambrai'den bize yardım etmek için bir Fransız Süvari Tümeni'nin geldiğini duyduğumuz için de moralimiz bozuldu; ancak bunun gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyorum.

Gün ilerledikçe, Bedford'lar önlerinde piyadelerle çatışmaya girdiler, ancak ne onlar ne de Dorset'ler ateş edecek pek bir şey bulamadılar; ve bir veya iki Alman makineli tüfeği cesurca öne doğru ilerledi ve yerdeki gizli kıvrımlardan belli bir miktar hasar verdi, sanırım onları hesaba kattık - neyse ki kısa bir süre sonra ateşlerini durdurduk.

Bu arada 13. Tugay ve sağımızdaki toplar çok
sıcaktı. Bize karşı çok sayıda top varmış gibi görünüyordu (aslında 600'den çok 700'e yakın olduğuna inanıyorum) ve bataryalarımız çok
ağır hasar görüyordu. 14. ve 19. Tugaylar da öyleydi - ikincisi Laurence Drummond komutasındaki iletişim hatlarından gelen birliklerden oluşan bir taslaktı.

Bir anda - saat 12 civarı veya daha sonra olmalı - Bedfords'un en iyi bölümünün siperlerini önümüzden terk ettiğini ve açık alanda yavaşça ve mükemmel bir düzen içinde geri çekildiğini dehşetle gördüm. Bu yüzden atıma bindim ve ne yaptıklarını görmek ve onları geri göndermek için dörtnala dışarı çıktım, çünkü bana öyle geliyordu ki K.O.S.B.'lerden bazıları da sempati duyarak geri çekiliyordu. Korkarım dilim sertti;
ama Bedford'ları tekrar geri döndürdüm, ancak subayları sadece üst taburun emriyle geri çekildiğini,
sağda daha ileri bir pozisyon almak için; ve
yolda yakaladığım Cheshire'lardan bazılarıyla birlikte,
tekrar geniş bir düzende ilerlediler.

Hiçbir zayiat vermeden siperlerine geri döndüler ve kısa bir süre sonra sağımdan (sanırım Cuthbert veya topçular) aldığım bir mesajdan çok memnun oldum,
önlerindeki baskıyı önemli ölçüde azaltan
en değerli karşı saldırım için bana içtenlikle teşekkür ediyorlardı!

Hemen sağımızda Norfolk'lar, tüm mevzilerimizdeki en göze çarpan özellik olan ve düşmanın menzil alabileceği mükemmel bir nesne oluşturan çok büyük bir ağacı kesmeye çalışarak saatlerce meşguldüler. Her şey çok iyiydi; ancak ağacı yarı yarıya kesip güneye doğru
düştükleri anda, oldukça güçlü esen güney rüzgarı, ağacı sadece dik tutmakla kalmadı, aynı zamanda kuzeye doğru
düşme tehlikesi de yarattı. Bu gerçek bir felaket olurdu, çünkü cephane arabalarının, topçu ve diğer vagonların gelmesi gereken
çökmüş yolu tamamen kapatırdı. Bu yüzden halatlarla çok zor bir şekilde bağlanması gerekiyordu; ve ekipler halatlara asılıp
çektiklerinde bile çok az etki yaratabiliyorlardı - rüzgar çok
güçlüydü. Sonunda ağacı indirmeyi başardılar, ancak buna rağmen oldukça belirgin bir
iz bıraktı. (Haritada işaretlenmiş
olacak kadar büyüktü.)

Inchy artık korkunç bir bombardımanın merkeziydi. Bir grup
Alman içeri girmişti, öyle görünüyordu ve köy her iki taraftan da -İngiliz ve Alman-
ağır bir şekilde bombalanıyordu. Birkaç ev ve samanlık alev aldı ve içerideki zavallı şeytanlar korkunç bir zaman geçirmiş olmalı. 3. Tümen kendini koruyordu, ancak düşmanın piyadeleri tarafından
ağır bir şekilde saldırıya uğruyordu. Ancak sonunda biz
üstün geldik ve 9. ve 10. Tugaylar Almanları siperlerinden
uzaklaştırıp onları bir miktar takip ettiler, Dorsetlerin ateşi ve bir veya iki bölüğünün ilerlemesiyle de büyük ölçüde desteklendiler.

Bir iki saat daha işler çekiç ve maşayla ilerledi; 13. Tugay'dan giderek daha fazla yaralı gelmeye başladı, bunların arasında çok sayıda K.O.S.B. de vardı. Veteriner memurumuz Beilby'yi birçoğu için "ilk yardım"a yönlendirdik ve onları gönderdik; ancak şarapnel yaralarından bazıları korkunçtu. Bir adamın bir midillinin üzerinde yattığını hatırlıyorum; onu kelimenin tam anlamıyla bir Fransız sanmıştım, çünkü pantolonu kanla
kırmızıya boyanmıştı ve haki renginde tek bir leke bile görünmüyordu. Başka bir adamın uyluğunun arkası tamamen kopmuştu; yine de, bandajlandıktan sonra,
piposu içerek neşeyle topallayarak uzaklaştı. Bana ilginç gelen şey,
yüzünden veya diz altından vurulan çok sayıda adamdı,
karşılaştırıldığında vücut yaraları az gibi görünüyordu; ancak bu,
vücudundan ağır yaralananların öldürülmüş veya hareketsiz kalmış olmasından kaynaklanmış olabilir. Ancak,
adamların görünüşe göre son nefeslerini verdiklerini, üzerlerinde korkunç yaralar olduğunu ve
artık sedye bulunmadığını ve yine de beş dakika sonra
kaybolduklarını görürdünüz.

Zaman geçiyordu ve Alman mermilerinin gök gürültüsü ve yağmuru
durmak bilmiyordu; artık sadece cephenin her yerinden ve sağ cepheden değil, aynı zamanda sağımızdan da geliyor gibiydiler ve silahlarımız giderek daha az karşılık veriyordu. Sağdan gelen raporlar, bataryaların yok edildiğine dairdi (28. R.F.A. Tugayı burada neredeyse tüm silahlarını kaybetti, çünkü neredeyse tüm müfrezeler ve atlar öldürüldü) ve 19. Tugaya yönelik ezici bir saldırı ve hattımızın o civarda delindiğine dairdi. Ve kısa bir süre sonra hareketin kendisi görünür hale geldi, çünkü 14. Tugay ve ardından 13. Tugay geri çekilmeye başladı ve sağda siperlerin boşaltıldığını görebiliyorduk. Norfolklar sağda iyi bir şekilde tutundular ve başlayan geri çekilmeyi örtbas ettiler; ancak Sir C. F. onları elimden aldı ve sağlarındaki tugaylar için arka muhafız olarak görev yapmaları için gönderildiler. 15. Tugay gerçekten çok şanslıydı ve ne çok fazla top atışı yapılmıştı ne de çok fazla saldırıya uğramıştı ve sonuç olarak oldukça taze ve hasarsızdık. Geri çekilmemiz için kesin bir mesaj alıp almadığımızı ve aldıysak ne zaman aldığımızı unuttum, ancak bulunduğumuz yerde daha uzun süre kalamayacağımız oldukça açıktı. Dorsetler Troisvilles ve civarında oldukça mutluydular, ancak sol taraflarındaki 9. Tugay çok kötü zamanlar geçirmişti ve iyi bir düzen içinde olsa da geri çekilmeye başlamıştı. Bu durumda, önümdeki 15. R.F.A. Tugayı'nın bataryasına, kesilmeden önce geri çekilmeleri emrini gönderdim; ve bunu görkemli bir şekilde yerine getirdiler, atları dörtnala kaldırdılar, döndüler, kancaladılar ve Aldershot'taki bir tarla günündeymiş gibi dörtnala başladılar, ancak sürekli yoğun mermi ve tüfek ateşi altındaydılar.

Sadece iki at ve yaklaşık iki adam vuruldu ve bunların hepsi görünüşe göre öldürülmüş olsa da, adamlar kısa bir süre sonra ayağa kalktılar ve Bedford'larla birlikte güvenli bir şekilde götürüldüler.

K.O.S.B.'ler şimdi sağdan bize doğru geri çekiliyorlardı ve Norfolk'ların geç mevzileri boyunca ve neredeyse bizim hattımıza dik açıyla dizilmişlerdi, çünkü Almanlar bizi orada sıkıştırıyordu ve yoğun tüfek ateşi orada ve neredeyse sağ arkamızda patlak veriyordu. Sonra Cheshire'lara ve onlardan sonra Bedford'lara geri çekilmelerini emrettim, ki bunu oldukça sakin ve düzenli bir şekilde yaptılar; ve son olarak Dorset'ler geldi, Bols tarafından çok iyi idare ediliyorlardı ve buradaki diğer birliklere arka muhafız oluşturuyorlardı. Teğmen Wodehouse komutasındaki makineli tüfekler mükemmel bir iş çıkarıyordu ve hem Bedford'ların hem de Dorset'lerin vurulması, buradaki Alman saldırısını uzak tutmada büyük bir etki yaratmıştı. Bu sırada birlikler biraz karışmıştı ve farklı taburlara ve hatta farklı tugaylara ait birlik hatları açık arazide ve yoğun bir şarapnel ateşi altında yavaşça geri çekiliyordu - ki bu da aynı şekilde olağanüstü derecede az hasar veriyordu. Tüm bu birliklere ilerlemeleri için kesin bir nokta vermek zordu, çünkü köylerden çekilmememiz konusunda uyarılmıştık, çünkü doğal olarak düşmanın silahları tarafından ürkekleştiriliyorlardı. Reumont zaten yoğun bir şekilde bombalanıyordu ve Estrees'e giden yol boyunca güneybatıya doğru geri çekilmemiz talimatı almış olsak da, bu yol Reumont'tan geçiyordu. Bir köyden geçmeden rahatça oraya nasıl gideceğimi bilmiyordum, bu yüzden yoldan, Bertry ile arasındaki genel bir yön verdim ve çeşitli oluşumlarda yaya olarak bir dizi birlikle birlikte kırsal kesimde saldırdım, hepsi oldukça istikrarlı ve dikkat çekici derecede yavaş hareket ediyordu. Şarapnel parçaları başımızın üstünde büyük sayılar halinde patlarken, adamları
elbette elimden geldiğince uzattım, ancak bazıları elbette vuruldu. Tam
yoldan
çıktığımızda yaralılarla dolu bir ambulans vagonundan sorumlu bir adam koşarak gelip ne yapması gerektiğini sordu, çünkü o yaralılarla ilgilenirken cehennem azabı bir sivil atları
çözmüş ve
gitmişti. K.O.S.B.'nin komutanı Stephenson vagonda yaralı yatıyordu, ancak bunu daha sonra duydum. Bunun üzerine K.O.S.B.'nin bazıları çok cesurca vagona bağlandı
ve onu yol boyunca çekti.

Ülke boyunca yolumuzu bulmak zordu, çünkü
karşılaştığımız sayısız tel örgü, hendekler ve çalılıklardan bahsetmiyorum bile. Ormanlardan ve bataklık alanlardan kaçınarak Bertry'ye doğru ilerledik, ancak hattı korumak kolay değildi. Almanlar dört ila bir düzine şarapnel parçasını bir mesafeden, sonra elli yarda öteden ve benzeri şekilde patlatmak gibi tatsız bir alışkanlığa sahipti, bu yüzden acele etmek işe yaramıyordu, çünkü sadece bir sonraki parça için içeri giriyordunuz. Sonra bizi neredeyse yakaladılar, tam da umutsuz görünen bir yere geldiğimizde - demiryolu, rayların her iki tarafında kalın çit ve hendek ve ayrıca dikenli tel çit, tam da raylara atlayabileceğinizi beklediğiniz yerde diz hizasında sinyal telleri. Neyse ki, seyisim Catley'nin birkaç tel kesicisi vardı; ama tam teli keserken ve biz Tugay Personeli'nden hepimiz yakınlarda durup üzerinden geçmeye çalışırken, dört şarapnel geldi, biri diğerinin hemen ardından, hemen yanımızda ve üstümüzde patladı - kasıtlı olsa bile çok iyi bir atıştı, ama bizi görmüş olabileceklerini sanmıyorum. Elbette her yerde atlar uçuşuyordu; Cadell ve atı aşağı indi ve vurulduğunu düşündüm, ama sadece şapkasını kaybetti ve atı sadece arka tarafında bir şarapnel parçasından kaynaklanan kötü bir et yarası aldı. Tekrar ediyorum, bu şarapnellerin hiçbiri bize isabet etmemiş olması çok
olağanüstüydü: oradaydık, yedi veya sekiz kişiydik ve birbirimize yakındık ve mermiler müthiş ve lanet olası çatlaklarla güzelce patlıyordu - yine de Tugay Personelinden hiçbiri dokunmadı. Bu arada, Beilby'nin atı da bir mermi aldı.

Aynı şarapneller etrafımızda duran iki veya üç piyadeye isabet etti ve
sonra gördüğümüz şey, Tümen Personelinden Dillon'ın atından inip sendeleyerek iki yaralı erin üzerinden geçerek onları engellerin üzerinden raylara kaldırmasıydı, bir adam boynundan ağır bir şekilde sarkıyordu. Ter içindeydi ve daha sonra bunun hayatındaki en zor iş olduğunu söyledi. Elbette diğerleri
ona ve adamlarına yardım etti ve çimenlerin üzerinde dolaştık ve
küçük ormanların ve korulukların etrafından dolaşarak
tekrar ana yola ulaştık.

Yol boyunca ilerlerken birlikleri
birliklerine toplamak için elimizden geleni yaptık, tek adamları gruplara ayırdık
ve grupları gruplara ve müfrezelere ayırdık, vb. Ama birçoğu
yaralıydı ve köpek gibi yorgundu ve bu zor bir işti. Ballard ve Norfolk'lular parça parça bize katıldılar ve Reumont'tan geri çekilmenin zor olduğunu ve arka muhafız olarak çok iyi iş çıkardıklarını duyduk. İlk başta korkunç acılar çektikleri ve çok sayıda adam kaybettikleri
hakkında hikayeler vardı; ancak bu en ufak bir şekilde doğru değildi, nispeten az kayıp vermişlerdi.

Ülke giderek daha da açık hale geldi ve alacakaranlıkta -saat 7 civarı- açık tarlalar ve sadece ara sıra çiftlik evleri görülen geniş bir engebeli ovadan geçiyorduk. Yoldaki birlikler korkunç derecede karışıktı, piyade, topçu, vagonlar ve nakliye araçları
hepsi birbirine karışmıştı ve sadece farklı tugaylara değil, hatta farklı tümenlere aittiler, bunların başlıcaları elbette 5. ve 3. Tümenlerdi.

Karanlık çöktü ve gece giderek daha serinledi, yine de biz
yolumuza devam ettik. Karanlık bastıkça korkunç bloklar oluştu ve sürekli kasıtsız duruşlar oldu. Bir yerde, sanırım Serains-Premont yoluna yakın bir yerde, tam önümüzde bir vagon kalabalığı tarafından yaklaşık üç çeyrek saat durdurulduk. Norfolk'lara kalabalığın arasından geçmeleri için izin verdim, ancak faydası olmadı, çünkü onlar geçmeden önce vagonlar tekrar hareket etti ve adamları giderek daha fazla böldü, böylece tekrar düzenlerini kaybettiler ve eskisinden daha kötü durumdaydılar. Taburlarımın bölükleri veya bölük parçaları oldukça yakındı ve bir ara Tugay oldukça uyumluydu, ancak gece ilerledikçe tekrar ayrıldılar ve nakliyeyle karıştılar, böylece onları ayırmak neredeyse imkansız hale geldi. Bu düzenli bir kabustu ve tek beklenen Estrees'te durmaktı. Alman silahları, güneş batmadan önce bile çoktan ateş etmeyi kesmişti ve toplanabildiğimiz kadarıyla hiçbir takip yok gibiydi. Adamlarımız oldukça istikrarlı bir şekilde ve panik belirtisi göstermeden hareket ediyorlardı: aslında, geri çekilmek zorunda kaldıkları için çok sinirliydiler. Ancak Alman piyadelerinin bizimkilerden daha yorgun olduğunu tahmin ediyorum, çünkü önceki gece boyunca yürümüşlerdi ve gün boyunca kesinlikle korkunç derecede ağır kayıplar vermişlerdi. Neyse ki bizi endişelendirmediler ve huzur içinde yolumuza devam ettik. Ancak adamlar ve atlar umutsuzca uykuluydu ve bu sürekli molalarda uyuyup devam ettiğimizde yolu tekrar kapatıyorlardı. Neyse ki yol bir zar kadar dümdüzdü ve onu kaybetmek imkansızdı; ancak nerede olduğumuzu bilmek zordu ve yol üzerindeki evlerde ve kulübelerde ara sıra yanıp sönen ışıklar, nerede olduğumuzu daha da aldatıcı hale getiriyordu. Sonunda zifiri karanlıkta daha çok bir kasabaya benzeyen bir yere girdik. Estrees'teydi, ancak saat sabahın 1'i veya buna yakın olmasına rağmen, durma belirtisi yoktu. Burada, hatta yerel handa bile bize bilgi verecek hiçbir personel bulamadık ve tek söylenti, gidebildiğimiz kadar uzağa yürüyeceğimizdi. Doğrudan bir emir almamıştık ve Tümen personelinin nerede olduğunu bilmiyorduk, ancak bu zamana kadar ilerlediğimiz ve bildiğimiz kadarıyla Tugay'ın çoğunun önünde olduğumuz için Weatherby ve ben mısır ambarlarıyla dolu bir tarlaya çekildik, atlarımızı eyerden çıkardık, onlara yem verdik ve ıslak mısırların üzerinde derin bir uykuya daldık. Sadece yarım saat uyumayı düşünmüştük, ancak o kadar yorgunduk ki bir buçuk saate yakın bir süre geçmiş olmalı. Ve o zaman bile, bir taburun (sanırım Northumberland Fusiliers'dı) tarlamıza
girmesi ve kendi çıkarları için direkleri aşağı çekmesiyle uyandık. Bu yüzden, tüm Tugayın karanlıkta yanımızdan geçmiş olması gerektiğini düşünerek suçlulukla tekrar eyerledik. Ama aslında geçmemişti.

_27 Ağustos._

Sonunda nemli gri sislerin arasından gün ışığı geldi ve kendimizi hala açık arazide bulduk, yol daha önce olduğu gibi her türden birliklerle
kaplı ve yol kenarlarında yer yer kamp ateşlerinin kalıntıları, boş kutular, sığır eti konserve kutuları ve çiğ et parçaları vardı; A.S.C. için. Birliklere düzenli olarak ikmal yapmanın imkansız olduğunu fark eden
Akıllıca, depolarını yol boyunca aralıklarla
boşaltmış ve adamların kendilerine yardım etmelerine izin vermişler.

Bu, öndeki adamlar için gayet iyiydi, ancak arkadakiler depolara vardığında hiçbir şey kalmamıştı ve aç gitmek zorundaydık.

Sabah saat 4 civarında, Sir C. F.'yi Nauroy yakınlarındaki kavşakta dururken gördüm. Doğal olarak ona nereye çekileceğimizi sordum; ancak kendisi yakın zamanda kesin bir emir almamıştı; bu yüzden
konuştuktan sonra en iyi hattımızın St Quentin'de olacağı sonucuna vardık ve adamlara, geldiklerinde talimat verdik - 5. Tümen düz, 4. Tümen sağa, Bellicourt'a ve 3. Tümen sola, Lehaucourt'a, böylece Tümenleri aşağı yukarı doğru pozisyonlarına getirecektik. Elbette çok sayıda asker
bizden önce gelmişti, muhtemelen St Quentin'e doğru, ama buna engel olunamazdı.

St Quentin'e kadar daha uzun bir yol vardı, yaklaşık sekiz mil ve yolda ve yolda her yöne doğru adamlar, vagonlar ve başıboşlar vardı.
Gecenin karmaşası, oluşan bedenlerin çoğunu parçalamıştı ve
her şey büyük bir _felaket_ görünümündeydi. Adamlar tek tek ama yavaşça hareket ediyordu, üç ve dört kişilik küçük gruplar bir arada,
bazen aynı alaydan ama çoğunlukla tuhaf kişiler; yol kenarında yatan veya sırt çantalarını çıkarıp
çimenlerin üzerinde oturan, bir bisküvi kemiren veya umutsuzca önlerine bakan adamlar. Bu iç karartıcı bir görüntüydü ve bu birliklerin nasıl tekrar bir araya geleceğini merak ettim. Subaylar elbette kendi adamlarını bir araya getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı ama sonuçlar
küçüktü. 15. Tugay'ın adamlarının yanından geçtiğimizde onları mümkün olduğunca topluyorduk; ancak, onlara sormadan, adamların hangi birliklere ait olduğunu bilmek çok zordu, çünkü birçoğu uzun zaman önce Havre'ye ve başka yerlere vardıklarında, kadınlara ve çocuklara hatıra olarak şapka rozetlerini ve omuz isimlerini vermişti ve onları tanımlamak
çok zordu.

St Quentin'e girmeden bir veya iki mil önce, 19. Tugay'ın komutanı olan Laurence Drummond'un yanından geçtim, yürüyerek topallayarak yürüyordu ve
elbette ona ikinci atımı teklif ettim. Bir şekilde hasar görmüştü - sanırım
düşerek - ve atının iyi durumda olduğunu, ancak
yürürken olduğundan daha az acıdığını söyledi.

Şehre yaklaştığımızda giriş askerlerle oldukça
kapalıydı. Bu oldukça iyi bir şeydi, çünkü geride kalanların yaklaşıp kendi alaylarının diğer bölümlerini bulmalarını sağladı;
ve, ne kadar sıra dışı görünse de, tüm bölükler artık bir araya gelmişti
ve bazı durumlarda taburlara bile dönüşmüştü. Norfolk'ların çoğunun
yol kenarındaki bir tarlada toplandığını gördüm,
ve bir veya iki başıboş Bedford bölüğü oldukça dinç ve mutlu görünüyordu.

Daha fazla emir almak gerektiğinden, Weatherby'den ayrılıp biraz daha toplama yaptım ve kendi başıma kasabaya doğru ilerledim,
Rolt ve personelinden bazılarını orada buldum; ama o hiçbir şey bilmiyordu. Şu anda umutsuz bir tıkanıklık vardı, bu yüzden on dakikalığına attan indim ve
biraz ferahlatıcı olan biraz çikolata ve bisküvi yedim. Rolt
biraz depresifti, çünkü Tugayı çok fazla kayıp vermişti, ama onlar da
yavaş yavaş bir araya geliyorlardı. Sonunda, kasabanın ortasında,
biraz talimat almayı başardım ve 5. Tümenin şehrin diğer tarafındaki tren istasyonunun yakınındaki bir tarlada toplanacağı söylendi. Ayrıca farklı noktalarda "5. Tümen bu taraftan, 3. Tümen şu taraftan" vb. diye bağıran Kurmay subayları da vardı; ve şimdi dörtlü gruplar halinde olan adamlar yanlarından geçerken canlandılar ve oldukça mutlu bir şekilde ilerlediler.

Artık haritalarımızın bulunduğu bölgenin dışındaydık, bu yüzden şans eseri açık olan bir kırtasiyeciye gidip bulabildiğim tüm yerel haritaları satın aldım: bunlar sadece kağıttı, keten değildi ama son derece kullanışlıydı. Ve sonra
birkaç büyük ekmek halkası ve birkaç elma aldım ve Catley'e
S.'nin işlediği küçük tugay bayrağına asarak taşımasını söyledim
ve sırt çantalarımızı alabildiğimiz ve
taşıyabildiğimiz kadar yiyecekle doldurduk--adamların yararına.

Demiryolu alanına giden yolumu buldum, ama Tugay'dan hiçbiri henüz gelmemişti, bu yüzden onları aramak için geri döndüm. Yolda
13. Tugay'dan birkaç kişinin yanlış yola girdiğini ve
doğruca kasabadan uzaklaştığını gördüm, bu yüzden onları bir mil veya daha fazla takip edip geri döndürmek zorunda kaldım. Daha ileride, hareket halinde çok fazla nakliye vardı; ve atım oldukça yorgunken, onların bize ait olabileceğinden korkarak, uzun sakallı hoş görünümlü bir Fransız'dan -bir tür doktor- onları yakalamak için bana arabasını ödünç vermesini rica ettim. Bunu gönüllü olarak yaptı ve beni onlara götürdü, ancak bunların kendi emirleri olan sahra ambulansları olduğu ortaya çıktı, bu yüzden demiryolu alanına geri döndüm, diğerlerini döndürmek ve onlara yolu göstermek için demiryolunda bir adam bıraktım.

Yavaş yavaş 15. Tugay'ın parçaları geldi - birkaç Dorset, Bedford'ların yarısı ve birkaç Cheshire; ve bunlara Personel'e gece burada kamp kurmamız talimatını verdim. Adamlar gece boyunca zaten yirmi dört mil yol kat etmişti ve biraz dinlenebildikleri için minnettar bir şekilde etrafta yatıyorlardı. Bize, erzakların istasyonda kısa süre içinde dağıtılacağı söylendi, ancak onlar gelmeden önce saat 2'de yola çıkmam ve dokuz mil ötedeki Ollizy adlı bir yere daha güneye çekilmem için kesin emirler aldım.

O zaman saat 12.30'du ve adamlar önceki sabahtan beri yiyecek yememişlerdi; Ancak, emirlere uyulması gerekiyordu. Bu yüzden ekmeğimi
ve elmalarımı dağıttım, adamlar açgözlülükle etrafını sardılar; ve 2. Manchester'ı komuta eden ve iki yıl önce Tugay'ımda olan James bana birkaç tane çok hoş büyük sandviç ve bir
içecek verdi. Personelimden hiçbiri henüz gelmemişti; ve bana
malzemelerin gelmek üzere olduğu söylenmesine rağmen, biz yola çıkmadan önce hiçbiri gelmedi. O zamandan beş dakika önce, şehrin diğer tarafında dinlenen Norfolk'lar geldi; ve Tugay'ın geri kalanı
yürürken Dorset'lerin geri kalanı da yürüdü -hemen ne dinlenmeden ne de erzak olmadan yola çıkmak zorunda kalmanın hayal kırıklığıyla.

Weatherby ve Tugay Karargahı'nın geri kalanı bu zamana kadar
gelmişti ve biz 13. Tugay'ın arkasına doğru hareket ettik. Bu sırada hava oldukça sıcaktı - neyse ki sabah boyunca hava serindi - ve bir sürü adamın bitkin bir şekilde yere düşmesini bekliyordum; ama şeytan biraz, iyi bir şekilde ilerlediler, iyi bir yürüyüş disiplini ve hatta ıslık çalıp şarkı söylediler; ve yürüyüşün geri kalanında yarım düzineden fazlasının düştüğüne inanmıyorum.

Ollizy yakınlarında biraz daha çatışma bekliyorduk, çünkü 13.'ye Almanlar ele geçirmeden önce belirli bir köprüyü ele geçirmeleri için bir mesaj gelmişti; ama her şey barışçıl bir şekilde ilerledi ve Ollizy'ye saat beş civarında ulaştık. Orada bana ait olmayan bir taburu ve birkaç silahı, arkamızı korumak için bir dizi karakol almaları için azarlamak zorunda kaldım (askerlerin kim olduğunu veya neden benim emrime verildiğini tamamen unuttum) ve Tugay köprüden ve ötesindeki bataklık, bataklık araziden geçerek ilerledi.

Henüz durmadık ve bir gece yürüyüşü daha yapmamızın beklenip beklenmediğini merak etmeye başladım. Ancak, iki mil daha sonra Tugay'ı Eaucourt adlı bir çiftliğin ve küçük bir köyün etrafında kamp kurmam ve arkamızı başka bir karakol hattıyla korumam söylendi.

Akşam biraz uzakta top atışı oldu; ancak gece boyunca tüfek ateşi patlamaları olmasına rağmen, bunun için endişelenecek kadar yorgunduk.

Ne olduğunu görmek için bir veya iki kez yukarı
çıkmamızı gerektirdi.

Çiftlik her zamanki haliyle oldukça iyiydi -- _yani_, yaşam alanı büyük dikdörtgen bir avlunun bir ucunu oluştururken, ahırlar, çatı katları ve inek ahırları diğer üç tarafı dolduruyordu. Ortada, tabii ki, kirli saman ve gübre yığını ve ördeklerin, domuzların ve tavukların eğlendiği pis su birikintileri vardı. İnsanlar çok cana yakındı ve bize yumurta, saman ve bir mutfak ateşi sağladılar; ancak daha çok bir kabak gibiydi, çünkü bir topçu tugayının karargahı zaten orada besleniyordu ve akşam yemeğini çok geç saatlere kadar yiyemedik. Adamlar çiftlik aletleri ve koyunların arasında çatı katlarında ve barakalarda yatıyorlardı ve otuz beş milden fazla bir yürüyüşten sonra ve yirmi dört saat boyunca yiyecek veya uyku olmadan hemen kıvrılıp uyumalarını beklerdim, ancak uyumadılar; sonunda erzaklarını aldıkları ve bundan en iyi şekilde yararlandıkları için artık oldukça mutlu ve hareketliydiler. Yatacak bir yatağım vardı ve
gerçek bir leğende yıkanmanın keyfini çıkardım, ama küçük yatak odası
çok tatlı ya da temiz değildi ve mutfakta ve oturma odasında
diğerleriyle birlikte saman üzerinde uyumayı tercih ederdim.

_28 Ağustos._

Ertesi sabah güneş doğmadan yola çıktık, Noyon'a doğru ilerlememiz emredildi. Kolordudaki yerimiz konusunda
zamanımız oldukça iyiydi, ama Tümen'in geri kalanının bir kısmı çok geç kalmıştı--muhtemelen
bir karşı emir verilmişti; her neyse, yol kenarında yarım saat daha beklemek zorunda kaldık. Zamanımı kendimi tıraş ederek geçirdiğimi hatırlıyorum; ve elimde su olmadığı için
çimdeki çiyde fırçayı ıslattım. Oldukça iyi oldu--ancak iki günlük
uzamayı çıkarmak oldukça acı vericiydi, kabul ediyorum.

Günün sıcağında, 14. Tugay'ın arkasında ilerledik ve yoldaki elma ve armut ağaçlarının sayısı büyük bir cazibeye rağmen, yürüyüş disiplinimizi sorunsuz bir şekilde koruduk. Ne olduğu veya nereye gittiğimiz tamamen bir muammaydı; bildiğimiz tek şey, Le Cateau'da kaçtığımızdı, ancak kesinlikle _moralimiz_ bozulmamıştı; Almanlar da bizi takip ediyor gibi görünmüyordu. Bu yüzden, yakında dönüp savunma pozisyonu almamız veya düşmana karşı tekrar ilerlememiz emrini alacağımızı düşündük - ayrıca bir dizi silah ve çok sayıda adam kaybetmiş olmamız gerektiğini de biliyorduk. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, hasarlı ve ayakları yaralı adamları taşımak için kaç vagona ihtiyacımız olduğu soruldu ve belirli bir noktada bu amaç için hazırlanmış otuz veya kırk vagon vardı. Kendimi biraz
hakarete uğramış hissettim ve öyle söyledim, ama sonunda gururumu cebime koydum ve
tabur başına bir tane alacağımı söyledim. Sorumlu subay hemen
on tane teklif etti, ama ben kabul etmedim ve sanırım bütün gün bir vagonu bile dolduramadık.

Saat on civarı cepheden Sir John French'in yol kenarında olduğu ve tabur komutanlarını görmek istediği mesajı geldi. Dörtnala ilerledim ve onu birkaç personeliyle birlikte bir ağacın altında buldum. Selam verip emir istedim, ama o sadece
C.O.'ları görmek istediğini söyledi. Sonra beni bir kenara çekti ve adamları muhteşem çalışmalarından dolayı tebrik etmek ve iltifat etmek istediğini; Fransız ordusunun sol kanadını kurtardığımızı ve Joffre'nin askerlere Fransa'yı şimdilik kurtardıklarını söylemesini rica ettiğini ve daha fazlasını söyledi. Elbette aceleyle herkese söyledim; Sanırım adamlar bunun sonucunda kuyruklarını iyi kaldırdılar. Fakat
İngilizler duygusuz bir topluluktur ve Thomas duygularını asla yüzeyde göstermez. Her neyse, hepimiz fedakarlıklarımızın boşa gitmemiş olmasından memnunduk ve yakında durup geri döneceğimizi umuyorduk.

Guiscard'da Noyon'a giden ana yola saptık. Çok sıcaktı ve yola çıktığımızdan beri hiç dinlenmemiştik (saatte on dakika olmak üzere). Bu yüzden sol tarafta güzel bir gölgeye ve bazı tarlalara serpiştirilmiş büyük, yayılan ağaçlara ulaştığımızda Tugayı yoldan çıkardım, nakliye ve her şey dahil ve bir buçuk saat durduk. Öğle yemeğinden sonra uyuduk, tabii ki ve başlama zamanı geldiğinde
Moulton-Barrett'ın derin uykuda yatan St. Andre'nin yanına gittiğini ve "Almanlar üzerimizde!" diye bağırdığını hatırlıyorum. Zavallı St. Andre
ayağa fırlayıp bir çığlık attı ve tabancasını aldı; bu kötü bir şakaydı.

Noyon'a giden ana yol çok kalabalıktı, sadece kuzeye giden çok sayıda Fransız süvarisi değil, aynı zamanda bizim adamlarımızla dolu çok sayıda vagon da vardı -- diğer tugaylardan, aklınızda bulunsun, çünkü orada 15. Tugay'dan hiç adam olduğunu sanmıyorum; ama diğerlerinin daha zor zamanlar geçirdiğini de hatırlıyorum.

Fransız süvarileri bir ejderha tugayıydı -- atlar çok formda ve iyi görünüyordu ve üzerlerindeki ekipmanlar da inanılmaz derecede hafifti; eyerde bizim kadar çok şey taşımıyorlar--bir kere, görünüşe göre at üzerinde temizlik malzemesi taşımayı gerekli görmüyorlar.

Noyon'da yine önemli bir ezilmişlik vardı ve burada St. Andre, henüz bir el ateş edildiğini görmemiş gibi davrandığı, tertemiz genç arkadaşlarıyla tanıştığı için çok mutluydu. Demiryolu hattını geçmek zorunda olmamız da bizi daha da geciktirdi, çünkü uzun bir ikmal treni manevra yapıyor ve kapıları kapalı tutuyordu.

Güzel bir akşamdı ve ilerleme yavaş olsa da sonunda akşam 7 civarında Pontoise'a ulaştık. Ülke sık ormanlıktı ve çok güzeldi ve on altı millik yürüyüşümüzden sonra ulaştığımız mahalleler oldukça kabul edilebilirdi. Burada muhtemelen birkaç gün kalmamız gerektiği söylendi--dinlenmek ve iyileşmek için; ama bu asla gerçekleşmeyen sürekli vaat edilen dinlenmeler hakkında şüphe duymaya başlamıştık.

Tugay Karargahı bir demirci dükkanında konakladı ve buradaki yaşlı çift bizi misafirperverlikle karşıladı; ama çoğumuz için yatak ve şilte olmasına rağmen, sebze, yumurta veya süt veya tereyağı gibi diğer lüksler açısından çok az şey vardı.

_29 Ağustos._

Ertesi sabah ve öğleden sonra biraz dinlenmeye ve temizliğe ayrıldı; ama benim kendim için pek boş zamanım yoktu, çünkü birkaç sıcak ve yorucu saat boyunca bir soruşturma mahkemesine başkanlık etmek zorundaydım.

Saat 18.00'de aniden hemen Carlepont'a, sadece üç mil geriye, gitmemiz için emir aldık ve en kısa ve en engelsiz yoldan gitmeye başladık. Tam hareket ederken diğer yöne gitmem için emir aldım, ama Tümen Personelinin onayıyla kendi yoluma gitmeyi tercih ettim ve gittim.

Ancak haritanın ayrıntıları yanlış çıktı ve kendimi köyün en uzak ucunda buldum, kendimizle kışlalarımız arasında dar bir sokakta çok fazla ulaşım aracı vardı. Bu umutsuz bir durumdu ve karanlıkta uzun bir sıkışmadan sonra pes ettim, taburları kaldırıma ve bir yan sokağa koydum ve kamp kurmalarını ve bulundukları yerde beslenmelerini söyledim. Bu arada St. Andre personele akşam yemeği vermesi için nazik bir Fransız getirmişti, ancak düzenlemeyi yanlış anlamıştım ve yeri bulamadım; bu yüzden aşçımızın arabasından bulduğumuz küçük bir parkın ıslak çimenlerine biraz yiyecek çıkarmakta ısrar ettim. Ve orada gece yarısı civarında yedik ve ıslak otların üzerinde uyumaya gittik. Korkarım personelim düzenlemeden pek memnun değildi.

_Ağustos 30._

Saat 2:20'de tekrar yola koyulduk, güzel kırsaldan _Attichy üzerinden_ Croutoy'a doğru ilerledik, on bir mil. Kavurucu derecede sıcak bir güne dönüştü ve son iki mil, çok dik bir tepeden yukarı, ulaşım için en zorlayıcı şeydi. Kolun başındaydık ve gölgeli küçük Croutoy köyünde durmak istiyorduk, ancak
sıcağın müthiş olduğu açık anız tarlalarına doğru ilerlemek zorundaydık. Ve
orada öğlene kadar bivak kurduk, sonra Croutoy'a geri dönebileceğimiz söylendi ve öyle de yaptık. Aisne'nin kuzeyine doğru muhteşem bir manzarası olan çok güzel küçük bir köydü. General de France'ın şatosunda çok rahat bir şekilde konakladık ve orada musluklar ve sıcak suyla gerçekten büyük bir banyonun keyfini çıkardık, Havre'a geldiğimizden beri yaptığımız ilk gerçek banyoydu. Buradaki tek _itirazım_, Croutoy'a yarı yolda Catley'den inip atını bir Kurmay subayına ödünç verdiğimde, bir daha ne atı ne de teçhizatımı onun üzerinde görmemiş olmamdı. Kurmay subayı, atı bir topçu çavuşuyla geri göndermişti, ancak bu asla gerçekleşmedi ve garip bir şekilde, daha sonra hiç duyulmadı. Böylece, Catley'nin tüm eşyalarının yanı sıra, bivak çadırımı, yağmurluğumu, fenerimi ve birkaç başka şeyi kaybettim, bunların hepsi hayvanın üzerindeydi. Neyse ki at benim değildi, yedek bir at, çünkü kısrağım Squeaky'nin sırtı ağrıyordu ve Catley ona binmiyordu.

_31 Ağustos._

Ertesi gün yine çok sıcaktı. Saat 7.30'da yola çıktık ve Compiegne ormanının güneybatı ucundaki Bethisy adlı bir yerde konaklayacaktık. Doğu kenarından geçtik, Viollet le Duc tarafından on üçüncü yüzyılın eski kalesinin birebir modeline göre inşa edilen Pierrefonds'un sıra dışı şatosunun yanından geçtik, Gustave Dore'nin kabuslarından biri gibi devasa bir kule ve siper yığını; ve sonra açık alanda Morienval'e doğru ilerledik. Uzun süre yürüdük, büyük ölçüde Topçuların suya geldiklerinde "beslemek ve su vermek" için durma alışkanlığından dolayı, her saat on dakikalık moladan bağımsız olarak. Sonra, Piyade kolunu yirmi dakika boyunca geride tuttuktan sonra, devam ettiler ve öndeki kolun geri kalanına yetiştiler, Piyadeleri umutsuzca arkalarında çalışarak, topların geride bıraktığı boşluğu doldurmaya çalışarak bıraktılar. Kötü tabii ki, ama bu bir kötülük seçimi, çünkü bir şekilde
Topçular zarar görüyor, diğer şekilde Piyadeler; ama ikisi de sonunda
birlikte varıyor.

Konuyla ilgili görüş ayrılıkları olduğu için yola yerleşmek üzere Morienval'e doğru ilerledim ve orada nazik bir çiftçi
beni ailesiyle birlikte yemeğe davet etti - mükemmel bir _potage aux choux_
ve ardından büyük sulu armutlar eşliğinde lezzetli bir güveç, hepsi
son derece iyi kırmızı _vin du pays_ ile yıkanmıştı, hatırlıyorum. Yolda sürekli duraklamalar oluyordu, ki biz bunu anlamıyorduk, ama Morienval'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra aniden sola dönüp Crepy'ye gitmemiz emredildi. Gerçek şu ki, bir Alman süvari kuvveti, tam da bizim konaklama gruplarımızın girdiği sırada Bethisy'de belirmişti ve ikincisinin ancak oradan ayrılmak için zamanı olmuştu.

Kendi süvarilerimiz Bethisy'deki Almanları şimdilik temizledi, ancak Crepy-en-Valois'e doğru yola devam ettik ve oraya vardık,
oldukça yorgun, saat altıda -on beş mil gitmek için neredeyse on bir saat,
çok sıcak bir günde birlikleri yoracak türden bir şey--ve çok sayıda görünüşte gereksiz duraklamayla. Ancak, çok az veya hiç gevezemiz olmadı ve Crepy'nin güneybatısındaki bazı tarlalara doğru yol aldık, St Agathe bölgenin adıydı. Kampı kendim seçtim, çünkü zamanında konaklama emri alamadım ve sıcak bir gecede birlikler için açık alanları, kasabadaki havasız kamplara tercih ettim.

Ancak Tugay Personeli, banliyölerde küçük bir ev ve arazi işgal ediyordu ve Tugay'ın kampını gördükten sonra St Andre ile oraya vardığımı asla unutamam. Çimlerdeki bir masanın üzerinde iki şarap şişesi ve
bardak vardı, yanlarında da rahat sandalyeler.
Susuzluktan neredeyse konuşamaz halde onlara doğru koştuk. Boştular!

_1 Eylül._

Gece sıcaktı ve mükemmel bir yatağım olmasına rağmen
uzun süre uyuyamadığımı hatırlıyorum. Erken hareket etmemiz gerekiyordu,
ama kuzeye doğru çok da uzak olmayan bir yerden gelen silah sesleri bizi durdurdu ve
Tugay'ın Duvy'ye gidip bir mil kadar batıda bulunan bir köyü işgal etmesi ve
kuzeybatıda saldırıya uğrayan General Pulteney'in bir Tümen ve bir tugaydan oluşan kuvvetine elimizden gelen yardımı yapması emri hemen geldi.

Bu yüzden hızla hareket ettik ve yardım için iki tabur gönderdik.
Her yerde süvari olduğu bildiriliyordu,
ama hangisinin İngiliz, hangisinin Alman olduğunu anlamak zordu.
İkincisinin devriyeleri oldukça cesurdu ve tek başına atlılar bize yaklaştı. Norfolk'lu Broadwood,
700 yarda mesafeden bunlardan birini devirdi - bir tüfekle, bildirildi,
ama muhtemelen onun makineli tüfeğiydi. Bu arada, Crepy'nin kuzeyindeki platodaki 13. Tugayı destekleyen toplarımız iyi bir performans gösterdi, üç ardışık mermileri sırasıyla bir Uhlans filosuna düştü, bütün bir top takımını öldürdü ve doğrudan isabetle bir topu parçaladı
(27. Tugay R.F.A.)

Duvy'den kuzeybatıya doğru çalışan iki tabur yeni uzanmıştı
ve dikkatli bir şekilde kırsalda hareket ediyorlardı ki, düşmanın süvarilerinden büyük bir kuvvetin sol arkama doğru hareket ettiği haberini aldım.
Bundan hoşlanmadım ve yan tarafımı korumak için başka bir taburu (Norfolk)
sürdüm. Ancak endişelenmemize gerek yoktu, çünkü kısa bir süre sonra "düşman" süvarilerin Kuzey İrlandalı Atı olduğu ve Tanrı bilir nereden geldiği ortaya çıktı. Aynı zamanda General Pulteney'den bize verilen yardım için teşekkür eden bir mesaj aldık ve Sir C. Fergusson'dan da Tümenin geri kalanının yan muhafızı olarak Ormoy Villers'a doğru çekilmemize devam etmemizi söyleyen bir mesaj daha aldık. Bunu yaptık, kırsal kesimde ve kısmen demir yolunda - özellikle de her an üzerinde sadece raylar olan bir köprü veya menfezle karşılaşabileceğimiz için atlar için çok kötü bir yolculuk. Eğer yapsaydık, her iki taraftaki şalgam tarlalarına doğru kayabilirdik, ancak yanlarında zorluk çıkaracak hendekler ve teller vardı. Ormoy Villers istasyonunda durduk - neredeyse harabeye dönmüştü ve büyük su deposu havaya uçmuştu - ve ben iki taburu yan tarafı korumak için görevlendirdim
geri kalanımız yemek yerken. Saint Andre her zamanki gibi harabelerde bizim için yiyecek toplamayı başarmıştı ve bir kutu sardalya, biraz domates ve elma çıkarmıştı, çikolata, bisküvi ve ılık suyla - yine kavurucu bir gündü - bizi iyice doyurmuştu. Sonra ormanda uzun ve tozlu bir yürüyüşten sonra, Tümen'in çoğunun çoktan geldiği Nanteuil'e ulaştık.

O gece, çok büyük bir araziyi kapsayan karakollar (Dorsets ve Norfolks) bulmamız gerekiyordu. Nasıl yerleştirileceklerini belirlemek için bir araba ödünç aldım ve çok uzağa, neredeyse düşmanın içine doğru koştum. Onları yerleştirmek kolay değildi, çünkü ormandan bağlantı kurmak çok
tuhaftı. Ancak, Alman süvarileri ve ileri muhafızlar görünüşe göre gelmediği için saldırıya uğramadık.

Bedfords'tan Binbaşı Allason'ı daha erken saatlerde birkaç atlı adamla kuzeye keşif yapması için göndermiştim ve akşam vakti geri döndü, bir Alman subayını ve hizmetkarını yakalayıp, onları içeri
getirmedi. Topladıkları bilgilerle geri çekiliyorlardı ki, arkalarından gelen toynak seslerini duydular ve bir Alman süvari subayı ve adamının, onlara saldırmak için değil, yanlarından dörtnala geçmeye çalıştığını gördüler, görünüşe göre bizim süvarilerimizden
birileri tarafından
kaçtılar. Önde olan Allason, atına mahmuzlar sapladı ve subayın peşinden dörtnala giderek atını vurdu, Alman'ı yere serdi, Alman da etkisiz hale getirildi. Sonra Alman'ın yarasını sardılar ve ondan tüm kağıtlarını aldılar, bu da Alman süvarilerinin ve diğer birliklerin yerini bildirerek çok faydalı oldu. Bu arada subayın hizmetkarı ağzı açık bir şekilde hiçbir şey yapmadan duruyordu. Subayı götüremeyecekleri için ikisini de orada bırakıp geri döndüler.

Diğer hikayelerin yanı sıra, süvari tugaylarımızdan birinin bir bölüğünün ormanda su içmek için durduğunu duyduk. Çok sayıda Alman süvarisi üzerlerine
atladı ve sonra sanki şeytan onları
arıyormuş gibi kaçıp gitti. Sıra atlarımızı ezdi ve ormanın içinden her yöne doğru
fırladılar, birçok adamımızı yaya bıraktılar. Ancak atları kısa sürede kurtarıldı.

_2 Eylül._

Ertesi sabah saat 4.15'te tekrar yola çıktık. Tümene arkadan saldırdık,
ama Dorsetler arkada olduğu için işimiz kolaydı. Ayrıca
27. Tugay R.F.A., N.I. Massereene'nin altında at ve yardım için 70 bisikletçi vardı, ancak Almanlar bizi asla takip etmedi veya ateş etmedi. Yine çok sıcaktı, ancak çok fazla gitmemiz gerekmedi -sadece on bir mil- Montge'a. Oraya sabah 10.45'te vardık ve yolda Tümen Treni'nin bir kısmı su almak için durmasaydı çok daha erken varabilirdik.

Montge, bir yamaçta, Paris'in neredeyse görülebildiği, sadece yirmi beş mil uzaklıktaki güzel, küçük bir köydür; ve açık bir günde, sanırım, Eyfel Kulesi ve Montmartre'ı görebilirsiniz. Neden her zaman savaşmadan geri çekildiğimizi anlayamadık ve belki de Fransızlar Almanlara dönerken Paris'te garnizon kurmamızın Joffre'nin derin bir planı olduğunu düşündük. Ancak bize hiçbir ışık verilmedi. Bu arada, emekliye ayrılmak adamlarımız için ahlaki olarak
oldukça kötüydü ve geride kalanların sayısı artıyordu.

Tugay Karargahı, ana yol üzerinde iki büyük kavak ağacıyla işaretlenmiş küçük bir evde konakladı. Sanırım Belediye Başkanı olan iri yarı bir köylü bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak emekliye ayrılmamızla ilgili sorularını yanıtlamak zordu. Ancak, onu uzun süre rahatsız etmedik ve ertesi sabah saat 5.30'da tekrar yan muhafız olarak yola çıktık.

_3 Eylül._

Bu kavrulmuş tarlaların üzerinde her zamankinden daha sıcaktı ve yürüyüş karmaşıktı, çünkü dar yapraklı bir patikadan Trilbardon'a ulaştığımızda, bir R.E. subayının hemen havaya uçurmak için en çok istekli olduğu Marne üzerindeki bir köprüyü geçtiğimizde, tekrar arka muhafız olarak hareket etmemiz söylendi.
Bunun için tüm birlikler küçük sokaklardan geçene kadar beklemek zorunda kaldık ve sonra onları takip ettik. Çok sayıda
gezginin önüne geçtik ve bunları aceleyle ilerlettik, ana köprüler havaya uçmadan önce Marne'ın diğer tarafına geçmeleri konusunda ısrar ettik. Kimseyi geride bırakmamakla sorumluyduk, ancak korkarım ki birkaç kişi
geride kalmıştı, çünkü
düşmüşlerdi ve çitlerin altında uyumuşlardı ve görülmemişlerdi; ve bir K.O.S.B. görevlisi karnındaki ağrılardan o kadar şiddetliydi ki ilk başta kıpırdamayı reddetti ve esir alınsa bile umursamadığını söyledi. Yolda bu tür mide
vakalarından epeyce vardı - sıcak güneş ve
olgunlaşmamış elmaların, sanırım, bunda büyük payı vardı.

Esbly'de, minnettar bir şekilde, bir saat gölgede durduk; güzel küçük bir kasabaydı, ancak garip bir şekilde boştu, çünkü neredeyse tüm sakinleri
kaçmıştı.

Geceyi Mont Pichet'nin etrafında geçirdik,
Cheshire'lar ve Bedford'lardan bir bölük karakolları buldu.
Tugay Karargahı korkunç küçük bir evin etrafında konuşlanmıştı,
yüzlerce ördek ve tavukla çevriliydi,
her yere girip çıkıyorlardı, ta ki korkunç bir koku gelene kadar.
Kesinlikle pis olmayan tek bir oda vardı ve onu aldım. Diğerleri açıkta uyuyordu.
Keşke uyusaydım.

Karakolları tek başıma ziyaret etmeye gittim; ve zavallı midillim Gay,
yaklaşık iki fit genişliğinde ve iki inç derinliğinde küçük bir dereyi geçmeyi reddetti. Hiçbir şey onu geçmeye ikna edemezdi, bu yüzden onu geri göndermek zorunda kaldım
ve her şeyi yürüyerek, Chevalrue adlı bir köyü geçip geri dönmek zorunda kaldım.
Geç, sıcak ve aç bir şekilde geri döndüğümde, dört
mil yürümüş olmalıyım.

_Eylül 4._

En azından bir gün dinlenmek için burada kalmamız gerektiği söylendiğinde, ertesi sabah 7'de hemen harekete geçmeye hazır olmamız için emir aldık, söylememe gerek yok. Ancak, bu oldukça yanlış bir alarmdı, çünkü, genel konularda saat 10'da Bouleurs'da bir Tümen "pow-wow"u dışında, gün boyunca yapacak pek bir şeyimiz yoktu ve 23.50'ye kadar hareket etmedik. Bu arada, öğleden sonra Alman süvarilerinin ilerlediği yönünde bir alarm
verildi ve Bedford'ları başka bir bölükle takviye ettim ve destek için iki obüs hazırladım, ancak "Uhlans" ortaya çıkmadı.

Bu arada, tüm Alman süvarilerinin, ister Mızraklı olsun ister olmasın, Uhlans genel adıyla anıldığını burada belirtmeliyim. Ancak, belki de şaşırtıcı değildi, çünkü tüm düşman süvarileri, hatta Süvariler bile mızraklıydı. Ancak, onlarla son derece beceriksizlerdi ve bizim süvarilerimiz onların hünerleri ve ataklıkları hakkında çok kötü bir fikre sahipti.

_5 Eylül._

Yürüyüş için Tümen Emirleri karmaşıktı ve farklı noktalardan iki kol halinde yürüyüşe geçmek ve yaklaşık on mil uzakta buluşmaktı. Ayrıca, karakollarımı toplamak ve sol kanada geçmek karmaşıktı. Ama her şey yolunda gitti ve serin gecede neşeyle yürüdük ve Villeneuve'deki kavşağa ulaştık.

Oradan, önde rehberlik eden iki subayın umutsuzca yoldan çıkıp yanlış yöne saptığı, atlı kızaklarla dolu büyük bir ormandan geçtik. Ancak öndeki tabur çok kısa bir süre sonra kurtarıldı ve doğru yola konuldu ve Tournans'ı geçtikten sonra, on altı mil yürüdükten sonra, sabah 7.30'da Gagny yakınlarındaki muhteşem bir şatoda (Chateau de la Monture) durduk. Burada, Assurance Maritime, Havre'den M. Boquet'nin en iyi yatak odalarında kendimizi son derece rahat hissettik ve ona en içten teşekkürlerimizi ifade eden bir mektup gönderdik. Akşam 6'ya kadar, bizi rahatsız edecek hiçbir emir olmadan huzur içinde uyuduk, ancak sonra geldiler ve bize büyük bir sevinç verdiler, çünkü sabah 5'te güneye değil, tekrar kuzeye doğru yürüyecektik. _6 Eylül._

Ne olmuştu veya neden on günlük geri çekilmeden sonra aniden düşmana karşı dönmek zorunda kalmıştık, kavrayamıyorduk; ancak gerçek ortadaydı ve adamların ruh hallerindeki fark çok büyüktü. Onlar da iki kez yürüdüler, ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek, Tournans'tan geri dönüp Villeneuve'e doğru. Burada durmamız ve beslenmemiz emredildi,
ama durmamız uzun sürmedi, çünkü 5. Tümen Karargahı'na (sıcak ve havasız küçük bir meyhanede) saat 1'de bir çağrı geldi,
ve saat 2'de Foret de Crecy'den Mortcerf'e doğru yürüyorduk.
Korkunç derecede sıcak ve tozluydu ve ormandaki yolu
bulmak kolay değildi. Her ne kadar bir birliğin arkasına her zaman bir sonraki birime (görünürde olmasa bile) bir rehber bırakmaları konusunda katı emirler vermiş olsam da, bu sefer bir şeyler ters gitti,
ve Tugay'ın yarısı Mortcerf köyünün bir ucunda belirdi,
diğer yarısı ise diğer ucundan geldi. O sırada
ön saflardaydık ve bu şekilde cepheyi genişletmenin bir zararı olmadı; ancak
paylaştırmaya başladığımız kışlalarda oldukça karmaşıklığa yol açtı.

Çok hoş bir köydü ve evinde konakladığımız Belediye Başkanı son derece nazikti; ancak ben cepheyi karakollarla doldurup çok sıcak ve yorgun bir şekilde geri döndüğümde, General Smith
Dorrien geldi ve bir saat içinde yola çıkacağımızı duyurdu.
Bu arada, 15. Tugay'ın tüm bu süre boyunca sergilediği davranış biçimi konusunda çok iltifatlarda bulundu ve iki eliyle üzerimize çiy damlaları
attı. Çok hoştu, ancak ben biraz şaşırdım, çünkü geri çekilmede gerçekten de özellikle görkemli bir şey
yaptığımızı düşünmemiştim. Ancak, yetkililerin Tugay'ın son derece disiplinli ve iyi kontrol altında olduğunu düşündükleri ve bunun için övgünün bana değil, Komutanlara ait olduğu ve buna göre
çok memnun oldukları anlaşılıyordu.

Böylece Belediye Başkanı'nın evinde aceleyle küçük bir yemek yaptık ve Madam
biz uzaklaşırken birinci kat penceresinden bize lezzetli armutlar fırlattı.

Alacakaranlıkta çok fazla yolumuz yoktu, La Celle'e giden
dönüşe sadece iki veya üç mil vardı. Dorsetler, La Celle'e ve ötesine doğru, oldukça karmaşık bir arazide ilerlediler - çünkü derin bir
vadi ve ötesinde kıvrımlı bir yol vardı; ancak köydeki birkaç Uhlans
girişte kaçıp gittiler ve cephemizde başka bir karışıklık yaşanmadı. Ancak sağımızda yoğun ateş vardı, çünkü 3. Tümen Faremoutiers'de çok sayıda düşmanla karşılaşmıştı ve saat 9.30'da ve tekrar 11.30'da genel eylemler gelişiyor gibiydi. Ancak bunlar sona erdi ve bizi sıcak tutacak birkaç demet samanla
bir anız tarlasında az çok huzur içinde uyuduk. Ancak sürekli haberciler, bütün gece emir ve sorularla gelmeye devam etti ve uykularımız bölündü.

_7 Eylül._

Güneşle birlikte uyandık, kendi adıma konuşuyorum, biraz dağınık ve sinirliydik ve emirlerin gelmesini uzun süre bekledik. Aşçıların arabası, Quartermaster-Serbaş ve kahvaltıyla geldi ve
yine de hareket etmedik. Sonunda düştük ve öğlen yola koyulduk - yine sıcak bir gün - aslında çok sıcak, derin ve ormanlık vadide dar bir yolda ilerlerken. Çok güzel bir ülkeydi; ama
beni daha da çok etkileyen şey, bir çiftçinin karısının, derinliklerde yuvalanmış küçük bir köyde verdiği en
süper-mükemmel "William" armutlarıydı - o susuz günde gerçek bir sevinçti.

Ormanda hala birkaç Uhlans kalmıştı ve onları kovmak için birkaç Norfolk şirketini yoldan çevirdim. Topçularımızdan bazıları da onlardan haberdardı ve bir Atlı bataryası işleri hızlandırmak için ormana birkaç mermi attı; ancak üzülerek söylüyorum ki, görebildiğimiz kadarıyla tek çanta, bizim adamlarımızdan birinin öldürülmesi ve bir diğerinin de yaralanmasıydı.

Mouroux'da bir süre durduk ve sonra oldukça geç bir zamanda Boissy le Chatel'e doğru yola koyulduk - gecikme, bize emir taşıyan motorsikletlinin bir talihsizlik sonucu Karargahımızı tamamen kaçırmasından kaynaklanıyordu - oysa Tümen Karargahına birkaç yüz metre uzaklıktaydık ve nerede olduğumuzu bildirmiştik - ve bizi aramak için birkaç mil yol kat ettik.

Artık yine Tümenin öncü muhafızlarıydık ve bir mil ötede onun için karakollar bulmamız gerekiyordu. Uzun bir günün ardından karakolların etrafında dolaşmak her zaman biraz sıkıcıdır, ancak kişi ön tarafının uygun şekilde korunduğundan emin olana kadar huzur içinde uyuyamaz, bu yüzden bunu yapmak zorundadır; Tugay Kurmayları sınırlı olduğundan, Kurmay Yüzbaşısı kışlaları tahsis ettiğinden ve Tugay Binbaşısı tüm birliklerin güvenli bir şekilde vardığından, kişi genellikle bu küçük gezileri tek başına yapmak zorundadır. Yolda, 3. Süvari Tugayı'na komuta eden Hubert Gough'a, her zamanki gibi neşeli bir motorla rastladım, süvarileri sağ tarafımızda bir yerde bizimle temas halindeydi. Boissy le Chatel'de küçük, ıssız bir şatoda konakladık, ancak ağaçlar ve çalılarla aşırı kalabalıktı ve çok havasızdı. _8 Eylül._

Ertesi sabah, yola çıkmadan önce, bir firariyi idam etmek için bir ateş ekibini görevlendirmek gibi tatsız bir görevimiz vardı. Hangi alaya ait olduğunu unuttum (bizim tugayda değil) ama kendi bakış açısından şansı yaver gitmemişti. Dışarı çıkıp sivil kıyafetler almayı başarmıştı ve kendini kaybettikten sonra karşılaştığı bir korucunun yolunu sormuştu. Korucu bir İngiliz'di ve dahası eski bir askerdi ve onu derhal yetkililere firari olarak teslim etti. Tümen'deki son tugay olarak sabah 7.25'te ayrıldık. Burada, Tümen'in konuşlanması için arazinin "Tugay Alanları"na bölündüğünü, her alanın yalnızca bir Piyade Tugayı'nı değil, bir veya iki Topçu Tugayı, bir Saha Ambulansı'nı ve genellikle bir R.E. bölüğü ve ara sıra Tümen Cephane Kolonu, Tren, İrlanda Atlısı, Bisikletçiler vb. gibi diğer ıvır zıvırı barındırdığını ve tüm bunlar için de kulübeler bulmamız gerektiğini belirtmeliyim. Bu bölgelerdeki birliklerin kompozisyonu neredeyse her gün değişiyordu. Normalde 15. Tugay ile sınırlı olması gereken Kurmay Yüzbaşı (Moulton-Barrett) için bu çok zor bir işti; ancak o ve ikisi de zenci gibi çalışan Saint Andre, bir şekilde bunu her zaman tatmin edici bir şekilde yapmayı başardılar. Farklı kollardan gelen çatışan bir birlik kalabalığını, kendileri için her zaman çok küçük olan bir alana tıkıştırmak saçlarımı ağartabilirdi, biliyorum. Ancak M.-B. deneyimsiz subayların ve açgözlü N.C.O.'ların gürültüsü arasında sakin bir şekilde atının üzerinde oturur ve çiftlikleri ve sokakları her zaman bir şekilde içeri girmeyi başaracak şekilde tahsis ederdi - ancak bazen koşulların mükemmel konforda olmadığını düşünüyorum. Ancak hava
konusunda şanslıydık ve birçok kez birlikler, yağmurlu bir gecenin onlara aşırı rahatsızlık vereceği
zamanlarda, nispeten
kolay bir şekilde açık alanda kamp kurdular.

Kendi Tugay Personelimiz için bile her zaman yer bulmak kolay değildi, çünkü nispeten küçük bir birim olmamıza rağmen, iyi sayıda atımız ve yarım düzine aracımız vardı; ve bunun yanında, Sinyal bölümü için iyi bir oda veya yer bulmamız ve Tümen Karargahı veya diğer birliklerle bağlantılı olarak çalışmaları için bir tel
kurmamız gerekiyordu. Bu konuda Cadell mükemmeldi ve nadiren bir arıza
yaşıyorduk. Elbette bazen, zamanında bir tel
kurmak için çok uzakta oluyorduk ve sonra Sinyal "itmeli bisikletçilerimize" başvurduk; tesisimizde hiç motosikletçi yoktu. Bu arada,
İşaret şirketleri savaştan sadece bir veya iki ay önce tamamen organize edilmişti ve onlarsız ne yapacağımızı hayal edemiyorum, çünkü onlar oldukça paha biçilmezdi ve son derece mükemmel bir şekilde organize edilmiş ve eğitilmişlerdi.

Ve bazen, tüm bu çalışmalardan sonra, gece için kışlalara yerleştiğimizde, hemen hareket etme emri gelirdi. Daha sonra, yeni emirler aceleyle yazılmalı ve her birliğin emrindeki kişi (karargahımıza bağlıydı) tarafından kendi birliğine gönderilmeli, birliğin başının karanlıkta kolondaki yerine uyacak şekilde yoldaki belirli bir noktadan geçmesi gereken zaman belirtilmeli ve tüm bunlar ne yapacağımıza, topçuların veya bir kısmının önde mi yoksa arkada mı olacağına, hangi erzakların taşınacağına, ikmal düzenlemelerine, kolondaki nakliyenin konumuna, ileri veya geri muhafızların kompozisyonlarına vb. atıfta bulunulmalıydı. Kulağa çok karmaşık geliyor, özellikle de sadece kendi tugayınızı değil, "Tugay Alanınızın" tüm çeşitli birliklerini de yerleştirmeniz gerektiğinde daha da karmaşık. Ancak Weatherby bunu ince bir sanata indirgemişti ve sonuçta bu konuda çok fazla
pratik yapmıştık; bu yüzden emirler kısa ve özdü ve gerçekten olağanüstü kısa bir
zamanda verildi.

Geri dönmek için. O günkü yürüyüşümüz güzel bir kırsaldan geçti,
çatışmalar her zaman hemen önümüzde veya her iki kanatta devam ediyordu, ancak
asla gerçekten çatışmaya girmedik. Doue'de bir saat kadar durduk ve
sonra yüksek araziyi tutmak için bir taburu dışarı çıkarma emri aldık.
Ama oraya vardığımızda sadece her tarafın birliklerle dolu
bir panoramayla kaplı olduğunu ve düşmanın önümüzden kaçtığını gördük. Kısa süre sonra ilerlememiz için emir geldi ve Mauroy'dan ilerledik, dik bir yokuştan aşağı St Cyr ve St Ouen'e,
yerdeki bir yarıkta bulunan güzel küçük köylere, Petit Morin nehrinin üzerinden ve diğer taraftaki korkunç dik bir yokuşa doğru ilerledik.

Sonra sert bir yağmur duşunda bir "pow-wow" geldi ve tekrar yavaşça
platodan geçtik, tuhaf bir konumda, çünkü solumuzdaki ovada yanan köylerin arasında büyük bir çatışma vardı -hangi Tümen olduğunu bilmiyorum--muhtemelen 4. Tümen--ve sağımızda bize paralel daha küçük bir çatışma, iki mil ötede değil; ve biz kol halinde yolda sakince yürüyorduk.

Sonra sağımızdaki 14. Tugay ile daha yakın temasa geçene kadar daha uzun bir mola verdik. Orada karmaşık bir çatışma vardı; çünkü o yöne doğru bazı bisikletçileri ilerlettiğimizde, Doğu Surrey tarafından istemeden ateş açıldı; ve düşman esirlerinden yaklaşık 100'ünü, çoğunluğu süvarileri, toplayıp götüren ikincisi, sayarken dinleniyordu, bizim kendi silahlarımızdan bazıları kalabalığın içine doğru birkaç mermi fırlattı ve beş Alman subayı ve yaklaşık elli esir kargaşada kaçtı.

Biraz daha ileride, Charnesseuil yakınlarında, geceyi orada geçirmemiz için emir aldık ve Tugay Karargahı Montapeine kavşağına doğru ilerledi. Burada epey bir kargaşa vardı, birkaç tümenin başıboş birlikleri arkadaşlarını bulmaya çalışıyordu ve kavşaklar altmış üç Alman esirden oluşan küçük bir grup tarafından
kapatılmıştı. Sonunda
yer temizlendi ve Personel köşedeki dağınık, kirli,
eşyasız bir evi ve araziyi işgal etti. Önceki gece düşman tarafından kullanılmıştı ve şans eseri eve büyük miktarda saman getirmişlerdi.

Mahkumları ahırlara sakladım - Garde-Schuetzen-Bataillon'un (2. ve 4.
şirketler) ve bağlı makineli tüfek bataryasının çok büyük, uysal,
koyun gibi görünen adamları. Birkaçıyla
konuştum ve taburun çok ağır kayıplar verdiğini ve
neredeyse hiç subay kalmadığını söylediler. Bunlardan biri olan Fritz Wrede'yi
yaralı ve bodrumdaki karanlık bir odada samanların üzerinde yatarken buldum.
Diğer yaralılar da buraya getiriliyordu ve hepsi
çok üşüdüklerinden şikayet ediyordu, ancak akşam oldukça sıcaktı. Bazı
adamlara üzerlerine saman yığdırdım, bu bir gelişmeydi--ama
yaralıların her zaman üşüdüğüne inanıyorum.

Wrede'nin omzundan bir kurşun geçti ama fena değildi, bu yüzden ona
kaçmaya çalışmayacağını söyleyen bir kağıt imzalattım--aksi takdirde
sorun çıkarabilirdi. Adamlarımız her zamanki gibi, tutuklulara karşı fazlasıyla naziktiler ve onlara kendi ekmeklerini ve reçellerini vermekte ısrar ettiler--oysa
Almanlara çoktan bol miktarda bisküvi verilmişti. Tüm tutukluların aşırı yumuşak görünüşlülüğüne
şaşırdığımı ve
bu tür adamların Belçika'da yaptıkları gibi
bu kadar korkunç vahşetleri nasıl yapabildiklerini merak ettiğimi hatırlıyorum--sanki bir sineğe bile
zarar vermeyecekmiş gibi görünüyor ve davranıyorlardı.

_9 Eylül._

Ertesi sabah 7.30'da yola çıktık ve _Saacy_ üzerinden Marne'den Merz'e, oradan da ormanın içinden geçen
son derece dik ve kötü bir yola gittik. Çok sıcak bir gündü ve nakliyeyi
yükseltme ihtimalim olmadığından onu Merz'de bıraktım, yol açıldığında başka bir yöne göndermeyi düşünüyordum. Sol cephede ateş devam ediyordu ve hemen önümüzde olan Tümen

Kurmayları ile bir savaş konseyi için durduk.

14. Tugay görünüşe göre sol cephemizde bir yerde asılı kalmıştı ve devam edemiyordu, bu yüzden Montreuil yoluna doğru yüksek araziyi almalarına yardım etmek için gönderildik. Bize söylendiğine göre, onlar zaten 189 Tepesi'nin
elindeydi; ancak ormandan çıktığımızda tepede bir Prusya bataryası vardı. Görebildiğimiz kadarıyla
yanında hiçbir adam yoktu ve ateş etmiyordu. Ancak iyi bir hedef yaptık ve "terk edilmiş" batarya ateş açıp Bedfords ve Cheshires'a bir veya iki mermi attığında bir taburdan fazlası kurtulamamıştı.

Sadece bir veya iki ölü ve yaralı kaybettiler; ancak bizimle birlikte olan ve zaten gözetlemede olan bir Obüs bataryası hemen harekete geçti
ve Alman silahlarını o an için hızla susturdu.

Önde giden Bols, tepenin saldırıya açık olduğunu bildirdi - aslında sadece bir yükseltiydi - ve bir keşiften sonra memnuniyetle emir verdim. Böylece Norfolk'lar ve Dorset'ler uygun şekilde saldırmaya devam ederken, Bedford'ları sağ tarafa, Bezu'ya doğru gönderdim ve yükseltiyi yan taraftan almaya çalıştılar. 14. Tugay bu arada solda bir yerdeydi ve bir süre sonra onlarla temasa geçtik; ancak çok daha uzaktaki bir dizi büyük top yoğun bir ateşe devam ettiği ve üzerimize gelen mermi sayısından anlaşılacağı üzere bir yerlerde gizlenmiş bir piyade birliği olduğu için ilerleyemediler.

Oldukça zor bir öğleden sonraydı. Dorsetler ve Norfolklar 189 Tepesi'nden yaklaşık yarım mil uzakta tutuldular ve Bedford'larla Bezu'ya doğru ilerledim ve onları yan tarafa almaya çalıştım. Thorpe ve bölüğü
bir ormana doğru ilerlediler, ancak oraya varırken birkaç adam kaybettiler;
ve arazinin durumu ona yardım etmek için daha fazla adam göndermemi haklı çıkarmıyordu,
çünkü ormana kadar olan alan yoğun bir ateşle süpürüldü.
Tam bu sırada, bölüğünün bir kısmını bu ormana götüren zavallı Dorsetli Roe kafasından vuruldu--aynı şekilde onun alt rütbelilerinden biri olan
George da vuruldu. Bu arada Sablonnieres'e yakın bir yerden gelen o korkunç büyük toplar bize çok fazla sorun çıkarıyordu ve Tümen Komutanı tarafından 14. Tugayı desteklemek için sola gönderilen Cheshire'lardan birkaçını da etkisiz hale getirdi. İkincisi (Tuğgeneral Rolt'u görmeye gittim ama bir araya getirebileceğimiz çok az şey vardı) bir anda biraz mutsuz görünüyorlardı çünkü sol taraflarındaki Chanoust'tan enfiladlanmışlardı; ancak Dorset'ler dikkatlice karınları üzerinde ilerlemişlerdi ve Norfolk'lar ön tarafta alçak bir sırt tutuyorlardı, oradan kendileri öne geçemeseler de düşmana epey hasar verebiliyorlardı. Böylece 14. Tugay dayandı ve biz de alacakaranlığa kadar oyunu sürdürdük, sonra biraz daha geriye çekilip karakollar kurduk. Weatherby ve ben Bols ve Ballard'ı görmek için ilerlediğimizde Weatherby'nin şansı yaver gitmedi çünkü atı ona liderlik ederken vücudundan vuruldu ve o gece öldü.

Bu arada 3. Tümenin 9. Tugayı sağımızdaydı, Shaw komutasındaydı ve Lincoln'leri veya bazıları ormana girmiş olsa da ve biz birleşik bir hareket denesek de onlar da orada asılı kaldılar ve biz geçemedik.

Almanlar bu arka muhafız harekatını kesinlikle oldukça iyi bir şekilde savuşturdular.
O zamanlar bunun bir arka muhafız harekatı olduğunu bilmiyorduk çünkü
bütün bir kolordunun burada güçlü bir mevzi işgal ettiğini ve
ertesi gün savaşmayı planladığını düşündük. Fakat o gece daha fazla çatışma olmadı ve
ertesi sabaha kadar oradan ayrılmışlardı.

Almanlar belli ki Bezu'dan yeni ayrılmışlardı, çünkü M'Cracken'ı (7. Tugay komutanı) görmeye gittiğimde, onu masada bitmemiş bir (Alman) yemeğinin kalıntılarıyla, birçok yarı dolu şişeyle birlikte bir evde buldum. Sonra başka bir evde biraz akşam yemeği yemeyi başardık ve General Hamilton'ın personelinden bir subay tarafından neredeyse oradan kovulduk.
Pencerede bir ışık gören Generali için başka bir ev arama zahmetinden
kurtulacağını düşündü ve 3. Tümen Kurmayları için gerekli olduğunu söyledi.
İlk başta tereddüt edip oturmaya meyilliydim; ancak her zaman işe yarayan Saint Andre, zahmetten
kurtulmak için aceleyle dışarı çıktı ve bizim için başka bir ev ayarladı;
aslında ilkinden daha iyi ve daha büyüktü ve Tümen Kurmayları için çok daha uygun olurdu.

Yarınki saldırı veya yürüyüş için emir verdikten sonra kendimizi yorgun bir şekilde yere attık ve on dakika sonra General Hamilton'dan hemen gelip onu görmemiz için bir çağrıyla uyandık, çünkü durum hakkında bir toplantı yapacaktı. Onu minik, sıkışık bir tavan arasında buldum ve orada Rolt çağrılırken üç çeyrek saat bekledik. Bu toplantı iki saat sürdü ve bunun sonucunda yeni emirler yazmak ve yayınlamak zorundaydık. Tam gönderilmişken ve biraz uyumak için kendimizi tekrar yere atmışken, 5. Tümen'den tamamen yeni bir emir seti geldi ve üçüncü kez yeni bir emir seti düşünmek, yazmak ve dağıtmak zorundaydık. O zamana kadar saat 12.30 olmuştu ve 03.45'te hareket edecektik, bu da 02.30'da kalkmamız gerektiği anlamına geliyordu. O gece iki saatlik kesik uykuyla yetindik ve bunu başardığımız için şanslıydık.

_10 Eylül._

Sabah 3.45'te yola çıktık, dikkatli bir şekilde Montreuil yönünde Haloup'a doğru ilerledik. Ancak keşifçilerimiz her şeyin yolunda olduğunu bildirdi ve aslında Almanlar gitmişti. Dahası, 189. Tepe'deki o sahra bataryasını geride bırakmışlardı, etrafı yirmi veya daha fazla ceset ve bir miktar mühimmatla çevriliydi.

Nemli bir gündü ve düşmanın nerede olduğu hiç de belli olmadığı için ilerleme yavaştı. Yolda küçük bir köy olan Denizy'de, bir Alman generalinin ve ekibinin, öğle yemeğinde olduğu sırada karargahına beklenmedik bir İngiliz mermisi düşmesiyle bir gün önce orada ciddi bir şok yaşadığını söylediler. Bir çığlık atarak ayağa fırlamış ve tepeye doğru koşmuş, ancak yakınlarına düşen başka bir mermi tarafından tekrar aşağı itilmişti. Hemen hemen aynı anda öldüğü bildirildi, ancak korkudan mı yoksa başka bir şeyden mi öldüğü tam olarak belli değildi.

Germigny'ye yaklaştığımızda uzakta bir Alman kolonu gördük ve 61. obüs bataryasıyla (Binbaşı Wilson) ağır bir şekilde top ateşine tuttuk, bu da her yöne doğru kaçmasına neden oldu. 3. Süvari Tugayı şimdi önümüzde belirdi (Hubert Gough'un) ve 5. Süvari Tugayı (Chetwode'un) düşmanı hızla ilerletti. Tekrar öncü birliktik ve binmek zordu, çünkü Tümen Komutanı arkamdan mesajlar gönderip neden daha hızlı gitmediğimi soruyordu, Gough ise önden bana onun peşinden gittiğim ve durumu düzeltmesi için ona zaman tanımadığım yönünde itirazlar gönderiyordu!

Germigny'nin diğer tarafında bir süre durduk ve sonra tepelerin bir yarığındaki büyük bir köy olan Gandelu'ya doğru ilerledik, Alman topçularının
önünde bizim için son derece
hoş olmayan bir yer haline getirebileceği yüksekliklerden. Ama orada hiçbiri yoktu, Chezy'de de yoktu,
burası onlar için mükemmel bir savunma pozisyonu olurdu, her yöne doğru eğimli bir glacis.

Gandalu'nun diğer tarafında, ormanda, Alman cıvatasının ilk
işaretleriyle karşılaştık. Derede bozuk bir araba yatıyordu,
ve ölü atlar ve adamlar ortalıkta yatıyordu, arada sırada bir düzine Alman esiri
yanında iki veya üç askerimizin yanından geçiyorduk.

Chezy'ye doğru dik yokuşu tırmanırken, her türden savrulmuş paketler, tüfekler ve teçhizat, parçalanmış vagonlar, daha fazla ölü Alman ve en sonunda, parçalanmış vagonlardan oluşan bir konvoy gördük,
içerikleri çoğunlukla tarlalara ve yola saçılmıştı ve atlılarımız
grupları sevinçle gülümsüyordu. 3. Süvari Tugayı, Atlı Topçularıyla bu konvoyu
toplamış, eskortun çoğunu
bozmuş veya kaçmış ve geri kalanını ele geçirmişti. Bunun yanı sıra,
tüm bir süvari tümenine saldırmış ve rüzgara savurmuşlardı. İlk esir
grubu 348, ikinci esir grubu ise 172 idi.

Her zamanki gibi konvoyun yakınında on dakika durduk ve büyük bir memnuniyetle
inceledik. Arabalarda her çeşit şey vardı - yiyecek ve mısır, adamlarımızın kendilerine almalarına izin verdim,
çünkü atlarımızda yulaf, adamlarımızda erzak eksikti ve konserve etlerin bazıları, "gulasch" ve "blutwurst", bizim bitmeyen sığır etinden çok daha mükemmel ve lezzetliydi. Diğer arabalar her çeşit ganimet ile doluydu - likör ve şarap kasaları, müzik aletleri, ev eşyaları, giysiler, yatak takımları, vb., biblolar, saatler, kurdeleler ve birçoğunun almaya değer olduğunu düşünmeyeceğiniz sonsuz çeşitlilikte biblolar. Ancak Alman özünde bir hırsızdır ve eline geçen her şeyi alır. Ayrıca, yolun kenarında hasarlı birinci sınıf bir motorlu araç vardı ve
içinde bir Generalin emirleri ve nişanları ve yumuşak burunlu mermilerle 100 tüfek fişeği (Mauser) vardı. Bundan emin olmak için fişeğin birini sakladım ve Sir C. Fergusson'a verdim. Sanırım
bunlar (yiyecek dışında) tüm konvoydan aldığımız tek şeylerdi, ancak diğer şeylerin çoğu almaya değerdi. Adamlar çok iyiydi ve mısır ve yiyeceği almama izin verene kadar safları terk etmeye bile çalışmadılar.

Kısa bir yol sonra Chezy'nin pis köyü vardı ve burada bir süvari yığını ve 3. Tümen'den birçok kişi bulduk. Bu yüzden korkunç derecede yoğun on dakikalık bir sağanakta sola doğru ayrıldık ve bir köy olarak işaretlenmiş, ancak aslında büyük bir ormanda sadece bir çiftlik evi olan St Quentin'e doğru yürüdük. Ormana yaklaştığımızda Headlam'ın silahları, olası düşman birliklerinden temizlemek için
ormanı top ateşine tutmaya başladı ve ben
top mermilerinin ilerlememizi engellediğini söyleyene kadar devam etti;
sonra o da yavaşladı.

St Quentin yakınlarında yarım saat durduk ve sonra orada konaklamamız gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi.
Bir çiftlik evinde bütün bir tugayı barındırmak imkansızdı ve bu da çok büyük değildi. Bu yüzden taburların kamp kurması için farklı alanlar belirledik ve çiftliği kendimiz işgal ettik, önce ormanları temizlemeleri için bisikletçiler gönderdik, çünkü orada Uhlans grupları olduğu söyleniyordu.

Çok fazla suyu olmayan pis bir çiftlikti ama en iyisini yaptık ve geceyi orada geçirdik. Aç görünen bir rahip de orada uyuyordu ve bana hikayesini anlattı.

O ve Paris'ten bir rahip arkadaşı olan Aumonier, ambulans amacıyla kendilerine tahsis edilen Fransız birliğine katılmak için yoldaydılar, Almanların eline düştüler ve esir olarak muamele gördüler. Rahip, bir çavuş tarafından 1200 frank, tek malı olan parayı çaldı ve hem kendisi hem de Aumonier, Alman sırt çantaları taşıyarak yürümeye zorlandılar ve neredeyse yiyecek veya içecek olmadan tutuldular. Üç gün sonra Aumonier kötü muameleye yenik düşüp öldü ve rahip kaçmayı başardı çünkü onu esir alanlar da kaçıyordu.

Rahip ayrıca bize, kolda birkaç İngiliz esir olduğunu ve Almanların onlara karşı son derece acımasız davrandığını, onları tekmelediğini, aç bıraktığını ve Alman sırt çantaları taşımaya zorladığını söyledi.

_11 Eylül._

Ertesi sabah saat 9.25'e kadar hareket etmedik çünkü tugaylara erzak beklediğimiz kadar erken gelmedi ve bu nedenle kol
başlamakta gecikti. Soğuk havada arka tugayı oluşturarak ağır ağır ilerledik ve Almanların moralinin oldukça bozuk olduğu yönündeki önden gelen raporlar dışında hiçbir şey olmadı. Chouy'dan ayrılırken yağmur yağmaya başladı ve Billy'de nakliye aracını park edip orada konaklamaya hazırlandık. Ama zaten diğer birliklerle doluydu ve tugayımızdan yarıdan fazlası ıslak tarlalarda kamp kurmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden St Remy'ye doğru ilerledik ve bazı süvarileri tahliye edip biraz ilerideki çiftliklere gitmelerini sağladık. Bunlar arasında, rahat ahırlarından çıkmak zorunda kalmaktan pek memnun olmayan
Massereene ve Kuzey İrlandalı Atlıları da vardı. Karargahımız Cure'un evindeydi. Burada bile zavallı küçük odaları yağmalanmış, çekmeceler ve masalar altüst edilmiş ve içerikleri yere saçılmış ve en küçük değerdeki her şey Almanlar tarafından çalınmıştı.

_12 Eylül._

Sabah 5'te yola çıktık ve sadece kısa bir yürüyüşle, sürülmüş tarlaların olduğu geniş ve kasvetli bir ovada tek başına duran devasa bir çiftlik olan Ferme de l'Epitaphe'ye kadar gittik. Burada tüm gün sağanak yağmurda durduk, devam etme emri bekliyorduk. Ama sonunda Tümen Karargahı'na yerleşmek zorunda kaldık ve sadece Bedford'ları ve Cheshire'ları yerleştirebilsek de müthiş bir ezme oldu. Dorset'ler ve Norfolk'lar bir mil kadar geride bir köy olan Nampteuil'e yerleşmek üzere geri gönderildiler, ama burada bile biraz karışıklık vardı, çünkü 14. Tugay bu arada gelip orada yerleşmeye başlamıştı. Ancak onlar da Chrisy'ye geri gönderildiler ve tüm Tümen çok
rahatsız edici bir gece geçirdi. Yağmur hiç durmadı ve bir fırtına çıktı, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Birkaç Cheshire ve Bedford subayıyla bir çatı katında uyuduk ve akşam yemeğini dokuzdan sonra yedik. Hiçbir yiyecek olmadan birkaç topçu subayı geldi ve onları besledik; ama en iyi zamanlarda bile pek bir şey yoktu, çünkü
tadımız yoktu ve sadece Harvey sosu, bıçaklar ve çatal bıçaklar, eski bir jambon kemiği,
tatlı bisküviler ve reçelden oluşan
Karma sepetimizin içeriğine güvenmek zorundaydık.

_13 Eylül._

Sabah hava güzeldi, ama çiftlik avlusu ayak bileklerine kadar su ve
çamur içindeydi ve gökyüzü doğuda korkunç bulutlarla kurşun gibiydi, sabah 4.10'da yola çıktığımızda. Serches'e kadar olan birkaç mil boyunca yavaşça ilerledik ve orada platonun tepesindeki kavşakta durduk ve tugayı park ettik, durum öndeki birlikler tarafından
temizlenirken. Mermiler hoş olmayan bir şekilde yanımıza düşmeye başladı ve hemen önümüzde harekete geçen birkaç sahra bataryası,
bir "inek tüfeği" [8] (60 lb. ) bataryası, sadece düşman ateşini daha da çekti. Bunlar oldukça büyük mermilerdi, çoğunlukla Kara Maria'lardı ve
açık alanda olan ağır batarya biraz
ciddi şekilde zarar gördü, tek bir mermiyle sekiz at ve birkaç adam öldü ve yaralandı.

[Dipnot 8: Güney Afrika savaşında benzer toplar öküzler tarafından çekildiği için bu şekilde adlandırıldı.]

Bu yüzden taburları ihtiyatlı bir şekilde biraz dağıttık ve sahra
bataryaları güçlendi ve bir yamacın örtüsü altında yavaşça geri yürüdü.

Ancak inek toplarının bir topu devre dışıydı ve onlar da geri çekilip tekrar harekete geçmelerine rağmen, açıkça görüldüler ve oldukça
kötü bir zaman geçirdiler.

Tam o sırada, piyadeyi tepeden Sermoise'ye doğru takip eden 13. Tugay'ın nakliyesi düşman tarafından fark edildi ve üzerlerinden atılan birkaç mermi birkaç atlı arabayı ve adamı öldürdü ve sakat bıraktı, yolda çok kötü bir karmaşa yarattı.

Güneş çıkana ve bizi biraz kurutana kadar bütün gün orada oturduk. Ama
öğle yemeğinde pek mutlu değildik; çünkü aç olmamıza ve artık bolca yiyeceğimiz olmasına rağmen, o canavar mermileri bize giderek daha da yaklaştı, ta ki zorbamız ve bisküvimiz tamamen cazibesini kaybedene kadar. Sonunda, elimizde tabaklarla ayağa kalktık ve onurlu bir şekilde menzil dışına, daha doğrusu daha çok gizlenerek hareket ettik.

Bu arada Cheshire'lar yamaçta tüm taburu barındıran ilginç bir mağara keşfetmişlerdi (aslında, ikincisi büyük değildi, sadece 450 adam kadardı), diğer taburlar ise yerin kıvrımlarında görüş alanının dışındaydı.

Gölgeler giderek uzadı ve gece için ormanda birkaç rahat küçük barınak kurduk, olduğumuz yerde bivak
ya kalacağımızı düşünüyorduk. Fakat saat 6'da Serches'teki Tümen Karargahı'na çağrıldım ve Aisne'e doğru yolu keşfetmem söylendi - sadece bir veya iki mil ötede. Bunu bir motorlu arabayla yaptım ve
akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döndüm; fakat daha 8 civarında, oradan zar zor geçmiştik ki, yürüyüş emri bu gece Aisne'i sallarla geçmemiz gerektiği ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağı yönündeydi.

Bu yüzden karanlıkta biraz zorlukla ilerledik, çünkü taburların konaklama yerlerine bağlantı yolu yoktu ve her şeyin yolunda gittiği ana yola, nehir kıyısındaki hayali bir değirmen olan Moulin des
Roches'a doğru ilerledik. Bazı çamurlu otlakların üzerinden ölüm sessizliği içinde geçtik ve kendimizi nehrin önünde ileri geri sıçrayan daha koyu bir gölgeyle kıyıda bulduk ve bazı R.E. subayları fısıldayarak konuşuyorlardı. Tugayın gerçek geçişi uzun bir işti ve dikkatlice çalışılması gerekiyordu. Sal, bir seferde altmış adam veya otuz adam ve üç at taşıyordu; ancak gecenin karanlığında saldaki atların bir karışıklığa neden olma olasılığı yüksek olduğundan, onları geride bıraktık, sabah takip etmek için ve onlarsız geçtik, dört buçuk saat sürdü; ve adamlar geçerken ıslak kıyıda biraz uyumaya çalıştık. Çok başarılı olamadık, çünkü hava korkunç soğuktu ve battaniyemiz yoktu. Personel en son geçti ve biz
uzak taraftaki bir ormana, bataklıkta ama ince kesilmiş çalılarla kaplı,
ve sinir bozucu, keskin ve acı verici ağaç kütükleriyle dolu bir yere indik.

_14 Eylül._

Karşıya geçtiğimizde taburların tarlalarda uyuduğunu
keşfetmek zordu ve onları bulduğumuzda ve yola çıkma zamanı geldiğinde onları
uyandırmak zordu. Ancak, hava
aydınlanırken yola koyulduk; ancak yolu bulmak kolay değildi, çünkü ilk başta
bir patika yoktu. _Bucy-le-Long üzerinden_ Sainte
Marguerite'e gitmemiz emredildi ve köyleri yeterince doğru bulduk, çünkü birbirlerine yakınlardı. Ancak önümüzde çok sayıda başka birlik varken Sainte Marguerite'e girdiğimizde, etrafta gereksiz sayıda merminin uçuştuğunu ve önümüzde duran arkadaşlarımızın
tutuklandığını fark ettik.

Köy 12. Tugay'ın (4. Tümen) elindeydi ve 14. Tugay sağımızda bir yerdeydi. Dorsetler bizim öncü taburumuzdu ve 12.'ye yardım etmek için ilerlediler ve köy cephesinin doğu ucundaki tepede hatlarındaki boşluğu doldurdular. Ancak orada uzun süre kaldık. Düşmanın topçuları bu arada bize ateş açmıştı ve mermiler başımızın üzerinden düşmeye ve fayanslarla evlerle şeytan oynamaya başladı. Ancak bize fazla zarar vermediler.

Şimdi Missy'ye (sağda bir mil uzakta değil) gitmemiz ve Chivres sırtını düşmandan temizleyip Conde'ye doğru ilerlememiz ve mümkünse orayı almamız emrini aldık - daha doğrusu "büyük bir emir." Zorluk Missy'ye ulaşmaktı çünkü oraya giden yol mermilerle doluydu ve mermiler her tarafta patlıyordu. Ancak, dikkatli bir çalışmayla, bahçeleri keserek ve yoldan kaçınarak, Missy İstasyonu'na giden küçük demir yolu setinin uzak tarafına gizlice girebileceğimiz zemindeki hafif eğimden yararlanarak, parça parça ilerledik.
Uzun zaman aldı ve tüm Tugayı Sainte Marguerite'den
uzaklaştırmak için sonuna kadar kalmak gibi ciddi bir hata yaptım. Aslında keşif için ilk grupla gitmeliydim; çünkü arkadaki bölüğün ardından yola çıktığımız anda, Tümen'e yeni gelen bir mesaja cevaben bir mesaj yazmak için durdum ve o anda cehennemi bir şarapnel, makineli tüfek ve tüfek ateşi açıldı, sadece köye değil, oradan çıkan tüm çıkışlara ve bu ateş yaklaşık iki saat sürdü.
İnsan bunu yapamazdı; kesin ölüm olurdu. Ve böylece evlerden birinin küçük avlusunda, sırtımızı duvara yaslayarak oturmak ve başımızın üstündeki cehennemi dinlemek zorunda kaldık, bu arada ev sahibinin karısı bize en kabul edilebilir
patates kızartması ve süt ikram etti.

O iki saat boyunca çok sayıda mesaj yazdım, ama hepsinin
ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum: habercilerin bazıları hiç
geri
dönmedi. Albay Seely bir anda geldi -sanırım Genel
Karargah'tan- bilgi talep etti. Bunu sağladım ve
onu emirlerimin bazılarını geri almak için kullandım; yakın zamanda Savaş Bakanı olan birine emir vermek gerçekten
yeni bir histi.

Bir ara küçük ana caddede iki veya üç top arabası belirdi ve yoğun bir ateş altında sessizce bir süre orada kaldılar,
ama sadece bir veya iki kişiyi hafif yaralı olarak kaybettiler. Sonra aniden başımızın üstünde yüksek bir
çatlama sesi duyuldu ve yarım düzine at yerde çırpınarak
ve tekmeleyerek yatıyordu, yolda büyük kan göletleri oluşmuştu ve içlerinde dört beş adam yatıyordu. Bizim için korkunç bir görüntüydü, çünkü mermi avlumuzun kapısının hemen karşısında patlamıştı. Ancak topçular muhteşem davrandılar ve bir nalbant
çavuşu emirlerini geçit törenindeymiş gibi sessizce ve kayıtsızca verdi. Adını tavsiye amacıyla aldım, ancak
şimdiye kadar unuttuğum için üzgünüm.

Bu sırada kendi avlumuzda da çok tatsız tıraşlar geçirdik. İki kez bir mermi evin hemen üzerinde patladı ve çatıda delikler açtı, kiremit sağanakları düşürdü; ikinci seferde neredeyse tüm kiremitler üzerime düştü ve neredeyse beni yere serdi. Neden bana daha fazla zarar vermediklerini bilmiyorum - neyse ki ev alçaktı; ancak sadece sırtımı morarttılar.

Sonunda, bir durgunlukta, kaçmayı başardık ve bir
koşarak dışarı çıktık - bir avludan ve arka bahçeden, bir çiftliğin arkasından, arkada
yerdeki bir kıvrımın arkasından, sonra geniş bir açık alandan geçip
alçak demir yolu setine, oradan eğilerek ve yolumuza devam ederek
Missy'nin küçük istasyonuna ve kiliseye yakın bazı dağınık evlerin arkasına doğru ilerledik.

Burada, biraz uğraştıktan sonra, komutanları bir araya getirdik ve
kasabanın üstündeki ormanlık sırtlara doğru ilerlemek ve saldırmak için anlaştık.
Güç oldukça karışıktı. Yolda Rolt'la (14. Tugay'ın komutanı)
karşılaşmıştım ve Missy'de toplayabildiğim adamlarını toplayıp onları saldırı grubuma katmaya karar vermiştik. Zorluk, saatin çoktan geç olmasıydı -saat 16.30- ve kapsamlı bir keşif için yeterli zaman olmamasıydı, ancak
bu yönde elimizden geleni yaptık. Ancak, Tümen Komutanından aldığım emir sırtı almam yönündeydi ve bunu yapmaya çalıştım.
Norfolk'lardan üç bölük, Bedford'lardan üç bölük, iki Cheshire (yedek), iki Doğu Surrey (14. Tugay) ve iki Cornwall (Missy'deki kırık köprü ve oraya aceleyle inşa edilen bazı sallar aracılığıyla gelen 13. Tugay) - toplamda on iki bölük.

Ancak ilerlediklerinde çok zorlaştı, çünkü
alan için çok fazla adam olduğu ortaya çıktı. Bilmediğim şey, geniş bir açıklıktan tepenin yarısından fazlasına kadar ilerleyebilmelerine rağmen, bu açıklığın her iki yandan da ormanın hemen içinde yüksek 6 fitlik tel örgüyle sınırlanmış olmasıydı, böylece adamlar ormana düzgün bir şekilde giremiyorlardı, ancak ormana tek girişin olduğu noktaya doğru yavaş yavaş sürükleniyorlardı. Neyse ki Almanlar da bunu fark etmemişti - yoksa çok daha fazla kayıp olurdu. Nitekim, Doğu Surrey'den bir bölük ve Bedford'lardan bir diğeri (Allason'ın) ormanın tepesine ve açık platonun kenarına ulaştı; ancak bunu daha sonra duydum. Kuvvetin büyük kısmı ormana açılan delikten geçtiğinde orada birkaç Alman buldular ve onları geri püskürttüler, bazılarını öldürdüler. Sonra ormanın ilerisinde at nalı şeklinde bir yola daldılar ve bazı adamlar yönlerini kaybettiler ve önlerinde Alman olduklarını düşündükleri kişilere ateş etmeye başladılar. Ama onlar da bizimkilerdi ve onlar da arkadaşları olduklarını bilmeden karşılık vermeye başladılar. Sonuç olarak, zayiat az olmasına rağmen, tatsız bir durum ortaya çıktı ve çok sayıda adam geri dönüp tepeden Missy'ye doğru çekildiler ve topçularımızın kendilerine ateş ettiğini söylediler. Bu doğru olabilir, çünkü bazı mermiler ormanın üzerinden geçiyordu; ama bunların İngiliz mi yoksa Alman mı olduğunu bugüne kadar bilmiyorum. Her neyse, geri dönen adamların akışı arttı. Köye geri çekildiler ve sonra kesinlikle Alman mermileri geldi. Tatsız bir çeyrek saat boyunca Missy'nin küçük eğimli köyü şarapnellerle ağır bir şekilde bombalandı; ancak evlerin duvarları
kalındı ​​ve tabii ki belli sayıda
kayıp olmasına rağmen, adamlar duvarların
güney tarafına yakın kaldıkları sürece ciddi değillerdi. Beilby (Veteriner memurumuz) bir sebepten dolayı
sokağın yanlış tarafında kalıyordu ve neredeyse
ölüyordu, bir merminin fitili iki ayak ötedeki bir kapıya çarparak düştü ve bir şarapnel mermisi etek cebinden
geçti; ancak ona dokunulmadı. Şarapneller dörtlü patlamalar halindeydi ve neyse ki Moulton-Barrett bunu fark etti, çünkü dördüncü mermi patlayana kadar sakince adam akışını durdurdu ve sonra mümkün olduğunca çoğunu oradaki açık alandan geçirdi, bir sonraki grup gelene kadar, onları siper arkasında durdurdu, tıpkı trafiği yönlendiren bir Londra polisi gibi.

Bir adamın düştüğünü hatırlıyorum, öldüğünü sanıyorduk, Personelin durduğu yere yakındı. Ama inledi ve Weatherby onu almaya koştu.
Ancak, üzerinde herhangi bir yara yoktu ve bir dakika sonra
ayağa kalktı ve devam etti. Sanırım bir merminin
rüzgarıyla yere serilmiş olmalı--çünkü kesinlikle bizim kadar
şaşırmıştı kendisinde hiçbir hasar
bulmamasına.

Bu sırada birliklerin köyde ve yakınında bulunan önceki mevzilerine çekilmeleri emrini vermiştim ve hava
almak üzereydi.

Luard (Norfolks) ve yirmi beş kişilik bir grup ormanda epeyce ilerideydi ve çekilme emrini aldılar, çünkü Luard'ın adamlarına bağırdığı duyuldu. Ama o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamadı ve çok üzülerek söylüyorum ki ya adamlarının çoğuyla birlikte esir alındı ​​ya da
daha büyük olasılıkla öldürüldü. Platodan gelen bir mesajda, bazı Doğu Surrey'lerin ve Bedford'ların hala ormanda olduğu ve geri çekilmeleri veya dayanmaları gerektiği yazıyordu. Hava neredeyse kararmıştı ve dolayısıyla onları destekleyemiyordum - çünkü adamlar gündüz vakti tel örgülerden geçemiyorlarsa, gece de zor geçerlerdi - onlara geri çekilmelerini söyledim. Bu emri, köyün batısında bir yerde olan Rolt'a danıştıktan sonra verdim; ancak Rolt orada olmasaydı bile, onları o koşullar altında yeterince takviye etmek imkansız olacağından, verirdim. Bu yüzden, ertesi sabah erken bir keşif ve saldırı emri verdim; bu sefer Norfolk'lar önderliğinde olacaklardı; birlikler önlerini nöbetçilerle örttüler ve köyün içinde ve etrafında kamp kurdular. O gece hepimiz yiyecek sıkıntısı çekiyorduk, çünkü ikmal arabalarımızdan hiçbiri ve hatta bir binek atı bile bizimle gelmemişti. Ancak tüm veya çoğu adamın üzerinde bir
"demir erzak" vardı ve bunu, önceki günün erzakının "son kullanma tarihi geçmemiş" kısmıyla birlikte tükettiler.

Bedford'lar batıdaki demiryolu boyunca pozisyonlarını aldılar,
Cheshire'lar sağda, Norfolk köyün sağ önünde, D.C.L.I. sol ön.

Personele gelince, Missy'nin üç çeyrek mil güneyinde ve nehre yakın olan La Bizaie adlı bir çiftliğe çekildik ve
orada karargahımızı kurduk. Evde cam yoktu, çünkü gün boyunca yoğun bir şekilde bombalanmıştı - birkaç yaralı dışında boştu - ve Black Maria'lar tarafından duvarların yakınında büyük kraterler oluşmuştu. Ancak bir kulübenin çatısının bir köşesi dışında, binalara hiçbir zarar gelmemişti - kırık camlar hariç.

Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla çok eski bir çiftlik eviydi, bir kısmı 1200'lü yıllara kadar uzanıyordu. İlginçtir ki, büfede bir İngiliz Albayı'nın (R.A.M.C.'den) bir fotoğrafı vardı - çiftlik hizmetçilerinin bize söylediğine göre, sahibinin bir arkadaşıydı, adını unuttum. Binalar sıradan çiftlik tipinden çok daha üstündü ve beklenenden daha rahat bir kır evine benziyordu, ancak
bir sürü ahır ve etrafta koşuşturan domuzlar ve tavuklar da vardı.

Yaşlı bir tavuk satın aldık, öldürdük ve yedik, ancak bunun dışında
bir reçel deposu dışında yiyecek çok az şey vardı ve sadece çok az bisküvimiz ve hiç ekmeğimiz yoktu.

_15 Eylül._

[İllüstrasyon: Missy-on-Aisne.]

Ertesi gün saldırı için emirleri yazdıktan sonra yatağa gittik,
köpek gibi yorgun; ve Malise Graham tarafından sabahın 12.45'inde tekrar yola çıkarıldım,
Tümen Komutanı'ndan bir mesajla gelmişti,
bir mil ötede, uzun ıslak çimenlerin arasından, zifiri karanlıkta, Missy'deki kırık köprüde beni hemen görmek istiyordu. "Gitmek" iyi değildi,
ama sonunda oraya vardık ve nehri geçtik, dik
kaygan kıyılardan kayarak bir sandala bindik, feribotla karşıya geçtik ve diğer tarafa çıktık.
Cuthbert sonunda bir yerden geldi ve karanlıkta bir toplantı yaptık,
sonraki iş için yeni emirler verildi.

Bu, yeni emirlerin yazılmasını içeriyordu ve bir saatlik uyku için tekrar döndüğümüzde saat sabahın 4'üydü.

Hava aydınlanır aydınlanmaz Done ve diğer bazı Norfolk subayları tarafından dikkatli bir keşif yapıldı; ancak sonuç ümit verici değildi. Açık alana hakim taze Alman siperleri kazılmıştı ve gece boyunca daha fazla
tel çekilmişti.

Norfolk'lara saldırıya liderlik etmeleri söylendi, Bedford'lar destekte ve Cheshire'lar yedekteydi. Dorset'ler hala Sainte Marguerite'in üstündeydi, 12. Tugay'a yardım ediyorlardı ve müsait değillerdi.

O korkunç Chivres Mahmuzunu top atışıyla başladık, ancak Almanlar ormanda ve görünmez oldukları için pek etkili olmadı.
Norfolk'lar ilerledi, ancak ormanda yavaş yavaş durma noktasına geldiler ve gün çok az sonuçla ilerledi, çünkü orman umutsuzca kördü ve her yerden yoğun bir şekilde top atışına tutuluyorduk. Tugay personeli La Bizaie çiftliği ile Missy arasında bir çalılığın altında oturuyordu; ancak burası pek de mutlu bir yer değildi, çünkü büyük mermiler gittikçe daha da yaklaşıyordu, ta ki büyük bir gübre yığınının sığınağına doğru koşmak için ilerlemek zorunda kalana kadar. Ancak burada bile Kara Marialar bizi buldu ve ikisi birkaç metre öteye düştü, patlamaları bizi toprakla kapladı. Ayrıca tepenin yarısına kadar Alman keskin nişancılarını da görüyorduk ve gübre yığınının ötesinde bir şapka veya bacak gördüğümüzde mermiler yoğun bir şekilde geliyordu, bu yığın kesinlikle tatsız olmasının yanı sıra iğrenç görünümlü sineklerle kaplıydı. Ancak günün çoğunu orada geçirmek zorundaydık. Missy köyü ara sıra devasa obüsler tarafından bombalanıyordu ve mermilerinin bir kısmı birkaç evi havaya uçurdu ve kiliseyi neredeyse yıktı, kilise 14. yüzyıldan kalma güzel bir eski binaydı. Birkaç Norfolk yıkılan evler tarafından gömüldü veya öldürüldü, ancak bunun dışında olağanüstü derecede az hasar meydana geldi ve mermilerin çoğu kimsenin bahsetmeye değer olmadığı açık alana düştü.

Saat 3'te Sainte Marguerite'in hemen dışındaki çiftliğindeki Rolt'a gitmem için bir çağrı aldım; Weatherby ve benim için çok tatsız bir yolculuktu. Açık saban ve lahana tarlalarından geçerek ayrıldık,
ancak keskin nişancılar sürekli üzerimizdeydi ve birkaç kez bizi sadece birkaç santimle ıskaladılar. Tepedeki Almanlara çok sportif hedefler sunmuş olmalıyız, çünkü tüm yolu koştuk ve -kendim adına- aşırı derecede ısındık.

Sığınak olarak kalın bir çite ulaşmak için ateş altında 400 yarda kadar koştum ve oraya vardığımda, sipere ulaşmadan önce geçilmesi gereken genç bir nehir olduğunu gördüm. Ancak,
düşmüş bir dalın üzerinden kıvrandım ve çitin içinden zorlukla geçtim--kendimi Bols ve çitin sınırını tutmak için getirdiği Dorset'leriyle yüz yüze buldum. Bu, belli bir "ahlaki rahatlama" sağladı ve oradan Rolt'un çiftliğine gitmek daha kolaydı, demiryolunun bir çiti kesip dereyi geçtiği bir nokta hariç. Bu noktaya bir Alman makineli tüfeği yerleştirilmişti ve onu tüm bir deriyle geçmek için biraz acele etmek gerekiyordu. Tugay makineli tüfek subayımız, Bedford'lu genç D----, daha sonra burada, sırtından vuruldu, ama çok ciddi değildi.

Rolt ile sınırı tutmak için koordineli önlemler aldım Missy-Sainte
Marguerite ve yer yer kazmaya başladık. Ancak akşam 7.40'ta 15. Tugay'a, geçtiğimiz eski sal köprüsünün yakınındaki yeni bir köprü _aracılığıyla_ kuzey kıyısını boşaltma emri geldi; bu yüzden 14. Tugay'ın hattımızı ele geçirmesi hakkında yeni emirler verdik ve
başka bir gece yürüyüşüne hazırlandık,--yine uyku yok.

Atlarımızın o sabah erken saatlerde La Bizaie'ye vardığını söylemeyi unuttum, bir gün önce sal köprüsünden geçmişlerdi. Silver
her zamanki gibi umutsuzca
yaygara kopardı ve sonunda onunla birlikte
geçen bir katır tarafından nehre düşürüldü. Yirmi beş dakika boyunca nehirde yukarı aşağı yüzdü, dışarı çıkmayı reddetti--zavallı Catley sürekli
çaresizlik içindeydi. Ama sonunda, tabii ki eyerim ve çantalarım sırılsıklam ıslakken,
çıkarıldı. Ahır kulübesi de gün boyunca
çok fazla top mermisiyle kaplanmıştı, ama gariptir ki atların veya seyislerin hiçbiri
dokunulmamıştı.

O gece kovalarca yağmur yağdı; ve Bedford'lar gece 11 civarında karanlıkta çiftliğin
önünden akın ederken Missy yönünden müthiş bir yangın çıktı, Alman işaret fişekleri ve
arama ışıkları eşliğinde. Bunun bir Alman karşı saldırısı olduğu söylentisi yayıldı,
ve biz dışarı koşup Bedford'ları durdurduk ve onları çiftliği
kapsayan bazı siperlere yerleştirdik. Ancak bunun asılsız bir alarm olduğu ortaya çıktı; çünkü
Almanlar, karanlıkta hareket eden birlikleri duyunca, saldırıya uğrayacaklarını
düşündüler ve Missy'ye yoğun bir ateş açtılar, bu sırada 14. Tugay ve hala orada olan adamlarımızın geri kalanı buna karşılık verdi.
Sonunda yangın dindi ve nehrin kenarındaki sulak alanlarda zifiri karanlıkta ve
adamların dizlerine kadar çamurda yürüyüşümüze devam ettik.

_16 Eylül. _

Cheshire'lar en son geldi ve Tugay Personeli olarak onları sabah 4'te, ıslanan tarlalar ve çapraz çalılıklar arasından takip ettik ve ponton köprüsünün yakınında uyuyan İskoç Tüfeklileri'ne rastladık. 19. Tugay'a aitlerdi ama Tugay'ın geri kalanının nerede olduğunu bilmiyorum.

Nehrin diğer tarafında Tümen Komutanı'nı birkaç personeliyle birlikte bulduk. Hava korkunç soğuktu ve yeni yeni aydınlanıyordu, sabah 5 civarıydı ve Sir Charles'ın neden orada durduğunu ilk başta anlayamadım.
Ancak, Serches'ten aşağı indiği ortaya çıktı, nehrin diğer tarafında neler olabileceği konusunda biraz endişeliydi - haklı olarak, çünkü nehri geçen tek köprüye geri dönmüş olsaydık, tehlikeli bir durumda olabilirdik.

Yarım saat sonra, Tugay'ın çoğunun zaten konakladığı, içinde ve çevresinde düzenli küçük bir köy olan Jury'ye vardık ve burada, değerli yaşlı bir çifte ait olan güzel küçük bir evde dinlendik,
sonunda biraz huzur ve biraz uyku için minnettardık.

Ve burada bir hafta kaldık.

O zamanlar bile her şey bira ve bowling değildi. 14. Tugay
hâlâ Missy'yi nehrin üzerinde tutuyordu ve bir veya iki gecede bazı ciddi alarmlar oldu, ihtiyaç duyulması durumunda birliklerin Rupreux'daki nehre gönderilmesini gerektirdi.

Bir veya iki gün boyunca Jury'nin yakınlarına mermiler düştü, ancak bunlar yavaş yavaş azaldı,
ta ki 4. Tümen'in bazı ağır topları yakına getirilip
Chivres tepelerinde ve ötesinde tekrar vurmaya başlayana kadar. Oldukça gereksiz olduklarını düşündük, çünkü sadece gece gündüz korkunç bir ses çıkarmakla kalmıyorlardı, düşman onları Kara Marialarla aramaya başladı, bunlardan bazıları bize tatsız bir şekilde yakındı.

Ormanlık tepeleri olan güzel bir vadiydi, kuzeye doğru Aisne'e doğru uzanıyordu ve sağımızda mısır tarlalarının etrafına serpiştirilmiş devasa samanlıkların olduğu büyük bir plato vardı, bu da topçularımız için mükemmel gözlem istasyonları olarak hizmet ediyordu, bu zamana kadar çok büyük bir kitleye sahiptik.
Aisne'in diğer (kuzey) kıyısı buradan açıkça görülebiliyordu - aslında en büyük samanlığın tepesinden, soldaki Soissons Katedrali'nin ikiz kulelerinden Vailly'nin üstündeki ve ötesindeki düşman siperlerine kadar düzenli bir panorama görülebiliyordu - La Belle France'a özgü güzel bir manzara, hatta uzaktaki kavak sıralarına kadar, Soissons'dan diğer seçkin yerlere kadar Routes Nationales'i işaretliyordu.

Bizim işimiz, Sermoise'den Venizel yakınlarına kadar bir siper hattı kazarak nehrin hattını tutmak ve bunları gece gündüz bir 
karakol hattıyla örtmekti. Bu yaklaşık dört bölüğü aldı ve geri kalanlar, birincisine destek hattı olarak platoda başka bir siper serisi kazmakla meşguldü, bir tarafta Jury Vadisi'ni ve diğer tarafta Sermoise ve Ciry'nin kalıntılarını çevreliyordu. Bu, kampanya sırasında yaptığımız ilk ciddi siper kazısıydı ve daha sonraki deneyimler ışığında, o zamanlar ne kadar
boş olduklarını hatırlıyorum, çünkü daha sonra gerekli olduğunu
öğrendiğimiz kadar derin değillerdi ve bahsetmeye değer hiçbir tel
dolaşımı veya engelleri yoktu. Ancak, Fransızların sonraki kışta bunları büyük ölçüde iyileştirdiğini düşünüyorum.

Sermoise umutsuzca bombalanmıştı; hiçbir sakin kalmamıştı ve neredeyse her ev bir harabe yığınıydı; ama önündeki
karakollarımız ormandan görülemese de,
Almanlar onu en vahşi şekilde bombalamaya devam ettiler.

Sermoise'nin sağında, Vailly'de nehri geçmiş ve üstündeki yamaçları tutan
3. Tümen'e doğru uzanan 13. Tugay vardı. 13. Tugay'ın kötü bir zaman geçirdiğine inanıyorum, çünkü
açık araziye ve sürekli olarak bombalanan küçük ormanlara dağılmışlardı ve ayrıca Missy'deki 14. Tugay'a yardım etmek için bir tabur
veya buna yakın bir şey bulmaları gerekiyordu. Sol tarafımızda, çoğunluğu diğer kıyıda, St Marguerite'den batıya doğru ilerleyen 4. Tümenle el sıkıştık; onların solunda, sanırım, Fransızlar, Soissons'un içinde ve çevresindeydi.

Topçular için güzel bir zamandı; çünkü orada çok sayıda top vardı ve Vregny ve Chivres yolu üzerinde, düşmanın bataryaları ve hatları şeklinde, görülebildiklerinde ateş edebilecekleri iyi hedefleri vardı.

O hafta hava çoğunlukla güzeldi, ancak yağmurun sağanak halinde yağdığı ve siper kazma görevlerimize yardımcı olmadığı iki korkunç soğuk gün oldu.

Sonunda bir süredir beklediğim gün geldi; ve Dorsetleri Missy yakınlarındaki 14. Tugayı rahatlatmaya başlamaları için göndermem emredildi.

_Eylül 24._

23'ünde ayrıldılar ve 24'ünde Bedford'lar, saat 14.30'da Tugay Personeli'nin öncülüğünde,
geçtiler. Norfolk'lar 3. Tümeni güçlendirmek için üç gün önce gönderilmişti, bu yüzden sadece
üç taburum vardı ve bunlardan Cheshire'lar çok zayıftı. Ancak,
K.O.Y.L.I. ve Batı Kent'ler (13. Tugay'dan), Missy'nin doğu ucunu
ellerinde tutuyorlardı, ayrıca Charles Ballard (Colin'in kuzeni[9]) komutasındaki 15. Tugay R.F.A. ve Duffus'un 8. Tugayı'nın bir Obüs Bataryası (61.) emrime verildi.

[Dipnot 9: Norfolk'lara komuta etmek.]

Weatherby ve ben, bir dizi büyük tarlanın üzerinden geçerek Rolt'un çiftliğine doğru yürüdük, sadece arada sırada bir mermi veya top mermisi
uzaktaydı. Tanrım, ne kadar kötü bir yerdi; Rolt ve ekibi son bir haftadır orada yaşıyorlardı, hepsi bir veya iki odada samanların üzerinde yatıyorlardı: çok rahatsız edici olmalıydı. Kuzeydoğuya bakan pencereler kum torbalarıyla kapatılmıştı, bu yüzden odalar çok karanlıktı ve zeminler her türden çamur ve kirle kaplıydı. Ana odadaki tek ilgi çekici şey, sıcak küllerin üzerinde duran devasa bir cadı kazanı olan büyük bir açık şömineydi ve bu daha sonra bize sıcak banyolar sağlamakta çok işe yaradı.

_25 Eylül._

Rolt pozisyonunu ve farklı taburların işgal ettiği yerleri açıkladı; ancak ara sıra Missy'nin bombalanması ve Alman keskin nişancılarının ağaçlarda ve başka yerlerde verdiği kayıplar dışında, çok fazla
acı çekmemişti. Ancak, kendisi ve Tugayı
gitmekten
üzülmediler ve ertesi sabah saat 4'te ayrıldılar. İşin garip tarafı, gündüzleri asla dışarı çıkılamamasıydı, çünkü çiftliğin önündeki Missy'ye giden yol, herhangi biri
geldiği anda sürekli tüfek ateşi altındaydı ve çiftlik avlusu kapısında, pencerelerde ve duvarlarda birkaç delik açılmıştı, ayrıca çatının şarapnel parçaları
kopmuştu. Neden çiftliği daha fazla bombalamadıklarını anlayamıyorum. Belki de düşman çiftliğin terk edildiğini düşünüyordu, ancak biz
oradayken birkaç yüz metre yakınına hiç mermi düşmedi,
ancak bazıları çok üzerine fırlatıldı ve 500 metre arkada patladı.

Dorset'leri ve 13. Tugayı Missy'de bir önceki akşam görmeye gitmiştim ve onları oldukça iyi yerleşmiş buldum. Dorset'ler Missy'deydi, karargahları halılar ve büyük gölgeli lambalar, mükemmel şaraplarla dolu bir mahzen, güzel bir bahçe ve büyüleyici yatak odaları olan gerçekten güzel bir evdeydi - bizim domuz ahırı gibi çiftliğimizden çok daha üstün. Onları dışarı atıp evi Tugay Personeli için almayı ciddi olarak düşündüm, özellikle de çiftliğimizin merkezi bir yerde olmamasına rağmen hattımızın oldukça solundaydı; ancak tüm kablo hatlarımız çiftliğe doğru birleşiyordu ve ayrıca Missy bombalanırsa Dorset evinden daha fazla kontrol için çıkmak imkansız olurdu; bu yüzden çiftlikte kalmaya karar verdim. 13. Tugay--_yani_, K.O.Y.L.I. ve Batı Kentler daha ilerideydi,
K.O.Y.L.I., doğu eteklerindeydi ve Batı Kentler
onların ötesinde siperlerdeydi. K.O.S.B.'ler daha da güneydoğudaydı ve
nehre geri ulaştılar, ancak bunlardan sadece bir veya iki zayıf
birlik vardı. Şafaktan önce ve Rolt ayrıldıktan hemen sonra, Rolt'un çiftliğine yakın olan Bedfords'un mevzisini incelemeye gittim, önündeki ormandaydı ve korkunç bir mevziydi. Orman çok nemliydi ve siper kazmaya çalıştığınızda yerden sadece bir ayak aşağıda suya rastladınız, bu yüzden hattın çoğu siperlerden yapılmak zorundaydı. Oradaki ileri siperimizin 20 yard yakınında Alman siperleri vardı ve bizimki
dikkat çekici derecede kötü bir konumdaydı ve bir anda aceleyle yıkılabilirdi; ancak zeminin durumundan, 200 yard kadar geri çekilmediğimiz sürece uygun siperler kazmak imkansızdı, ki bu da
elbette söz konusu değildi. Bu yüzden şansımızı denedik ve dayandık ve
neyse ki orada hiç saldırıya uğramadık. Oradaki adamlar nemden ve soğuktan muzdaripti, korkarım, çünkü her sabah ormanda ıslak ve dondurucu bir sis yükseliyordu, hava başka yerlerde açık olmasına rağmen; ama
elinden gelen bir şey yoktu.

Rolt'un çiftliğinde ve tarif edilen mevzilerde sadece bir hafta kaldık. Bir gün, 27'sinde, düşmanın sabah 4'te büyük sayılar halinde Conde köprüsünü geçtiği bildirildiği için yanlış alarm aldık ve
herkes hemen _qui vive_'daydı, Cheshire'lar, Rolt'un çiftliğinin arkasında kamp kurmuşlardı ve (Sir C. Fergusson'un emriyle) nehrin diğer yakasındaki Rupreux'a geri gönderiliyordu. Baştan beri haberlerden biraz şüphelendik, çünkü Conde köprüsünün havaya uçurulduğunu biliyorduk ve
sadece birkaç adamın bir seferde geçebileceği tek bir kiriş kalmıştı; ancak bilgi o kadar dolaylıydı ki mümkün gibi geliyordu. Sonunda her şeyin Batı Kent'li bir Hibernian devriye memurunun ateşli hayal gücünden kaynaklandığı ortaya çıktı ve tekrar içeri girdik.

Missy o gün saat 10'dan 6'ya kadar özellikle yoğun bir şekilde bombalandı ve köyde 8 inçlik H.E. mermilerinin büyük buketler halinde patlamasını ve tüm evlerin bir gürültüyle yıkılmasını izlemek acı vericiydi; sanki korkunç derecede ağır kayıplar varmış gibi görünüyordu ve o gece kayıpların geri dönmesini beklerken titredim.

Ancak Dorset'ler ve K.O.Y.L.I. kendilerini o kadar derin çukurlara ve bodrumlara
gömmüşlerdi ki tek bir kayıpları bile olmamıştı;
ve kelimenin tam anlamıyla yaralanan tek kişiler köyün dışında bir siperde bulunan üç K.O.S.B. ve altı Batı Kent'ti, onlar da günün son mermisiyle vurulmuşlardı; Bedford keskin nişancısı, mükemmel bir nişancı, bir
Çavuş Hunt, ne yazık ki sağ elinin iki parmağından bir kurşun yedi.

O hafta orta derecede sessizdi, beklediğimiz kadar çok kayıp yoktu. İkmal arabalarımız hava karardıktan sonra Missy köyüne doğru ilerledi ve hiç adam kaybetmedik, köy o kadar kapsamlı bir şekilde barikat altına alınmış, güçlendirilmiş ve bilimsel olarak
savunuluyordu ki -çoğunlukla Dorset çalışması- herhangi bir sayıya karşı dayanabilirdik. İstihkamcılar da, 17. Bölük R.E., genç Pottinger'in emrinde Truvalılar gibi çalıştı, en cesur ve yetenekli genç, en tuhaf
giysileri giymişti -kısa ve pis bir yağmurluk, yırtık bir ceket ve pantolon ve
büyük bir tabanca.[10]

[Dipnot 10: Ypres dışında (15 Mayıs 1916) ölümcül şekilde yaralandığını görmek beni çok üzdü.]

Rolt'un çiftliğini ve değirmeni (Missy ile arasında) ve La Bizaie çiftliğini tam bir savunma durumuna getirdik ve yüzlerce metre siper kazdık. Aslında bir piyade saldırısını memnuniyetle karşılamalıydık ama
asla gelmedi -sadece uzun toplar.

Bunda iki obüs bataryası, özellikle Wilson'ın 61.'si muhteşemdi ve düşmanın toplarını tespit edip yok etti.
Ste Marguerite'in yukarısındaki tepenin yarısında bir gözlem istasyonu vardı,
ara sıra oraya giderdim, Vregny ve Chivres'e kadar muhteşem bir manzarası vardı; ama burada bile, O.P. güzelce gizlenmiş olmasına rağmen, bir parmağınızı veya şapkanızı göstermemeye dikkat etmek gerekiyordu, çünkü aşağıdaki ormandaki Alman keskin nişancıları mükemmel atışlar yapıyordu ve bazı dar kaçışlar vardı.

En kötüsü, çok az egzersiz yapabilmemizdi. Eskiden
gün doğumundan önce neredeyse her sabah karakolları ziyaret etmek için dışarı çıkardım, ancak
çoğu zaman
devrelerimi bitirmeden önce güneş beni şaşırtıyordu ve
ateş altında geri kaçmak zorunda kalıyordum; ve gün batımından sonra Missy'ye, vb. gidip
oradaki birlikleri ziyaret ediyordum. Aksi takdirde,
gündüz hiç dışarı çıkamazdık -çok fazla "sağlıksızdı"--ve çok sayıda öğünle
ve az hareketle iğrenç bir şekilde şişmanladık.
Mevkinin dikkatli haritalarını çizmek için çok zaman harcadım.

Çiftlik, Moulton-Barrett ve uşakları tarafından çatıdan bodruma kadar temizlendi, ancak ilk başta mükemmel değildi. Yatağım, biz gelmeden önce orada yatan yaralılardan kalan bayat kan lekeleriyle doluydu ve yatağı pek temiz olmayan ve tuhaf ve hoş olmayan bir koku yayan St. Andre, yatağın altından dolaştı ve en az on gündür orada olan bir tavuğun cesedini çıkardı. Çiftlik avlusunu da temizledik - geldiğimizde tamamen pis bir yerdi - ama orada bile pek bir şey gösteremedik, kapı her zaman kapalı tutuluyordu çünkü herhangi bir yaşam belirtisi genellikle bir kurşunla karşılanıyordu. Bir adam, kapının hemen dışındayken dizinden bir kurşun yemişti ve kapının kendisi de birkaç delikti. Bedford'lar sabahları ve akşamları sıcak çay için bir bölük gönderirlerdi, çünkü bulundukları yerde ateş yakamazlardı ve buna bağlı olarak titrerlerdi. Odunlarını iyileştirmek için birçok plan vardı - siperler; ve sonunda
Orlebar (daha sonra Wulverghem yakınlarında öldürüldü), bir inşaat mühendisiydi,
ormanı su altında bırakmak ve daha tatmin edici bir hatta çekilmek için bir düzenleme yaptı. Ancak uygulamaya koyulmadan önce
geri çekilme emri aldık ve solumuzdaki 12. Tugay'ın bizi rahatlatması için.

Bu, elbette, hattın korkunç derecede incelmesi anlamına geliyordu ve biz, 12. Tugay ile birlikte, bunun ne anlama geldiğini bilmediğimiz için biraz gergindik.

Ancak gece boyunca mükemmel bir güvenlikle uzaklaştık; çünkü
dolunay olmasına rağmen yoğun bir sis de vardı ve Almanlar hareketi hiç fark etmemiş gibiydi, bu da her iki Tugay'ın da çok dikkatli personel çalışması gerektirdi.

Huysuz Cuthbert, bugün 13. Tugay'ın komutasındaki Hickie tarafından
yedeklendi.

_Ekim 2._

2 Ekim sabahının erken saatlerinde, tam olarak 01.40'ta, tüm Tugay Jüri'ye geri dönmüştü ve orada her zamanki gibi, bir hafta dinlenip iyileşmemiz gerektiği söylendi; bu yüzden öğleden sonra 18.30'da yola çıkmamız için emir aldığımızda şaşırmadık, varış noktamız Droizy adlı bir yerdi. O gün, sanırım, sadece ilk kez "yünlü" bir şey giymem nedeniyle kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştım; ve içinde yürüdüğümüz soğuk sis, durumu iyileştirmeye hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Üstümüzde parlak ve berrak bir ay vardı, ancak sis vadilere sıkıca yapışmıştı ve çoğu zaman sisin içinde yürüdük. Umutsuz bir gizlilik ve sessizlik gözlemleniyordu, çünkü belli ki büyük bir amaç için gece gizlice yürüyorduk; ancak ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorduk. Ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca gece yürüyüşe geçmemiz ve gündüzleri "köpek gibi" yatmamız ve düşman uçaklarından korktuğumuz için kendimizi göstermememiz emri geldi.

Droizy'ye yaklaşık 23:00'te ulaştık ve orada, on gün önce Jury'de bizden alınıp sağımızdaki Vailly yönünde 3. Tümene bağlanan Norfolk'ları bulduk. Onları tekrar gördüğümüz için çok mutluyduk. Çok fazla kayıp vermemişlerdi, ancak Chassemy şatolarında 3. ve 5. Tümenler arasındaki boşluğu doldururken zor zamanlar geçirmişlerdi ve birkaç kez saldırıya uğramışlardı.

Dorset'ler buraya vardıklarında köyde yanlış bir dönüş yapmayı başardılar ve karargahlarının kendilerine söylendiği yerin tersine sisin içine doğru hızla uzaklaştılar; ancak kısa süre sonra geri alındılar ve doğru yola sokuldular. Bu arada, hangi topçu tugayı olduğunu unuttum, o gece tugay bölgemize bağlıydı ve ertesi gün açık alanlarda bir mevzi alarak kendini gösterdi; bu da soruna yol açtı.

Karargahımız, köyün tam ortasında, M. Choron adlı birine ait ilginç bir eski şato-çiftlikteydi ve babası, bir koramiral, eski bir deniz inşaatı müdürü, iyi bir yaşlı adamdı ve geri çekilmelerinde Almanlar tarafından acımasızca
muamele edilmişti. Çok eski bir kule vardı, bir çiftlik avlusu dışında
çevresi yoktu ve yemeklerimizi
yediğimiz
en antika görünümlü küçük bir eski mutfak vardı.

_3 Ekim._

Ertesi günün çoğunda iyi bir dinlenme geçirdik ve soğuk algınlığımı tedavi etmek için yatakta kaldım; ancak kısa süre sonra harekete geçme emri geldi ve Tugay akşam saatlerinde yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir köy olan Long Pont'a doğru yola çıktı ve yaklaşık 11'de oraya vardı. Tümen Komutanı bana bir motorlu araç göndermişti; ve Norfolk'lu Done (o da oldukça bakımsızdı) ve geniş bilgili ve her zaman ilginç bir kişi olan R.A. Tandy bana eşlik etti; böylece birliklerin çok önünde Long Pont'a ulaştık.

Araba sürerken ay ışığında parıldayan büyük bir şato vardı ve Tümen personelinin de aynı niyeti olmasına
rağmen geceyi orada geçirmeye karar verdim. Ama kendimi sahibine, nazik ve zayıf yaşlı bir beyefendiye, Kont de Montesquiou-Fezensac'a tanıttığımda,
dışarıda düzinelerce büyük pencere ve içeride yığınla odanın açıldığı uzun koridorlar olmasına rağmen
boş yer olmadığı gerçeğinden yakındı.

Köyü bir konaklama yeri aramak için ziyaret ettiğimde, gerçek durumu ortaya çıktı -- _yani_, tıkabasa dolu ve kirliydi. Ama o zaman bile yaşlı beyefendi sonunda yirmi yatak odası değil, sadece yirmi adamın geceyi geçirebileceği bir veya iki boş oda istediğimi anlamadan önce epey ikna etmek gerekti.
Sonra nazikçe şilte ve saman getirdi ve her şey yoluna girdi. Bana gelince, beni merhum annesinin odasına götürme nezaketini gösterdi, dört direkli bir yatak, XIII. Louis dönemine ait kilitler, sürgüler ve dolaplar ve muhteşem eski nakışlarla dolu ilginç küçük bir oda. Çamaşır makinesine gelince, o da neredeyse o tarihe aitti. Ertesi gün, Pazar olduğu için, şatoya bitişik olan görkemli bir on dördüncü yüzyıl manastırının kalıntılarında İlahi Ayin yaptık - Fransız Devrimi'nde ve ardından 1830'da yıkıldı. Park da oldukça çekiciydi, daha çok Trianon çevresi tarzındaydı; ancak uçaklardan korktukları için ağaçların altına saklanmak zorunda kalan birkaç topçu tugayının çimleri bozduğundan korkuyorum. Elbette,
olabildiğince az hasar verdik ve yaşlı çifte dostça veda ettikten sonra, yine bir motorla, Henvey (5. Tümen'in A.P.M.'si) ile yola koyuldum ve Tugay'ın önünde Pontdron adlı bir yere gittim. Buraya
akşam 10'da vardım; ancak yürüyüş sırasında Fransız birlikleri tarafından
ağır bir şekilde durdurulan Tugay, sabahın 4'üne kadar gelmedi.

Bu arada, şatoyu hazırlayarak kendimi eğlendirdim. Elbette, Almanlar tarafından işgal edilmişti ve tabii ki onlar tarafından
talan edilmiş ve kısmen tahrip edilmişti - yine de epeyce mobilya
bırakılmıştı. Hatta mumlar ve gaz lambaları bile vardı ve bunları ve yatak odalarını sonuna kadar kullandık. Hanımın
(Kocasıyla 21. Ejderhalar'da bulunan Comtesse de Coupigny) yatak odasını seçtim. Yatak örtüsü çamur ve kumla doluydu, bazı vahşi Almanlar
çizmelerini çıkarmadan üzerinde uyumuştu, ama
aslında saten bir
yorgan ve yastıklar kalmıştı. Tüm
mücevher kutuları ve mücevher kutuları açılmış ve içerikleri çalınmıştı, ayrıca Madame
de C.'nin yazı masası da zorla açılmıştı ve kağıtlar ve
çekmecelerin içerikleri yere saçılmıştı. Başka
anlatılamaz suçlar da işlenmişti. Burada yaklaşık iki gün kaldık, şatoyu temizledik, botlar, şapkalar ve her çeşit giysi şeklinde bir sürü erzak aldık - evden gelen ağır postaları saymıyorum bile - ve aslında çim tenisi oynadık. En azından Cadell ile iki set oynadım, her biri bir tane kazandı, doğaçlama bir ağla kum kortta, raket ve toplar biraz yıpranmıştı ve ardından güzel büyük bir sıcak banyo yaptık.

Trenle tamamen farklı bir savaş alanına katılmak üzere taşınacağımız yavaş yavaş aklımıza geldi;
ama kendimizi nerede bulacağımız hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Duyduğumuzda bize çok sevinç veren şey, altı Tümenden dördünün Aisne'den ayrılmasından iki gün sonra, "tamam, altı İngiliz Tümeni hala Aisne'de!" diyen bir Alman telsiz mesajı yakaladığımızdı.

_Ekim. 6._

6'sında saat 14.15'te hareket ettik ve Bedford'lar, Norfolk'lar ve bizim durduğumuz Bethisy St
Pierre'e doğru yola koyulduk, Dorset'ler ve Cheshire'lar ise ertesi günkü trene binmek için zaman kazanmak için Verberies'e doğru yola koyuldular. O gece sefer saatlerimizi aldık ve ertesi gün dört istasyonda trene bineceğimizi öğrendik --_yani_, Compiegne, Le Meux, Longueil Ste Marie ve Pont Sainte Maxence.

Her şeyin aksamadan yürümesi için çok dikkatli düzenlemeler ve hesaplamalar yapılması gerekiyordu ve Tugay Karargahının bulunduğu bir tür eğitim kurumu olan Manastır'da bir süre oturup emirleri aldık.

Bana kendi Tugayıma ek olarak 8. Tugay R.F.A.'yı da içeren bir "Tugay Alanı" komutanlığı tahsis edildi. (obüsler), 59. R.E. Bölüğü, 15. Sahra Ambulansı ve 5. Tümen Treninin 4. Bölüğü.

_7 Ekim._

Sonra ertesi sabah saat 5'te yola çıktık, Pont Ste Maxence'a doğru yola çıktık.
İskoç Tüfekçilerinden Binbaşı Vandeleur, Yarbay Boger'in 24 Ağustos'ta esir alınmasından bu yana komuta edecek tek bir yüzbaşısı olan Cheshires'ın komutasını almak için yeni gelmişti. Bana birinci sınıf mantıklı bir adam gibi geldi, ancak onu uzun süre tutmaya mahkum değildik.

Tugay'da hala çorap sıkıntısı olduğu için, buradaki adamlar için alabildiğim kadar çorap aldım, ancak pek fazla yoktu. Taştan yapılmış bir köprüsü olan hoş bir kasabaydı, ancak Fransız R.E.
zaten tahtadan bir köprü daha inşa etmişti.

Fransızların trene binme emirleri, tüm birliklerin tren başlamadan dört saat önce istasyonda olması gerektiği yönündeydi, böylece düzgün bir şekilde binmek için zaman kazanılmış oluyordu. Böylece saat 8'de vardık ve 12'ye kadar yola çıkmadık; ancak Cheshires'ın (Tugay Karargahı olan tek tabur) gerçek trene binmesi yalnızca bir buçuk saat sürdü; rampa veya düzgün aksesuar olmadığı ve tüm araçların kamyonlara elle taşınması gerektiği düşünüldüğünde hiç de fena değildi.

İki çeşit tren vardı; biri çoğunlukla erkekler için, diğeri çoğunlukla atlar ve araçlar için; ancak çok uzun olmalarına rağmen (doğru hatırlıyorsam otuz dört ila kırk vagon) bizim için yeterince uzun değillerdi ve birkaç erkek ve araç geride bırakılıp başka trenlerle getirilmek zorundaydı; bu da birkaç gün boyunca ufak bir eksiklikle sonuçlandı.

Son emirlerimizi alacağımız Creil'e hızla ulaştık. Peki, hedefimiz neresi olacaktı? Söylentiye göre Calais'e veya hatta Bruges'e gidecektik; ama sonuçta böyle bir yolculuğumuz olmadı, çünkü
sadece Abbeville'e gitmeyi planlamıştık, daha uzakta olmasını umduğumuz için hayal kırıklığı oldu.

Barış zamanında genellikle iki saatlik bir yolculuk olan Abbeville'e akşam 8'e kadar varamadık, ancak akşam 6.30'da orada olmamız gerekiyordu. Yolda, Amiens'te yarım saat veya daha fazla mola verdik, orada neşeli bir "Fusiliers Marins" kalabalığıyla tanıştık, Normandiya ve Bretanya'dan gelen güçlü donanma yedekleri, daha sonra Belçika kumulları arasında kendilerini ihtişamla kapladılar.

_8 Ekim._

Abbeville'de akşam 9.30'a kadar trenden inmemize izin verilmedi, çünkü
platformlar zaten diğer birlikler tarafından işgal edilmişti. İstasyondan ayrıldığımızda hava korkunç derecede soğuk ve zifiri karanlıktı ve
saat 12.30'da kasabadan sessizce yürüdük. Sokaklarda tek bir kişi bile yoktu, hatta yol sorabileceğimiz bir polis bile yoktu ve
neredeyse iki kez yönümüzü kaybediyorduk.

Malzeme deposunda kızgın bir bekleme odasında bulunan Dunlop'tan (5. Tümen personeli) aldığımız emir, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Neuilly köyüne yakın bir yerde konaklamamız yönündeydi. Done (Norfolks) bir önceki gün konaklamaları hazırlamak için önceden gönderilmişti, ancak köye yaklaştığımızda, açık bir ay ışığında soğuk bir yürüyüşten sonra, Done hiçbir yerde görünmüyordu; ve neredeyse tabura yolda "uyumasını" emrediyordum, çünkü yakınlardaki tüm evler diğer tugaylardan adamlarla
doluydu. Ancak Weatherby yola devam etti
ve sonunda Done'u Mairie'deki yatakta buldu, kendisine Tugay'ın ertesi güne kadar gelmeyeceği resmen söylenmişti. Treni tarafından yaklaşık on mil uzaklıktaki bir istasyona bırakılmış ve bir haritası olmadan ve nereye gideceğine dair çok belirsiz fikirleriyle ülkenin bir ucundan diğerine gitmek zorunda kalmıştı. Ancak, Tugay Bölgesi'nin tamamı için kışlaları çoktan bildirmişti
ve birlikler taburlar ve bataryalar halinde bağımsız olarak geldi, farklı trenlerle ve hatta farklı istasyonlara sabah 10'a kadar geldiler. "Tugay Bölgemizi" bu kadar hızlı ve kamyon eksikliğinden dolayı geride kalan birkaç araç dışında hiçbir eksiğimiz olmadan yoğunlaştırmamızın ilgili herkes tarafından açıkça iyi bir iş çıkarıldığını gösterdiğini düşündüm; ancak bir veya iki gün sonra hepsi iyi bir şekilde geldi. Tugay personeli, şu anda savaşta olan Comte de Belleville'e ait garip bir şekilde harap görünümlü küçük bir yer olan şatoda konakladı. Sabah 4 civarında oraya vardık ve kapıyı çalan ve yüksek sesle "Madam" diye bağıran yaşlı bir bahçıvan tarafından oraya yönlendirildik. Kısa süre sonra bir kadın belirdi ve bize son derece medeni bir şekilde odalarımızı gösterdi - çok sade ve yalın
ama çok temiz. Kadını tam olarak seçemedim, çünkü en sade desenli kıyafetler giymiş olmasına rağmen bir hizmetçi gibi konuşmuyordu - aslında bir hanımefendi gibi konuşuyordu; bu yüzden onu belki de Mme de Belleville'e yardım eden bir akraba olarak gördüm. Fakat sabahın ilerleyen saatlerinde onun, o dünyevi olmayan saatte bizi içeri almak için nazikçe kalkan Madame la Comtesse olduğunu ve tesiste yaşlı bahçıvan ve bir dadı dışında hiç hizmetçi olmadığını keşfettim. Hareketlerimiz hala ölü bir sır olarak saklanıyordu, bu yüzden öğleden sonra saat 6'da yola çıktık, şimdi bazı tümen süvarileri ve tümen bisikletçileri tarafından takviye edildik. Karanlıkta yol, yaklaşık yirmi dönüş ve yüksek çitler ve büyük ağaçlarla dar patikalarda hareket içerdiğinden son derece karmaşıktı, bu da birkaç metreden daha fazla görmeyi imkansız hale getiriyordu. Bu yüzden, kolun rehberliğini kendi ellerime aldım ve geri kalan personelimi farklı birliklerin yolu kaçırmaması ve iyi bir şekilde kapalı kalması için dağıttım. Sonuç iyiydi ve 5 saatlik yürüyüşten sonra, _via_ Agenvilliers ve Gueschard, yaklaşık 11:00 civarında küçük Boufflers köyüne ulaştık. Burada, tuhaf bir küçük Nouvel Art "Şatosu"nda -ya da daha doğrusu sahipsiz küçük bir kır evinde- M. Sagebien, Prefet de Niort'a ait olan, Tugay personelinden biz, geri kalan komuta, adını unuttum
yakınındaki küçük derenin her iki yakasında sıralanan küçük köylerde konuşlandırılmıştı. _9 Ekim._

Yarın güzel ve güneşli bir gündü ve öğlene doğru saat 14.00'te hareket etmemiz emrini aldık. Tugay emirlerini yazdık ve yola çıkmaya
hazırlandık, ancak aniden aceleyle bazı emirler geldi, bunları iptal ettiler ve bize nakliyemizi bırakmamızı ve hemen bir dizi motorlu otobüsle Dieval adlı bir yere götürülmemizi söylediler. Ve sonra, kendi yardımsız hareket gücümüze güvenseydik, Dieval'e varmamız gerekenden daha geç varmamızla sonuçlanan (bizim hatamız olmayan) güzel bir karmaşa başladı.

Saat 2'de yola çıktık, sadece battaniyeleri ve erzakları otobüslere
boşaltmak için battaniye arabaları aldık. Bunlar saat 7'de Haravesnes-Fillievres yoluna çıkacaktı; her halükarda karanlıkta bunlara binmek karmaşık bir iş olacaktı, ancak konvoydaki bazı mekanik arızalar nedeniyle gece yarısına kadar
varmadılar. İlk "kamyon" grubu altı tabur alacaktı--_yani_, hemen önümüzde olan 14. Tugay ve 15. Tugay'ın yarısı. Ancak vardıklarında, sadece üç ve üç çeyrek tabur için yeterliydi; bu yüzden bu grup ayrılıp bizi almaya gelene kadar yol kenarında az çok huzur içinde bivak kurduk. Ayrıca korkunç derecede soğuktu ve biz sadece birkaç saman yığınını indirerek -ki bunları ertesi gün dikkatlice tekrar birleştirdik- ve kendimizi samanla örterek orta derecede ısındık.

Bu arada, o gece öldürülmekten son derece dar bir
kaç adım
kaçmıştım. Yolun hemen dışında yatıyordum ki,
kamyon kolunun başına gidip sorumlu subayla görüşürsem neler olup bittiğini ve neler olacağını daha fazla öğrenebileceğim aklıma geldi. 14. Tugay'dan bir mil veya daha fazla bir yürüyüştü ve
istediğim bir şeyi buldum; ancak
bivaka döndüğümde, yola çıktıktan iki dakika sonra bir otobüsün yoldan çıktığını ve tam olarak başımın olduğu yerden geçtiğini duydum. Neredeyse St Andre ve Moulton-Barrett'ın üzerinden geçiyordu,
birkaç adım ötede yatıyorlardı. Elbette sürücü karanlıkta yatan kimseyi göremiyordu.

_10 Ekim._

Ertesi sabah 7.30'da tarlada kahvaltı yaptık ve
otobüsler hâlâ geri dönmemişti. Saat 11'e kadar orada bekledik,
sonra da otobüsler geldi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde bindik--bir otobüse yirmi iki adam, 300 metreye on altı otobüs.
O zaman bile üçüncü sefer için yaklaşık iki taburu geride bırakmak zorunda kaldık.

İlk otobüse bindim--çok hızlı bir otobüstü--ve Tugayın geri kalanından biraz önce Dieval'e ulaştım; ancak kasabada başka bir Tugay için yer yoktu, çünkü 14. Tugay çoktan dolmuştu.

Rolt'u görmeye gittim ve konu hakkında Tümen Karargahı ile telefonla iletişime geçtim ve bana bir buçuk mil geride ve yoldan uzaktaki La Thieuloye'de konaklama izni verdiler. Bu yüzden W. ve ben geri yürüdük ve otobüsleri tam gelirken orada durdurduk.

Karşılaştığımız yüzlerce, hatta binlerce Fransız sivili tuhaf bir görüntüydü; hepsi askerlik çağındaydı ve Fransız Ordusu onları Lille'den batıya doğru gönderiyordu; çünkü Lille'in kısa süre sonra Almanlar tarafından kuşatılması muhtemeldi ve bu büyük acemi ve yedek askerin Almanya'da tutuklanmasını istemiyorlardı.

Tugayın geri kalanı - nakliye, atlar ve her şey - akşam 6'da toplandı, atlar uzun gece yürüyüşlerinden sonra çok yorgundu.

Anladığım kadarıyla Alman süvarileri kuzeybatı kanadımızı geçmeye çalışıyordu, Arras'ta büyük bir çatışma yaşanıyordu. Lille,
içinde birkaç Territorial taburu olmasına rağmen, hala direniyordu, ama
düşman tarafından kuşatılmıştı. Bu yüzden acele ediyorduk. Ama şimdi Almanları uzak tutmak için
bolca askerimiz olmalıydı. Neler olduğunu anlamak çok
şaşırtıcıydı, çünkü kendi ordumuzun geri kalanının, Fransızlar veya Almanlar'dan bahsetmiyorum bile,
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu.
Kimse bir şey bilmiyor gibiydi, sadece yakında tekrar savaşmaya başlayacağımızı biliyordu.

O gece kaldığımız yer korkunç küçük bir şatoydu - boş, nemli ve ıssız, ıssız bir vahşi doğada,
biraz saman, bir veya iki şilte ve birkaç paket kutusu dışında hiçbir mobilyası olmayan. Bu yüzden burada
kendimizi rahat ettirmeye çalıştık ve bir ateş yakıp yerleşmeyi başardık. Ama korkunç soğuk ve nemliydi.

_11 Ekim._

Sabah 7.20'de yoğun nemli bir sisin içinde yürüdük, Tugay, 15. Tugay R.F.A., 108. ağır batarya (Tyrrell komutasında, Konstantinopolis'teki eski Askeri Ataşesi), 17. R.E. Fd. Co. ve bisikletçilerden (bu arada, önceden gönderilmiş oldukları için gelmediler) oluşan Tümenin sağ kolunun başındaydım. Bethune'e giderken düşmanla temasa geçiyorduk, çünkü Fransızları desteklemek için Fonquieres Verquin'deki sağ kanadımıza iki bölük (Cheshire) ayırma emri aldım. Ama öğleden sonra geri döndüler, istenmiyorlardı.

Bethune'un dışında bir süre durduk ve öğle yemeğinde misafirperver hanımlar tarafından çorba ve armutla ağırlandık. Sonra kasabayı geçip kanalın kıvrımı boyunca ve yayının karşısında (Essars'tan doğuya doğru) üç taburla kuşatma emri aldık, Norfolklar Fransızlara Annequin civarında yardım etmek için doğuya gönderildi. Mükemmel derecede düz bir araziydi ve yüksek çitler ve banliyölerle
çok fazla kesildiği için savunması zordu; ancak öğleden sonra etrafını dolaştım, dikkatlice inceledim ve taburları yerleştirdim. Ancak akşama doğru, şehre geri çekilmemiz emredildi - Fransızlar karakolları ele geçiriyordu - ve orada konakladık, Karargahımız Grande Place'deydi - ortasında ilginç eski bir çan kulesi olan büyük bir meydan - bir şarap dükkanı, No. 34. Burada iyi bakıldık ve her birimiz yaklaşık beş dakikada suyu ısıtan harika bir gaz jeti sistemiyle sağlanan güzel bir sıcak banyo yaptık.

_12 Ekim._

Ertesi sabah saat 8.30'da dondurucu yoğun bir sisin içinden doğuya doğru yola çıktık - o kadar yoğundu ki birinin yirmi metre ötesini bile göremiyordu. İçinden geçtiğimiz kasabadaki büyük açık alan, kızıl ceketleri ve beyaz bornozlarıyla korkunç derecede üşümüş görünen, kalabalık İspanyollar, Mağribi askerleri ve her türden Cezayirliyle doluydu. Fikir, Festubert'e doğru ilerlemek ve sağ tarafımız Rue de l'Epinette'deki kanala yakın olacak şekilde, 3. Tümen'e ve
Kolordu'nun geri kalanına doğru bir pivot görevi görmekti. Bunlar yavaşça sağlarına doğru
dönüyorlardı ve sonunda güneydoğuya dönüp La Bassee'yi alacaklardı.

İlk başta emirlerim, kendimle kanal arasında bir boşluk bırakmamı ve boşluğu Fransız birliklerinin doldurmasını söyledi; ancak kısa bir süre sonra bana Tugay'ın Festubert'ten kanala kadar tutunacağı,
Fransız süvarilerini burada rahatlatacağı ve oraya varana kadar onların tutunacağı söylendi; ve bunun yapılacağından emin olmak için Gorre'deki Fransız süvari generalini ziyaret ettim.
Hat korkunç derecede uzundu - yaklaşık iki mil; ve manzara büyüleyici değildi. Ancak, Dorsetleri Gorre'den kanal kıyısı boyunca hareket etmeleri ve Fransızlarla temasa geçmeleri için ayırdım. Bunu yapmış olmaktan çok memnundum, çünkü o gün orada, bizimle Fransızlar arasına girmeye çalışan
düşmanın güçlü bir kuvvetine karşı şiddetli bir çatışma vardı.

Bedfords'a Givenchy'i tutmalarını emrettim. İlk söylenti, biz gelmeden
Fransızların Givenchy'i boşalttığı ve Almanların işgal ettiği yönündeydi; ancak bunun doğru olmadığı ortaya çıktı.
Cheshires Festubert'i tutuyordu ve Norfolk'lar bir yerlerde Tümen
yedeklerindeydi.

Bu arada Almanlar kanal boyunca saldırıyordu; ancak Dorsetler onları en cesurca durdurdu, bir hücumu yönetirken öldürülen zavallı Roper'ı ve birkaç adamı kaybetti. Lilly aynı anda yaralandı.

Karargâh o günün çoğunu -ve son derece yoğun bir Personel
günüydü- Festubert'teki küçük bir meyhanede geçirdi ve biz de bir Masse, jandarma, cesur yaşlı bir asker tarafından bize verilen küçük bir evde uyuduk. Masse, bölgedeki sivil otoritenin tek temsilcisiydi. Belediye Başkanı kaçmıştı ve ikinci komutanı da kendi evinde hastalanıp ölmüştü.

_13 Ekim._

Gece oldukça sakin geçti, ancak ertesi sabah erken saatlerde kötü bir güveçle karşılaştık çünkü sabah 8'de bildirilmişti. Cheshires'ın Binbaşı Vandeleur
(komutan) ve Young'ın (komutan 2.) bir buçuk bölükle birlikte Almanlar tarafından Rue d'Ouvert civarında esir alındığını veya öldürüldüğünü. Olaya ilişkin hikaye, sabahın erken saatlerinde devriyelerin Rue d'Ouvert'in (Festubert'in yaklaşık bir mil önünde) Almanlardan arındırıldığını bildirmesiydi; Vandeleur ve Young'ın emin olmak için iki müfrezeyle dışarı çıktıkları, Rue d'Ouvert'e girdikleri ve ilk başta boş buldukları, ancak daha sonra evlerden ateş açıldıkları, etraflarının üstün sayıda kişi tarafından sarıldığı ve adamlarının yarısını kaybettikten sonra esir alındıklarıydı. Onları destekleyen Shore'un bölüğüne gelince, tamamen ortadan kaybolmuşlardı ve görünüşe göre aynı kaderi paylaşmışlardı.

Gerçeği öğrenmek için hemen keşif birlikleri gönderdim; ancak bu sırada Cheshire'ların geri kalanına çok yoğun bir
ateş açıldı ve
keşifçiler geçemedi. Shore'un bölüğünden başka bir haber bile gelmedi, ancak gerçekten
batmış olduğuna inanamadık, aksi takdirde çok daha fazla ateş açılırdı ve eğer gerçekleşmiş olsaydı felaket hakkında bir haberimiz olmalıydı.

Ve öyle de oldu. Saat 3'e doğru bölüğün
güvenli bir şekilde bazı hendeklere
sığdırıldığı, önünü tuttuğu ve
neredeyse hiç kayıp vermediği, ancak yoğun bir topçu ateşi çekmeden
çıkamadığı haberini aldık.

Çok geçmeden Vandeleur'a gerçekten ne olduğunu duydum ve bunu Ocak 1915'te kendi ağzından duydum, Noel'den hemen önce Crefeld'den kaçmıştı. Görünüşe göre o ve Young, Rue d'Ouvert'in temiz olduğunu bildiren bazı
keşifçilere destek olmak için yaklaşık yarım bölükle birlikte yukarı çıkmışlardı. Ancak, yarım bölük Rue d'Ouvert'e girmedi, çünkü oraya varmadan önce
üstün güçler tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Çok fazla kayıp verdiler, ancak
düşmana karşı bütün gün tuttukları bir çiftlik evine girmeyi başardılar, dışarı çıkıp onları kurtarmamızı umuyorlardı. Ancak,
elbette, onların sabah 8'de zaten esir oldukları dolaylı olarak söylenmişti, bu yüzden hiçbir şey bilmiyorduk ve hiçbir şey yapmadık.

Düşman evi ateşe verdi ve cesur küçük garnizon, su kaynağından
kesildiği için
mahzenlerden şarapla evi söndürdü. Sayıları yaklaşık otuza düştü, ancak akşam 9'da tekrar büyük bir güçle saldırıya uğradılar ve kalanların çoğu (Vandaleur dahil) yaralandı. Sonra başka seçenek kalmadı ve teslim oldular, La Bassee'deki komutadaki Alman General tarafından kahramanlıkları için iltifat edildi. Daha sonra Almanya'ya gönderildiler
_via_ Douai ve yolculuk sırasında en iğrenç muameleye maruz kaldılar, yaralandılar
ve hepsi üç inç derinliğinde pis bir sığır kamyonunda otuz saat boyunca yiyecek ve su olmadan, Alman refakatçisi ve Douai'de bir teğmen tarafından hakarete ve tekmelenmeye maruz kaldılar ve
son olarak Crefeld'e gönderildiler, burada yine kötü muameleye uğradılar, aç bırakıldılar
ve üzerlerinde örtü olmadan çadırlarda bırakıldılar - paltoları ve hatta tunikleri bile götürüldü - ıslak ve nemli samandan başka yatacak hiçbir şeyleri yoktu, çamurlu ıslak zeminde. Birçok adam bu muameleden öldü.
Subaylara biraz daha iyi davranıldı, ancak çok sert davranıldı ve
asla yeterli yiyecek verilmedi. Vandeleur'un kaçışı "başka bir hikaye."

O gün korkunç bir gündü: Givenchy, Almanlar tarafından saatlerce yoğun bir şekilde bombalandı ve kesinlikle savunulamaz hale getirildi. Bedford'lar
orada kahramanca direndiler ve düşman diğerini ele geçirirken
köyün bir ucunda kaldılar; ancak ağır topçular
onlar için çok fazlaydı ve yaklaşık altmış kayıp verdikten sonra, çoğu yıkılan evler
tarafından öldürüldükten sonra, yavaş yavaş köyün arkasındaki siperlere çekildiler. Griffith (komutan) ve Macready (yardımcı)
saat 3 civarında beni görmeye geldiler, kıyafetleri ve yüzleri beyaz toz ve sıva yığınıydı ve durumu anlattılar; ancak yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü
yedeğimiz yoktu ve elimizden geldiğince dayanmak zorundaydık. Ancak en kötüsü Dorset'lerin başına gelenlerdi. Olanların
anlatımı oldukça karışıktı, ancak görünen o ki, sol tarafları Givenchy'de Bedford'lar tarafından destekleniyor ve sağ tarafları Kanal'ın güney tarafında K.O.S.B.'ler (13. Tugay) tarafından destekleniyor, Almanları geri püskürttükten sonra bir süre ilerlediler ve kendilerini kabaca kazdılar. Sonra aniden ön siperleri sol arkadan saldırıya uğradı ve desteklerine çekilirken adamlarına yoğun bir ateş açıldı. Ayrıca Kanal'ın güneyindeki setten vuruldular -- tam da K.O.S.B.'lerin olmasını bekledikleri yerden.

Bir yerde yaklaşık yirmi Alman ilerledi ve ellerini kaldırdı. Dorsetler daha sonra teslim olmak için ilerlediler, ancak aniden yirmi kişi yere yığıldı ve olaydan haberdar olarak yakına gelen yaklaşık 100 kişi daha adamlarımıza ağır bir ateş açtı ve çok sayıda kişiyi öldürdü. Tabur, hayranlık uyandıran bir düzen içinde Pont Fixe'ye ve onu örten siperlere yavaşça çekildi ve oradaki büyük bir fabrikayı savunma durumuna getirdi. Ancak çok ağır kayıplar vermişlerdi: on üç subay öldürüldü
(Pitt ve Davidson dahil), yaralandı (Bols ve Rathbone dahil)
ve kayboldu; ve 112 adam öldürüldü ve yaralandı ve 284 kişi kayboldu - bunların çoğu, korkarım, öldürüldü, çünkü daha sonra hatlar arasında çok sayıda ceset bulundu. Bols ilk başta öldürüldüğü bildirildi, ancak sadece sırtından bir kurşun geçirdi, omurgasını kıl payı ıskaladı ve bir diğeri de kolundan geçti. Görünmeden düştü ve tabur geri çekildiğinde geride bırakılmak zorunda kaldı ve Almanlar tarafından bulunup tüm teçhizatı alındı; ama karanlıkta kendine geldi ve
ve sürünerek İngiliz hatlarına geri dönmeyi başardı. (Buradan Londra'ya gönderildi ve
sadece iki gün sonra oraya vardı.)

Ayrıca orada 15. R.F.A. Tugayı'ndan getirilen ve zamanında kurtarılamayan iki topumuzu da kaybettik. Gönüllüler tarafından ertesi gün onları kurtarmak için cesurca bir girişimde bulunuldu, ancak bu işe yaramadı
ve sadece daha fazla cana mal oldu.

Dorsetler ve Bedfordlar da makineli tüfeklerinden birini kaybetti. Hepsi birlikte berbat bir gündü ve biz personel
tüm gün boyunca personel işlerinin ve telgrafların ve mesajların yoğunluğundan oldukça bitkin düşmüştük. 2. Devonlar (ya da daha doğrusu iki bölük) akşam Dorsetlerin yardımına gönderildi; ancak bunu gerçekleştirmek zordu, çünkü
gitmeleri gereken Kanal kıyıları yumuşak ve bataklıktı ve S.A.A. arabalarını
yürütmede çok zorluk çektiler.

Tugay Karargahı akşam Festubert'ten yaklaşık yarım mil geride
pis büyük bir çiftliğe çekildi. Bu, avlunun ortasındaki özellikle saldırgan büyük bir fosseptikten geliyordu ve biz buna Stink Farm adını verdik (çatısında büyük kırmızı kiremitlerle 1897 yazıyordu). Vahşi bir yerdi ve W. ve ben, kesinlikle on yıldır veya daha uzun süredir temiz şilte veya örtü görmemiş birkaç yatakta küçücük bir odada uyumak zorundaydık. Ancak, adamlar için bol miktarda ahır ve temiz saman vardı.

_14 Ekim._

Genel fikir, 3. Tümenin dönmesini sağlamak için Kanal'da sağ tarafımızla ilerlemeye devam etmekti. Fakat elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen, Kanal'ın diğer tarafında sağımızdaki 13. Tugay tutulduğu sürece ilerleyemedik - çünkü eğer ilerlersek bu sadece sağ kanadımızın açığa çıkması ve düşman tarafından enfilade edilmesi anlamına gelecekti.

[İllüstrasyon: Givenchy-Violaines.]

Dorset'lerin kalıntılarını desteklemek için 14. Tugay'dan Devon'lardan iki bölük daha geldi, tabur Yarbay Gloster komutasındaydı. Fakat hiçbir işe yaramadık ve gün boyunca çok sayıda mesaj dışında pek bir şey yapamadık. Düşman cephemizde bir miktar güçteydi ama saldırmadı.

Saat 18.30'da ve tekrar saat 21.00'de çok yoğun bir ateş açıldı. tüm
karakol hattımız boyunca ve ilk başta bunun bir gece saldırısı olduğunu düşündük;
ama bu sadece sağımızdaki Dorsetler ve solumuzdaki 14. Tugay'ın yanlış alarmıydı.

13. Tugay ile birlikte saat 15:00'te ilerlememiz söylendiğini söylemeyi unuttum, ancak ikinciler durduruldu ve akşam 58. Fransız Tugayı tarafından
yedeklendi. 13. Tugay'a hemen ne olduğunu hatırlamıyorum; ama sonunda 11. Tugay'ın soluna gönderildiler, sanırım.

_15 Ekim._

Fransızlar bu arada Vermelles'e yoğun bir şekilde saldırıyordu ve başarılı olurlarsa
onların yanında ilerlemeye hazır olacaktık.
Moulton-Barrett'ı Kanal'a gönderdim, Fransızlardan gelen mesajı almak için
Chapman (Bölge İstihbarat subayımız) aracılığıyla.
Ama hiç gelmedi, çünkü Fransızlar ilerleme kaydedemedi; bu yüzden uygun siperler kazmak ve mevzilerimizi güçlendirmek dışında hiçbir şey yapmadık.

Akşam Almanların geri çekildiğine ve
önümüzdeki mevzileri boşalttığına dair raporlar geldi. Dorsetlerin kalıntıları
yedek olarak çekildi ve Devonlar onların yerine benim emrim altına girdi.

_16 Ekim._

Neredeyse bütün gün boyunca yoğun bir sis vardı ve biz onun
örtüsü altında ilerlemeye devam ettik - Bedfordlar Givenchy'ye (geri çekilen Almanlar tarafından öldürülen zavallı Rendall'ı kaybettiler) ve Norfolklar Rue d'Ouvert ve St. Roch'a doğru ilerlerken, Devonlar Canteleux yoluna giden yaya köprüsünü "iyi" hale getirme emri aldılar ve öğleden sonra ilerlemeye devam ettiler. Ancak hava o kadar karanlıktı ki tutarlı bir ilerleme sağlamak imkansızdı; bu yüzden
yaya köprüsüne yaklaşıp oradan yoğun bir ateş altında kaldıktan sonra,
Devonlar tekrar geri çekildi, bu daha da haklıydı çünkü Canteleux'un sol kanatlarında hala düşman tarafından işgal edildiği bildiriliyordu.
Bütün gün boyunca çok sayıda personel çalıştı. Akşam Festubert meyhanesine geri döndük.

_17 Ekim._

İlk soru şuydu: Canteleux düşman tarafından işgal edilmiş miydi?
Sabah 6'da oraya top atılması için hazırlıklar yapıldı, ancak orada dolaşan ve pek de Alman gibi görünmeyen figürler görüldü. Kısa bir süre sonra Norfolklar, gece boyunca oraya
girmiş olan yaklaşık altmış adamlarının olduğunu bildirdiler. Bedford'lar ilk başta
Canteleux'daki adamların Alman olduğuna hala ikna olmuşlardı, ancak gerçeği kesin olarak duyar duymaz onları şaşırttık ve
değişiklik olsun diye düşman makineli tüfek ateşinin ilerlediği cephemizdeki bazı çiftlikleri bombaladık, birini ateşe verdik.

Öğleden sonra şu hatta ilerlememiz emredildi:
köprü--Canteleux--Violaines; ve yine Devon'lar Fransızlarla birlikte yavaşça ilerlediler,
ama yine yoğun ateşle köprünün civarından çekilmek zorunda kaldılar ve
Dorset'lerin 13'ünde işgal ettiği ileri mevzide mevzilerini aldılar.

Bu arada Cheshire'lar, üç yiğit kaptan Shore, Mahony ve
Rich komutasında iyi bir şekilde ilerlediler ve saat 16:00'da
Violaines'e vardıklarını bildirdiler, Rue du Marais üzerinden ulaştılar.

Yine umutsuzca bir çalışma, sabah 5. 11'e kadar. Gün boyunca sadece yirmi dakika meyhaneden çıkabildim ve bu da saat 5'teydi.

Böylece akşama doğru hattımızda bir miktar ilerlemiştik ve 14. Tugay Cheshires ile temas halindeydi ve yavaşça ilerliyordu - ama çok yavaş.

_18 Ekim._

Ertesi gün her zamanki "genel ilerleme" sabah 6'da emredildi ve topçular düşmanın olduğunu düşündüğümüz yere çok sayıda mermi
attı. Ancak Fransızlar da yapmadığı sürece sağda ilerlememiz gerçekten de oldukça faydasızdı, çünkü Almanlar Kanal'ın güney kıyısını, ikincisinin önünde tutuyordu ve bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir ilerleme, sağ kanadımızı korkunç bir enfilade ateşine maruz bırakıyordu.

Tümen komutasında Sir C. Fergusson'ın yerini alan Tümgeneral Morland şimdi geldi ve ona bunları anlattım. Demiryolu Üçgeni en kötü yerdi, çünkü Almanlar tarafından yoğun bir şekilde tutuluyordu, raylar ve kamyonlardan oluşan
paletlerin arkasına sığınmışlardı ve hatta obüslerimize meydan okuyorlardı; ancak ikincisinin burada iyi bir uygulama yapması zordu, çok zordu, çünkü ülke çok düzdü, ancak yüksek ağaçlar ve çitlerle öylesine kesilmişti ki bir gözlem istasyonu bulmak veya birinin neye ateş ettiğini görmek neredeyse imkansızdı.

Tugay Karargahını öğleden sonra saat 1 civarında Givenchy'nin yarım mil batısındaki kavşağın hemen arkasında, bahçeli güzel küçük bir eve taşıdım ve burada dört tatsız gün geçirdik. Karanlık çöktükten sonra düşmana doğru hiçbir ışık göstermemek için çok dikkatli olmak zorundaydık ve pencereleri battaniyeler ve ara sıra koşarak aşağı inen şeylerle sıvamak zorundaydık, bu da hızla tam bir karanlığa ve rahatsızlığa dönüşüyordu. Ama genel olarak iyi bir yerdi ve oldukça iyi döşenmişti.

Öğleden sonra Givenchy'den görebildiğim her şeyi gözlemlemeye gittim.
Köy zaten harabe halindeydi, kilisenin çoğu yıkılmıştı,
gözlemleyebileceğimiz tek yer ise doğu eteklerindeki bir ahırın kirişleri arasındaydı - çatının çoğu şarapnel tarafından uçurulmuştu.
Görülecek pek bir şey yoktu; çünkü Givenchy
ülkenin tek küçük yükseltisinde dursa da, bir yönde bir ağaç
ve diğer yönde bir şapel La Bassee'ye doğru olan manzaranın çoğunu engelliyordu.
Önümüzde Bedford siperleri vardı, sağlarında Devonlar ve yine sağlarında Fransızlar vardı. Canteleux'un çiftlik binaları ve La Bassee'nin bir kısmının kuleleri zar zor görülebiliyordu, ancak St
Roch görünmüyordu ve Norfolk siperleri de öyle.

Daha sonra Devonlara komuta eden Gloster'la görüşmeye gittim; ama onu bulamadım. Bir Fransız emir subayı ve bir Devon subayıyla
Pont Fixe'den geçtim ve Kanal boyunca sola döndüm. Sonra, bizi düşmanın görüş alanına getiren Kanal'ın bir kıvrımında inmek zorunda kaldık ve mermilerle süpürülmüş zeminden geçerek Devon siperlerinin sağına doğru
hızla ilerledik. Burada yaklaşık bir saat bekledim; ancak Gloster gelmedi ve bu arada yoğun bir düşman yaylım ateşi devam etti ve burnumu yerden kaldırmamı etkili bir şekilde engelledi. Beni o sipere
girerken görüp görmediklerini bilmiyorum ama siperin haksız bir şekilde mermi aldığını biliyorum.

Neredeyse hava karardığında oradan ayrıldım ve Kanal'a gittim ve kısrağımı ıslıkladım (Squeaky'e biniyordum). Fransız uşak
onu yönetiyordu, ancak kendi atı gitmişti, - pişmanlıkla
açıkladığı gibi, "her yerde bulunan bir obus'un sebebi." İyi bir gençti: benim kısrağıma yapışmış ve kendi kısrağını bırakmıştı, çünkü ikisini de beceremezdi. Ancak, erdem ödüllendirildi ve atını Pont Fixe'nin eteklerinde huzur içinde otlarken buldu.

Karargâha ulaştığımda Gloster'ı orada buldum, çünkü beni aramaya gelmişti; bu yüzden onunla gereken görüşmeyi yaptım ve siperlerinin yeniden düzenlenmesi konusunda anlaştık.

_19 Ekim._

Aslında sessiz bir gece geçirdik - hiç rahatsız edilmeden altı buçuk saat uyuduk.

[İllüstrasyon: Kanal Üzerindeki Yaya Köprüsü.]

Fransızlarla birlikte sabah 7'de bir saldırı emri verildi. Ancak
Fransızlar o saatte hazır değildi. Bana, Kanal'ın kuzeyine getirilen 295. Alayın 6. taburunun benim emrim altında olacağı söylendi; ancak bunu duyar duymaz, sabah 9.25'te Fransızların 9.30'da saldıracakları mesajını aldım. Öğlen bunu yaptılar ve çok cesurca saldırdılar. Ancak, onlara yardım etmek imkansızdı, çünkü onlar (6/295) ileri
koştular ve Kanal'a ve yaya köprüsüne çaprazdan saldırdılar, Devonlar'ın olası
herhangi bir eylemini tamamen maskelediler. Korkarım ki çok fazla kaybettiler, ancak aslında bu bizim hatamız değildi, ancak bir ara öyle olduğunu düşünüyorlardı.

Öğleden sonra müfrezeye komuta eden Yarbay Perron'la (6/295 ve birkaç Chasseur a Cheval) konuşmaya gittim; ancak
görüşme beni pek aydınlatmadı. Ancak 6/295'in komutanı, Baron d'Oullenbourg, çok zeki ve bolca _nous_ sahibi yiğit bir adamdı. İki gün sonra başka bir girişimde ağır yaralandı.

6/295'in yoğun ateş altında ilerlemesinin cesurca yolundan o kadar etkilendim ki hem tabura hem de Kanal'ın diğer tarafındaki 58. Tugay'a komuta eden General Joubert'e iltifat notu gönderdim - çünkü tabur (başlangıçta) onun tugayına aitti. Notlarımın ikisini de Tümen'in _Ordre du Jour_'unda yayınladılar ve bunun sonucunda d'Oullenbourg bir Legion d'Honneur aldı (Aziz Andre'nin bana söylediğine göre). Neyse, bunu fazlasıyla hak etmişti.

Bu arada Cheshires, Manchesters ve K.O.S.B.'lerin hepsinin La Bassee'nin kuzeyindeki yolda Almanların işgal ettiği korkunç bir şeker fabrikası tarafından Violaines yakınlarında durdurulduğunu ve hiç giremediklerini duyduk.

Generaller Morland ve Franklin öğleden sonra geldiler. Sürekli ilerlememiz ve saldırmamız için teşvik ediliyorduk, ama nasıl yapabilirdik? Önümüzde birkaç mil ötede La Bassee dışında saldırabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve Kanal'ın karşısından gelen ölümcül bir enfilad ateşine sağ kanadımızı maruz bırakmadan o yöne doğru bir metre bile ilerleyemezdik, çünkü Almanlar hala o cehennem demir yolu üçgenini güçlü bir şekilde tutuyorlardı ve onları oradan çıkarmak için hiçbir şey işe yaramıyordu.[11]
General Morland bu nedenle akıllıca davranarak bana kuvvetle ilerlemememi emretti.

[Dipnot 11: Hala oradalar (Ağustos 1917)!]

Daha sonra Cheshires'ın 800 yarda ilerlediğini duyduk, ancak
o kadar genişlemişlerdi ki kendilerine destek olması için bir Bedford bölüğü istediler ve ben de bunu gönderdim.

Akşam bir Fransız 75 mm. bataryasını incelemeye gittim ve
her şey bana
açıklandı. Top gerçekten muhteşem, kendi ekseninde yatay olarak
kayıyor, ne kadar ateş ederse etsin asla yerinden oynamıyor ve
ayrıca her türlü açık kaçamağa sahip: ancak
zambakı boyamanın bir faydası yok!

Bu arada, 61. Obüslerden Wilson, bu Fransız bataryasının gelip hemen yanında pozisyon alması ve gözlem istasyonlarına
saldırmasından biraz rahatsız olmuştu. Yüzbaşı da sinirlerine dokundu, çünkü biraz heyecanlıydı ve mermileri çok sayıdaydı ve erken patladı, mermilerinin yörüngesinin oldukça altında olması gereken sadece 100 yard uzaklıktaki bir ev ise mermiler tarafından birkaç kez vuruldu. Ancak, şüphesiz düşmana çok fazla hasar verdi.

20 ve 21'inde Almanlar bizi tehdit edici saldırılarla oldukça meşgul etti, özellikle Violaines'deki Cheshires'a; ancak hiçbir şey kesin olmadı, sürekli _qui vive_ durumunda olmamıza rağmen,
ve saldırarak duygularımızı yatıştıramadık, çünkü "pozisyonumuzu sağlamlaştırma" emri almıştık.

Bu sırada şu şekilde bir hat işgal ettik:--

Çapraz kılıçlardan (_v._ harita) 300 yard Kuzeye (Fransızca) Kanal.

Oradan Canteleux'a (harita hariç) (Devons).

Canteleux'dan Pt. 21[12](Norfolks).
Pt. 21'den Violaines'e (Devam devriyeleri).
Violaines (Cheshires ve bir bölük Bedfords).
Givenchy, yedekte (üç bölük Bedfords).

[Dipnot 12: Violaines'e neredeyse yarı yoldayız.]

21'inin akşamı solumuzda ciddi haberler vardı.
Cheshires hala Violaines'i işgal altında tutuyor olsa da, Cheshires'in solunda bulunan 14. Tugay'ın sağı geri püskürtüldüğü için çok yakında geri çekilmeleri gerekecek gibi görünüyordu.
Ancak Violaines çok önemliydi ve Almanların burada bir yer edinmesine izin vermek çok tehlikeliydi. Böylece, General Morland'ın onayıyla, ve Cheshire'larla iletişim kurduktan sonra, neşeyle, 
dayanabileceklerini söylediler, Cheshire'lara Violaines'e sadık kalmalarını söyledim, 
sol taraflarını, sol taraflarındaki hat delinirse diye geri çektiler. 

_22 Ekim._

Çok endişeli bir gün başladı. Sabah 6'da Cheshire'lar, düşmanın büyük bir güçle yaptığı sürpriz bir saldırıyla önden ve yandan işgal edildi ve
Rue du Marais'e doğru geri çekilmek zorunda kaldılar, ağır kayıplar verdiler. Bazı Dorsetler (son üç gündür Stink Çiftliği'ndeydiler ve 13. Tugay'a destek olarak gönderildiler) onları destekliyordu, ancak pek bir şey yapamadılar ve ayrıca birkaç adam kaybettiler. Anladığım kadarıyla, Cheshire'lar köyün güney ve doğu kanadında karanlıkta kazı yapıyorlardı ve nöbetçileri dışarıdaydı, ancak görünüşe göre bu kadar yoğun hava için yeterince uzakta değillerdi ve Almanlar sisin içinden hızla geçerken göründüklerinde, kazmak için ekipmanlarını attıkları için dezavantajlı bir şekilde yakalandılar ve koruma ekibi hızla yok edildi.

En azından, hayatta kalan subaylardan çıkardığım buydu, bunlardan biri, 2. Teğmen Pogson, kıdemliydi. Mahony ve Rich, kahramanca savaşırken öldürülmüş, Shore ise yaralanmış ve esir alınmıştı. Yaklaşık 600 kişiden 200'ü öldürüldü ve yaralandı,
ve zavallı Coventry (eski Ulaştırma subayı) dahil olmak üzere onlarla birlikte Bedford'lardan birçoğu öldürüldü.

Sabah 8.30'da Bedford'lardan oluşan üç bölüğümü Givenchy'den St Roch'a, Rue du Marais civarında bekleyen 13. Tugayı desteklemek için göndermem emredildi.
Ancak, beni tek
yedeğimden mahrum bırakmanın yanı sıra, bu bölükler yerlerine ulaşmakta büyük zorluk çektiler, çünkü geçmeleri gereken ülke düşman tarafından ağır bir şekilde
top atışı
yapılmıştı ve oraya ulaşmaları uzun zaman aldı.

13. ve 14. Tugayların birleşerek öğleden sonra Rue du Marais'e karşı bir saldırı yapacağını duydum ve bu kesinlikle
denendi. Ancak, taburlarının
çevredeki karışıklığı nedeniyle, yoğun ateş altında birleşik bir hareket düzenlemek imkansızdı ve sonunda vazgeçildi - öğleden sonra sadece karışık bir çatışma yaşandı. Ancak, Almanları şimdilik durdurmak için yeterliydi. Zorluğun bir nedeni -sonradan duyduğuma göre- 13. Tugayı geçici olarak komuta eden subayın, bir talihsizlik sonucu, personeli ve sinyal bölümüyle birlikte ateş hattının tam ortasında sıkışmış olması ve kendisine ulaşılamaması, kendisi hareket edememesi veya emir verememesiydi - Tugay Komutanları için yararlı ama talihsiz bir uyarı.

Tugay Personeliyle Givenchy'deki evimden, Tugayımın merkezinden daha geride olmak için Festubert'in yaklaşık 600 yard batısındaki başka bir eve taşındım.

Gece boyunca, Tümen'den gelen emirler doğrultusunda, Festubert-Givenchy'nin önünü kaplayan belirsiz bir savunma hattına çekildik ve kendimizi tamamen açık arazilerde ve korkarım ki düşman için çok görünür bir hat boyunca kazmaya başladık. Bazı taburlar yeterli araç alamadı ve gün ışığında yarı yarıya kazılmış değillerdi. Ancak, Almanlar kendileri de önemli ölçüde acı çekmiş olmalılar çünkü sabahleyin bize saldırmadılar, ancak Saha Topçuları yoğun bir şarapnel ateşi sürdürdü. Batı Ridingleri (13. Tugay) benim emrim altına alındı.

_23 Ekim._

Sabah boyunca top atışına tutulduk, ancak ciddi bir kayıp vermedik.

Tugayım artık Devonlar (14. Tugay), Batı Ridingleri (13. Tugay) ve Norfolklar'dan (15. Tugay) oluşuyordu. Cheshire ve Dorset'lerin kalıntıları geri çekildi ve 13. Tugay'ın emriyle yedek olarak Festubert'in arkasındaki Rue de Bethune mezrasına yerleştirildi, Bedford'lar ise, sanırım Quinque Rue yolunda bir yerde, 14. Tugay'a bağlanmıştı. Muhteşem bir karmaşaydı ve 13. Tugay'ın geri kalanına ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım 14. Tugay ile birleştiler, ancak iki gün sonra Tugay Komutanı'nın tek bir savaş taburuyla, sanırım Batı Kent'lerle kaldığını biliyorum. Ancak, komutam kısa süre sonra 70. Infanterie de Ligne'in (Düzenli Birlikler) 2. Taburu'yla Komutan Blanchard'ın gelmesiyle önemli ölçüde arttı. Blanchard iyi ve sağlam bir adamdı ve onu şu anda Bedford siperlerini işgal eden Devon'larla birlikte Givenchy'yi tutması için görevlendirdim. 70. Alayın sağındaki Fransızlar, siperlerinden sakin bir şekilde çekilerek bize endişe için keskin bir sebep verdi; ancak bu sadece onların istediği gibiydi, yarım saat sonra oldukça mutlu bir şekilde geri döndüler, Devonlar ve açıkta kalan yanları için büyük bir rahatlama oldu. Öğleden sonra Blanchard'ı görmek ve köyü tutmak için düzenlemeler yapmak üzere Givenchy'ye gittim ve burada Williams'la tanıştım (şu anda Devonlara komuta ediyor çünkü komutanı Gloster iki gün önce çok ciddi olmayan bir şekilde vurulmuştu) ve onunla meseleleri konuştum. Gece saldırısı bekliyorduk ve buna karşı koymak için kesinlikle güçlü bir konumda değildik. İçeri sürülseydik, Kanal ile Gorre-Festubert yolu arasındaki arkadaki bataklığa sıkışmış olurduk, bu da son derece tatsız olurdu. Bu yüzden, eğer çok hırpalanırsak ve geri çekilmek zorunda kalırsak ne yapacaklarına dair gizli emirler dışında, her ne pahasına olursa olsun sıkı tutunma emri verdim.

Neyse ki hiçbir saldırı olmadı ve oldukça sakin bir gece geçirdik.

_24 Ekim._

Sabah 7'de (2. kolordudan) bugün ağır bir saldırıya uğrayacağımıza dair cesaretlendirici haberi aldım ve buna kesinlikle renk katan şey, kahvaltı sırasında çok sayıda Kara Maria'nın gelmesiydi.

Bu saldırı evimizin nahoş bir şekilde dar bir yarıçapında patladı. Karargahımızın konumunun bir casus tarafından ifşa edilmiş olması oldukça olası. Her neyse, öyle görünüyordu ve biz de saat 9.30'da yarım mil geride bir kulübeye gittik. Belki de öyle yapmamız iyi oldu, çünkü saat 9.40'ta çatıdan büyük bir mermi geldi ve
geç yatak odamda patladı, evin duvarının köşesini yırttı
ve ahırı yıktı; hemen hemen aynı anda başka bir mermi tam karşıdaki evi tamamen yıktı, Ballard'ın
(15. Tugay R.F.A. komutanı) geceyi geçirdiği yer. O da
yaklaşık bir saat önce
gitmişti.

Gitmeden önce kıdemli subayım Ballard'ı (Norfolks)
Fransız ve İngiliz birliklerinin yerel komutasını almak için Givenchy'ye gönderdim ve bunu yaptığım için mutluyum, çünkü komuta birliği ve
tatmin sağladı. Bu arada aşağıdaki Devonlar siperlerde geçirdikleri uzun süreden sonra
bitip tükeniyorlardı; ama onları rahatlatacak
bir askerim veya
yedeğim yoktu.

"Saldırı" gerçekleşmedi ve oldukça sakin bir öğleden sonra geçirdik,
Almanlar faaliyetlerini kendilerini kazmak ve sürekli keskin nişancılık yapmakla sınırladılar.

Olağanüstü sıcak bir gündü ve kulübede oturduk,
pencereler ve kapılar sonuna kadar açıktı, hava karardıktan sonra bile.
Saat 10 civarında Kanal'ın diğer tarafındaki Fransızlara bir saldırı yapıldı, ancak bizi fazla ilgilendirmeyecek kadar
uzaktaydı.

_25 Ekim._

Bir başka güzel sıcak yaz sonu günü. Ayrıca çok sayıda mermi, bazıları kulübemize oldukça yakın düştü.
Almanların,
toprağın kıvrımlarını özsuyu 
sürmek ve
başlarını siperlere bağlamak için muhteşem bir şekilde kullandıkları ve hatlarımıza giderek daha da yaklaştıkları görüldü. Ve biz onları elimizden geldiğince toplayıp keskin nişancılık yapmaktan başka bir şey yapamadık, ancak pek sonuç alamadık, çünkü topçu gözlem noktaları neredeyse imkansızdı ve arada sırada yerden çıkan bir baş veya küreğe ani atış yapmak pek de sonuç vermedi.

Sabahleyin üç Fransız bataryası geldi ve Blanchard'ın emriyle Givenchy'nin arkasındaki bataklık ormana yerleştirildiler. Köyün doğusundaki siperlerde birkaç spazmodik saldırı oldu ve Fransızlar oldukça ağır kayıplar verdi; çünkü Almanlar boşaltılan siperlerinden bazılarına
girdi ve oradaki yaralıları öldürdüler. Ancak hızlı bir karşı saldırı onları tekrar dışarı attı. Devonlar iki subay (Besley ve Quick) ve on ölü ve otuz sekiz yaralı kaybetti.

Saat 16.50'de Fransızların La Bassee ve Violaines'den büyük düşman birliklerinin
çıktığını gördüklerini söyleyen bir mesaj aldım ve
gerekirse tüm kuvvetimle derhal karşı saldırıya hazır olmam emredildi. Sir Horace Smith-Dorrien bir saat kadar sonra tek başına geldi ve ben ona durumumuzu gösterdim; o da benim görüşüme tamamen katıldı ve
işlerin durumunu gayet iyi anlayarak ve bizi, özellikle de Devon'ları bu kadar iyi dayandığımız için tebrik ederek beni oldukça yüreklendirdi.

Maynard (Devon'larda Binbaşı) gece yarısı geldi ve 2. Kolordu'nun kadrosunda olduğu için taburun komutasını devraldı.

_26 Ekim._

Ertesi sabah Ballard'ı ve yeni Fransız birliklerimi görmek için tekrar Givenchy'ye gittim; 6/285. (Kaptan Gigot), 5/290.
(Komutan Ferracci--tipik bir küçük Korsikalı ve iyi bir asker)
ve Chasseurs a Cheval'den oluşan bir filo, yukarıda belirtilen üç bataryanın (Komutan Menuan komutası altında) yanı sıra, bizi güçlendirmek için gelmişti.
2/70. (şimdi Yüzbaşı de Ferron komutası altında) ve 6/295. (son zamanlarda Baron d'Oullenbourg komutası altında, şimdi yaralı; korkarım ki halefinin adını unuttum) elbette benim komutam altındaydı; bu yüzden şimdi üç İngiliz ve dört Fransız taburundan, dört İngiliz ve üç Fransız bataryasından ve bir Fransız filosundan oluşan hoş bir küçük komutam vardı. İrtibat subayı olarak St. Andre benim için mümkün olan en büyük faydayı sağladı, hem yeni komutamla başa çıkmada hem de mükemmel iletişimi sürdürmede hem nazik hem de telkin ediciydi.

Daha sonra 6/295. ile Devons'u rahatlattım ve bunu hak ettiler
son bir haftadaki kötü zamanlarından sonra--ve 296.'yı gece boyunca çeşitli noktalarda yedeğe koydum, Devons'u yedek olarak
Les Plantins'deki Givenchy ve Festubert arasındaki Norfolks ve West Ridings'e gönderdim.

Bütün gün boyunca neredeyse hiç top atışı olmadı--nedenini merak ediyorum; düşman da hiçbir hareket yapmadı. Ama Billy ve Haisnes'deki yükselen araziye, La Bassee'nin
güneyine büyük toplar getirdiklerini duyduk ve obüslerimiz ve
ağır topçu bataryamızla onları "bulmaya" çalıştık.

_Ekim 27._

Yardımlar sabah 2.30'a kadar bitmedi - büyük ölçüde bazı aptallar, Fransız veya İngiliz, siperden ayrılırken tüfeklerini
boşalttılar, bu da düşmandan bize yoğun ateş açtı ve meseleyi uzun süre geciktirdi. Ayrıca, İngilizleri Fransız birlikleriyle zifiri karanlıkta kurtarmak da kolay değildi - ayrıntılı ve ayrıntılı düzenlemeler yapmış olmamıza rağmen - çünkü tercümanlar az olduğu için, karşılaştıklarında birbirlerini anlayamıyorlardı.

Sabah 1 civarında solumuzdaki 14. Tugay'a bir saldırı olduğunu ve 200 Alman'ın K.O.Y.L.I.'nin arkasına geçtiğini ve hala orada olduklarını duyduk; onlara ne olduğunu bilmiyorum. 14. Tugayın solunda bulunan 7. Tugay da içeri sürülmüştü ve 14. Tugay akşam bir karşı saldırı yapma emri aldı,
Devons gerekirse onlara yardım etmeye hazırdı.

Gün içinde Yüzbaşı Pigeonne ve jandarma birliği geldi ve Festubert'i sivillerden temizleme emri aldı.
Bu gerekliydi çünkü Almanlar oldukça yakındı ve
şüphesiz casuslar vardı ve hatta köyün etrafında keskin nişancılar bile bildirilmişti.
Ancak küçük bir tımarhanenin akıl hastası sakinleri ve personeli dışında neredeyse hiç kimse bulunamadı. Onlar, hem erkekler hem de kadınlar, son bir haftadır orada kalmışlardı ve neredeyse bütün bölgede yiyecek hiçbir şey yoktu.
Sığınak sakinlerine
çıkmaları emredildi ve bazıları da öyle yaptı. Ancak diğerleri saklandı ve
diğerleri gece tekrar gizlice geri döndü, bu yüzden sonuç neredeyse
_sıfır_ oldu. Zavallı yaşlı bir kadın üç kez avlandı, ama bir kez daha geri döndü, acıklı bir şekilde gidecek hiçbir yeri olmadığını ve
kendi evinde ölmek istediğini söyledi.

Akşam vakti, 58. Tugay'ı komuta eden General Joubert,
Kanal'ın kuzeyindeki tüm Fransız birliklerinin komutasını devralma emriyle geldi. Bu yüzden uluslararası komutanlığım uzun sürmedi. Ama
bana topçularının irtibat subayı gönderdiler -sarı sakallı, çok zeki bir adam- ve ihtiyacım olduğunda Fransız bataryalarını yardım için çağırmama hala izin verildi.

_28 Ekim. _

Joubert tipik bir Fransız Generaliydi, beyaz bıyıklı, kısa boylu, nazik, yiğit ve tamamen çekici ve pratikti ve ben ertesi sabah Givenchy'de onu tekrar görmeye ve danışmaya gittim, arkadaki bataklık ormanlardan dörtnala
gittim, yedi bataryamızın çoğunun mükemmel bir şekilde gizlendiği yerdi. Ayrıca, ona veda etmeden önce, ona "galanterie de ses troupes" için tebrik ettiğim, büyüleyici olduğunu düşündüğüm bir mektup yazmıştım. Ne yazık ki, St. Andre mektubu yazdığımda dışarıdaydı veya muhtemelen farklı bir şekilde ifade etmeliydim; daha sonra emirlerde yayınlandığını duydum, ancak önce düzenlendiğine inanıyorum!

Gece olağanüstü sessizdi ve Joubert'i ziyaret ettikten sonra durum o kadar huzurluydu ki, siviller ve R.E. gözetiminde yedek birlikler tarafından kazılan üçüncü bir siper hattını incelemek için biraz geri yürüdüm. 15. Tugay'ın gönderildiği bölüm beni pek de aydınlatmadı, çünkü ön tarafta bir grup evin 150 yard ötesindeydi ve Almanlar bu evlerin siperine
çok yaklaşabilirlerdi; ve eğer keskin nişancılarının bir kısmını onlara
gönderselerdi, kötü bir zaman geçirirdik.
Ancak, zor zemin nedeniyle daha iyisini
öneremediğimi kabul ediyorum. Ayrıca, üç zayıf tabur ve zor bir hatla birlikte, önümüzde bir mil kadar mesafe vardı; dört Fransız taburuna ise Kanal'ın arkasında, daha doğrusu Kanal'a uzanan geniş bir su hendeğinin arkasında, toplamda sadece yarım mil kadar mükemmel doğal siper tahsis edilmişti.

Norfolk'ların sonuncusu Strickland komutasındaki 2. Manchester'lar, Hindistan'dan yeni gelen birinci sınıf bir taburdu, şimdi 14. Tugay'a bağlıydı -kendi 1. taburlarının da bulunduğu yer- ve Festubert'in hemen kuzeyinde son birkaç gündür çok yoğun çatışmalar yaşamıştı. Bu nedenle Devon'lar onları rahatlatmak için gönderildi -siperlerden çıktıktan sadece kırk sekiz saat sonra onlara oldukça sert davrandılar.

[Dipnot 13: Belfast'ta Binbaşı olarak benimle birlikte olan -şimdi (1917) bir Tümen'e komuta eden çok yetenekli bir subay.]

_29 Ekim._

Olağanüstü derecede sessiz bir gece geçirdik -hiçbir rahatsızlık duymadan tam sekiz saatlik bir uyku--ve sonuç olarak kendimizi çok daha zinde hissediyorduk. Ancak top, şafak vakti Devons'a şiddetli bir saldırı ve 2. Manchesters'a saat 7'de bir saldırı ile tam erken başladı, ikisi de çok
sıkıştırılmıştı, ancak ikisi de geri püskürtüldü - cephaneleri az olan Manchesters, süngüyle iyi bir şekilde ilerledi.

Norfolk'lardan bir bölüğü Devons'a destek olması için gönderdim, ancak bunu bile karşılayamadım. Düşman, tüm taburlarımın 200 ila 400 yarda yakınında siper kazıyor, hendekler ve zemin kıvrımları boyunca siperlerinden özsuları
çıkarıyor ve başlarını
çok ustaca ve gizli bir şekilde birbirine bağlıyordu. Fransızlara saldırılmadı, bu yüzden
benim isteğim üzerine birkaç bölüğü Norfolks'un arkasındaki Les Plantins'e gönderdiler. Ancak, sabah 9 ile 10 arasında başka bir saldırıdan sonra
Almanlar şimdilik kurudu.

Lahor ve Meerut'tan gelen Hint Tümenlerinin yakında hattın bu bölümünü güçlendirmek için geleceğini biliyorduk ve bu nedenle Tugaylarından birine komuta eden Macbean'in, Martyn[14] ve benimle Tugaylarımızın kurtarılması hakkında görüşmek istediğini duyduğumda şaşırmadım. Bu bizim bakış açımıza göre oldukça tatmin ediciydi; ancak tamamen mutlu değildim, çünkü Almanlar saldırmaya devam ederse bu deneyimsiz Hint birliklerinin açıkça çok zor bir duruma ne kadar dayanabileceğinden çok şüpheliydim. Taze birlikler, doğru. Ancak bu tür savaşlarda, siperlerde veya soğuk ve ıslak havalarda hiç deneyimleri olmamıştı: ve üçüne de sahip olacaklardı.

[Dipnot 14: Geçici olarak 13. Tugay'a komuta ediyor.]

Hint Tümeni'nin Black Watch taburunun Batı Ridings'e yaptığı yardım aynı akşam gerçekleştirildi. Bedfords, Cheshires ve Dorsets'in kurtarılması da ayarlanmıştı, ancak Norfolk'lar ertesi güne kadar kurtarılamadı. Ancak 2. Manchester'lar, büyük şapkaları ve minik, sağlam Moğol fiziğiyle çok yersiz görünen 2/8. Gurkhalar tarafından kurtarıldı.

_30 Ekim._

Çok sessiz bir geceden sonra - Fransız silahları hariç - sabah 4 civarında yoğun bir şekilde
top atmaya başladı ve bizi gün doğana kadar uyanık tuttu - yine tatsız bir gün geçirdik.

Devon'lara ve Gurkhalara bütün gün tekrar tekrar saldırılar yapıldı ve 3'te Maynard, Gurkhaların tüm İngiliz subaylarını kaybettiklerini ve siperlerinden
sürüldüklerini ve bu desteğe çok ihtiyaç duyulduğunu bildirdi.

Gurkhalar hakkındaki ilk hikaye, cephanelerinin bittiği ve süngüyle savaştıkları, ancak daha fazla sayıda kişi tarafından geri püskürtüldükleriydi. Ancak daha sonra, mermi ateşinden çok
ağır kayıplar verdikleri ve siperlerin küçük adamlar için çok
derin olduğu, tüfekleriyle hiçbir etki yaratamadıkları ve hiçbir şey
göremedikleri ortaya çıktı. Böylece, tüm İngiliz subaylarını kaybetmiş, yoğun ateş ve tamamen yeni koşullar karşısında şaşkına dönmüş ve süngüyle içeri girme şansları
yokken, bir araya gelerek formasyona girmek için tek tek uzaklaştılar. Devonların son adamı bu sırada ateş hattındaydı ve böylece iki Bedford bölüğü ve artık benim komutam altında olmayan Batı
Ridingleri, Almanların daha önce girmiş olduğu bazı
Gurkha siperlerini, bizimkilerle birlikte geri almaları emredildi. Neler olduğunu anlamak korkunç derecede zordu, çünkü birliklerimiz sadece Kızılderililer tarafından kurtarılma sürecinde değildi, aynı zamanda tüm desteklerimize ve siperlere giden yollara da çok yoğun ateş vardı, bu yüzden iletişim neredeyse imkansızdı, çoğu telefon kablosu uzun zaman önce kopmuştu ve bu tür bir ateş altında onarılması imkansızdı. 58. (Wilde'ın) Tüfekçileri gelmişti ve Norfolk'ları kurtarmak için oradaydılar; ancak bu saldırı nedeniyle Devon'ların arkasına saptılar. Sonra Devon'ları desteklemek için iki bölük göndermemiz istendi. Ancak, şu anda dört Batı Riding ve dört 58. Tüfekli olmak üzere iki Bedford bölüğünün, neredeyse hareket edemedikleri kapalı bir alanda onları desteklemek için olduğunu ve Norfolk ve Black Watch'taki zaten çok ince olan hattımı zayıflatmanın bana hiçbir destek bırakmamak anlamına geldiğini düşünerek saygıyla itiraz ettim ve amacıma ulaştım.

Yetkililer, Bedford'ların vb. kaybettiği siperleri gece yarısı geri almak için ayrıntılı düzenlemeler yaptı; sonra hareket sabah 1.30'a ve sonra da şafağa ertelendi; ancak gece boyunca genel saldırılara benzeyen ara sıra çıkan ateş patlamaları dışında hiçbir şey olmadı.

Bu "sessiz" gecelerde, beni gece üç veya dört kez yatağımdan çıkaran veya daha doğrusu yatağımdan indiren çok sayıda yangın patlaması olduğunu söyleyebilirim, çünkü kulübemizdeki nöbetçinin önümüzde endişe verici bir şey olması durumunda beni çağırması yönünde kesin emirleri vardı. Ancak soğuk, ıslak, çamurlu yolda 5 veya 10 dakika bekledikten sonra her zaman gevşerlerdi ve bir sonraki nöbetçi beni uyandırana kadar tekrar yatağa girerdim. O günlerde yaşadığımız, çocuğuyla birlikte başkası tarafından dışarı atılıp yarım mil ötedeki başka bir eve gönderilen fakir bir kadına ait olan minik bir kulübeydi. Sürekli geri gelip tekrar kabul edilmek için ağlardı, ancak gerçekten yer yoktu ve ondan kurtulmak için onu vaatlerle ve sonunda nakit parayla yatıştırmak zorunda kaldık. Sonuçta, arkadaşlarıyla yaşıyordu, ancak
şüphesiz biraz kalabalıklardı ve biz ayrıldığımızda
kulübesine geri döndü.

O ülkedeki her şey çamurdu, kalın kil çamuru, siyah ve yağlıydı,
ve ülke düz ve iğrençti. Ve sürekli yağmur yağıyordu ve
korkunç derecede soğuk oluyordu. Toplamda, çatışmalar olmasa bile, bir kabus gibiydi ve oradan kurtulmak için dua ettik ve
başka bir yerde savaşmak için.

Dualarımızın kabul olması gerekiyordu, çünkü bu sabah, devam eden düzensiz çatışmalara rağmen, Macbean Tugayı'na teslim olmamız ve kuzeye gitmemiz emredildi. Bu sadece Tugay Personeli,
iki Bedford bölüğü ve 14. Tugay'ın yedeklerinde olan yaklaşık 300 Cheshire ve 300 Dorset anlamına geliyordu; ancak çok
mutlu bir durumda değillerdi, çünkü neredeyse hiç subayları kalmamıştı ve son bir haftadır aşırı derecede rahatsızdılar, çoğu gece ahırlarından çıkarılıp saldırı durumunda destek olarak ıslak açık alanda uyumaya zorlanıyorlardı.

15. R.F.A. ile birlikte emirlerimiz şunlardı: Tugay, kuzeye doğru hareket edecek ve beş veya altı gün boyunca dinleneceğimiz Strazeele ve Pradelles yakınlarında yoğunlaşacaktı.

O dinlenmeleri biliyordum.

Bu yüzden sabah 10.30'da Macbean'e teslim olduktan ve General Anderson (Hint Tümeni'ne komuta eden) ve Bikanir Maharajah'ıyla[15] konuştuktan sonra, Locon ve Merville yönünde dindarca minnettar bir şekilde yola koyulduk.

[Dipnot 15: İngilizce'ye olan harika hakimiyeti beni etkiledi - hiçbir aksanın izi yoktu.]

Sonuçta biz, o sabah Festubert çevresinden ayrılan 15. Tugay'ın sadece küçük bir parçasıydık - sadece Karargah, çok zayıf bir Cheshires taburu - toplamda 300'den fazla değil - ve iki Bedfords bölüğü. Dorsetlerin kalıntılarına Strazeele civarında bize katılmaları emredilmişti ve Norfolkların tamamı ve Bedfordların yarısı Kızılderililere biraz manevi ve fiziksel destek vermek için siperlerde bırakılmıştı. Onlardan ayrılmaktan hiç hoşlanmadım ama bunun için
bir çare yoktu. Batı Ridingleri (Wellington Dükü) 13. Tugay'dan bana bağlıydı ama bu benim sevdiğim taburlarımın bir buçuk tanesinin yokluğunu telafi etmiyordu.

Yine de, soğuk, nemli iklimi, bataklık çevresi ve kasvetli anılarıyla Festubert ve Givenchy'nin korkunç çamur ovasını, hem Dorsetler hem de Cheshireler buradaki savaşta çok acı çekmişti, bu yüzden aşırı bir minnettarlık duygusuyla ayrıldık. Ve en hoş his, kuzeybatıya doğru ilerledikçe patlayan mermilerin sesinin giderek azaldığını duymak ve şu an için, en azından, Jack Johnson'lar veya Black Maria'lar ve onların sayısız küçük kardeşleri hakkında endişelenmemize gerek olmadığını, veya ateş siperlerinden gelen kötü haberler için gergin gerginliğe dikkatimizi vermememiz gerektiğini, ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca sessizce uyuyabileceğimizi fark etmekti, tamamen giyinmeden ve yataklarımızda veya saman üzerinde, bir gözümüz gece boyunca uyanışta, ancak kutsanmış yataklarımızda ve daha da sevgili pijamalarımızla.

O bölgelerin soğuk, ıslak, çamurlu, düz yollarında ilerledik, gerçek bir canlı yayında öğle yemeği için hoş bir mola verdik,
Merville'e varana kadar ve sonra yavaşladık.

Merville, kanalları, parkları ve ortada belirgin şekilde iyi bir modern Fransız askeri heykeli bulunan hoş, müreffeh bir küçük kasabadır. Garip bir şekilde, neredeyse Avrupa dışı bir medeniyet parçası gibiydi çünkü sokaklar her iki ordudan Hintliler ve Afrikalılarla doluydu. Uzun boylu, ciddi, yakışıklı Sihler ve haki giysili Rajputlar; her çeşit kıyafet giymiş Spahiler, Cezayirliler ve Mağribiler. Kırmızı ceketler, kuşaklar ve bol pantolonlar, parlak mavi ceketler, beyaz pantolonlar, mavi pantolonlar, haki pantolonlar, koyu mavi _vareuslar_, beyaz burnuslar, Arap kordonlu sarıklar, bol kırmızı pantolonlar, vb., vb., hatta gece kadar siyah Senegalliler ve Moritanya ve Atlas'tan Berberiler bile. İkincilerden bazılarıyla konuşmaya çalıştım,
ama başarılı olamadım, çünkü onlar benim Arapçamı anlamıyorlardı ve
ben de onların Şlukh dilini anlamıyordum. Ve böylece _via_ Strazeele'ye doğru --Saunders ve Dorset'leri çoktan
varmışlardı-- memnuniyetle Pradelles'e, orada konakladık,
ve 5. Tümen Kurmay Başkanı Cameron tarafından karşılandık,
bize en azından bir hafta dinlenip iyileşmemiz gerektiğiyle ilgili hoş bir haber verdi --bu sefer gerçekten ve gerçekten.

Çok medeni olan yaşlı bir hanıma ait güzel, aydınlık, çirkin küçük bir şatoda konakladık ve bize Almanların bir veya iki hafta önce doğuya doğru geri çekilirken
geçtiklerinde neler yaptıklarını anlattı. Diğer iğrençliklerin yanı sıra, vardıklarında yaşlı papazdan kilise kulesinin anahtarını talep ettiler, üzerine bir Maxim koymak istiyorlardı. Anahtarı olmayan yaşlı adam,
tesadüfen o an için
sahip olduğu garde champetre'den anahtarı almaya gitti. Ancak onu bulamadı
ve şeytani bir öfke içinde olan komutan, zavallı yaşlı rahibi bir duvara yasladı ve oracıkta vurarak öldürdü. Bunu rahibin kız kardeşi anlattı ve bu konuda en ufak bir şüphe yoktu, çünkü herkes tarafından doğrulandı.

_31 Ekim._

Ertesi gün açık ve parlak bir Pazar günüydü ve kahvaltıya inmeden önce, güzel ve tembel bir gün geçirmeyi dört gözle beklerken, Dorsetleri motorlu otobüslerle Wulverghem'e (Messines'in karşısında) göndermemiz emredildi,
orada yoğun çatışmalar yaşanıyordu. Söz verdiğimiz bir haftalık dinlenme için çok fazlaydı! Ve saat 11'den önce, hemen içeri girip Bailleul'dan doğuya doğru yürümemizi söyleyen acil bir telgraf daha aldık.

Bu yürüyüşte Tümen'in kalan birliklerinin tamamına komuta etmekle görevlendirildim ve
karargahlarından karmaşık bir dizi hareketle onları yola dizdik ve 12.30'da ilerledik. Birlikler çoğunlukla topçu, mühendis ve trendi ve bana katılan tek piyade, artık kendi komutanları Martyn'in komutası altındaki Batı Kent'ti.

Diğer birlikler de Bailleul'dan geçiyordu ve biz de oradan geçerken yorucu bir zaman geçirdik. Eski tuğla kilise kulesi ve Belediye Binası olan büyük pazar meydanından geçmeden önce hava kararmıştı; ve o zaman bile, birliklerin geri kalanı için kırsalda konaklama yerleri ayarlanmış olmasına rağmen, kendi karargahımız dinlenme yeri bulmadan önce şeytanın kendi işini yapmak zorundaydık.
Dranoutre köyüne yerleşmek istedik, ancak köy 3. Süvari Tugayı ile doluydu ve kendi yerimizin önünde olmalıydık; yani
Dranoutre yakınlarındaki küçük bir meyhanede iç karartıcı bir bekleyişten sonra, St
Andre, Weatherby ve Moulton-Barrett ülkeyi dolaşırken, sonunda Belçika sınırının birkaç yüz metre ötesindeki Hille'deki küçük bir çiftlik evine yerleştik. O kadar da kötü değildi ama küçüktü ve sadece sahibi ve kalabalık ailesiyle değil, aynı zamanda daha doğudan gelen bir dizi mülteciyle de
kalabalıktı. Benim kendi yatak odam yaklaşık 6 fit kareydi ve pis eski kıyafetlerle doluydu, ama bir tane alabildiğim için şanslıydım.

Çoğu Fransızca bilmeyen, sadece Wallon veya Flamanca konuşan sakinlerin arasında olmak tuhaftı. Güney Afrika Taal'ına dair anılarımın oldukça faydalı olduğunu gördüm; ama en iyi iletişimciler, kendi garip lehçeleri sayesinde yerliler tarafından oldukça iyi anlaşılmayı başaran Lowland İskoçlarıydı.

Burada birkaç gün kaldık - daha doğrusu 5 Kasım sabahına kadar. Benim "birliğim" Batı Kent, Cheshires ve iki Bedford bölüğünden oluşuyordu ve Batı Ridings daha sonra eklendi. Bir ara bana Neuve Eglise'de olan K.O.S.B.'ler de verildi; ancak aynı gün onlar da benden alındı ​​ve Batı Kent de alındı. Aslında muhteşem bir karmaşa vardı, koşullar gerektirdiğinde taburlar ve bataryalar ekleniyor ve kaldırılıyordu. Bedfords'un iki bölüğü bile kırk sekiz saat boyunca kaçırıldı ve bana 15. Tugay'ın tek temsilcileri olarak, ancak 13.'ün iki taburu ve 14.'ün bir taburu ve bir R.E. bölüğü (17.) ile birlikte, yok edilen Cheshire'lar kaldı. Bu arada 5. Tümen Kurmayı mahsur kalmıştı ve neredeyse askersizdi, çünkü Tümenin diğer tüm taburları diğer tümenlere dağılmıştı - bazıları Süvari Tümeni'nin komutası altındaydı bile; ve toplar, istendiği gibi, neredeyse parça parça yukarı itildi, Messines'i geri alma girişiminde yardımcı olmak için, süvarilerimiz birkaç gün önce oradan
kovulmuştu. Fransız birlikleri de oradaydı, yığınlar halinde. Bir sabah ülke, Chasseurs d'Afrique'in beyaz atları, gök mavisi tunikleri ve kırmızı pantolonlarıyla ışıl ışıl olurdu ve yollar, Ypres'e doğru hareket eden Fransız piyadeleri ve nakliye araçlarıyla geçilemez hale gelirdi; ve ertesi akşam, çoğunlukla silahsız ve geri kalmış Belçika piyadelerinin parçaları dışında, sadece haki giysili İngilizler görülürdü.

Bu arada, kuzeyde umutsuzca savaş söylentileri duyuluyordu - 7. Tümen'in sakat siperlerine kahramanca tutunduğu ve Alman kitlelerinin ağır saldırılarına karşı koyduğu kritik zaman; ancak ne olduğunu anlamak zordu, çünkü insan sadece burada ve orada haber parçaları topluyor ve bunları bir bütün olarak bir araya getiremiyordu, çünkü bağlantılar eksikti.

4 Kasım'da Sir Horace'ın ertesi sabah bizi teftiş edeceği emrini aldık ve her zaman hakim olan çamurda olabildiğince temiz çıkmak için hazırlıklar yaptık. Ancak akşam daha önemli bir iş vardı, çünkü ertesi sabah Ypres'e doğru yürümeye
hazır olmamız gerektiği bildirildi. Bu yüzden teftiş iptal edildi.

Fikir şuydu: Bizler (yani iki şirket Bedfords (450 adam),
Cheshires (550) ve West Ridings (700)--15.
Tugay olarak M'Cracken'in 7. Tugayı (Wiltshires, Gordons, İrlandalı Tüfekçiler ve başka bir tabur) ile birleşecek ve duyduğumuza göre çok kötü darbeler almış olan 7. Tümeni rahatlatacaktık. Bizimle birlikte 5. Tümen'e ait 17. ve 59. olmak üzere iki R.E. şirketi gidecekti.

_5 Kasım._

Sabah 7.20'de yürüyüşe geçtik. _via_ Locre ve Dickebusch, ana
Bailleul-Ypres yolu üzerinde, yolda birçok Fransız askerinin yanından geçiyordu.
Dickebusch'un diğer tarafında çok da uzak olmayan bir yerde, yolun düşman tarafından
toplandığını duyduk; bu yüzden M'Cracken tüm birliğe batıya doğru bir yolun aşağısındaki tarlalara park etmelerini emretti, kendisi ise
talimat almak için Ypres'e gitti.

Orada beklerken öğle yemeğimizi yedik, ancak erkekler için
hoş değildi, çünkü tarlalar sırılsıklam ıslak ve çok çamurluydu; bu nedenle, tarlalar çok derin olduğu için,
taşıma araçları yolda kalmak zorunda kalırken, onlar da takımlarının üzerinde oturmak zorundaydı.

McCracken saat 15.30'da talimatlarla geri döndü ve hareket ettik,
ben de hareketin sorumlusuydum. Ypres'e ana yol boyunca ulaşmayı başardık, çünkü mermiler oldukça azalıyordu ve çok uzağa ulaşamıyordu ve kasabadan geçerek neredeyse kurumuş kanalın üzerindeki bir köprüden girdik. Almanların bu köprüyü daha önce neden parçalamadıklarını hayal edemiyorum, çünkü menzilleri dahilindeydi. Tren istasyonunun yakınındaki açık alanda çok sayıda büyük mermi deliği vardı; bir veya iki ev için için yanıyordu; sokaklarda hasarlı evlerden kalan tuğla ve taş yığınları vardı ve Cloth Hall'un çatısının en uç köşesi yıkılmıştı, ancak
diğer yandan kasaba oldukça normal görünüyordu, tabii ki sivillerin neredeyse hiç görünmemesi dışında.

Kasabanın diğer ucunda General Haig ile karşılaştım ve onunla birlikte Menin yolundan Hooge köyüne kadar ilerledim, General Landon komutasındaki 1. Tümen Karargahı'nın olduğu yer. (15 Nisan'da karargahında patlayan bir top mermisi sonucu ağır yaralanan ve sonrasında hayatını kaybeden General Lomax'ın yerine geçmişti. ) Burada, Tugay'ın gelişini beklerken
Kurmay subaylarıyla dolu kirli küçük bir staminet'te bir fincan çay içtik.

Menin yolunun hiçbir kısmı aslında "sağlıklı" değildi ve geceleri
genellikle Alman mermilerinin arama ateşine maruz kalıyordu. Gerçekten de
şaşırtıcı olan, burada daha fazla can kaybının olmamasıydı, çünkü
karanlıktan sonra yol, yavaşça ve sessizce ileri geri hareket eden nakliye, erzak ve ambulans
gruplarıyla doluydu. Ancak düşmanca
top atışları isabetli değildi ve yola veya yola
girip patlayan bir "crumper" için
yanındaki tarlalarda yirmi tane patladı.

Daha bir veya iki gün önce, Ypres girişindeki General Haig'in Karargahı'nın hemen dışında birkaç ağır top mermisi patlamıştı. Neyse ki
Generalin kendisi yeni ayrılmıştı, ancak Coldstream'in zavallı "Conky" İşaretçisi ölümcül şekilde yaralanmıştı ve birkaç subay,
işaretçi ve katip öldürülmüştü.

Tugayım, daha detaylı talimatlar aldığımda karanlıkta geldi ve yolun dışında (güney tarafında) yarım mil ötede park edildi, Weatherby ise taburların temsilcilerini de yanına alarak hattı ele geçirmek için düzenlemeler yapmaya devam etti. General Capper'la (7. Tümen'i komuta ediyordu) yakındaki ormandaki sığınağında buluştum ve bana Tümeninin korkunç miktarda şiddetli çatışmadan sonra 3000 adama ve çok az subaya düştüğünü söyledi. Weatherby bir süre sonra geri döndü ve taburlar ve biz yol boyunca ilerledik ve Herenthage Şatosu'nun arazisine doğru ilerledik - derin çamur, kırık ağaçlar ve binmek neredeyse imkansızdı. Burada, atlarımıza veda ettik, onlar da nakliyeyle birlikte, akşam yemeklerimizi yediğimiz aynı yerde, Ypres'in hemen diğer tarafında ve mermi menzilinin dışında kalacaklardı, biz de birkaç cephane arabası ve atı Hooge köyü yakınlarında sakladık. Geri kalan tüm erzak ve
malzemelerimiz her gece karanlığın örtüsü altında Herenthage'e yakın bir yere getirilmeli ve orada boşaltılıp siperlere elle taşınmalıydı.

Şatonun içinde Drysdale'den başkasıyla karşılaşabilirdik,[16], şimdi 22. Tugay'ın Tugay Binbaşısı, şans yasasına göre, şimdi onu rahatlatıyorduk; ve daha da tuhafı, Bedfords'un diğer taburu (2.) onun Tugayındaydı. Bu şato neşesiz bir yerdi - içindeki her bir cam panel titriyordu ve her adımımızda, yerde çatırdıyordu.

[Dipnot 16: Belfast'taki eski Tugay Binbaşım, ne yazık ki!
öldürüldü (Somme'da, 1916).]

Parkın çimenlerinin üzerinden, dağınık ağaçların arasından,
ormana ve sonra siperlere doğru ilerledik. O zaman bile, karanlıkta
anlaşıldığı kadarıyla, zemin tam bir tavşan yuvasıydı.
Bölgeyi bitirdiğimizde zemin daha da
çoktu; üzerinde yürüyebileceğimiz düz zeminden daha fazla siper, devrilmiş ağaç ve tel
dolaşımı varmış gibi görünüyordu.

Bizim kendi Karargahımız, ateş siperlerimizden 200 metre uzakta olmayan, ormandaki küçük ve sıkışık bir sığınaktaydı[17]. Sadece iki kişi için yer vardı - Weatherby ve St Andre (Moulton-Barrett nakliye ve erzak konusunda anlaşmak için gitmişti, Cadell hastaydı ve Beilby nakliyeyle Ypres'in diğer tarafında kalmıştı) - içinde uzanmak için, ve içinden 6 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 2 fit yüksekliğinde küçük bir tünel çıktı, ben de oraya sürünerek girdim ve orada uyudum; ama bundan pek memnun değildim, çünkü çatı kütükleri üzerlerindeki toprağın ağırlığıyla çökmüştü ve ben içerideyken her an düşme tehlikesi vardı.

[Dipnot 17: Aslında sadece yarı kapalı küçük bir siper,
haritada H ile işaretli.]

[İllüstrasyon: Beukenhorst (Ypres yakınları).]

Bedford'lar ormanın doğu ucundaki siperlere yerleştirildi, Cheshire'lar hattı güneye ve ormanın birkaç yüz metre dışına kadar devam ettirdi ve Batı Riding'ler ormanın arkasında, sığınağımızın arkasında yedekteydi. Yerimizi hiç beğenmedim, çünkü bana öyle geliyordu ki, ateş hattına bu kadar yakın olduğum için, yoğun operasyonlar olursa dışarı çıkamaz veya küçük kuvveti kontrol edemezdim; ve tam olarak da öyle oldu.

6. Süvari Tugayı'nın solumuzda siperlerde, 7. Piyade Tugayı'nın da sağımızda siperlerde olduğu söylenmişti ve durum hakkında bildiğimiz tek şey buydu.

_6 Kasım._

Ertesi sabah saat 10'a kadar yoğun bir sis vardı ve ben de bundan yararlanarak siperleri ayrıntılı olarak ziyaret ettim. Cheshires'ın solu, önlerindeki ormanda saklanan düşmandan 40 yard uzaklıktaydı, bu yüzden iletişim siperleri olmadığından buralarda oldukça dikkatli olmak zorundaydık. Ancak, devrilmiş ağaçlar ve telefon telleri, yamaçlardaki küçük açık alanlar, uzun, ıslak, sarı otlar ve bazı yerlerdeki karışık fundalıklar ve her yöndeki işgal edilmiş ve edilmemiş siperlerin çaprazlaması nedeniyle, bir yolunu bulmak umutsuzca zordu. Gün ışığında yol bulmak yeterince zorken, zifiri karanlıkta çok daha kötüydü. O sabah saat 3'e kadar yardımlarımızın tamamlanamamış olmasına şaşmamalı! Sabah boyunca oldukça yoğun bir şekilde top ateşine tutulduk ve top mermilerinden ikisi o kadar yakınımızdan
patladı ki üzerimizi toprakla kapladı. Batı Ridings'ten Langdale ve O'Kelly adlı iki subayın, siperlerinin üzerlerine
fırlatılmasıyla bacakları kırıldı ve üç Cheshire'lı patlayan bir top mermisiyle
gömülüp ölü olarak çıkarıldı. Bir düzine kişi daha siperlerinde öldürüldü veya yaralandı, ki bunlar yeterince derin değildi ve
yerin hemen altında yatan su nedeniyle daha fazla derinleştirilemedi. Yaklaşık yirmi Cheshire, mermi ateşinden kaçmak için geri çekildi ve daha az açık bir yere götürüldü. Bedford'lar 4.30'da cephelerinde ağır bir saldırı bildirdi; ancak
sadece tüfek ateşiyle sınırlıydı ve orada ciddi bir şey olmadı.

Griffith komutasındaki, iki güçlü şirketten oluşan Bedford'ların geri kalanı akşam 6'da geldi ve Batı Riding'leri benden alındı, böylece komutam artık iki tabura düştü,
biri oldukça güçlü (1100 - büyük bir taze taslakla yeni takviye edilmişti) ve
diğeri Cheshire'lar, bu sayının sadece yarısı kadardı.

Durumu daha fazla düşündükten sonra, Tugay Karargahını Beukenhorst Şatosu'nda, yarım mil daha geride yapmaya karar verdim[18] ve R.E. ile garip bir yorgunluk ekibi, kötü bir şekilde bombalanması durumunda bizim için önünde bir çukur kazmaya başladı; ancak yabancı yorgunluk ekibinin başka bir yere gideceklerini duyduklarında, işlerini yarıda bırakarak ve Tugay araçlarımızı da alarak gitmelerini özel bir şikayet olarak hatırlıyorum, ancak ben onlara bu ikisinden hiçbirini yapmamaları için kesin emir vermiştim. Ancak artık benim yetki alanım dışındaydılar, bu yüzden araçlarımızı geri vermeleri için onlara bir mesaj göndermekten başka yapılabilecek bir şey yoktu - ki bunu asla yapmadılar.

[Dipnot 18: Mevcut haritalarımızda "Stirling Şatosu".]

Moulton-Barrett öğleden sonra bize bir sepet soğuk yiyecekle geldi ve St. Andre'yi götürdü; onun kalması
en azından gerekli değildi, çünkü sığınak aslında sadece iki kişi için yeterince büyüktü, bu yüzden
Weatherby ve ben gece için yerleştik. Saat 19:00'da
şatoya taşınmak istemiştik, ama yapamadık. Çünkü bir saldırı yakın olduğu sürece
tavsiye edilmezdi; ayrıca, M. B. o sabah şatoyu bizim için temizlemesini istediğimizi söyleyen
mesajımızı almamıştı;
ve üçüncüsü, Bedford yardımı yapılıyordu. Bu yüzden
ertesi gün taşınmaya karar verdik.

Ama o küçük sığınakta yaşamak pek de cazip değildi. Hizmetçimiz yoktu, kendi yemeğimizi hazırlamak ve sonrasında bulaşık yıkamak zorundaydık; korkunç derecede sıkışık bir yerdi ve her zaman yarı boş sardalya kutuları resmi belgelerin üzerine sızıyordu, bıçaklar ve çatallar dipteki çamur ve samanda kayboluyordu, ekmek kırıntıları ve sert dana eti parçaları ve reçel siparişlerimiz ve kağıtlarımıza karışıyordu; ve güneş doğduğu sürece yürüyüşe çıkmak hiç de sağlıklı değildi çünkü etrafta mermiler ve kovanlar uçuşuyordu. Genel olarak, boyut dışında diğer sığınaklardan daha kötü olmasa da lüks değildi; yıkanmaya gelince, bir bisküvi kutusunun dibine biraz su koymak bile bizim için yeterliydi, tıraş olmak ise acı ve zorluk demekti.

_Kas. 7._

Şimdi 3. Tümen'in altına girmiştik (General Wing'in altında
geçici olarak--çok iyi ve çekici bir adam, bir topçu, General Hubert Hamilton'un komutasını devralmıştı, ikincisi öldürülmüştü,
daha önce bahsetmeyi unuttum), 9. Tugay ise bir önceki gün 6. Süvari'yi
teslim etmişti. Bu nedenle Tümen
şimdi 7., 15. ve 9. Tugaylardan oluşuyordu (ikincisi Northumberland Tüfekçileri, Kraliyet Tüfekçileri, Lincoln'ler
ve İskoç Tüfekçileri'ni içeriyordu)--sağdan sola doğru sırayla. Bu nedenle,
8. Tugay tarafından yakında teslim edilecek ve
kendi Tümenimize dönecekmişiz gibi görünüyordu. Boş umut! Bir iki hafta daha teslim edilmeye mahkum değildik.

Sabahleyin 9. Tugay'a çok fazla top atıldı, ancak kişisel olarak bize pek fazla top atılmadı ve saat 2'den sonraya kadar oldukça sessizdik.

Birdenbire, saat 3 civarında, ormanda cehennem gibi bir düşman ateşi çıktı - önümüzde değil, sol tarafımızda. Başımızın üzerinden bir kurşun yağmuru geçti, ateş siperlerimizle karşılık verildi; ve sonra, dehşetimize, sol cephemizde, Bedford desteklerimizin yavaşça çekildiğini gördük, ancak biraz karışıklık içinde, üstümüzde - çoğu adam sadece yarı giyinikti ve hareket ederken takımlarını giyiyorlardı. Sığınağımızdan atladık ve subaylarının yardımıyla durup onları toparladık. Kesinlikle kaçmıyorlardı ve hiçbir şekilde panik içinde değillerdi; ama hepsi sağ cepheden Bedford'ların geri çekileceğine dair haberin geldiğini söylediler, bu yüzden geri çekilmişlerdi - yarısı
ateş başladığında uyuyordu veya besleniyordu.

Onları tekrar ilerlettik, ki bunu yapmaya fazlasıyla istekliydiler,
ve sonra öndeki Bedford'lardan bir tezahürat geldi. Bunun üzerine
destekler kulaklarını diktiler, sese doğru toplandılar ve
kornaya doğru toplanan tazılar gibi ileri doğru hücum ettiler.

Şiddetli ateş ve karışık çatışmalar ve ormanda bir yer için bağırışlar ve bazı yaralılar geri dönmeye başladı. Sonra hem yaralı hem de esir olan bazı Almanlar, küçük gruplar halinde ve sonunda Bedford'ların saldırıyı tamamen püskürttüğü ve yaklaşık 25 esir aldığı haberi geldi, düşmanı kaçarken süngüyle geri püskürttüler.

Geri çekilme emrini kimin başlattığını asla öğrenemedik. Ön siperde komuta eden kesinlikle Milling değildi,
veya herhangi bir subay da değildi. Muhtemelen düşman tarafından başlatılmış olabilir.

Anladığım kadarıyla olan şey, solumuzdaki Northumberland Fusiliers'ın sağ merkezinin geri çekilmesi ve
Almanların açıklıktan içeri akmasıydı. Northumberland'ın sağ kanadı sıkışmıştı, bu yüzden ön cephemizdeki Bedford'lar, sol arkalarındaki ormanda düşman tarafından ateş açılana kadar Almanların başarısından habersizdi. Ancak, esirlerin bana anlattıklarına göre, saldırının çok güçlü olduğunu düşünmüyorum - üç veya dört bölükten fazla değildi.

Bunlar Frankfurt-am-Main Kolordusu'na (VII.) aitti. Heilbronn'dan düzenli bir "Schwabe" olan, kızıl sakallı neşeli bir adam olan bir mahkumu inceledim. Bana bölüğünün bir süvari yüzbaşısı tarafından yönetildiğini, piyadeyle hücum etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündüğünü ve adamlarına cesaretlendirmek için bağırırken bir duvarın arkasında rahatça saklandığını söyledi. Bedford'lar Northumberland'ın üç siperini geri aldılar, ancak kendi siperlerinden birini geri alamadılar - içinde iki makineli tüfek vardı - çok uğraşsalar da kaybettikleri, Bir Bölük (Milling'in) üç süngü saldırısı yaptı. Hem subay hem de erlerde ağır kayıplara rağmen şeytanca iyi davrandılar. Yardımcıları Macready karaciğerinden vuruldu (ancak sonunda iyileşti); Allason (Binbaşı) iki kez vuruldu - bir kez omzundan ve bir kez daha, yarası sarıldıktan sonra geri döndüğünde uyluğundan; Davenport sol dirseğinden vuruldu (biz sığınağımızda ona baktık); ve iki subay öldürüldü, ayrıca yirmi dört kişi öldü ve elli üç kişi yaralandı. Cheshire'lardan Pollok, Hodson ve Anderson (ikincisi iyi bir koşucu ve çok cesur bir adamdı) öldürüldü, ayrıca beş kişi öldü, on dokuz kişi yaralandı ve sekiz kişi kayboldu. Toplamda kayıplar oldukça ağırdı. Adamlar yaralı Almanlara karşı özellikle iyilerdi; özellikle bir adamı hatırlıyorum, kara sakallı, kötü görünümlü bir alçak, akciğerlerinden vurulmuştu ve ayaklarımın dibinde çamurda yuvarlanıyordu ve ona dikkatlice baktılar. Onu son gördüğümde, yine yaralı olan iki adamımız tarafından bir sedyeye kaldırılıyordu.

Bu gece şatoya ulaşma şansımız yine yoktu, bu yüzden
başka bir yiyecek sepeti geldi ve elimizden geldiğince onu besledik.

Bütün gece hatlarımızı güçlendirmek için çalıştık, ancak Almanlar en zayıf çıkıntımıza o kadar yaklaşmıştı ki, gece yenilenen bir saldırı konusunda biraz endişeliydim.

_8 Kasım._

Sabah 7'de, 3. ve 5. Tümenlerin Tümen Atlı Birlikleri şeklinde küçük bir takviye geldi - toplamda yaklaşık 250 kişi, 15. Süvarilerden 70 ve 3. Tümenlerden 60 bisikletçi ve 19. Süvarilerden 50 ve 5. Tümenlerden 70 bisikletçi, sırasıyla Courage ve Parsons komutasında.

Bunlar sığınağımızın arkasına dağıtıldı.

Bizim açımızdan oldukça sakin bir gün geçirdik, ancak
yanlarımızdaki her iki Tugay da ağır şekilde bombalandı. Sağımızdaki Fransızlar kuvvetle saldırıyordu, ancak 16. Kolordusu tarafından destekleniyor olsalar da, Klein Zillebeke konusunda pek bir sonuç elde edilemediğini düşünüyorum.

Sonunda, saat 17.30'da şatomuza doğru yola koyulduk ve daha 150 yarda bile gitmemiştik ki korkunç bir yangın çıktı. Kurşunlardan kaçmak için küçük, harap bir kulübenin arkasına geçtik ve ciddi bir saldırı olması durumunda geri dönmeye hazırlandım. Ancak on dakika içinde söndü ve biz de az çok barış içinde yolumuza devam ettik, çünkü bu sadece yardımlara ateş etmekti ve Almanların oldukça gergin olduğunu düşünüyorum.

Beukenhorst Şatosu kare şeklinde beyaz bir bloktu ve belki de biraz anlatılmaya değer, çünkü orada oldukça rahatsız edici iki hafta geçirdik - olaylar ve çatışmalar açısından rahatsız ediciydi, ancak yaşam açısından öyle değildi.

Adını unuttuğum bazı kişilere aitti - Baron bir şey (Belçikalı) ve Alman karısı ve bu hanımın milliyeti yüzünden - hikayeye göre - yer çok az zarar görmüştü.
Ben şahsen bunun evin sadece haritada gösterilmesinden kaynaklandığını düşünüyorum, oysa 200 metre ötede sürekli olarak
top atışına tutulan ahırlar koyu siyahla işaretlenmişti ve Alman silahları için
korkaktı, ki bu silahlar açıkça haritada değil, gözle görülebiliyordu; yine de
ev oldukça yüksekteydi ve Alman tarafındaki belirli noktalardan
görülebilir olmalıydı. Aynı şekilde, General Capper'ın Karargahı birkaç günlüğüne oradaydı, ancak sanırım top atışları
nedeniyle oradan ayrılmıştı. Yarım düzine şarapnel kesinlikle isabet etmişti, ancak sadece birkaç taş parçasını koparmış ve doğu ucundaki tüm
pencereleri kırmışlardı.

Mutfağın yanındaki, yerin yarı altında, batı ucundaki bir odada yaşıyorduk, ki bu muhtemelen hizmetçi odası veya hizmetçi salonuydu.
Sinyal Bölümü'nün yaklaşık yarısı yakınlardaki bir tür
mahzende yaşıyordu, diğer yarısı ise nakliyeyle birlikteydi. Bu mahzenlerden ikisi ayrıca 7. Tugay için pansuman istasyonu olarak kullanılıyordu ve yaralılar buraya sık sık getiriliyor ve tam olarak ne işe yaradığını asla öğrenemediğim ama bir Truvalı gibi çalışan
bir sıhhiyeci Highlander tarafından bakılıyordu. Yaralılar akşamları bir sağlık görevlisi tarafından ziyaret ediliyor ve her gece onları almaya gelen ambulanslara sedyelerle taşınıyordu. Bizim yaralılarımız buraya gelmedi, ancak Herenthage Şatosu yakınlarındaki siperlerin hemen arkasında bakıldılar ve geceleyin kendi 15. Sahra Ambulansımız tarafından oradan götürüldüler. Ambulansımız çok tehlikeli koşullarda bütün gece çalıştı, ancak neyse ki neredeyse hiç vurulmadılar. Sahipleri, boşaltmadan önce belli ki yeterince önceden haber almışlardı, çünkü tüm küçük eşyaları ve mobilyaların çoğunu
kaldırmışlardı ve halıları, perdeleri ve panjurları toplayıp sadece
büyük dolaplar, çıplak karyolalar ve daha büyük mobilya parçaları bırakmışlardı. Bunlar, garip bir şekilde, çok zevkliydi - Louis XV. tarzında - ve sadece
zımparalanmışlardı, cilalanmamış veya boyanmamışlardı. İyi bir banyo da vardı ve büyük lavaboları olan bir tuvalet, ancak çoğu, doğu ucunda olduğu gibi şarapnel tarafından parçalanmıştı. Yatak odalarımız birinci kattaydı ve çoğunda iyi yataklar ve lavabo sehpaları vardı, ancak
çarşaf veya battaniye yoktu. Evin batı ucundakileri, çok az kurşunun girdiği
yerleri dikkatlice seçtiğimizi söylememe gerek yok.
Ancak oradaki pencereler çoğunlukla dokunulmamıştı ve iyi camdan oluşuyordu. Genel olarak tüm yer insana konfor,
para ve zevk duygusu veriyordu ve mermiler hariç
son derece tatmin edici bir meskendi.

Tugay'a bakma konusunda, geldiğimiz sabah, küçük sığınakta olduğumuz üç gün boyunca yaptığımızdan üç kat daha fazla tatmin edici iş çıkardığımızı biliyorum. Çünkü artık sadece telgrafla değil, aynı zamanda haberciyle ve arkamızdaki ve yanlarımızdaki yetkililer ve komutanlarla kişisel temasla iletişim kurabiliyorduk ve topçu, savunma ve planlar hakkında ileri konumumuzda tamamen imkansız olan bir şekilde konuşabiliyorduk.

General Wing[19] çoğu akşam gelip bizi görürdü ve ben Shaw (9. Tugay), Fanshawe (Topçu) ve M'Cracken (7. Tugay) ile birleşik hareketler hakkında kişisel olarak iletişim kurardım,
ve bunun dışında her sabah gün doğmadan önce ve bunun dışında birçok başka zamanda, ben veya Weatherby veya Moulton-Barrett siperlere iner ve Griffith ile sohbet ederdik - her zaman soğukkanlı ve becerikliydi, hemen komutayı elinde tutuyordu - veya Cheshires'ı aralarında mükemmel bir şekilde yöneten Frost ve Burfeild ile. Siperlere inmek her zaman çok kolay bir iş değildi, çünkü ormanda ve aramızdaki siper ormanının açık alanında neredeyse her zaman mermiler patlıyordu; ve genellikle şato bölgesini, başımızın üstünde dolaşan ve her zaman top atacakları karargahı gözetleyen canavar Taube'ler tarafından fark edilmeden terk etmek için acele etmek zorundaydık; bu yüzden
hizmetlileri ve personeli en aza indirdik ve kesinlikle
dışarıda dolaşmayı yasakladık.

[Dipnot 19: Herkesin büyük üzüntüsüne, Ekim 1915'te öldürüldü.]

Gün gün işlemlerimize girmenin veya bunları anlatmanın bir faydası yok:
"Plus ca changeait, plus c'etait la meme chose. "Ayrıntılarını
gün be gün günlüğümde tutuyorum, ama her zaman, esas olarak, aynı şeydi--zihinler ve bedenler gün boyunca ve gecenin çoğunda yüksek gerginlikte; sürekli topçu ateşi--düşman tarafından değilse bile kendimiz tarafından; şatonun etrafında patlayan ve neredeyse hiç içine girmeyen mermiler,
çoğunlukla evin yakınındaki şarapnel ve biraz daha uzaktaki Black Marias--çoğunlukla 200 yard uzaklıktaki duvarla çevrili bir bahçeye, ki Almanlar bilinmeyen bir nedenle, bazı silahlarımızın orada olduğuna ikna olmuşlardı,
aslında, bataryalarımız sağ arkamızda, ormanın hemen içinde (veya bazı durumlarda dışında)
iyi korunaklı mevzilerdeydi. Ama evin diğer tarafında da mermiler vardı,
şato ile Hooge-Menin yolu arasındaki
çıplak yarı büyümüş çimenlik ve çiçek tarhlarının üzerinden.

Ne kadar
olursa olsun, arazide yürüyüşe çıkmak nadiren "sağlıklı" oluyordu temiz havaya ihtiyaç duymak. Hatta
olağanüstü derecede sessiz olan günlerde bile -ve çok fazla da sessiz olmazdı-
birileri geri çekilmemiz durumunda savunma amacıyla veya uyuşuk bir karaciğeri rahatlatmak için dışarı çıkıp araziye baktığında, aniden
havada yükselen bir hışırtı ve yüksek çam ağaçlarından birini paramparça edecek bir çarpma sesi olurdu, her yöne bir kırık dal yağmuru, ardından bir tane daha veya yarım düzine daha; ve biz zarifçe -bazen hatta
hızla- evimizin barınağının arkasına çekilirdik.

Bahçede veya daha doğrusu evin yakınındaki dağınık çiçek tarhlarında, kar yağdığında bile canlılığını koruyan birkaç geç açan gül vardı; ancak onlara ilgi gösteren tek canlılar, şatonun çevresinde dolaşan ve sürekli içeri girmeye çalışan üç veya dört keçiydi. Gerçekten de,
Moulton-Barrett ilk kez mülkü ele geçirmeye geldiğinde, üst kattaki en iyi yatak odalarında, istenmeyen ziyaretçilere pencerelerden bakan ve önemli bir güç gösterisinden sonra tahliye edilmek zorunda kalan iki keçi vardı.

Ayrıca domuzlar da vardı; çünkü yarım düzine iri, çiğ kemikli, pembe ve kirli domuz, yiyecek bulmak için yakınlardaki ormanlarda dolaşıyordu. Ancak,
utangaçtılar ve şatonun barınağını aramadılar. Orada başıboş sığırlar da vardı; ancak ne bunlar ne de domuzlar, yanlarına düşen kabuklara tarafsız bir şekilde dikkat etmediler,
görebildiğim kadarıyla, onlara hiçbir zarar vermediler.

Evin birkaç yüz metre arkasında bir ahır vardı ve
ilk başta civarda bulunan atları buraya koyduk.

Bir gece Squeaky ve Silver'ı orada tuttuk -nedenini unuttum ama
orada olduklarını biliyorum- onları birkaç gevşek kutuya koydum. Silver içeri
girdi, ama genellikle çok mantıklı bir kısrak olan Squeaky titredi ve
terledi, neredeyse zorla içeri alınmak zorundaydı ve oradayken
beslenmeyi reddetti. Bu yüzden onu tekrar dışarı çıkardım ve dışarıda nöbet tuttum. İki
gece sonra, orada bulunan bir doktorun atı neredeyse ölüyordu,
çünkü bir şarapnel pencereden içeri girdi ve on dört kurşun kafasına ve boynuna saplandı. Zavallı hayvanı öldürmek için izin istediler, ama
ben izin vermedim, çünkü hayati bir noktasından vurulmamıştı ve o da birkaç gün içinde az çok iyileşti.

Yukarıda belirtildiği gibi, bu ahır haritada siyahla işaretlenmişti,
ancak şato--elbette çok daha büyük bir bina--neredeyse hiç gösterilmiyordu. Bunun bizim mukayeseli bağışıklığımızı açıkladığını düşünüyorum, çünkü ahır büyük bir düzenlilikle (ve vurularak) bombalanırken
şatoya neredeyse hiç dokunulmadı. Ancak, birkaç küçük H.E. kabuk
batıda olduğumuz sırada doğu ucundan geçti; bunlardan biri
uzak tarafta büyük bir dolabın olduğu
bir odanın duvarını deldi ve hemen patladı. Ancak dolap
çizilmemişti bile; odanın ortasına uçtu ve bir veya iki masa devrildi, ancak anlatması gariptir ki, ciddi bir
hasar oluşmadı.[20] Ancak başka bir olayda, mutfak penceresinin hemen dışında birkaç şarapnel
patladı. İlk sesin duyulmasıyla hepimiz evin diğer tarafına koştuk ve hizmetçileri çağırdık. Onlar da dışarı çıktılar; ancak gömlek kollu olarak dışarı çıkan mükemmel aşçımız Brown, emir almadan ceketini almak için geri dönmek zorundaydı: bunun için hemen sol koluna bir kabuk parçası saplandı, ne yazık ki bu, bizim açımızdan yemek pişirme işini tamamen durdurdu, çünkü o uzaklaştırıldı ve iyileşmiş olmasına rağmen bir daha bize geri dönmedi.

[Dipnot 20: Bu bir gerçek, ancak açıklayamıyorum.]

Günün en önemli saatlerinde, bombalanmadığımızda (veya bombalanırken)
telgraflar, raporlar, sorgular, geziler ve alarmlarla oldukça meşguldük. Hizmetçinin odasında yeterince rahattık ve yemeklerimizi "normal" olarak alıyorduk ve hatta iki veya üç koltuğumuz, gazetelerimiz ve postalarımız oldukça iyiydi ve dışarıdan gelen haberler, genellikle akşam 9 civarında veya o civarda erzaklarımızla birlikte gelirdi. Ancak küçük bir sorun, beş cam panelden ikisinin kabuk tarafından üflenerek içeri üflenmiş olması ve çoğu gün buz gibi bir hava
almasıydı. Bu yüzden kısmen yağlanmış bir kağıt aldık ve biraz macun yaptık ve camları yapıştırdık.

İlk kabuk patlaması kağıdın sarkmasına neden oldu, ikincisi titremesine neden oldu ve üçüncüsü onu üfledi. Macun yapışmadı - yanlış türde un veya başka bir şeydi.

Sonra reçel kullandık - "en iyi erik reçeli" olarak bilinen yapışkan şekerli karışım - ve mavi şeker kağıdı ve oldukça iyi yapıştı. Ancak
kurumadı; ve reçel gözyaşları kağıt panellerden aşağı sızardı
ve kalay çivileri ve pervazdaki ekmek kırıntılarıyla karışırdı.

Oda o zaman bile oldukça karanlıktı, ancak mermi patlamaları yine
reç kağıdını titretti ve patlattı ve kartona
ve çizim tahtalarına yönelmek zorunda kaldık. Bu daha da karanlık yaptı ve o zaman bile
başarılı olmadı, çünkü patlamalar hala tahtaları sarstı ve
sonunda başka bir camı kırdı: çok zordu. Son bir gün
dört cam kırılmıştı ve son gün, anlatılacağı gibi, hepsi kırıldı ve tüm pencere içeri doğru uçtu. Sonra
ayrıldık.

Ancak, elbette, bu önemsiz şeylerden çok daha büyük ilgi çeken şey,
şatonun 1000 metre ötesinde, cephemizde süren umutsuz mücadeleydi. İki taburumuz, ormanda siper aldığından, her iki taraftaki tugaylar kadar şiddetli bir darbe almadılar - sırasıyla sağımızda ve solumuzdaki 7. ve 9. tugaylar - daha açıktaydı. Ve onlara yapılan top atışları ve saldırılar aralıksızdı, ayrıca diğer taraflarındaki birliklere yapılanlar da. 11 Kasım tipik olarak tatsız bir gündü. Bir komedi dokunuşuyla başladı, Weatherby sabah 6.30'da odama çıplak bir şekilde geldi, tam tıraş olurken, "Efendim, giyinmemi burada bitirebilir miyim? Banyoyu topluyorlar!" dedi. Kolunda bir havlu ve birkaç giysi vardı, _et praeterea nihil_. (O, M.-B. ve St. Andre,
farklı odalarda uyumalarına rağmen,
mükemmel musluklar ve lavabolar olmasına rağmen, su akmadığı
banyoda giyinirlerdi.)

Top atışları saat 10'a kadar devam etti. Brown'ın hasar gördüğü ve birçok pencerenin
patladığı sabahtı.

O sıralarda, dehşete düşerek, bir grup İngiliz askerinin duvarla çevrili bahçeye doğru çekildiğini gördüm. Hemen onları durdurmak ve geri çevirmek için emir verdim, Cheshire veya Bedford olduklarını düşünüyordum. Neyse ki ikisi de değildiler, sağımızdaki bir tugaya aitlerdi. Ağır bir şekilde top atışına tutulmuşlardı ve hiçbir şekilde paniklemeseler de, emir almadan kasıtlı olarak geri çekiliyorlardı. Yanlarında hiçbir subay yoktu - sanırım hepsi ölmüş veya yaralanmıştı. Çabalarım başarılı oldu, ancak onlara bir mesaj taşımak için gönüllü olan
Sinyalcilerden Kershaw adında iyi bir çocuğun,
uyluğundan şarapnel parçasıyla vurulduğunu ve katibimiz Çavuş Hutchison ve bir başkası tarafından, aşırı kan kaybıyla getirildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bisikletçi Kolordusu'na komuta eden Burnett, düşen bir ağaç tarafından yere serilmiş ve sırtı hasar görmüştü - ayrıca iç hasar da vardı sanırım (çünkü bir yıl sonra gerçekten formda değildi); o da, Kraliyet Tüfekçileri'nden Cooper ile birlikte getirildi. Birkaç Zuav ve birkaç asker de soldan yavaşça geri geldi - korkunç kayıplarla ilgili hikayeler (çoğu doğru değil) ve siperlerde felaket (aynı). Ayrıca durduruldular - Zuavlar St. Andre tarafından - ve geri gönderildiler. Kesinlikle Fransızların sinirleri zedelenmemişti, çünkü birçoğunun ellerinde oyun kağıtları olduğunu ve oldukça sessiz bir yer olduğunu düşündükleri bir yere vardıklarında durduklarını, oturduklarını ve oyunlarına devam ettiklerini hatırlıyorum. Ancak, Kraliyet Tüfekçileri'ne komuta eden Norman M'Mahon, 9. Tugay'ın çok daha fazla iyi adamının yanı sıra, başka bir Tugay'a Tugay Komutanı olarak atandığı sırada öldürülmüştü. Tugay'a komuta eden Shaw da yaralanmıştı ve Douglas Smith onun yerine geçti. Hem 1. hem de 9. Tugaylar birkaç siper kaybetmişti ve onları gece geri almaya çalışmak niyetindeydiler, ancak ikisi de bir miktar geri püskürtülmüştü. Ciddi bir saldırıya uğramamız durumunda bizi takviye etmek için bir Wiltshires bölüğü gönderildi. Ancak bunlar bizim tarafımızdan savaşmak için kullanılmadı; yalnızca ön taburların geri çekilmesi durumunda şatonun yakınlarına fazladan siper kazmak için kullanıldı. Ancak ön taburların geri çekilme niyeti yoktu ve Cheshire'lar 7. Tugay'a saldıran bazı Almanların yanlarına çok yoğun bir ateş açtılar ve sağımızdaki Gordon'larla birlikte çok sayıda kişiyi öldürdüler. Cheshire'lar daha sonra Almanların silahlarının altında tüfekleri, sanki uyuşturulmuş gibi, coşku duymadan ve bir tür sersemlemiş bir şekilde saldırıya doğru yavaşça ilerlediklerini bildirdiler. Acaba uyuşturulmuşlar mıydı: birkaç kez aynı etkiyi gösteren raporlar aldık. Güvenilir bir kaynaktan gelen özellikle neşeli bir istihbarat, on beş Alman Muhafız taburunun, her ne pahasına olursa olsun buradaki hattımızı aşmak için özel olarak getirildiğiydi. O zamanlar bunun yanlış bir haber olduğunu ve buna benzer hiçbir şeyin
mevcut olmayacağını düşündüm, ancak çok da uzak değildi. Bir doğrulama olarak, ölü bir Alman subayından alınan bazı belgeler getirildi; Bunlar A. von Obernitz'e aitti, 2. Garde Grenadier Alayı, 2. Tümen Muhafız Kolordusu,
ama bunlarda ilgi çekici hiçbir şey yoktu.

O tarihlerde birkaç gündür perişan olan Weatherby, bir tür hafif tifo ateşiyle
ciddi şekilde hastalandı ve tahliye edilmek zorunda kaldı. Bu nedenle Moulton-Barrett, Kurmay Yüzbaşı olarak zaten ağır olan görevlerine Tugay Binbaşısı görevlerini de ekledi ve
ikili kapasitede mükemmel bir şekilde
başardı.

Son olarak, o zamana kadar sakin ve güzel olan hava o akşam bozuldu ve bütün gece güneybatıdan şiddetli sağanak yağmurlar yağdı.

Çok da mutlu bir ruh hali içinde olmadan yatağa girdik, ezici güçlerin ciddi bir
gece saldırısı bekliyorduk. Ama saldırı olmadı, çünkü muhtemelen
düşman da bizim kadar bitkindi. Yine de, ertesi gece emirle geri çekilmek zorunda kaldık, çünkü sağımızda ve solumuzda birçok siper açılmıştı ve kesilmek istemiyorduk.

Bu yüzden ormanın içinden yaklaşık 200 yarda geri çekildik ve hattımızı düzelttik - kendi bölgemize göre çok daha kötü bir savunma pozisyonundaydık,
ama çare yoktu. Hatla ilgili önerilerim reddedildi ve ikinci siper hattımızı aldık ve ormanda küçük bir siper inşa ettik, etrafı dikenli tellerle çevriliydi ve yaklaşık yirmi beş kişi barındırıyordu, ki bu kişiler - yeterince iyimserdik - gelecek herhangi bir ciddi saldırıyı durduracaklardı.

17. Fd. Co. R.E.'ye komuta eden Singer'ın geldiğini ve en büyük zorluk ve tehlike koşullarında bölüğüyle birlikte olağanüstü miktarda iyi iş çıkardığını söylemeyi unuttum. Bana
ilk gece, tehlikeli bir yere tel örgü çekmek için dışarı çıktığında, her yerin zifiri karanlık olduğunu söyledi. Bölümlerini birbirlerinin paltolarına tutunmaya zorladı, ancak on dakika içinde yalnızca yoğun kara ormanda birbirlerini kaybetmekle kalmadılar - özellikle siperlere düşüp telefon tellerine takılarak - aynı zamanda Singer tüm bölüğü kaybetti ve bir süre doğru olduğunu düşündüğü yönde çaresizce dolaştıktan sonra, kendisinin de kaybolduğunu keşfetti. Oturup ağlamaya meyilli hissettiğini söyledi, o kadar perişandı ki! İkinci hatta geri çekilmek için işimiz oldukça kolaydı, ancak 9. Tugay için bu tam bir Çin bulmacasıydı, çünkü bu zamana kadar siperlerinin bir kısmı bir uçta Almanların, diğer uçta İngilizlerin elindeydi, Northumberland Fusiliers, Lincolns, Sussex, West Ridings, Süvariler ve hatta 2. Grenadiers'ın bir kısmı[21], ki bunlar nereden geldiği belli olmayan bir yerden gelmişlerdi, içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karışmışlardı; Brown adındaki yiğit bir subayın komutası altında yaklaşık 120 kişiden oluşan bir Northumberland grubunun, üç gündür yiyecek veya içecek olmadan, sadece 30 yard uzaklıktaki siperlerde Almanlar olmadan, hattımızın önünde direndiğini söylememe gerek yok. Bu grubun sonunda güvenli bir şekilde kaçtığını düşünüyorum, ancak hepsinin geri çekilmesi olabilecek en zor şeydi. Bu 13'ündeydi. [Dipnot 21: Eski taburum.]

14'ünde Bedford'lar ağır bir saldırıya uğradı ve Almanlar
bir makineli tüfeği ormanın içinden ileri doğru sürdü ve Cheshire'ı soldan enfilade etti. Bir süre orada durdular ve sonra Bedford'lara haber
veremedikleri için siperlerinden daha da aşağı çekildiler. Sonuç olarak
bu canavarca silah Bedford'ların sağına da ağır bir ateş açtı ve onları geri çekilmeye zorladı. Sığınak işe yaramadı -orman çok sıktı- ve garnizonun bir kısmı ele geçirildi. Bu yüzden Bedford'lar geri çekilmek, savaşmak ve düşmanı tuttukları 50 yard geride üçüncü hatlarına geçmek zorunda kaldılar.

İleri Bedford bölüğüne komuta eden Edwards, rapor vermek için şatoya geldi ve tüm olay hakkında çok neşeli ve eğlenceli bir açıklama yaptı, ancak sonuç hiç de eğlenceli değildi, çünkü
toprak ve çok sayıda adam kaybetmiştik.

Bu arada Alman Muhafızları'nın büyük saldırısı kanatlarımızdaki tugaylara yapılıyordu, ancak tüm dünyanın bildiği gibi, 15. Tugay bir bütün olarak çok yoğun bir şekilde çatışmaya girmemiş olmasına rağmen, tamamen püskürtüldü. Ormanda çatışmalar korkunç derecede karışıktı ve adamlarımızın bireysel cesareti dışında hiçbir şey hattı tutmuyordu, çünkü bu korkunç arazide yön vermek veya kontrol uygulamak neredeyse imkansızdı. Bu süre zarfında makineli tüfeklerimiz konusunda çok "karışık"tık. 7. Tümen'den bazılarını devraldık ve bazılarını kaybettik. Sonra arkadaki diğer birliklerden biraz daha ödünç aldık ve kaybedilenlerden bazılarını kurtardık. Bedfords'tan Çavuş Mart muhteşem bir iş başardı ve neredeyse tek başına kaybolan Bedford silahlarından ikisini kurtardı, Almanları sadece bir kişiyle takip etti ve siperlerine hücum etti, içindeki birkaç adamı öldürdü. Onu V.C. için tavsiye etmek istedim, ancak
bu konuda yeterli kanıt elde etmekte o kadar zorluk çektim ki
resmi bir tavsiye geçerli olmazdı. Bu arada zavallı Mart
boynundan vuruldu. Ona bir D.C.M. aldım, ancak
bunu almaya yaşayıp
yaşamadığını bilmiyorum.

Sonra beş silahımızdan üçü mermiler, kurşunlar ve
çamur yüzünden hasar gördü ve çalışmayı bıraktı. Bu yüzden biraz daha ödünç aldık ve
onları çalıştırmakta biraz zorluk çektik, çünkü yeni bir modeldi. Onları anladığımızda diğer iki silah _hors de combat_ idi,--gerçek bir
kâbustu ve bir veya iki silahı bile çalışır durumda tutmak için çok çaba sarf etmek gerekiyordu[22]; ancak bunlar çok büyük önem taşıyordu ve özellikle Cheshires'ın sağ kanadında
düşmanın çoğunu oluşturuyordu.

[Dipnot 22: 1914'ün o zorlu günlerinde iki taburda sadece üç makineli tüfeğimizin olması gerçekten de sıra dışı görünüyor. Günümüzde en azından
yirmi olmalıyız!]

Bu arada hava korkunç bir şekilde soğumuştu--gündüz kar fırtınaları ve sulu kar
ve geceleri sert bir don. Adamlar siperlerde çok acı çektiler--özellikle de siperleri çok ıslak olan Cheshire'lar.
Islak olanları mümkün olduğunca az meşgul etmemize rağmen,
onları tamamen terk edip diğerlerini daha ileri veya daha geri kazamadık, çünkü her yerde yerden sadece bir ayak aşağıda su vardı.
Siperler denendi, ancak çok görünürdüler ve çok sayıda mermi çektiler: Cheshire'lar genel olarak çok kötü bir zaman geçirdi, korkarım. Bedford'lar daha iyi durumdaydı, ormandaki siperleri
oldukça yüksek ve kumlu bir zemindeydi, ancak hiçbir şekilde
kuru değillerdi.

Siperlere ulaşmak, gün ışığında bile çok zordu,
bu zamana kadar, çok sayıda ağaç mermiler tarafından devrilmişti, etrafta çok sayıda mermi deliği ve tel vardı ve her yerde çamur ve su birikintileri vardı, dolayısıyla içeri girmek gerçekten fiziksel bir çaba gerektiriyordu.

Bu sıralarda, 17'sinde, hemen ön cephemizdeki Almanlar biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu, ancak kesinlikle çok uzağa gidememişlerdi, çünkü keşifçilerimiz yaklaşık 50 yarda ilerlediklerinde yoğun bir ateşle karşılaştılar, bu yüzden istediğimiz kadar ilerleyemedik. Ancak tüfek mermileri bir veya iki gün daha nadir olsa da, mermiler kesinlikle değildi ve son derece düzenli bir şekilde devam etti.

Bu arada, 17'sinin akşamı, düşman, keşifçilerimizin ilerlemesinden rahatsız olmuş olabilir, muhtemelen bir karşı saldırı olması amaçlanan bir şey yaptı. Çok fazla güçle yapılmamıştı ve biz onu
kolayca püskürttük. Fakat şatoda bize olduğundan daha ciddi göründü, çünkü siperlerden bir haberci Bedford'ların çok ciddi bir şekilde sıkıştırıldığı ve Cheshire'ların çok ağır kayıplar verdiği ve hemen desteklenmedikleri sürece siperlerini on dakikadan fazla tutamayacakları bilgisini getirdi. Onlara gönderebileceğim hiçbir desteğim yoktu. Bu alarmın doğrulanması için Griffith'e telefonla bir mesaj göndermem sonuç vermedi, çünkü
teller, tabii ki, o kritik anda kopmuştu. Bu yüzden General Wing'e telgraf çektim, eğer gönderebilirse bana biraz destek göndermesini istedim ve kısa bir süre sonra 200 Kraliyet Tüfekçisi aldım. Ama ben onları kullanmadım, çünkü habercinin haberi - ismini bilmediği bir subay tarafından sözlü bir mesajla (olası değil) gönderildiğini ileri süren - aşırı abartılmış çıktı ve Tüfekçiler geldiğinde çatışmalar bitmişti. Orijinal mesajdan herhangi bir subayın sorumlu olup olmadığını asla öğrenemedim: İnanmıyorum. Neyse, haberci için sorun vardı.

18 ve 19'unda nispeten sakin günler geçirdik - sol kanadımızdaki gerginlik hariç, 9. Tugay'a katılan bazı birlikler çok ağır bir şekilde bombalandı ve siperlerinden bir veya ikisini kaybetti. Gerçekten de kaybedilen arazinin çoğunu geri almayı başardılar, ama bundan pek memnun değildim, çünkü aramızdaki arazi son derece zordu ve ikimiz de uygun şekilde
kaplayamıyorduk. Buralarda bir gölet vardı, üzerinde yazlık bir ev olan küçük bir ada vardı; ve sol tarafımızı uzatıp ele geçirdiğimizde, orada birkaç gecedir bir Alman keskin nişancısı olduğunu gördük, çünkü yazlık evde birçok boş Mauser fişek kovanı bulundu ve sazlıklarda çok
kötü bir sandal keşfedildi. Bu sonuncusunu batırdık ve artık rahatsız olmadık; ancak düşman keskin nişancılarının kendi başlarına hatlarımıza
girmelerindeki soğukkanlı cesareti gösteriyor
(ve ayrıca--eklemekten üzüntü duyuyorum--başka bazı şeyler de).

Şimdi yaklaşan bir rahatlama söylentileri vardı ve kesinlikle birlikler nadiren buna daha fazla ihtiyaç duymuşlardı, çünkü iki taburumuz on dört gündür siperlerdeydi, oldukça sert çatışmalar vardı--ve karanlıkta gergin, tedirgin çatışmalar--her zaman ve bu süre boyunca rahat veya sessiz olma şansı yoktu. Her
tabur kendi desteklerini veya yedeklerini bulmak zorundaydı; ancak
ikincisinin bile atış hattına oldukça yakın olması gerekiyordu, çünkü böylesine sıkışık bir arazide, yedekler harekete geçmeden önce başarılı olabilecek ani bir hücumun riskini göze alamazdık. Bizim hattımız, doğru, özellikle uzun değildi; ancak
uğraştırıcıydı ve askerler çok sıkışık ve kısıtlıydı, neredeyse hepsi ormanda siper almak zorundaydı, orman giderek onları tutamayacak kadar küçüldü.

_19 Kasım._

19'unda General Filosu geldi ve bize, bugün bizi rahatlatmak için yerleştikten sonra, Fransızların adamları
bulamadıklarını ve bunu yapamadıklarını söyledi. Bu bir hayal kırıklığıydı; ancak daha sonra gelen bir mesajda, 5. Tugay'dan gelen Worcester'ların o öğleden sonra gelip taburlarımızın ikisini de rahatlatacağı söylendi. Taburlarımız o zamana kadar toplamda 540 Bedford ve 220 Cheshire'a düşmüştü (Bedford'lar 1100 ve Cheshire'lar 600'ün biraz üzerindeydi).

Akşam Worcester'lardan bir tabur -kim bilir nereden- gelip bizi rahatlatacaklarını duyurdu. Yukarıda da belirtildiği gibi, onların geleceğini zaten duymuştuk ve onları karşılamaya hazırdık; ancak sadece yirmi dört saatliğine gelmeleri komikti çünkü Fransızlar yarın siperlerimizi işgal edeceklerdi.

Neyse, gece yarısına doğru Bedford'lar ve Cheshire'lar dağılmıştı, neredeyse üç haftadır ıslak, soğuk ve vahşice sıkışıp kaldıkları korkunç tavşan yuvasından
ayrıldıkları için minnettardılar; ve şatonun hemen arkasındaki ormana ve siperlere çekildiler, böylece ihtiyaç halinde yedekte olmak için.

_20 Kasım._

Ama onlar öyle istenmiyorlardı ve ertesi gün siper savaşı açısından oldukça sessizdi.

Ama personel için öyle değildi. Kahvaltıdan sonra hizmetçinin odasında oturmuş, o geceki geri çekilme emirlerimizi tartışıyorduk,
şatonun hemen dışında müthiş bir patlama oldu--daha önce hiç olmadığı kadar yakın. Birbirimize baktık ve gerçekten inanıyorum ki,
her çeşit mermiye
alışık olduğumuzdan, işimize yeniden yerleşmiş olurduk, iki gün önce geçici sinyal subayı olarak bize katılan Naylor (_vice_ Cadell, on sekiz gün önce Hille'de hafif tifodan hastalandı),
nereye gittiğini görmek için
dışarı fırlayıp koşmasaydı. Tümen sinyal subayı olduğu için, belki de bizim kadar mermi deneyimi yoktu ve daha yakından temas kurmak istiyordu. Örnek bulaşıcıydı ve merminin düştüğü yeri görmek için dışarı çıktık. Daha koridora girmeden ve bodrum basamaklarını yarı yarıya tırmanıp temiz havaya
çıkmamızdan hemen sonra, bir kükreme ve binayı
sarsan korkunç bir çarpma oldu. Sarsıntı beni sendeletti ve şapkamı uçurdu. St.
Andre'nin şapkası çalılıklara doğru uçtu ve etrafı kırmızı toz, taş, korkuluk parçaları, tahta parçaları ve dallarla çevrili olarak, tutabildiğimiz her şeye tutunduk. Kendimize zarar gelmedi; ancak koridora şöyle bir baktığımızda, merminin veya çoğunun mutfağın içinde veya hemen dışında
patladığını ve o odayı ve az önce terk ettiğimiz hizmetçi odasını tamamen paramparça ettiğini gördük.

Daha fazla ayrıntıya bakmaya zaman yoktu; aceleyle verilen emirler ve
biz tüm gücümüzle açıklıktan geçip 300 metre ötedeki çalılıktaki funk-hole'ümüze doğru koştuk, bu sırada sinyal bölümü, hizmetçiler ve görevliler karşı yöndeki ahırlara doğru
hızla ilerlediler.

Ancak Almanlar bu küçük "nefret" gösterisinden memnun kalmış gibi görünüyorlardı ve bizi artık bombalamadılar - her zamanki gibi gelişigüzel bir şekilde, şarapnel parçalarıyla. Sabahleyin ara sıra şatoya geri döndük ve çeşitli eşyaları, sandalyeleri ve masaları
kuru ve oldukça derin olmasına rağmen çok lüks bir mesken olmayan sığınağımıza taşıdık. Zavallı Conway, Weatherby'nin geride bıraktığı hizmetçisi, tek kayıptı; cansız bedeni, iki bacağı kırılmış ve bir kolu kopmuş halde, arkadaki bir bodrum geçidinden aşağı uçmuş halde bulundu. Bir sonraki en ciddi kayıp ise, o sabah İngiltere'den gelen ve bir şeker eleği gibi delik deşik olmuş Moulton-Barrett'in yeni pantolonuydu. Son odamız bir enkaz yığınıydı - dış duvarın yarısı ve iç duvarın çoğu uçup gitmişti, masalar, sandalyeler ve eşyalar devrilip kırılmıştı ve zemin diz boyu alçı ve çöp içindeydi. Mutfaktan daha da az şey vardı; enkazdan kurtarılacak tek şey bir teneke tabak ve bir teneke hardal kabıydı. Temizlemek günler alırdı, çünkü yukarıdaki odanın büyük bir kısmı da içine düşmüş gibiydi ve kapıdan içeri girmek neredeyse imkansızdı, çünkü yer sıva, enkaz ve taşlarla, sıcak su borularıyla, demir parçalarıyla, bükülmüş raylarla, toz ve toprakla, kırık çıta ve kirişlerle doluydu. Neyse ki sarsıntı
yangını söndürdü, yoksa daha fazla hasar olabilirdi.

Günümüzü sığınakta biraz rahatsız bir şekilde geçirdik, çünkü
sert bir don vardı ve dönmek için çok az yer vardı ve bir mangalımız olmasına rağmen, dar alanda çıkan kömür dumanları bizi neredeyse
zehre
diyordu. Gün ortasında üç Fransız subay geldi ve bu hattın bu bölümünün devralınması için karşılıklı düzenlemeler yaptık, Milling (Bedford'lu) bir grubu ve St. Andre diğer grubu yönlendiriyordu.

Yiyecek bulmak oldukça zordu, çünkü yemekhane görevlileri kaybolmuştu ve en son Ypres'e doğru aceleyle giderken görülmüştü - bunun için onlara yüksek sesle ve uzun süre küfür ettik. Çantalarımızda küçük
parçalar halinde çikolata ve biraz çay ve bisküviyle elimizden geleni yaptık - çünkü tüm yiyeceklerimizin geri kalanı o cehennem kabuğunun altında kalmıştı - ama ne rahattı ne de doyurucuydu; ve aslında, aramızda sadece bir veya iki mum kütüğüyle karanlık kış akşamı geldiğinde, normalde olmamız gerektiği kadar mutlu değildik.

Ancak yardım yakındı; çünkü utanç verici bir şekilde kaçtığını düşündüğümüz hizmetkarlarımız Inskip ve Stairs, aniden yığınla yiyecekle
geldiler. Onlar, yiyecek almak için Ypres'in diğer tarafındaki aşçımızın arabasına üç mil kadar gitmişlerdi ve biz kaçmamak için gözlerini dikmişken, ağır yükleriyle yol boyunca yürüyorlardı, iyi gençlerdi. Yardımın geçmesi uzun bir işti. Saat 19.30'da gelmesi gereken Fransız birlikleri ancak 21.15'te geldi ve o zaman bile, çok sayıda birliği, zifiri karanlıkta, mermi çukurları, teller, kırık ağaçlar, kütükler, çamur, çalılıklar ve ölü atlar vb. arasından geçirip kendilerine ayrılan siperlere ulaştırmak zordu. Ayrıntılar gerçekten çok dikkatli bir şekilde ayarlanmalıydı ve saat sabahın 2'sine kadar değildi. Fransızları siperlere, Worcester'ları yedeğe ve Bedford'lar ile Cheshire'ları Ypres'e geri dönüş yolunda yakalamıştık.

Sonra, her birimiz biraz şükran iç çekerek, karanlıkta şatoya doğru sendeleyerek geri döndük, orada İşaret Bölümü ve personelinin kalıntılarını toplamak için bekledik ve sonra bu sefer binerek Menin-Ypres yolundan aşağı doğru yola koyulduk.

Daha önce de belirttiğim gibi, hava çok sert donuyordu ve yol
korkunç derecede kaygandı. Koşmak neredeyse söz konusu bile değildi, ama
Squeaky'de birkaç metre kuru, kırık bir yolda denedim. Kaygan kısma geri çekildi, kaydı ve ağır ağır oturdu, ben
omuzumun üzerine zarifçe düştüm. Ve o, aynı performansı şehrin diğer tarafında tekrarladı. Ypres, parlak yıldız ışığında hala oldukça etkileyiciydi ve Kumaş Salonu hala
neredeyse sağlamdı. Ama etrafta çok sayıda mermi deliği vardı ve evlerin bazıları hala için için yanıyordu. Kasaba o an için mermilerden
kurtulmuş gibiydi, ancak hemen ertesi gün tekrar ağır bir bombardıman başladığına ve Kumaş Salonu'nun neredeyse iskeleti kalmayana kadar
yok edildiğine inanıyorum.

_21 Kasım._

Locre'de konaklamamız gerekiyordu ve oraya sabah 7 civarında vardık.
Korkunç derecede soğuktu, ancak iki taburun konaklamasını gördükten sonra, gelip konaklama yerlerimizi göstermesi söylenen askeri polis ortalıkta yoktu, bu yüzden Manastır'a kadar yürüdük, sendeleyerek ve karlı buzda kayarak ve yürürken parmaklarımıza
üfleyerek. Termometre on derece veya daha fazla don gösteriyor olmalıydı, ama bildiğim tek şey sonunda küçük evimize ulaştığım için çok mutlu olduğumdu (yarım mil önce bir kez geçmiştim) ve eski ama saygın bir şekilde temiz bir yatağın çarşaflarının arasına girdiğimde, bulabildiğim tüm yağmurluklar, battaniyeler ve halılarla örtülüydüm. Cheshire'lar yakınlardaki Mont Rouge'da, Bedford'lar ise Westoutre yolunun köşesinde, bize yakın bir yerde konaklamışlardı. Hepsi onları siperlerinden ayıran yaklaşık on dört mil boyunca mücadele etmişlerdi, ancak vardıklarında ve ayakları uzun yürüyüş sırasında korkunç şekilde şiştiğinden, birçoğu tekrar çizmelerini giyemedi ve yirmili ve otuzlu yaşlarda hastaneye gittiler, ayakları paçavralara veya çoraplara bağlı olarak yolda aksayarak yürüdüler, çünkü romatizma ve şiş eklemler nedeniyle deforme olmuşlardı[23] ve hiçbir çizmeye sığmıyorlardı. Cheshire'lar, beklediğim gibi, iki taburdan çok daha kötüydü, çünkü siperleri çok ıslaktı ve adamların çoğu günlerce soğuk ayaklarla suda oturmuştu; yine de aralarında tek bir akciğer şikayeti vakası yoktu ve neredeyse hiç öksürük veya soğuk algınlığı yoktu. [Dipnot 23: Şimdi "siper ayağı" olarak bilinen şey.]

25'ine kadar burada, Locre'de kaldık, adamlar çok
hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarıyor ve sıcak banyolar, sıcak giysiler, çoraplar, evden gelen paketler ve her türlü konforla dolduruyorlardı. Tümen Karargahı Manastır'daydı, bu amaç için çok
iyi olan temiz ve büyük bir binaydı ve buraya neredeyse her gün, ya iş için ya da yemek niyetiyle gidiyorduk. Cheshire'lar--sadece 230 tanesi kaldı--ne yazık ki kötü ayakları nedeniyle pratik bir değere sahip değillerdi; bu yüzden Bailleul'daki 2. Kolordu Karargahı'na (Sir H. S.-D.) gönderildiler,
nominal olarak Karargah Muhafızlarını "bulmak" için, ama gerçekte iyileşmek için.

25'inde biz, yani Karargah ve Bedford'lar, çünkü 15'inden geriye kalan tek şey buydu, Locre'nin sadece birkaç mil ötesindeki hoş bir köy olan St Jan's Cappel'e taşındık. Cure'un (M. de Vos) evinde, temiz ve hoş bir şekilde yaşıyorduk; ve bu dünyanın güzel şeylerini seven Cure, her akşam şişman adamını kahve içmeye getiriyordu ve Cuma günleri hariç, ara sıra bir yudum İngiliz romu veya viskiyle tanışmaktan çekinmiyordu. İki gün sonra hem Sir Horace hem de yarım saat sonra Sir John French tarafından denetlendik, ikisi de Tugay hakkında iltifat dolu şeyler söylemekten memnundu. Bu bize iyi geldi. Bedford'lar, konuşmaların önemli noktalarında "Kulak! Kulak!" diye bağırarak beni yine şaşırttılar. Meraklı insanlardı, bunu yapan tek taburdu. 587 adam ve 8 subay geçit törenindeydi, bunlardan hiçbiri taburla birlikte gelmemişti.
Griffith izindeydi, onun yerini yeni katılan Binbaşı Mackenzie, V.C. aldı.
Ağustos ayında benimle birlikte İrlanda'dan ayrılan diğer tüm subaylar ya öldürüldü, yaralandı ya da hastalandı.

Kısa süre sonra tekrar siperlere girmemiz emredildi, Maude'dan devraldık[24], şimdi 14. Tugay'a komuta ediyordu; ayrıca çeşitli yerlerden topladığı Dorset'ler ve Norfolk'lar da ona bağlıydı.
Hattı Dranoutre'nin önündeydi.

[Dipnot 24: Bağdat'ın galibi.]

29 Kasım'da orayı devraldık, ancak sonraki hafta içinde açıkça ortaya çıkan çok karmaşık bir düzenleme. Bir süre Doğu Surrey'ler ve Manchester'lar emrimdeydi ve sonra K.O.S.B.'ler taburlarımla yer değiştirip iç içe geçtiler, bunun başlıca nedeni Cheshire'ları alamamamdı, bu yüzden onlarsız elimden geldiğince yer değiştirmek zorunda kaldım, müsait olduğunda 13. veya 14. Tugay'dan bir tabur aldım.

Hat tam olarak iyi değildi. En kötü kısmı, Hill 73'ü, hemen soldaki 3. Tümen'e doğru, doğru, kaldırmıştık; ancak yine de sağımızda, Wulverghem-Messines yolunun güneyinde, hoş olmayan bir uzunlukta uzanıyordu, sağımızdaki Tugay'ın sağı Douve'daydı. En uzun noktada - Tugay'ın savunması gereken uzunluk koşullara göre değişiyordu - hat 2500 yardadan biraz fazlaydı; en kısası
yaklaşık 2200'dü. Tugayın tam gücüyle normal cephesinin (savunma) 900 ila 1300 yarda olduğunu düşünürsek, bu birden fazla anlamda biraz "ince"ydi.

Aralık ayının başından Şubat ayının sonuna kadar üç ay boyunca burada olduğumuz için, eğer becerebilirsem, bunu tarif etmeye değer olabilir.

[İllüstrasyon: Messines Cephesi.]

Biraz engebeli bir arazi hayal edin--Leicestershire'ın bazı kısımlarına benzer--çoğunlukla tellerle (çoğunlukla dikenli) serpiştirilmiş dağınık çitlerle ayrılmış ve uzun ağaçlarla noktalanmış orta büyüklükte tarlalar. Yer yer ormanlık alanlar, çoğunlukla koruluk büyüklüğünde. Burada ve orada alçak tepeler--Kemmel, Scherpenberg, Ploegsteert Ormanı--ama hepsi bizim bölgemizin dışında. Köyler için, Dranoutre, Neuve Eglise, Wulverghem ve Lindenhoek, bunlardan son ikisi zaten yarıdan fazla parçalanmış ve neredeyse terk edilmişti. Sağımızın karşısında Messines vardı - hattımızın bir buçuk mil önünde - büyük, kare, eski kilise kulesi hala ayaktaydı; tepesinde bir sivri uç olabilirdi, ancak öyleyse bile biz gelmeden önce kaybolmuştu. En uç solumuzun hemen karşısında, ancak yetki alanımızın dışında ve solumuzdaki Tümen'in alanında, bir buçuk mil uzaklıkta Wytschaete (Wich Khate olarak telaffuz edilir) vardı. Süvariler Ekim ayının sonunda hem Messines'i[25] hem de Wytschaete'yi tutmuştu, ancak burada ezici bir şekilde saldırıya uğramış ve oradan
kovulmuşlardı, böylece iki köy hattımıza düşmanca bir çıkıntı oluşturmuştu. Saldırıları çıkıntının tabanına doğru yönlendirmeyi ve böylece geri çekilmeyi zorlamayı umuyorduk. Ancak Almanlar çıkıntıyı güçlendirdi ve
ağır bir şekilde siper kazdı ve bizim çıkıntıyı kesmemiz yerine,
noktada yol vermeden daha da düzleşti, böylece
biz her iki taraftan hafifçe geri çekilmek zorunda kaldık, onlar değil.

[Dipnot 25: Yerel olarak Merse olarak telaffuz edilir.]

Çiftlikler, neredeyse hepsi çatısız ve yarı harap halde, ülke genelinde nokta noktaydı. Çoğunlukla küçüktüler ve
her zamanki tipteydiler--üç tarafı bir yaşam evi ve ahırlarla çevrili, sıvı ve pis kokulu bir gübre yığını. Yollardan, Dranoutre'den Lindenhoek'e, Dranoutre'den Neuve Eglise'ye ve Neuve Eglise _via_
Wulverghem'den Messines'e gidenler _asfalt_--_yani_, ortada Arnavut kaldırımı ve her iki tarafta çamurdu. Lindenhoek'u Neuve Eglise'e ve Wulverghem'e bağlayanlar da çoğunlukla _asfalt_tı. Geri kalanlar çoğunlukla sadece tarla yollarıydı, nadiren metalle kaplıydı ve ıslak havalarda çamur için neredeyse
geçilmezdi.

Ah o çamur! Flanders çamuru hakkında çok şey duyduk, ancak gerçek özellikle kışın hayal gücünün ötesindedir. Yağlı, kaygan, kil tutan, çoğu yerde ayak parmaklarınızın üzerinde ve geri kalan her yerde ayak bileklerinizin üzerinde -dizlerinizin üzerinde olmadığı yerlerde- bildiğim en
korkunç "gitme" şeklidir. İster sabanla ister çimenli tarlalarda, ister patikalarda hareket ediyor olun, sürekli olarak
kayıyor ve daha sert kısımlarda kayıyor ve daha yumuşak olanlarda ayak bilekleriniz tarafından sıkıca tutuluyorsunuz. Bölgede taş yok, sadece zengin tınlı kil, _diğer adıyla_ çamur. Ne kadar kazarsanız kazar, asla taşa rastlamazsınız,
küreğinize yapışan ve ondan ayrılmayı
reddeden yapışkan çamurdan başka bir şey yoktur--neredeyse her vuruşta kazınması gereken çamur,
bir sünger gibi suyu emen ama tekrar vermeyi reddeden çamur.
Her küçük su birikintisi ve çukur, yağmurla dolu her toynak çukuru,
haftalarca öyle kalır; hava güzel olduğunda bile su
buharlaşmaz gibi görünür, ancak yüzeyde kalır.

Ve yağmur yağdığında, tüm o kış olduğu gibi (kar yağdığı zamanlar hariç),
siperlerin durumu tarif edilemez. Bazıları, açıkçası, o kadar
su doluydu ki terk edilmeleri ve arkalarına bir siper dikilmesi gerekti. Ancak siper yavaş bir iştir, özellikle de düşmandan
100 metreden daha az uzaktaysanız. Gerçekten de, haftalarca, belirli bir siperin garnizonu, iki ila üç fit yüksekliğindeki bir barınağın arkasında çamurda veya bulabildikleri su geçirmezliklerde yatmak zorundaydı - her zaman biraz daha büyüyordu, ancak göze çarpma ve buna bağlı olarak Kara Maria kümeleri nedeniyle asla gerçek anlamda altı fit yüksekliğe çıkarılmıyordu.

Diğer siperler beş inçten beş fit derinliğe kadar çamurdaydı;
birinde bir Dorset'li adam kelimenin tam anlamıyla neredeyse boğuluyordu ve büyük bir zorlukla
çıkarılıyordu. Yarı batma vakaları çoktu ve kışın iletişim siperlerinden yukarı çıkmak genellikle imkansızdı, çünkü ya dizlerine kadar sudaydılar ya da
çamurdaydı ve boşaltılmayı reddediyorlardı. Bu yüzden, adamlar dizlerine kadar sıvı çamur ve bunun sonucunda yirmi dört saat ve daha fazla süren buzlu rahatsızlıktan ziyade başıboş bir kurşun riskini tercih ediyorlardı. Ve talihsiz erzak partileri ve ağır siper stoklarını getiren adamlara gelince, onların görevi gerçekten de korkunç bir işti, çünkü iki adamın büyük ve kaygan çamurlu bir tarla serisini aralarında 100 librelik bir kutu taşıyarak geçmesi şaka değildi. İlki yukarı kayar ve bir yöne doğru
kayarak uzaklaşırken diğeri tutunmak için elinden geleni yapardı,
genellikle kutunun ucunu düşürmekle veya
kendisini sırtının düz bir şekilde
bulmakla sonuçlanırdı. Sonra parçalar tersine dönerdi, ama
her zaman zıt yönlere doğru
kayarak yukarı çıkarlardı--buna çamur testeresi denirdi--ve
bir mil veya daha az bir yürüyüşten sonra siperlere vardıklarında,
tamamen bitkin ve ter içinde olurlardı.
Yerlerin çoğunda, sadece bir bastonla
yüklendikleri halde bile kaymamak yeterince zordu; bunu kişisel
deneyimlerimden biliyorum. Yine de erkekler haftalarca bunu yapmak ve acı çekmek zorundaydı, çünkü kum torbalarının yanı sıra çalılıklar ve tuğlalar da Aralık ayında yeni yeni ortaya çıkmaya başlamıştı; ve döşeme tahtaları, parmaklıklar, çakıl ve hendek depoları, tel örgüler, kaplamalar, tahtalar, demir levhalar, sehpalar ve her çeşit engel Mart ayına kadar yeterli sayıda ortaya çıkmadı.

Siperlerin boşaltılması yürek parçalayıcıydı. Bir veya iki gün süren yoğun yağmurdan sonra korkuluklar siperlerdeki suyun dibine yığınlar halinde düşerdi ve sıvı çamura dönüşürdü, sadece büyük kaşıklarla temizlenirdi, ki bunlardan hiç yoktu veya çok azı vardı, kovalarla. Çok, çok kademeli yamaçlardan aşağı akıp gitmek için çok kalındı, ki bunları en iyi biz yapabiliyorduk, ve kürekle temizlemek için çok sıvıydı; böylece orada kalacaktı ve korkulukları yeniden inşa etmedeki yoğun çabalarımız (çünkü o dönemde
kaplama malzememiz yoktu) bir veya iki gece sonra daha da fazla çökmeye yol açacaktı.

Hem 17. hem de 59. R.E. şirketleri kahramanlar gibi çalıştılar ve özellikle Norfolklar ve Bedfordlar da öyle yaptı; ancak bu çok
moral bozucu bir işti. Bir korkuluk tam olarak tamamlanır tamamlanmaz bir diğeri düştü; ve bu onarıldığında ilki aralıksız sağanak
yağmur altında tekrar çöktü. Ve tüm bu zaman boyunca, düşman ateşi altında ön tarafa tel örgüler kurulmalı, siperler birbirine bağlanıp boşaltılmalı, destek siperleri kazılmalı, iletişim siperleri iyileştirilmeli, mazgal delikleri açılmalı, savunmalar kalınlaştırılıp güçlendirilmeli, özsular dışarı atılmalıydı, hepsi düşmanın ateşi altında, 60 ila 200 yarda ötede ve her zaman bizden daha yüksek bir zeminde, daha kötü şans, böylece kırbaç elindeydi.

Kısa süre sonra, sayıca en iyimizden altı kat fazla olduğu el bombaları dönemi geldi; ve sonra tüfek bombalarında da aynı şekilde; ve sonra siper havanlarında, işaret fişeklerinde, projektörlerde ve roketlerde - biz onu zayıfça ve çok uzak bir mesafeden takip ettik; çünkü o gece 100 (diyelim) ışık topu gönderdiğinde, biz sadece beş veya altı tane alabiliyorduk; ve orantılı olarak başka şeyler de. Daha sonra, genişletilmiş bir siper havanı türü olan
Minenwerfer ve onun bombası geldi, ancak Şubat ayının sonuna kadar bu yöndeki çabaları çok ciddi değildi, ancak bununla bize kendisinden daha fazla zarar verdiğini kabul ediyorum.
Çünkü siper havanlarımız deneysel bir aşamadaydı, R.E. tarafından yerel olarak yapılmıştı ve ince gaz borusu demirinden ve ev yapımı reçel kavanozu
bombalarından yapılmıştı, bunların davranışı her zaman düzensizdi ve bazen, üzülerek söylüyorum ki, havan topu atan kişi için ölümcüldü. (Zavallı Rogers, R.E., başkent subayı,
bu şekilde öldürüldü, korkarım diğerleri de.)

Bizim yardımlarımız değişiyordu. Normalde Tugay'ın ilk başta sekiz gün çalışıp dört gün çalışması gerekiyordu. Sonra bu hızla on iki gün çalışıp altı gün çalışmaya dönüştü; sonra, 14. Tugay, Neuve Eglise'i, oldukça kısa bir cepheyi, sonsuza dek tutmasını önerdiğinde, 13. ve 15. Tugaylar uzun cephe boyunca dönüşümlü olarak sekiz gün boyunca birbirlerini rahatlatırken, nominal olarak sekiz giriş ve sekiz çıkış olarak değiştirildi. Ancak bu her zaman mümkün olmadı ve son turumuz yirmi gün sürdü ve sadece üç çıkış oldu.

Rahatlamalar insanın başını döndürüyordu. Siperlerde iki taburla (_yani_, ateş siperleri, destek siperleri,
ve yedek siperler) ve Dranoutre'da veya civarında yedekte iki taburla başlamak uygundu - her tabur yaklaşık dört gün, sekiz günlük rahatlamalar veya yaklaşık üç gün, on iki günlük rahatlamalar. Bu basitti. Ancak
hattımız üç tabur uzunluğuna uzatıldığında, özellikle bir tabur diğer üçünden çok daha zayıf olduğunda, çok daha
zorlaştı. Ve sonunda, tugaya çok güçlü ama deneyimsiz bir
Territorial taburu sunulduğunda, farklı güçlerdeki beş
tabur üç tabur uzunluğunu işgal edecekti,
Territorial taburu (ilk başta) hatta uymayan nispeten güvenli bir yere yerleştirilebiliyordu,
sonra kurt, keçi ve lahana sorunu tamamen önemsizleşti.

Her taburun adil bir görev ve dinlenme payına sahip olması için her şeyi sığdırmak çok zordu. En iyi niyetlerle bile, işler her zaman yolunda gitmezdi, çünkü güç, karşılaştırmalı mükemmellik, tehlikeli ve güvenli yerler, ahlaki, rahat veya rahatsız siperler, kürek işi ve bir düzine başka şey gibi düşünceler Çin bulmacası gibi bir araya getirilmeliydi. En iyi tabura özellikle tehlikeli ve rahatsız edici bir uzunluk verilirdi. Kurtarıldığında, onu kim tutmalıydı? Bir sonraki en iyi, başka bir yerde çok istenen biri mi, yoksa sayıca zayıf ve dolayısıyla uygun olmayan biri mi? Ve yardım tekrar geldiğinde, en iyi tabur sadece en iyisi olduğu için her zaman en kötü ve en tehlikeli siperlere mi mahkûm olacaktı? İyi bir işe teşvik sayılmazdı. Ve taburlar uzunluklarına uymadığında, bir bölüğü başka birinden mi ekleyecek veya çıkaracaktınız, yoksa sıraları dışında bir bölüğü yedekte mi tutacaktınız, böylece başka bir tabura haksız bir zorluk mu
çekecektiniz? Ve bir taburu, saldırı durumunda, başka bir taburla takviye etmek mi
istiyordunuz? Yoksa önden inceltmek ve arkadan derinleştirmek ve kendisini desteklemek mi istiyordunuz? Eğer
diğer şey gerekliyse, iki tabur bölüklerini içeride, farklı şekillerde rahatlatmaya alışkınken, belki birinin nakliyesi yetersizken veya
bir tabur kum torbalarını tercih ederken, diğeri engelleri, kaplama malzemesi olarak
değerlendirdiğinde bunu nasıl yapabilirdiniz?--çünkü komutana bu kadar küçük iç meselelerde kafasını vermenin en iyi işi
ürettiğini her zaman gördüm. Derinlemesine çalışma ve ıslak havlu meselesiydi ve orada
bırakın.

Siperlerin dışındaki karargahlar konusunda çok zorluk çektik, çünkü düşmanın iki mil uzağındaki tüm çiftlik evleri, kendilerine ayrılan patlayıcı madde miktarı açısından oldukça düzenli olarak bombalanıyordu - ancak tarihler açısından önemli ölçüde değişiyordu. Tabur karargahları, tüm pencereler kırılmış ve uluyan buzlu hava akımları mermi delikleriyle dolu duvarları yırtarak yarı yarıya parçalanmış çiftliklere atılmak zorundaydı. Bundan hoşlanmadıysanız, gidip bir yolun veya şalgam tarlasının kenarına büyük bir çukur kazabilir ve orada yaşayabilirdiniz. Yedekler her zaman zorluktu ve bu nedenle uzun bir süre destekler bile öyleydi. Onlar için kazdığımız siperler ne olursa olsun, yağmur sürekli yağdı ve kazıkların yanlarını parçaladı ve orada oturanların ıslak bacaklarına neden oldu. Daha sonra, daha fazla kereste, demir sac, engeller ve diğer şeyler mevcut olunca, hava koşullarına çok daha dayanıklı hale geldiler; ama ilk başlarda
adamlar da subaylar da korkarım ki çok rahatsızdı.

O günlerde karanlıkta hariç
bir sipere girmeyi veya
içeri girmeyi hayal bile edemezdiniz, ya da aslında, gece hariç
oranın yakınlarında bir yerde hareket etmeyi. Günümüzde kişi tüm siperlerini
gün ışığında ziyaret edebilir ve rahat derin iletişim siperlerinin üzerinden ıslık çalan ara sıra gelen mermileri hiç umursamaz; ama 1915 baharına kadar neredeyse her yerde çok farklıydı.

Siperleri her üç gecede bir veya daha sık ziyaret ederdim; en azından
denedim ama her zaman mümkün olmuyordu. Oraya üç mil
bir yolculuk, atları Wulverghem veya Lindenhoek'e bırakma ve siperlere kadar bir mil veya daha fazla yürüme, sonra siperler boyunca bir mil veya daha az. Eğer etrafı görebilecek bir ay veya yıldız ışığı varsa şanslıydınız ve karanlıkta çamura batmadıysanız şanslıydınız. Bir keresinde siperlere vardığımda zifiri karanlık çöktü, öyle ki önünüzdeki elinizi, yolu veya başka bir şeyi tam olarak göremiyordunuz; bu yüzden vazgeçtim ve geri döndüm. Aynı sebepten dolayı diğer geceler imkansızdı; ve bazen ayın parlaklığı hata oluyordu, ancak sık değildi. Bu yüzden gecelerimizi dikkatlice seçmek zorundaydık.

Johnston, V.C.,[26] R.E., siperlerimizden R.E. sorumluydu. (Zavallı adam, 15 Nisan'da St Eloi yakınlarında bir keskin nişancı tarafından öldürüldü.) Yirmi dört saatin yaklaşık on sekiz saatini çalışmış olmalı. Çünkü
sabah 9'da Dranoutre yakınlarında malzeme topluyor, raporlar alıyor ve şirketinin idari işlerini hallediyordu. Saat 11.30'da beni görmeye geldi ve sonraki gecenin görevini tartışıp hallettik. Sonra çiftliğine geri dönerek istihkamcılara talimatlar verdi ve
saat 6 civarında siperlere doğru yola çıkmadan önce yapması gereken elli tane başka şey daha vardı, sabah 3'e veya hatta sabah 6'ya kadar orada kaldı - işi denetlemek ve bütün gece çamurda mücadele etmek için. Kendine asla bir ons bile
kaybetmedi. Bazen uykusuzluktan neredeyse ölüyordu ki bir veya iki kez ona bir gece uyumasını söyledim; ama o her zaman bir bahaneyle uykudan uyandı. [Dipnot 26: Missy'de yoğun ateş altında yaptığı özellikle cesur bir sal çalışması için V.C. almıştı.]

Ve tüm bunlara rağmen şeytan kadar cesurdu - vurulmaktan hoşlanıyor gibiydi. Bir gece kalbinin üzerinden seken bir kurşun yedi,
ama bu onu sadece öfkeye boğdu (eğer böylesine yumuşak huylu bir insan için bu kelimeyi kullanabilirseniz) ve sonraki yirmi dört saati cephane, bomba ve fazladan siper havanları toplayıp bunları kendisi ateşleyerek geçirdi; bu onu rahatlatmış gibiydi. Her açıdan harika bir adamdı, her zaman çarelerle doluydu ve ıslak havanın neden olduğu tüm planlarının acımasızca çökmesinden asla yılmadı; ve eğer elinde tehlikeli bir iş varsa, her zaman ilk önce o öncülük etti. Solda düşmanın kısa mesafeden komuta ettiği çok kötü bir yer vardı, yine de kazamadık, çünkü su yerden sadece bir ayak aşağıdaydı ve orada siperler neredeyse imkansızdı; yine de düşman bu parçayı ele geçirmiş olsaydı, hattın geri kalanını enfilad ederlerdi; neden bunu yapmadıklarını bilmiyorum. Bana sürekli olarak bu noktada Almanlara saldırmam ve ellerinde tuttukları sahte tepenin bir kısmını ele geçirmem için baskı yapıyordu; ancak daha iyi yargım buna karşıydı, çünkü parçayı alsaydık, orada bir taraftan değil üç taraftan komuta edilirdik ve yarım saat boyunca tutamazdık. Johnston'ın bu konuda benim hakkımdaki özel görüşünün, benim bir korkak olduğum olduğunu biliyorum, ancak bunu söylemek için fazla nazikti. Ben ayrıldıktan sonra, takip eden Tugay sadece noktaya saldırmakla kalmadı,
burada "kendi kendine" biraz geri çekildi; ve eminim ki haklıydılar.

Zavallı Johnston--Weatherby 5. Tümen Kurmay Başkanlığı'na gittikten sonra Tugay Binbaşısı oldu (sanırım Nisan 1915'te) ve belirttiğim gibi kısa bir süre sonra öldürüldü. Ölümü Tugay için çok ağır bir kayıptı.

Dranoutre'da biz--yani Tugay personeli--sürekli bir çamur ve cereyan atmosferinde yaşıyorduk.
Cürufun evi çok küçük ve çok kirliydi ve herkesin günün her saatinde çizmeleriyle getirdiği ve en iyi uyuşturucumuzda bıraktığı kilolarca çamurla daha da kötüleşmişti--Bailleul'dan aldığım ucuz, ince bir şeydi (tüm kasabada halı diye bir şey yoktu) ve hepimizin çalıştığı ve yemek yediği o küçücük odanın tuğla zemininin çıplaklığını örtüyorduk.

Weatherby ve ben evde uyuduk ve diğerleri dışarıda konakladılar, ancak hiçbiri fena değildi - fakir köylülerin odaları, pis ama rahat bir yatak, eğer şanslıysanız sarsak bir lavabo (benim bile yoktu), kirli ahşap zeminde halı yoktu ve genellikle bir bacağı eksik olan küçük sert arkalıklı bir sandalye vardı; asla çekmeceli dolap veya eşyalarınızı koyabileceğiniz bir yer yoktu, sanki odada böyle bir şey varmış gibi, sakinlerin paslı eski siyah giysileri ve kirli mavi flanel gömlekleri ve kalın ve küflü, tonlarca etekleriyle dolu olduğundan emindim - sakin başına bu kadar çok etek görmedim.

Yemekhanemiz savaşın başlangıcından beri sadece bir kez değişmişti ve o da sinyal subayındaydı. Cadell Kasım ayında hastalanmıştı ve Aralık ayında Miles onun yerini almıştı. Yaklaşık bir ay boyunca, Ypres'teki tüm dönem dahil, hiçbir sinyal subayımız (iki gün boyunca Naylor hariç) ve 12 Kasım'dan (Ypres'te) Aralık ayının başına kadar hiçbir Tugay Binbaşımız olmadı; bu yüzden kıdemli olmasa da birinci sınıf bir sinyalci olan Çavuş King, Cadell için devam etti ve Moulton-Barrett, Tugay Binbaşısı görevlerini kendi görevlerine ekledi. Ancak Aralık ayının ortasına doğru tekrar tamamlanmıştık. Weatherby hastalık izninden dönmüştü ve K.O.S.B.'den Miles artık sinyal subayıydı. Oldukça mükemmel biriydi de - çok sessizdi,
akşam yemeğine her zaman bir veya iki saat geç kalırdı (yoğun gece çalışması nedeniyle),
asla soru sormazdı, ama her zaman bir şeyleri önerilmeden önce yapardı ve üstelik çok titizdi; harika bir kazanımdı.
Moulton-Barrett hala Kurmay Yüzbaşıydı - çok çalışkan ve vicdanlı ve çok titizdi; Weatherby hala Tugay Binbaşısıydı - istekli ve becerikliydi; Beilby hala veterinerlik subayıydı - yetenekli ve yardımseverdi; ve St. Andre hala tercüman ve konaklama subayıydı - neşeli ve çok istekliydi. Görevleri çoğunlukla bir yere gitmek veya bir şeyler yapmak isteyen yerlilerin sayısız vakasını araştırmaktı - genellikle ineklerini mermilerle süpürülmüş bir tarladan almak veya mobilyalarını yanmış bir köyden kurtarmak veya Bailleul'dan bir şeyler almak veya satın almak - ve onları (veya başka türlü) bana geçişler için önermekti - çok zorlayıcı bir görevdi, sinir bozucuydu; ancak sabrı melek gibiydi ve hafif bir eğlence olarak bana siperlere sık sık eşlik ederdi.

Üç gece boyunca, onları gözlemcilerine bağlayan bazı topçu kablolarından büyük tellerin kesildiği bir vaka vardı - çok kınanacak bir eylemdi. Bu yüzden hatlar boyunca casusluk yapmak için devriyeler gönderdim - sonuç alamadım, sadece ertesi sabah 100 metre daha gitmişti. Bu yüzden St. Andre'ye, tellerimize müdahale eden herkesi ölümle tehdit eden bir kan ve gök gürültüsü bildirisi yayınlamasını sağladım. Casuslar boldu ve tellerimizdeki bir boşluk ölümcül olabilirdi.

Ve sonra suçlu itiraf etti. Tellerin geçtiği kulübenin yakınlarında yaşlı bir kadın vardı ve çitlerinin onarılması gerekiyordu.

İki hafta veya daha fazla süre yaşadığımız ve Noel Günü'nü geçirdiğimiz Neuve Eglise, Dranoutre'den çok daha iyiydi. İlk üç gün hariç, bir doktorla yaşıyorduk ve sobası korkunç bir şekilde duman çıkarıyordu, ta ki boruda ölü bir sığırcık bulana kadar, karşılaştırmalı olarak, aşırı bir konforda yaşıyorduk. Bir bira fabrikasının eviydi, köyün en büyüğüydü, Dranoutre'nin üç katı büyüklüğündeydi, içinde gerçek mobilyalar, gerçek bir yemek odası (soba çalışmayı reddettiği için korkunç derecede soğuktu) ve son derece medeni bir dizi yatak odası vardı. (Son mahallede olduğumda - Ağustos 1915 - sokaklarda uzun otlar vardı, etrafta tek bir canlı yoktu, evlerin yarısı tamamen harabe halindeydi ve bizim son mahallemiz bir tarafı ve evin üç kısmı eksikti.) Siperler Dranoutre'dakinden çok daha az mermi ve kurşunla rahatsız edilmişti ve erkekler için iş tamamen daha kolaydı. Biz bundan oldukça keyif aldık ve Noel Günü'nde Almanlar da öyle yaptı. Çünkü siperlerinden çıkıp silahsız bir şekilde, puro kutuları ve mevsime uygun sözlerle yürüdüler. Bizim adamlarımız ne yapacaktı? Ateş mi edeceklerdi? Silahsız adamları vuramazdınız. Gelmelerine izin mi verecektiniz? Siperlerinize girmelerine izin veremezdiniz; bu yüzden şu anda mümkün olan tek şey yapılmıştı - ve adamlarımızdan bazıları onlarla yarı yolda buluşup konuşmaya başladı. Bunu yaptığımız için başımız derde girdi. Ama sonuçta, kendini gösteren ilk silahsız adamı vurmadığımız sürece başka türlü ne yapabileceğimizi görmek zordu--_pour encourager les autres_; ama ne yapacağını bilmiyorduk. Bu arada subaylarımız Alman siperlerinin mükemmel yakın görüntülerini elde ettiler ve biz de bundan faydalandık; Boche faydalanamadı çünkü bizimkine yeterince yaklaşmasına izin verilmedi.

Bu da bana, siperlerin etrafında dolaşırken bir adama Almanlara ateş edip etmediğini sorduğumu hatırlattı. Bana, kel kafalı ve uzun sakallı yaşlı bir beyefendinin sık sık siperin üzerinden kendini gösterdiğini söyledi.

"Peki, neden onu vurmadın?"

"Vurmak mı?" dedi adam; "Neden, Tanrı sizi korusun, efendim, bana asla _kol vermedi!" Kesinlikle teşvik edilmemesi gereken bir "yaşa ve yaşat" durumu. Ama soğukkanlılıkla cinayet işlemek bizim erkeklerimiz arasında asla popüler değildir. Fıkralardan ve adamlarımızın zihinlerinin gidişatından bahsederken, başka bir vesileyle, mükemmel bir yaratık olan bir seyisin, "kızına" şöyle yazdığını duydum: "Ben ve efendi dün gece siperlere doğru yola çıktık. Güçlü bir Alman devriyesi tarafından saldırıya uğradık. Atımdan indim, tüfeğimi çıkardım ve ikisini vurdum, geri kalanlar da kaçtı." Hikayede tek bir gerçek payı yok, sadece o gece efendisi siperlerin çamurunda titrerken, kendisi gelişmiş bir köyde sıcak bir ahırda yuvalanıyordu.

Bir diğer mücevher ise bir Ulaştırma subayının hizmetkarının, makineli tüfekle 1200 Alman'ı kendisinin vurduğuna dair ifadesiydi. Bu adamın, kesinlikle inanıyorum ki, bir silahın kulağına bile gitmemiş, bir Alman'ı hiç görmemiş, görevi sadece atış hattının birkaç mil gerisinde olmaktı. Ve, yakın zamana kadar bir sivil olarak, eminim ki bir özdeyişin ağzını ağzından ayırt edemiyordu.

"Tümen rezervi"ndeki turlarımız sırasında genellikle zamanımızı St Jan's Cappel'de (daha önce tarif edilmiş) veya Bailleul'da geçirirdik. Louis Quinze tarzında verandası olan, oldukça ilginç eski tuğla on dördüncü yüzyıl kilisesiyle ikinci kasaba, hayranlık uyandırmaktan ziyade katlanılabilirdi. Sivil ilgiye
sahip hiçbir şey yoktu ve Kasım ayında bile "Grapperies"den muhteşem üzümler dışında satın alınabilecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Bir veya daha fazla taburu adamın seralarında barındırdık ve o da -birkaç tabur daha oraya yerleştirildikten sonra- 2.000.000 franklık bir taleple karşılık verdi. Tek bir cam levhanın veya asmalarından herhangi birinin kırıldığını veya üzümlerin çalındığını kanıtlayamadı, çünkü gerçekten de çalınmamışlardı, ancak iddiasını tütün dumanının (ben her zaman onlar için özellikle iyi olduğunu
düşündüm) ve asmaların sinirlerini
parçalayan büyük topların raporuna dayandırdı, böylece bir daha ürün vermeyeceklerinden emindi (bu da bir yanılgıydı, çünkü yaklaşık bir yıl sonra - Eylül '15'te - orada daha mükemmel üzümlerim vardı). Ne kadar tazminat aldığını duymadım, ancak 20 frank alsa şanslı sayılırdı.

Bir keresinde kötü döşenmiş bir saatçi dükkanına gittim, ancak oradaki kadın
saatim için hiçbir şey yapamadı. Bana, küçük çapta bir gözlükçü olduğu için, bir sürü gözlük ve camı olduğunu söyledi. Almanlar Ekim ayında kasabaya geldiklerinde, dürbün talep ettiler. Sahip olduğu birkaç tanesini çaldılar
ve daha fazlası olmadığı için saatçisinin aletlerini çaldılar
ve tüm gözlükleri, camları ve saatleri yere süpürdüler
ve onları toz haline getirdiler.

Dranoutre ve mahallede geçirdiğimiz zamanla ilgili anlatılacak pek fazla bir şey yok. Sinir gerginliğinin olduğu bir zamandı çünkü
hepimiz siperlerimizin kesinlikle mükemmel olmadığını ve eğer düşman bize saldırırsa onları püskürtmek için zamanında yedekler getirmekte çok zorluk çekeceğimizi biliyorduk; çünkü onları makul bir mesafede
gizli tutamazdık - kışla veya ev yoktu - ve eğer onlar için siperler kazarsak sadece düşmanın top ateşine maruz kalmıyorlardı, aynı zamanda iki gün içinde yarı yarıya suyla dolmuş olacaklardı; ancak
yeterince siper malzemesi ve kereste elde edemedik ve elde ettiğimiz şeyleri de siperlere getirmekte çok zorluk çektik.

Tüm bu zaman boyunca topçular bize tanıdıkları her şeyiyle yardım ettiler ve önce Ballard, sonra Saunders ve sonra Sandys tarafından Tugay Komutanları olarak
son derece iyi yönetildiler. Ancak mermi eksikliğinden, özellikle obüs yüksek patlayıcılarından çok kötü bir şekilde etkilendiler ve biz de karşılık vermeden
çok fazla mermi ateşi çekmek zorunda kaldık.

Her taburda günde ortalama dört zayiat veriyorduk, Tugayda günde on beş ila yirmi diyelim, bu da güçlerde büyük bir gedik açıyordu. Subaylar her zaman öldürülüyordu - ne yazık ki, çoğunlukla kendi hatalarıydı, aşırı gayret yüzünden; ve adamlar yarı donmuş uzuvlarını
esnetmek için siperlerden çıkmak zorunda kaldıkları için sürekli olarak hayatlarını kaybediyorlardı. Hastalık, gariptir ki, neredeyse yok denecek kadar azdı.
Soğuk ıslak ayaklardan kaynaklanan artrit ve diğer durumlar çok daha fazlaydı; ve adamlar, umutsuzca rahatsız edici zor yaşam düşünüldüğünde,
karşılaştırıldığında, olağanüstü sağlıklıydı.

General Morland, elbette, bu süre zarfında Tümen'e komuta ediyordu ve neredeyse her sabah arabasıyla bizi görmeye geliyordu; ayrıca
Sir C. Fergusson, şimdi Kolordu Komutanı, sık sık geliyordu.

Ancak o kış boyunca, daha yüksek komutaların yapabileceği çok az şey vardı; siperler için malzeme toplayıp göndermek ve Alman gelişmeleriyle uyum sağlamaya çalışmak dışında - çünkü
saldırı eylemi açısından çok az şey yapabiliyorduk veya hiçbir şey yapamıyorduk.

Malzemeleri, zamanları, miktarları ve siperlere kadar olan şeyleri götürmek için ulaşımı düzgün bir şekilde organize etmeye çalıştım; ancak
çok zordu, çünkü bazen bulunacak mühendis
deposu yoktu veya teller mermi ateşiyle kopuyordu ve onarılması uzun zaman alıyordu veya erzak, su veya
mühimmat getirmek daha acildi ve herkes için gerekli ulaşım mevcut değildi. Ancak
yine de, siperler giderek iyileşti.

Sonunda, 18 Şubat'ta, mevcut hattımızdan bir hareket olacağı haberini aldık. Gerçek şu ki, Hindistan ve diğer tropikal yerlerden gelen beyaz birliklerden oluşan 28. Tümen (aynı zamanda 27. Tümen)
çok kötü zamanlar geçirmişti. Adamların çoğu ateşten çürümüştü ve soğuk ve nemli hava onlarca kişiyi
hastaneye göndermişti. Buradaki tüm hattı çoğunlukla sahra topçuları ve çok az sayıda adamla
tutan Fransızları rahatlatmak için St Eloi çevresindeki siperlere yerleştirilmişlerdi; ve siperler,
sonuç olarak, İngiliz fikirlerine göre en belirsiz yerlerdi ve
yaklaşımlar yoğun ateş altındaydı. Fransızlar aldırış etmedi, çünkü
siperlerinden sık sık olduğu gibi, ateş altına alınırlarsa,
sadece
dışarı atlayıp Almanlar temizlenene kadar silahlarını
açtılar; ve sonra tekrar geri döndüler. Fakat bu tür şeyler
bize uymadı; ve Almanlar buradaki siperlerimize saldırdığında
çok sayıda asker aldılar ve özellikle karşı saldırı yapıp onları geri almaya çalıştığımızda çok sayıda adam kaybettik. Bu yüzden 28. Tümen o an için _hors de
combat_ idi ve daha sessiz bir alanda dinlenmek üzere aşağı gönderildi -- ki bu 5. Tümen'in alanıydı.

Emirlerimiz 13. ve 15. Tugayların kuzeye, St. Eloi'ye hareket etmeleri ve 83. ve 84. Tugaylarla değiştirilmeleriydi. Bu yapıldı, --çok karmaşık bir hareket, çünkü bizim payımıza düşen 84. Tugay, dört çok zayıf taburdan oluşuyordu ve bizim beş taburumuz vardı, çoğu oldukça güçlüydü; ve 24 Şubat'ta altı taburumuz vardı, bunlara 9. Londons (mükemmel bir tabur) ve 6. Cheshires (güçlü ve çalışkan bir tabur) dahildi.

Normal şartlarda 17 Şubat'ta görevden alınmamız gerekirdi, ancak bu yeni düzenleme nedeniyle, aslında 27'sine kadar orada tutulduk.

O sabah, 6. Cheshires'ın bir işaretçisi tarafından gece boyunca düşman hatlarında olağanüstü bir lamba mesajının okunduğu haberini aldım. İngilizce uzun, karışık bir mesajdı, "tepenin" o gün öğlen saldırıya uğrayacağını tekrarlıyordu, "B.C. kodları" hakkında mesajlar vardı - her ne ise - saçma sapan tel dolaşmalarıyla, hazırlıksız İngilizceyle, iyi liderlik esaslarıyla, vb.,
ve bir sürü başka anlaşılmaz saçmalıkla. Tüm mesaj yaklaşık iki saat sürmüştü, kesintiler ve tekrarlarla. Ne yapacağımı bilmiyordum. Muhtemelen bir "bacak çekişmesi"ydi ya da biri İngilizcesini uyguluyordu; ama önümüzde bir sempatizan tarafından gönderilme olasılığı 1000'de 1 ve planlanan "saldırının" gerçek olma olasılığı olduğundan, iki bölüğü yedek olarak yedek hattımızdaki Otobüs Çiftliği'ne gönderdim ve zamanından önce bir bataryayı hazır tuttum. Ama hiçbir şey olmadı ve olay çıkmadan rahatladık. Bu arada Bols, Dorsetleri komuta etmekten 84. Tugay'ı komuta etmek üzere atanmıştı ve ayrılmadan önceki gün, ayrılmadan önce görevi devraldı. Onu kaybettiğim için gerçekten çok üzgünüm, ancak biliyordum ki,
bir kere ayağı merdivene iyice bastığında, hemen devam edecekti --ki
şimdiye kadar da öyle.[27] Aynı şey, kendisine bir Tugay verilmiş olan Ballard için de geçerliydi --7.

[Dipnot 27: Şu anda (1917) Tümgeneral.]

15. Tugay bunun üzerine Bailleul'daki kışlalara çekildi, orada sadece üç gün kalmaları ve sonra doğrudan St Eloi'ye gidip 28. Tümen'in bu siperlerini ele geçirmeleri emriyle. Çok fazla dinlenme yoktu --siperlerde yirmi gün, dışarıda üç gün ve sonra tekrar siperler.

Ancak, bana gelince, Tugay ile bağlantımın günleri sayılıydı. Karışık ama hoş duygularla, 18 Şubat'ta "üstün hizmet" nedeniyle Tümgeneralliğe terfi ettirildiğimi duymuştum (Weatherby aynı 'Gazette'de brevet çoğunluğu elde etti) ve şimdi eve gidip kendimi Londra'da bildirmem emredildi. Benim
halefim Givenchy yolundan 60. Tüfeklilerden Northey olacaktı ve 2 Mart'ta o zamanlar 28 Rue de Lille'de olan Karargahımıza geldi. Hemen onun mükemmel bir şekilde devam edeceğini anladım ve komutayı onun
ellerine bırakmaktan hiç çekinmedim. Bana kalan tek şey Tugay subayları ve personelimle nazik bir vedalaşmak ve eski Tugay'a son bir veda emri yayınlamaktı. Ayrılırken çok üzgündüm ve St Eloi ve Hill 60'ta ne kadar korkunç zamanlar geçireceklerini bilseydim daha da üzgün olurdum.[28] 14 Ağustos 1914'te benimle birlikte İrlanda'dan ayrılan tüm alay subayları ve erleri arasında, altı buçuk ay önce, kalan subayların sayısını on parmağımla sayabilirim:--

Norfolks--Done[29] ve Bruce (ikisi de aşırı çalışmaktan hastanede hasta), Megaw (daha sonra öldürüldü), Paterson.
Dorsets--Ransome, Partridge.
Bedfords--Griffith[29] (Tugay'daki hemen hemen herkesten daha yoğun ateş altında kalmış, ancak hiç dokunulmamış en güvenilir C.O.), Allason (üç kez yaralandı), Gledstanes (daha sonra öldürüldü).
Cheshires--Frost (daha sonra öldürüldü).

[Dipnot 28: Nisan ayındaki iki haftada 4000'den 2400 adam kaybettiler.]

[Dipnot 29: Şimdi (1917) bir Tugaya komuta ediyorlar.]

Malzeme sorumluları Smith (Norfolks), Sproule (Cheshires) ve Pearce (Bedfords) dışında başka bir subay olduğunu sanmıyorum[30]; ve adamlara gelince, tabur başına on kadar kişi olabilirdi, ancak daha fazla olduğunu gerçekten sanmıyorum.

Akşam trenine Bailleul'den bindim ve tren subayı Ker Seymer ile keyifli bir akşam geçirdim. Gece yarısı Boulogne'a vardım ve tekneye bindim ve ertesi gün, 3 Mart'ta, sabah 8.30'da Londra'ya vardım.

[Dipnot 30: Dorset'teki terfi ettirilmişti.]

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOINGS OF THE FIFTEENTH INFANTRY
BRIGADE***


******* This file should be named 22074.txt or 22074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/7/22074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

