*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Lore and Legends: North American Indian (Halk Hikayeleri ve Efsaneler: Kuzey Amerika Yerlileri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 14, 2007 [EBook #22072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folk-Lore and Legends: North American Indian, by
Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-Lore and Legends: North American Indian

Author: Anonymous

Release Date: July 14, 2007 [EBook #22072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HALK İLMİ

VE

EFSANELER

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİ

W. W. GIBBINGS
18 BURY ST., LONDRA, W.C.
1890

HALK İLMİ VE EFSANELER

_KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİ_

BU CİLT İLE BİRLİKTE.

"_Bu zarif küçük kitaplar._"--STANDART.

HALK İLMİ VE EFSANELER.

_İLK SERİ._

1. ALMAN.
2. DOĞU.
3. İSKOÇYA.
4. İRLANDA.

_İKİNCİ SERİ._

1. İNGİLTERE. 2. İSKANDİNAV.
3. RUS.
4. KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİSİ.

"_Bizi romantik bir dünyaya taşıyorlar._"--TIMES.

ÖNSÖZ NOTU.

Kuzey Amerika Kızılderililerinin anlatacak birçok Halk Hikayesi olması beklenebilirdi ve bu ciltte, insanların ilkel karakterini ve inançlarını en iyi şekilde tasvir edenleri sunmaya çalıştım. İnanç ve bu inancın giydirildiği dil genellikle çok güzeldir. Fantastik
hayal gücü, yüce gönüllülük, ahlaki duygu, şefkatli his ve mizah, gelişmiş medeniyetin bu tür niteliklere sahip olmakla çok ilgisi olduğunu hayal etmeye meyilli olan birçok kişiyi şaşırtabilecek bir
derecede keşfedilmiştir. Halk Hikayeleri kadar, Kızılderili karakterine ışık tutan hiçbir şey bilmiyorum.

İÇERİK

SAYFA

Moowis, 1

Çam Ağacıyla Evlenen Kız, 9

Manabozho Efsanesi, 11

Pauppukkeewis, 15

Üst Dünya'nın Keşfi, 33

Güneşi Yakalayan Çocuk, 37

Kutudaki Hizmetçi, 41

Ruhlar ve Aşıklar, 45

Harika Asa, 54

Cenaze Ateşi, 56

O-na-wut-a-qut-o Efsanesi, 63

Balığın Karnındaki Manabozho, 69

Güneş ve Ay, 72

Salyangoz ve Kunduz, 75

Garip Misafirler, 79

Manabozho ve Ayağı, 88

Kuşa Dönüşen Kız, 90

Ölmeyen Baş, 92

Old Chippeway, 113

Mukumik! Mukumik! Mukumik!, 116

The Swing by the Lake, 119

The Fire Plume, 123

The Journey to the Island of Souls, 129

Machinitou, the Evil Spirit, 134

The Woman of Stone, 144

The Maiden who Loved a Fish, 147

The Lone Lightning, 151

Aggo-dah-gauda, ​​154

Piqua, 158

The Evil Maker, 177

Manabozho the Wolf, 179

The Man-fish, 186

MOOWIS.

Büyük bir köyde, tüm genç avcıların ve savaşçıların hayranlığını çeken, tanınmış bir güzel veya Ma-mon-da-go-Kwa yaşıyordu. Özellikle, iyi fiziği ve giyimine gösterdiği özen nedeniyle Beau-Man veya Ma-mon-da-gin-in-e olarak adlandırılan genç bir adam tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Bu genç adamın sırdaşı haline getirdiği bir arkadaşı ve yoldaşı vardı.

Bir gün, neşeli bir ruh haliyle, "Gel," dedi, "çok yakışıklı olan
ona kur yapalım, belki bizden birini beğenebilir."

Ancak, ikisini de dinlemedi; ve yakışıklı genç adam, havasının soğukluğuna karşı onu toparlayıp, ilgisizliğini
aşmak için çabaladığında, onu en büyük
aşağılamayla geri çevirdi ve genç adam şaşkın ve utanmış bir şekilde geri çekildi. Gurur duygusu derinden incinmişti ve başkalarının yanında böyle muamele gördüğü ve bu olayın köyde gürültüyle konuşulduğu ve her locanın
konuştuğu konu haline geldiği için daha da öfkelendi. Ayrıca, çok hassas bir adamdı ve olay onu o kadar rahatsız etti ki, huysuzlandı ve sonunda yatağına yattı. Günlerce tek kelime etmeden, gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde, az veya hiç yemek yemeden yatardı. Hiçbir çaba onu bu durumdan
uyandıramazdı. Kendi akrabalarının
yanında bile utanmış ve onursuz hissediyordu ve hiçbir ikna onu ayağa kaldırmaya
yöneltemiyordu, böylece
aile kulübeyi yıkıp kaldırmaya hazırlandığında o hala yatağını tutuyordu ve onu başının üzerinden kaldırıp deri yatağında bırakmak zorunda kaldılar. Bu, kampın genel olarak kaldırılması ve dağıtılması zamanıydı, çünkü bu sadece bir kış av kampıydı ve av sezonu artık sona ermiş ve bahar gelmeye başlamıştı, arkadaşlarının hepsi tek bir dürtüyle yaz köylerinin olduğu yere taşındılar ve kısa bir süre sonra hepsi gitti ve o da yalnız kaldı. Onu terk eden son kişi, kendisi gibi orman güzelinin hayranı olan yakın arkadaşı ve kuzeniydi. Avcı sesini bile umursamadı ve adımları gıcırdayan karda
ölür ölmez, vahşi doğanın sessizliği ve yalnızlığı
etrafta hüküm sürdü.

Herkes gittiğinde ve artık dinleyerek ayrılan kampın en uzak sesini
duyamadığı anda, Güzel Adam ayağa kalktı.

Şimdi bu genç adamın bir dostu olarak güçlü bir koruyucu ruh veya kişisel manito vardı ve bu ruhun yardımıyla, kızı cezalandırmak ve alçaltmak için en büyük gücünü kullanmaya karar verdi, çünkü kız kabilesinde cilvesiyle biliniyordu ve birçok genç adama, her bakımdan kendisine eşit olanlara, bu sevgiliye davrandığı gibi davranmıştı. İntikam yoluyla
tek bir stratejiye karar verdi.

Terk edilmiş kampın üzerinden yürüdü ve orada taşınmaya değmediği için bırakılmış veya unutulmuş olan tüm
kirli kumaş parçalarını, süslü kumaş parçalarını, eski giysileri ve süsleri topladı. Bunları, bazılarının
içine
basıldığı kardan dikkatlice seçti ve tek bir yerde topladı. Bu gösterişli ve
kirli eşyaları orijinal güzelliklerine kavuşturdu ve bunlardan boncuklarla süslediği bir ceket ve tozluk yaptı ve kabilesinin en iyi
modasına göre bitirip süsledi. Daha sonra bir çift
mokasen yaptı ve bunları boncuklarla, bir yay ve oklarla ve baş için bir alınlık ve tüylerle süsledi. Bunu yaptıktan sonra,
atılmış hayvan kemikleri, deri parçaları, kurutulmuş et kırpıntıları ve hatta toprak aradı. Tüm bunları bir araya getirdikten sonra, giysileri bununla doldurdu, kütleyi sıkıca bastırdı ve onu, dıştan, her bakımdan uzun ve biçimli bir adam gibi biçimlendirdi. Ellerine bir yay ve oklar, başına da alınlığı koydu. Bitirdikten sonra onu hayata geçirdi ve görüntü, arkadaşlarının en beğendiği çizgilerle ortaya çıktı. Moowis'in veya Toprak ve Paçavra Adam'ın kökeni böyleydi.

"Beni takip et," dedi Güzel Adam, "ve sana nasıl hareket edeceğini söyleyeceğim."

Moowis, gerçekten de çok hoş bir insandı ve Güzel Adam onu ​​kızın yaşadığı yeni kampa götürürken, giysilerinin birçok rengi, süslerinin bolluğu, erkeksi tavırları, canlı yüzü tüm gözleri üzerine çekti. Hem yaşlı hem de genç, ona büyük ilgi göstererek misafirperver bir şekilde karşılandı. Şef onu kulübesine davet etti ve orada geyik hörgücüyle
ve en iyi geyik etiyle
ikram edildi.

Kimse yakışıklı yabancıdan
Ma-mon-da-go-Kwa'dan daha fazla memnun değildi. Ona ilk görüşte aşık oldu ve o,
geldiği ilk akşam annesinin kulübesine davetli bir misafir oldu. Güzel Adam onunla birlikte gitti, çünkü onun himayesi altında tanıştırılmıştı ve aslında ona eşlik etmesinin başka bir nedeni daha vardı, çünkü henüz tüm büyücülük gücünü kullandığı nesneye olan hayranlık duygularını tamamen bastırmamıştı ve gizlice ziyaretin kendisiyle ilgili olarak olumlu bir dönüş yapabileceğini umduğu her türlü durumdan yararlanmaya hazırdı. Ancak böyle bir fırsat
çıkmadı. Moowis en büyük ilgiyi çekti, her göz ve kalp onu eğlendirmek için tetikteydi. Eğlendiricilerinin bu çabasıyla, onu paçavralar, kar ve kirden oluşan orijinal unsurlarına
dönüştürerek neredeyse yok olma noktasına getirmişlerdi, çünkü
ateşin yakınındaki en belirgin yer ona tahsis edilmişti ve orada asla dayanamayacağı bir
sıcağa maruz bırakılmıştı. Ancak, kendisi ile ateş arasına bir çocuk koyarak bu felaketi savuşturdu; Sık sık pozisyonunu değiştirdi ve ev sahibinin oturup sıcaklığın tadını çıkarması için yaptığı ısrarlı daveti ustaca manevralarla ve zamanında açıklamalarla savuşturdu. Bu bahaneleri, sadece anında dağılma korkusunu gizlemek için değil, aynı zamanda soğuktan felç edici
etkilere katlanacak kadar cesur bir ruha sahip olan güzel orman kızının daha fazla onayını almak için de kullandı.

Bu ziyaret, reddedilen sevgilinin planının etkilerini iyi hesapladığını kanıtladı. Kulübeden ayrıldı ve Moowis zafer kazandı.
Güzel Adam ayrılmadan önce, kulübeyi geçip arzulanan
_abinos_ veya damat koltuğuna gittiğini gördü. Ma-mon-da-go-Kwa'nın hayranlarının
kalplerine sık sık göndermekten zevk aldığı ok, sonunda ona nasip oldu. Bir görüntüyle evlenmişti.

Sabah olmaya başladığında yabancı ayağa kalktı, savaşçı tüylerini düzeltti ve orman silahlarını alıp yola çıktı.

"Gitmeliyim," dedi, "çünkü yapmam gereken önemli bir işim var ve benimle yolculuğumun hedefi arasında birçok tepe ve dere var."

"Seninle geleceğim," dedi Ma-mon-da-go-Kwa.

"Yolculuk çok uzun," diye cevapladı kocası, "ve sen yolun tehlikeleriyle karşılaşamayacaksın."

"Gitmem o kadar uzun değil," diye cevapladı karısı, "ve seninle paylaşmayacağım hiçbir tehlike yok."

Moowis efendisinin kulübesine döndü ve ona olanları anlattı. Bir an için genç adamın yüreğini merhamet kapladı.
Çok sevdiği kadının, kamptaki en iyi kulübenin hanımı olabilecekken, kendini bir görüntüye, bir gölgeye böylesine kaptırmasına üzüldü.

"Bu onun kendi aptallığı," dedi; "tedbirliliğin öğütlerine sağır kulak verdi. Kaderine boyun eğmek zorunda."

Aynı sabah Moowis yola çıktı ve karısı onu uzaktan takip etti. Yol engebeli ve karmaşıktı ve o kadar hızlı yürüdüğü için ona yetişemediğini fark etti. Onu yakalamak için çok
ve inatla mücadele etti, ancak Moowis bir süredir görüş alanından
çıkmıştı ki güneş doğdu ve karla kaplı bedeni üzerinde çözülme
işine başladı. Erimeye ve parçalanmaya başladı.
Ma-mon-da-go-Kwa onun izini takip ederken patikada parça parça giysi buldu. Önce eldivenlerini, sonra mokasenlerini, sonra taytlarını, sonra ceketini ve sonra da giysilerinin diğer parçalarını buldu. Sıcak onları çözerken giysiler de
pis durumlarına geri döndü. Kayaların üzerinden, rüzgar şelalelerinden,
bataklıklardan geçerek, Ma-mon-da-go-Kwa sevdiği adamı takip etti. Yol
her yöne doğru saptı. Paçavralar, kemikler, deri, boncuklar, tüyler
ve kirli kurdeleler buldu, ancak Moowi'leri göremedi. Gününü dolaşarak geçirdi ve akşam olduğunda hala yalnızdı.
Kar artık erimişti, kocasının izini tamamen kaybetmişti,
ve hangi yöne gideceğinden emin olmadan ve tam bir umutsuzluk içinde dolaşıyordu. Sonunda acı çığlıklarla kaderine ağıt yaktı. "Moowis, Moowis," diye haykırdı, "nin ge won e win ig, ne won e win
ig!"--"Moowis, Moowis, beni yoldan çıkardın, beni
yoldan
çıkarıyorsun!"

Bu haykırışla ormanda dolaştı.

Kayıp Ma-mon-da-go-Kwa'nın haykırışı bazen onu bir şarkıya dönüştüren köy kızları tarafından tekrarlanır--

Moowis! Moowis!
Orman gezgini,
Neredesin?
Ah! En cesur, en neşeli sevgilim,
Bana şimdi rehberlik et.

Moowis! Moowis!
Ah! İnan bana,
İnlememi listele:
Yapma, yapma, cesur yürek, beni
Yalnız bırak.

Moowis! Moowis!
Ayak izleri kayboldu!
Nereye gidiyorum?
Kader, kayıp, nefret edilen, sürgün
Ölmeli miyim!

Moowis! Moowis! Nereye gidiyorsun,
Gözleri parlak sevgili?
Ah! Sen bilen açgözlü kuş,
Seni havada asılı dururken görüyorum,

Dönüyor, dönüyor
Ben dolaşırken,
Ve sonunda
Ben düştüğümde sen geleceksin
Ve göğsümden besleneceksin.

ÇAM AĞACIYLA EVLENEN KIZ.

Belirli bir dağın yamacında, gölgesinde Puckwudjinies veya cinlerin
zaman zaman eğlenmeye alışkın olduğu bazı çamlar yetişiyordu. Şimdi bu ağaçların civarında güzel bir kız ve annesiyle babasının yaşadığı bir kulübe vardı. Bir gün bir adam babanın kulübesine geldi ve kızı görünce onu
sevdi ve dedi ki--
"Leelinau'yu karım olarak bana ver," ve yaşlı adam kabul etti.

Sonra kız sevgilisinden hoşlanmadı, bu yüzden
kulübeden kaçtı ve gidip saklandı ve güneş batarken
çam ağaçlarına geldi ve onlardan birine yaslanarak
zor kaderine hayıflandı. Aniden ağaçtan geliyormuş gibi görünen bir ses duydu, şöyle diyordu:

"Karım ol, bakire, güzel Leelinau, güzel Leelinau."

Kız şaşırdı, sesin nereden geldiğini bilmiyordu.

Tekrar dinledi ve kelimeler tekrarlandı, belli ki yaslandığı ağaç tarafından. Sonra hizmetçi çam ağacının
karısı olmayı kabul etti.

Bu arada ailesi onu özlemişti ve onu bulup bulamayacağımızı görmek için
birlikler göndermişlerdi, ama o hiçbir yerde yoktu.

Zaman geçti, ama Leelinau asla evine dönmedi. Dağı aşan ve gün batımında ağaçlara gelen avcılar,
yaklaştıklarında kaybolan
yakışıklı bir gençle birlikte güzel bir kız gördüklerini söylerler.

MANABOZHO EFSANESİ.

Manabozho karaya çıktı. Bunu yapmasının sebebi şuydu.

Bir gün iki kurtla avlanmaya çıktı. İlk günün avından sonra kurtlardan biri onu terk etti ve sola gitti, ancak diğeri
Manabozho ile devam ederek onu oğlu olarak evlat edindi. Göller o günlerde Manabozho ve oğlunun savaştığı ruhlarla doluydu. Bir göldeki tüm ruhları yok ettiler ve sonra avlanmaya devam ettiler. Ancak çok başarılı olamadılar, çünkü kurdun kovaladığı her geyik başka bir göle kaçıp onlardan kurtuldu. Bir gün Manabozho'nun bir geyiğe saldırması ve kurdun onu kovalaması
tesadüfen oldu. Hayvan buzla kaplı göle kaçtı ve
kurt onu takip etti. Kurt avına yaklaştığı anda buz kırıldı ve ikisi de düştü, ruhlar onları yakalayıp
hemen yuttu.

Manabozho göl kıyısında ağlayıp ağıt yakarak aşağı yukarı yürüdü.
Böylece sıkıntı içindeyken gölün derinliklerinden gelen bir ses duydu.

"Manabozho," diye bağırdı ses, "neden ağlıyorsun?"

Manabozho cevap verdi--

"Bunu yapmam için bir nedenim yok mu? Oğlumu kaybettim, gölün
sularına gömüldü."

"Onu bir daha asla göremeyeceksin," diye cevapladı ses; "ruhlar
onu
yedi."

Sonra Manabozho bu üzücü haberi duyduğunda daha da çok ağladı.

"Oğlumu yerken bana bu kadar zalimce davrananlarla karşılaşabilirdim," dedi. "İntikamını alacak olan Manabozho'nun gücünü hissederlerdi."

Ses ona, ruhların güneşlenmek için gelecekleri belirli bir yere giderek ruhlarla karşılaşabileceğini söyledi. Manabozho oraya gitti ve kendini gizleyerek yılanlar, ayılar ve diğer şeyler gibi her türlü şekilde görünen ruhları gördü. Ancak Manabozho, ruhların iki şefinden birinin dikkatinden kaçmadı ve çok büyük bir yılan şekline sahip olan gruptan biri, garip nesnenin ne olduğunu incelemek için onlar tarafından gönderildi.

Manabozho ruhun geldiğini gördü ve bir kütüğün görünümünü aldı. Yukarı çıkan yılan gövdeye dolandı ve tüm gücüyle sıktı, böylece Manabozho yılan kendini açtığında çığlık atmak üzereydi. Ancak rahatlama sadece bir an sürdü. Yılan tekrar onun etrafına dolandı ve bu sefer ona öncekinden daha sert bir şekilde sarıldı. Manabozho kendini tuttu ve bir çığlık atmasına izin vermedi ve kütüğün göründüğü gibi olduğundan emin olan yılan, arkadaşlarının yanına doğru kaydı. Ancak ruhların şefleri tatmin olmadılar, bu yüzden bir ayı gönderip kütüğün ne yapabileceğini denediler.
Ayı Manabozho'ya yaklaştı, sarıldı, ısırdı ve pençeledi, ta ki ona verdiği acıdan çığlık atmaya dayanamayana kadar. Ancak oğlunun ve ruhlardan almak istediği intikamın düşüncesi onu engelledi ve ayı sonunda arkadaşlarına geri çekildi.

"Hiçbir şey değil," dedi; "gerçekten bir kütük."

Sonra ruhlar rahatladı ve güneşlendikten sonra uzanıp uykuya daldılar. Bunu gören Manabozho doğal şekline büründü ve yayıyla oklarıyla onlara saldırarak ruhların şeflerini öldürdü. Bunu yaparken diğerlerini uyandırdı, şeflerinin öldüğünü gören diğer kişiler Manabozho'ya döndüler ve Manabozho kaçtı. Sonra ruhlar onu
büyük bir su seli şeklinde takip ettiler. Arkasından gelen sesi duyan kaçak olabildiğince hızlı bir şekilde tepelere doğru koştu, ama her biri
yavaş yavaş sular altında kaldı, böylece Manabozho sonunda
en yüksek dağın
tepesine sürüldü. Burada sular hala onu çevreliyordu ve
yüksekliklerini artırıyordu, Manabozho
bulabildiği en yüksek çam ağacına
tırmandı. Sular hala yükseliyordu. Sonra Manabozho ağacın
büyümesi için dua etti ve ağaç da öyle oldu. Sular hala yükseliyordu. Manabozho tekrar
ağacın büyümesi için dua etti ve ağaç da öyle oldu, ama önceki kadar değil. Sular hala yükseliyordu ve Manabozho çenesine kadar selin içindeydi,
tekrar dua ettiğinde ve ağaç büyüdü, ama önceki iki seferden daha az. Manabozho sulara baktı ve
birçok hayvanın karayı arayarak yüzdüğünü gördü. Aralarında bir kunduz, bir su samuru ve bir misk sıçanı gördü. Sonra onlara bağırdı ve dedi ki--

"Kardeşlerim, bana gelin. Biraz toprak olmalı, yoksa hepimiz öleceğiz."

Böylece ona geldiler ve ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler ve
aşağıya dalıp aşağıdan biraz toprak çıkarıp çıkaramayacaklarına bakmaları konusunda anlaştılar.

Kunduz önce daldı, ancak dibe ulaşmadan önce boğuldu.

Sonra su samuru gitti. Toprağı görebilecek kadar yaklaştı, ancak ondan bir ısırık alabilmeden önce
duyuları onu terk etti. Misk sıçanı
onu takip etti. Dibe battı ve toprağı ısırdı. Sonra
duyularını kaybetti ve suyun üstüne yüzerek çıktı. Manabozho üçünün tekrar ortaya çıkmasını bekledi ve yüzeye çıktıklarında onları kendine çekti. Pençelerini inceledi, ancak hiçbir şey bulamadı. Sonra
ağızlarına baktı ve kunduzun ve su samurunun boş olduğunu gördü.
Ancak misk faresinin ağzında biraz toprak buldu. Manabozho bunu
ellerine aldı ve ince bir toz haline gelene kadar ovaladı. Sonra onu
güneşte kuruttu ve hava iyice aydınlandığında, onu
suyun üzerine üfledi ve kuru toprak belirdi.

Böylece Manabozho toprağı yaptı.

PAUPPUKKEEWIS.

İri yapılı ve zihin ve beden açısından büyük bir faaliyet gösteren bir adam kendini
bir çayırda tek başına dururken buldu. Kendi kendine şöyle düşündü--

"Buraya nasıl geldim? Bu dünyada benden başka hiçbir varlık yok mu? Seyahat etmeliyim ve görmeliyim. İnsanların meskenlerini bulana kadar yürümeliyim. "

Bu yüzden aklına bir şey gelir gelmez, nereye gittiğini bilmeden, yerleşim yeri arayışına koyuldu. Hiçbir engel onu amacından alıkoyamadı.
Çayırlar, nehirler, ormanlar ve fırtınalar cesaretini yıldırmadı veya onu geri çevirmedi. Uzun bir yolculuktan sonra, sanki eski zamanlarda kesilmiş gibi çürümüş ağaç kütükleri gördüğü bir ormana geldi,
ama başka hiçbir insan izi bulamadı. Yolculuğunu sürdürürken aynı türden daha yeni izler buldu ve daha sonra insanların taze izlerine, önce ayak izlerine, sonra da yığınlar halinde yatan kestikleri odunlara rastladı.

Devam ederek ormandan alacakaranlığa doğru çıktı ve uzakta, yükselen bir zeminde duran yüksek kulübelerden oluşan büyük bir köy gördü.
Kendi kendine
dedi ki--
"Koşarak oraya varacağım."

Bütün hızıyla yola koyuldu ve ilk kulübeye vardığında
üzerinden atladı o. İçeridekiler tepeden bir şeyin geçtiğini gördüler ve sonra
yerde bir gümleme duydular.

"Bu ne?" dedi hepsi.

Birisi dışarı çıkıp baktı ve bir yabancı bularak onu içeri davet etti.
Kendini kulübede oturan yaşlı bir şef ve birkaç adamın huzurunda buldu. Önüne et kondu, ardından şef
nereye gittiğini ve adının ne olduğunu sordu.
Maceralar aradığını ve adının Pauppukkeewis
(çekirge) olduğunu söyledi. Herkesin gözleri ona dikilmişti.

"Pauppukkeewis!" dediler birbirlerine ve kahkahalar etrafta dolaştı.

Pauppukkeewis köyde sadece kısa bir süre kaldı. Orada rahat değildi.
Bu yer ona güçlerini sergileme fırsatı vermiyordu.

"Ben gidiyorum," dedi ve kendisine güçlü bir bağ kurmuş ve ona bir mesh-in-au-wa (pipo taşıyan görevli) olarak hizmet edebilecek genç bir adamı da yanına alarak bir kez daha seyahatlerine çıktı. İkisi birlikte seyahat ettiler ve genç adam yürümekten yorulduğunda Pauppukkeewis ona ağaçların üzerinden atlamak ve etrafında toz bulutu oluşturana kadar tek ayak üzerinde dönmek gibi birkaç numara gösterdi. Bu şekilde arkadaşını çok eğlendirdi, ancak bazen performansı onu biraz endişelendirdi.

Bir gün büyük bir köye geldiler ve orada iyi karşılandılar.
İnsanlar onlara, biraz uzakta yaşayan ve localarına gelen herkesi öldüren birkaç manito olduğunu söylediler.

İnsanlar bu manitoları yok etmek için birçok girişimde bulunmuştu, ancak bu amaçla yola çıkan savaş grupları her zaman başarısız oldu.

"Gidip onları göreceğim," dedi Pauppukkeewis.

Köyün şefi ona karşı koyacağı tehlike konusunda uyardı, ancak
onu kararlı bulunca şöyle dedi--

"Peki, eğer gidersen, madem ki misafirimsin, seninle birlikte yirmi savaşçı göndereceğim."

Pauppukkeewis ona teşekkür etti. Yirmi genç adam sefer için kendilerini
sundu. İleriye doğru yürüdüler ve kısa bir süre sonra
manitoların kulübesini tarif ettiler. Pauppukkeewis arkadaşını ve savaşçıları yanına koydu, böylece geçen her şeyi görebileceklerdi ve
sonra kulübeye tek başına girdi. İçeri girdiğinde beş tane
korkunç görünümlü manitonun yemek yediğini gördü. Bunlar baba ve dört oğuldu.
Görünüşleri iğrençti. Gözleri, sanki manitolar yarı açlıktan ölüyormuş gibi başlarının altına doğru eğilmişti. Pauppukkeewis'e etlerinin bir kısmını
sundular, ancak o reddetti.

"Ne için geldin?" diye sordu yaşlı olan.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pauppukkeewis.

Bunun üzerine hepsi ona baktı.

"Güreşmek istemiyor musun?" diye sordu hepsi.

"Evet," diye cevapladı.

Yüzlerinde iğrenç bir gülümseme belirdi.

"Sen git," dedi diğerleri en büyük kardeşlerine.

Pauppukkeewis ve rakibi kısa süre sonra birbirlerinin kollarında kenetlendiler. Manitoların amacını biliyordu, etini istiyorlardı, ama o
onlara hazırlıklıydı.

"Haw, haw!" diye bağırdılar ve toz ve kuru yapraklar güçlü bir rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi güreşçilerin etrafında uçuştu.

Manito güçlüydü, ama Pauppukkeewis kısa sürede onu alt edebileceğini
keşfetti. Onu çelme taktı ve bir devin gücüyle başını bir taşa
fırlattı ve baygın düştü. Kardeşler hızla öne çıktılar, ancak Pauppukkeewis
numaralarını tam olarak kullandı ve kısa süre sonra dördü de kanlar içinde yerde yatıyordu.
Yaşlı manito korktu ve canını kurtarmak için kaçtı. Pauppukkeewis
onu spor olsun diye takip etti. Bazen önündeydi, bazen başının üstündeydi. Bazen ona tekme atıyordu, bazen itiyordu, bazen de zorluyordu, ta ki manito tamamen bitkin düşene kadar. Bu sırada Pauppukkeewis'in arkadaşı ve savaşçılar bağırarak geldiler--

"Ha, ha, a! Ha, ha, a! Pauppukkeewis onu önünde sürüyor."

Sonunda Pauppukkeewis manitoyu öyle bir güçle yere fırlattı ki
baygın kaldı ve savaşçılar onu götürüp
oğullarının cesetlerinin yanına yatırdılar ve hepsini yakıp kül ettiler.

Pauppukkeewis ve arkadaşları kulübenin etrafında çok sayıda kemik gördüler, manitoların öldürdüğü savaşçıların kalıntıları. Pauppukkeewis üç ok alarak Büyük Ruh'a seslendi ve sonra havaya bir ok atarak bağırdı--

"Sen, yatanlar, kalk yoksa vurulacaksın."

Bu sözlerin ardından kemikler bir yerde toplandı. Tekrar
Pauppukkeewis havaya bir ok daha attı, bağırdı--

"Sen, yatanlar, kalk yoksa vurulacaksın." ve her kemik
diğerine doğru çekildi.

Sonra üçüncü bir ok attı, bağırdı--

"Sen, yatanlar, kalk yoksa vurulacaksın." ve kemikler
hemen bir araya geldi, etleri üzerlerine geldi ve savaşçılar, kalıntıları oldukları

Pauppukkeewis'in önünde sağ salim ve diri bir şekilde durdular.

Onları, arkadaşı olan köyün şefine götürdü ve
onlara teslim etti. Kısa bir süre sonra şef danışmanlarıyla birlikte yanına geldi ve şöyle dedi:

"Senden daha değerli kim yönetebilir? Bizi tek başına savunabilirsin."

Pauppukkeewis şefe teşekkür etti, ancak ona daha fazla macera aramak için tekrar yola çıkması gerektiğini söyledi. Şef ve danışmanlar kalması için ona baskı yaptılar, ancak o onları terk etmeye kararlıydı ve bu yüzden şefe, kendisi seyahatlerine devam ederken arkadaşını hükümdar yapmasını söyledi.

"Bir ara tekrar geleceğim," dedi, "seni göreceğim."

"Ho, ho, ho!" diye bağırdılar, "tekrar gel ve bizi gör."

Bunu yapacağına söz verdi ve tek başına yola çıktı.

Bir süre seyahat ettikten sonra büyük bir göle geldi ve etrafına
baktığında bir adada devasa bir su samuru gördü. Kendi kendine

"Derisi bana güzel bir kese yapacak," diye düşündü ve yaklaşarak
su samurunun yan tarafına bir ok sapladı. Göle girdi ve biraz
zorlukla leşi kıyıya sürükledi. Bağırsakları çıkardı, ama
yine de leş o kadar ağırdı ki
onu göle bakan bir tepeye
sürüklemek elinden geleni yaptı. Güneşe
çıktığı anda, hava sıcakken, su samurunun derisini yüzüp
leşi attı, çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Savaş kartalı gelecek ve o zaman onun derisini ve tüylerini kafamın üzerine koyma şansım olacak."

Çok geçmeden havada bir ses duydu, ama hiçbir şey göremiyordu.
En sonunda büyük bir kartal sanki gökyüzünden inmiş gibi su samurunun
leşinin üzerine indi. Pauppukkeewis yayını çekti ve kuşun
vücudundan bir ok geçirdi. Kartal ölmek üzereyken bir çaba gösterdi ve leşi birkaç ayak yukarı kaldırdı, ancak pençelerini çözemedi ve ağırlık
kuşu kısa süre sonra tekrar aşağı indirdi.

Sonra Pauppukkeewis kuşun derisini yüzdü, başını tüyleriyle taçlandırdı ve yolculuğuna devam etti.

Bir süre yürüdükten sonra, suyu kıyılarındaki ağaçlara kadar
gelen bir göle geldi. Kısa süre sonra gölün kunduzlar tarafından
yapıldığını gördü. Kunduzlardan herhangi birinin gelip gelmeyeceğini görmek için belirli bir noktada durdu. Kısa süre sonra birinin başının sudan dışarı baktığını ve yabancının kim olduğunu görmek için
gördüğünü gördü.

"Dostum," dedi Pauppukkeewis, "beni kendin gibi bir kunduza
döndüremez misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kunduz; "Gidip diğerlerine soracağım. "

Kısa süre sonra tüm kunduzlar başlarını suyun üstünde gösterdiler ve Pauppukkeewis'in silahlı olup olmadığını görmek için baktılar, ancak yayını ve oklarını
kısa bir mesafedeki oyuk bir ağaçta bırakmıştı. Tatmin olduklarında hepsi
yaklaştılar.

"Bütün birleşik gücünüzle," dedi, "beni bir kunduza
dönüştüremez misiniz? Aranızda yaşamak istiyorum."

"Evet," diye cevapladı şef, "uzan;" ve Pauppukkeewis kısa süre sonra kendini onlardan
biri olarak buldu.

"Beni büyük yapmalısın," dedi, "hepinizden daha büyük."

"Evet, evet," dediler; "birazdan, kulübeye girdiğimizde, bu
olacak."

Hepsi göle daldılar ve Pauppukkeewis, dibinde büyük ağaç dalları ve kütük yığınlarının yanından geçerek, bunların kullanımını istedi.
Kunduzlar cevap verdi--

"Onlar bizim kışlık erzakımız."

Hepsi kulübeye girdiğinde sayıları yaklaşık yüzdü.
Kulübe büyük ve sıcaktı.

"Şimdi seni büyük yapacağız," dediler, tüm güçlerini kullanarak.
"Bu yeterli mi?"

"Evet," diye cevapladı, çünkü en büyüğünün on katı büyüklüğünde olduğunu
gördü.

"Dışarı çıkmana gerek yok," dedi onlar. "Yiyeceklerini kulübeye getireceğiz ve sen bizim şefimiz olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Pauppukkeewis. Düşündü ki--

"Burada kalıp onların pahasına şişmanlayacağım," ama çok geçmeden bir kunduz kulübeye nefes nefese geldi ve bağırdı--

"Kızılderililer tarafından saldırıya uğradık."

Hepsi büyük bir korkuyla bir araya toplandı. Su alçalmaya başladı, çünkü avcılar barajı yıkmıştı ve kısa süre sonra kunduzlar kulübenin çatısında onları duydular ve kulübeyi yıktılar. Tüm kunduzlar dışarı fırladı ve
kaçtılar. Pauppukkeewis onları takip etmeye çalıştı ama ne yazık ki! Onu o kadar
büyütmüşlerdi ki delikten dışarı sürünemedi. Onlara geri gelmeleri için seslendi ama hiçbiri cevap vermedi. Kaçmaya çalışırken o kadar çok endişelendi ki bir mesaneye benziyordu. Avcıların söylediklerini
duyup anlamasına
rağmen kendini tekrar bir adama dönüştüremedi. İçlerinden biri kafasını kulübenin tepesine koydu.

"Ty-au!" diye bağırdı. "Tut-ty-au! Me-shau-mik! Kunduzların kralı geldi."

Sonra hepsi Pauppukkeewis'e saldırdı ve sopalarıyla kafatasına
vurdular. Bundan sonra yedi veya sekiz kişi cesedini kazıklara
yerleştirdi ve eve taşıdı. Giderken şöyle düşündü--

"Bana ne olacak? Hayaletim veya gölgem, beni kulübelerine
götürdükten sonra ölmeyecek."

Grup eve vardığında, büyük bir ziyafet için davetler gönderdiler. Kadınlar Pauppukkeewis'i alıp derisini yüzmek için
karın üzerine yatırdılar, ancak eti soğuduğu anda, jee-bi'si veya ruhu kaçtı.

Pauppukkeewis kendini bir çayırda, ölümlü şekline bürünmüş halde buldu. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, bir geyik sürüsünün
beslendiğini gördü. Hayatlarının görünürdeki kolaylığına ve keyfine hayrandı ve
koşup çayırlarda beslenmekten
daha hoş bir şey olamayacağını düşündü. Onlara kendisini bir geyiğe dönüştürüp
dönemeyeceklerini sordu.

"Evet," diye cevapladılar, bir duraklamadan sonra. "Ellerinizin ve ayaklarınızın üzerine çökün." Bunu yaptı ve kısa süre sonra kendini bir geyiğe dönüştürdü.

"Büyük boynuzlar ve büyük ayaklar istiyorum," dedi. "Çok büyük olmak istiyorum."

"Evet, evet," dediler. "İşte," tüm güçlerini kullanarak, "yeterince büyük müsün?"

"Evet," diye cevapladı, çünkü çok büyük olduğunu gördü.

Oynayarak ve koşarak güzel vakit geçirdiler.

Bir gün oldukça üşüdüğü için barınak için sık bir ormana gitti ve
sürüdeki çoğu kişi onu takip etti. Çok geçmeden
arkalarından birkaç geyik güçlü bir rüzgar gibi yanlarından geçti. Hepsi alarma geçti ve kaçtılar, Pauppukkeewis de geri kalanıyla birlikte.

"Ovada kalın," dediler, ama bunu yapmak için çok geç olduğunu gördü, çünkü çoktan sık ormana
dolaşmışlardı. Kısa süre sonra, izlerini yakından takip eden avcıların kokusunu aldı, çünkü diğerlerini
onu takip etmeleri için bırakmışlardı. Öfkeyle sıçradı ve uçuşu sırasında genç ağaçları devirdi, ama bu sadece ilerlemesini yavaşlatmaya yaradı.
Kısa süre sonra yan tarafında bir ok hissetti. Acı içinde ağaçların üzerinden atladı,
ama oklar giderek daha sık etrafında şakırdadı ve sonunda
biri kalbine saplandı. Yere düştü ve savaşçıların
zafer çığlıklarını duydu. Yaklaştıklarında leşe
şaşkınlıkla baktılar ve ellerini ağızlarına götürerek
bağırdılar--

"Ty-au! ty-au!"

Grupta yaklaşık altmış kişi vardı, özel bir av için dışarı çıkmışlardı, çünkü içlerinden biri bir gün önce
Pauppukkeewis'in kumdaki büyük izlerini görmüştü. Derisini yüzdüler ve eti soğudukça jee-bi'si uçup gitti ve bir kez daha kendini
insan şeklinde buldu.

Macera tutkusu henüz soğumamıştı. Büyük bir göle geldiğinde, kıyısı kumluydu, büyük bir karabatak sürüsü gördü ve onlarla konuşarak kendisini bir karabatak yapmalarını istedi.

"Pekala," dediler.

"Ama ben çok büyük olmak istiyorum," dedi.

"Pekala," diye cevapladı karabatak ve kısa süre sonra kendini onlardan biri olarak buldu,
muazzam büyüklükteydi, diğerleri ona hayretle bakıyordu.

"Lider olarak uçmalısın," dediler.

"Hayır," diye cevapladı Pauppukkeewis, "Ben arkadan uçacağım."

"Pekala," dediler. "Sana söylememiz gereken bir şey var. Uçarken aşağı bakmamaya dikkat etmelisin, yoksa
başina bir şey gelebilir."

"Öyle olsun," dedi ve kısa süre sonra sürü havaya yükseldi, çünkü
kuzeye doğru gidiyorlardı. Pauppukkeewis'in
arkasında çok hızlı uçtular. Bir gün, kuvvetli bir rüzgarla giderken ve kanatlarını çırptıkları kadar hızlı, büyük bir köyün üzerinden geçerken, aşağıdaki Kızılderililer büyük bir haykırış
yaptılar, çünkü Pauppukkeewis'in muazzam boyutuna
şaşmışlardı. Öyle bir gürültü yaptılar ki Pauppukkeewis, aşağı bakmaması gerektiği
söylenenleri unuttu. Bir ok kadar hızlı uçuyordu ve boynunu içeri soktuğu ve bağıranlara bakmak için aşağı uzattığı anda, kuyruğu rüzgara yakalandı ve
tekrar tekrar savruldu. Kendini düzeltmeye çalıştı, ama
başarısız oldu. Devasa bir yükseklikten aşağı indi, tekrar tekrar döndü.
Duygularını kaybetti ve kendine geldiğinde kendini
içi boş bir ağaçtaki bir yarıkta sıkışmış buldu. Geri veya ileri gitmek
imkansızdı ve orada açlıktan ölene kadar brant hayatı
sonlanana kadar kaldı. Sonra jee-bi'si tekrar leşten ayrıldı ve bir kez daha
kendini insan şeklinde buldu.

Seyahat etmek hâlâ tutkusuydu ve bir gün, yaşlılıktan başları beyazlamış iki yaşlı adamın olduğu bir kulübeye geldi. Ona iyi davrandılar ve onlara arkadaşlarını ve halkını görmek için köyüne geri döneceğini söyledi. Yaşlı adamlar ona yardım edeceklerini ve gitmesi gereken yolu
göstereceklerini söylediler, ancak aldatıcıydılar. Tüm gün
yürüdükten sonra ilkine çok benzeyen bir kulübeye geldi ve içeri baktığında
beyaz başlı iki yaşlı adam gördü. Aslında aynı kulübeydi ve bir daire çizerek yürüyordu. Yaşlı adamlar onu aldatmadılar, ancak yabancıymış gibi davrandılar ve nazik bir
seziyle "Size yolu göstereceğiz" dediler.

Üçüncü gün yürüdükten ve aynı yere geri döndükten sonra, onların hilesini keşfetti, çünkü kapı direğine bir çentik açmıştı.

Onlara, "Siz kimsiniz ki bana böyle davranıyorsunuz?" dedi. ve birine tekme attı ve diğerine onları öldüren bir tokat attı. Kanları kulübelerinin yakınındaki
kayalara aktı ve bu yüzden bugün bile
üzerlerinde kırmızı çizgiler var. Sonra Pauppukkeewis kulübelerini yaktı.

Yolculuğuna devam etti, tam olarak hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Sonunda
büyük bir göle geldi. Karşı kıyıyı görmek için en yüksek tepeye
çıktı ama göremedi, bu yüzden bir kano yaptı ve suya yelken açtı. Aşağı baktığında gölün dibinin
karanlık balıklarla
kaplı olduğunu gördü ve bunlardan bazılarını yakaladı. Bu, köyüne geri dönmeyi ve halkını bu gölün yakınlarına
götürmeyi istemesine neden oldu. Yelken açtı ve akşama doğru bir adaya geldi, orada durup
balıkları yedi. Ertesi gün anakaraya döndü ve kıyı boyunca dolaşırken kendisinden daha güçlü bir manito olan Manabozho ile karşılaştı. Pauppukkeewis, ona bir oyun oynadıktan sonra, onun yolundan çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü. Tekrar köyüne dönmeyi düşündü ve kendini bir kekliğe dönüştürerek oraya doğru uçtu. Kısa bir süre sonra oraya ulaştı ve dönüşü ziyafet ve şarkılarla karşılandı. Onlara gölden ve balıklardan bahsetti ve orada yaşamanın onlar için daha kolay olacağını söyleyerek hepsini oradan ayrılmaya ikna etti. Hemen onları kısa yolculuklarla yönlendirmeye başladı ve her şey söylediği gibi oldu.

İnsanlar orada yaşarken, Pauppukkeewis'e ayı şeklinde bir haberci geldi ve ayı şefinin onu hemen köyünde görmek istediğini söyledi. Pauppukkeewis anında hazırdı ve
habercinin sırtına binip götürüldü. Akşama doğru
yüksek bir dağa tırmandılar ve ayı şefinin
yaşadığı bir mağaraya geldiler. Çok iri bir yaratıktı ve Pauppukkeewis'i hoş karşıladı, onu kulübesine davet etti.

Uygun olduğu anda konuştu ve onu çağırttığını çünkü büyük bir grubu avlanma alanlarına doğru götüren şef olduğunu duyduğunu söyledi.

"Bilmelisin ki," dedi, "orada hiçbir hakkın yok ve grubunla birlikte ülkeyi terk etmeni istiyorum, yoksa savaşmak zorunda kalacağız."

"Pekala," diye cevapladı Pauppukkeewis, "öyle olsun."

Halkına danışmadan hiçbir şey yapmak istemiyordu ve ayı şefinin bir savaş grubu topladığını gördü, bu yüzden o gece geri döneceğini söyledi. Ayı kralı ona istediğini yapabileceğini söyledi
ve ayılardan birinin emrinde olduğunu söyledi; böylece Pauppukkeewis
sırta atlayarak eve gitti. Sonra köyü topladı ve
genç adamlara ayıyı öldürmelerini, bir ziyafet hazırlamalarını ve
başını köyün dışına asmalarını söyledi, çünkü ayı casuslarının yakında onu göreceğini
ve haberi şeflerine ileteceğini biliyordu.

Ertesi sabah Pauppukkeewis tüm genç savaşçılarını savaşa hazırladı. Bir gün bekledikten sonra, ayı savaş grubu
muazzam bir gürültü yaparak
görüntüye geldi. Ayı şefi ilerledi ve genç savaşçıların kanını dökmek istemediğini, ancak Pauppukkeewis
razı olursa ikisinin bir yarış yapacağını ve kazananın
kaybeden şefi öldürmesi gerektiğini ve kaybedenin tüm takipçilerinin diğerinin kölesi olacağını söyledi. Pauppukkeewis kabul etti ve tüm savaşçıların önünde koştular. O galipti; Ancak yarışı çok çabuk bitirmemek için
ayı şefine becerisinin birkaç örneğini verdi, kumla dönerken ve dönerken girdaplar ve hortumlar oluşturdu.
Ayı şefi direğe geldiğinde Pauppukkeewis ona bir ok sapladı.
Bunu yaptıktan sonra genç adamlarına ayıları alıp her kulübenin kapısına bir tane bağlamalarını söyledi, böylece gelecekte köle olarak kalabilirlerdi.

Köyde her şeyin sakin ve müreffeh olduğunu gördükten sonra,
Pauppukkeewis macera arzusunun geri döndüğünü hissetti, bu yüzden
arkadaşlarından ve halkından sevgiyle ayrıldı ve tekrar yola koyuldu.
Uzun bir süre dolaştıktan sonra, orada olmayan
Manabozho'nun kulübesine geldi. Pauppukkeewis ona bir oyun oynayacağını düşündü, bu yüzden
kulübedeki her şeyi alt üst etti ve tavuklarını öldürdü.
Şimdi Manabozho havadaki tüm kümes hayvanlarına tavukları diyor ve bunların arasında
bir kuzgun, kuşların en kötüsü vardı ve Pauppukkeewis onu
öldürüp Manabozho'ya hakaret etmek için boynundan astı. Sonra devam etti
ta ki göle doğru uzanan çok yüksek bir kaya noktasına geldi,
tepesinden göz alabildiğine kadar ülkeyi görebiliyordu. Orada otururken, Manabozho'nun dağ tavukları etrafında uçtu
ve yanından büyük sayılar halinde geçti. Bu yüzden, inat olsun diye birçoğunu vurdu,
çünkü okları sağlamdı ve kuşlar çoktu ve kuşları uçurumdan aşağı atarak kendini eğlendirdi. Sonunda temkinli bir kuş
diye bağırdı--

"Pauppukkeewis bizi öldürüyor: git ve babamıza söyle. "

Bazıları uçup gitti ve Manabozho kısa süre sonra aşağıdaki ovada belirdi.

Pauppukkeewis dağın diğer tarafından aşağı kaydı. Manabozho
tepeden bağırdı--

"Dünya o kadar büyük değil ama sana kadar gelebilirim."

Pauppukkeewis koştu ve Manabozho da peşinden gitti. Tüm hızıyla tepeleri ve çayırları
aştı, ama takipçisi hala onu takip ediyordu.
Sonra bir değişiklik düşündü. Durdu ve büyük bir çam ağacına tırmandı,
tüm yeşil yapraklarını sıyırdı ve rüzgara fırlattı. Sonra
koşmaya devam etti. Manabozho ağaca ulaştığında, ağaç ona seslendi--

"Büyük Manabozho, bana hayatımı tekrar ver. Pauppukkeewis beni öldürdü."

"Öyle yapacağım," dedi Manabozho ve dağılmış yaprakları toplaması biraz zaman aldı. Sonra kovalamaya devam etti. Pauppukkeewis aynı numarayı hemlock ve diğer ağaçlarla tekrarladı, çünkü
Manabozho her zaman ona hayat vermek için
çağrıda bulunan her şeyi geri getirmek için dururdu. Bu sayede Pauppukkeewis öndeydi, ancak
Manabozho hala onu geçiyordu ki Pauppukkeewis bir geyik gördü.
Geyikten kendisini sırtına almasını istedi ve hayvan bunu yaptı ve bir süre büyük ilerleme kaydetti. Manabozho hala görüş alanındaydı.
Pauppukkeewis atından indi ve büyük bir kumtaşı kayaya geldiğinde onu parçalara ayırdı ve taneleri dağıttı. Manabozho bu noktada ona o kadar yakındı ki neredeyse onu yakalayacaktı, ancak
kayanın temeli haykırdı--
"Haye! Ne-me-sho! Pauppukkeewis beni şımarttı. Beni hayata
döndürmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Manabozho ve kayayı eski haline getirdi. Sonra Pauppukkeewis'i takip etmeye devam etti ve onu yakalamak için kolunu uzatacak kadar yaklaşmıştı ki Pauppukkeewis ondan
kaçtı ve hortumlarla öyle bir toz ve kargaşa yarattı ki
ağaçlar kırıldı ve kum ve yapraklar havada dans etti. Manabozho'nun eli tekrar tekrar onu yakalamak için uzatıldı, ama o her
fırtınada ondan
kaçtı ve sonunda büyük bir toz bulutu oluşturarak, devrilmiş
oyuk bir ağaca daldı ve kendini bir yılana dönüştürerek
köklerinden sürünerek çıktı. İyi ki de öyle yaptı; çünkü o anda Ogee-bau-ge-mon (bir tür yıldırım) olan Manabozho tüm gücüyle ağaca
çarptı ve onu parçalara ayırdı. Pauppukkeewis tekrar
insan şekline büründü ve yine onu takip eden Manabozho sertçe bastırdı.

Pauppukkeewis uzakta bir göle doğru uzanan çok yüksek bir kaya gördü ve dik ve yüksek olan uçurumun eteğine doğru koştu. Yaklaştığında, kayanın manitosu kapısını açtı ve içeri girmesini söyledi. Kapı kapanır kapanmaz Manabozho kapıyı çaldı.

"Aç," diye bağırdı yüksek sesle.

Manito ondan korkuyordu ama misafirine şöyle dedi:

"Seni barındırdığım için, kapıyı açmaktansa seninle birlikte ölmeyi tercih ederim."

"Aç," diye bağırdı Manabozho tekrar.

Manito sessizdi. Manabozho kapıyı açmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Birkaç dakika bekledi.

"Pekala," dedi, "Sana yaşaman için geceye kadar süre veriyorum."

Manito titredi, çünkü saat geldiğinde
yerin altına kapatılacağını biliyordu.

Gece geldi, bulutlar alçak ve siyahtı ve her an çatallı
şimşekler çakıyordu. Kara bulutlar yavaşça ilerledi ve
karanlık gölgelerini uzağa fırlattı ve arkada yaklaşan gök gürültüsünün
gürültülü sesi duyuldu. Bulutlar kayanın üzerine toplandığında
gök gürültüsü kükredi, şimşek çaktı, yer sarsıldı ve
katı kaya parçalandı, sendeledi ve düştü. Yıkıntıların altında Pauppukkeewis ve manito'nun ölümlü bedenleri ezilmiş yatıyordu.

Pauppukkeewis ancak o zaman gerçekten öldüğünü anladı.
Daha önce farklı hayvan şekillerinde öldürülmüştü, ama şimdi
bedeni, insan şeklinde, ezilmişti.

Manabozho geldi ve onun jee-bi'sini veya ruhunu aldı. "Sen," dedi
Pauppukkeewis'e, "bir daha yeryüzünde yaşamana izin verilmeyecek. Sana
savaş kartalı şeklini vereceğim ve sen tüm kuşların
şefi olacaksın ve senin görevin onların kaderlerini gözetmek olacak. "

ÜST DÜNYANIN KEŞFİ.

Minnatarees ve ulusların büyükbabasının soyundan gelmeyen diğer tüm Kızılderililer bir zamanlar bu üst havadan değillerdi, fakat
yeryüzünün bağırsaklarında yaşıyorlardı. İyi Ruh, onları yarattığında, şüphesiz, uygun bir zamanda,
yeryüzünde onlar için hazırladığı tüm iyi şeylerin tadını çıkarmalarını amaçlamıştı, fakat
varoluşlarının ilk aşamasının
içinde olmasını emretti. Hepsi,
yeraltında, köstebekler gibi, büyük bir mağarada yaşıyorlardı. Ortaya çıktıklarında,
farklı yerlerdeydiler, fakat genelde şu anda yaşadıkları yerin yakınlarındaydılar. O zamanlar, Kızılderili kabilelerinin çok azı insan formuna sahipti. Bazılarının hayvan figürleri veya benzerleri vardı. Paukunnawkutlar tavşandı, Delaware'lerin bazıları yer sincaplarıydı, diğerleri kaplumbağalardı ve Tuscaroralar ve diğer birçoğu çıngıraklı yılanlar. Siular tıslayan yılanlardı, ama Minnatareler her zaman insandı. Büyük mağaranın onların bölümü
kar dağlarına doğru çok uzaktaydı.

Kızılderililerin yaşadığı büyük mağara gerçekten karanlık ve kasvetli bir bölgeydi. Minnatareler ülkesinde sadece kaya çatlaklarından ve mağaranın çatısındaki çatlaklardan geçen güneş ışınlarıyla
aydınlanırdı, Mengweler'in ülkesinde ise her şey karanlık ve güneşsizdi. Kızılderililerin hayatı, şu anda sahip oldukları hayatla karşılaştırıldığında sefil bir hayattı ve buna sadece daha adil veya daha zengin bir dünyadan veya daha iyi veya daha mutlu bir varoluş durumundan habersiz oldukları için katlanıldı.

Minnatareler arasında, doğdukları andan itibaren üstün bilgelik, sağduyu ve kurnazlık gösteren iki çocuk vardı. Çocukken bile babalarından daha akıllıydılar. Ebeveynlerine, kayanın çatlaklarından akan ve mağaranın kenarlarında oynayan ışığın nereden geldiğini ve büyük asmanın köklerinin nereden ve nereden geldiğini sordular. Babaları onlara söyleyemedi ve anneleri de ona çok aptalca gelen bu soruya sadece güldü. Rahibe sordular ama o da söyleyemedi; ama ışığın büyük bir
kurtun gözlerinden geldiğini sandığını söyledi. Çocuklar kral kaplumbağaya sordular, o da somurtkan bir şekilde başını kabuğuna çekti ve hiçbir cevap vermedi. Baş çıngıraklı yılana sorduklarında, bildiğini ve kabilesiyle barış yapmaya ve hiçbir şekilde soyundan birini öldürmemeye söz verirlerse onlara her şeyi anlatacağını söyledi. Çocuklar söz verdi ve baş çıngıraklı yılan onlara üstlerinde bir dünya olduğunu, canavar şeklindeki yaratıklarla dolu, saf bir atmosfere ve yumuşak bir gökyüzüne, tatlı meyvelere ve yumuşak suya, iyi stoklanmış avlanma alanlarına ve iyi doldurulmuş göllere sahip güzel bir dünya olduğunu söyledi. Onlara büyük bir asma ağacının kökleri olan
köklerden yukarı çıkmalarını söyledi. Bir süre sonra çocuklar kayboldu; Minnatareler ölümlerini kutlayana kadar geri dönmediler ve yalancı rahip, yanlış bir şekilde söylediği gibi, bir vizyonda onları ruhlar diyarının sakinleri olarak görmüştü.

Kızılderililer çocukların dönüşüne şaşırdılar. Şarkı söyleyerek ve dans ederek geri döndüler ve o kadar büyümüşlerdi ki, mağaradan çıktıklarında yaptıklarından o kadar farklı görünüyorlardı ki, babaları ve anneleri onları neredeyse hiç tanımıyordu. Onlar zarif ve şişmandı ve yürüdüklerinde o kadar güçlü adımlarla yürüyorlardı ki boşluk ayaklarının sesiyle çınlıyordu. Üzerleri hayvan derileriyle kaplıydı ve rakun ve kunduz derilerinden battaniyeleri vardı. Kızılderililere üst dünyanın zevklerini anlattılar ve insanlar hikayelerinden çok memnun kaldılar. Sonunda sıkıcı yer altı ikametgahlarını terk edip üst bölgelere gitmeye karar verdiler. Herkes buna katıldı, ancak yer sincabı, porsuk ve köstebek, bulundukları yere
yerleştirildikleri için orada yaşayıp öleceklerini söylediler. Tavşan
bazen yukarıda, bazen aşağıda yaşayacağını söyledi. Kızılderililer yer altındaki yerleşim yerlerini terk etmeye karar verdiklerinde, Minnatarees, erkekler, kadınlar ve çocuklar asmaya tırmanmaya başladı ve yarısı çoktan yeryüzüne ulaşmıştı, ancak korkunç bir talihsizlik geri kalanını bağırsaklarında daha da ıssız bir esarete sürükledi.

Aralarında, ulusunun altısından daha ağır olan çok şişman yaşlı bir kadın vardı. Komşularından bazılarından önce yukarı çıkmaktan başka çaresi yoktu. Tırmanarak uzaklaştı, ancak ağırlığı o kadar fazlaydı ki asma da onunla birlikte koptu ve tırmanmanın tek yolunu sağladığı açıklık onun ve ulusunun geri kalanının üzerine kapandı.

GÜNEŞİ KAPAN ÇOCUK.

Hayvanların yeryüzünde hüküm sürdüğü dönemde, bir kız ve küçük kardeşi dışında hepsini öldürmüşlerdi ve bu ikisi korku ve inziva içinde yaşıyorlardı. Çocuk mükemmel bir cüceydi, küçük bir bebeğin boyundan daha fazla büyümedi, ama kız yıllarıyla birlikte büyüdü, böylece
yiyecek ve barınma sağlama işi tamamen ona kaldı.
Her gün kulübelerinin ateşi için odun almaya gidiyordu ve kardeşini de yanına alıyordu, böylece başına hiçbir kaza gelmesin diye, çünkü yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü - büyük bir kuş onunla birlikte uçup gidebilirdi.
Ona bir yay ve oklar yaptı ve bir kış günü ona şöyle dedi:

"Seni kestiğim yerde bırakacağım; saklanmalısın, ve gitshee-gitshee-gaun ai see-ug veya
kar kuşlarının gelip kestiğim ormandan solucanları topladığını göreceksin. Birini vur ve eve getir."

Ona itaat etti ve birini öldürmek için elinden geleni yaptı, ama
başarısız bir şekilde eve döndü. Ona umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini, ertesi gün tekrar denemesi gerektiğini söyledi. Kadın, odun aldığı yerde onu bırakıp
eve döndü. Akşama doğru karda ayak seslerini duydu ve
coşkuyla içeri girdi ve öldürdüğü kuşlardan birini
aşağı attı.

"Kız kardeşim," dedi, "onun derisini yüzüp derisini germeni istiyorum ve
daha fazlasını öldürdüğümde onlardan bir ceket yaptıracağım."

"Cesedi ne yapacağız?" diye sordu kadın, çünkü henüz insanlar hayvansal gıda yemeye başlamamışlardı, sadece sebzelerle besleniyorlardı.

"İkiye bölelim," diye cevapladı, "ve çorbamızı her seferinde yarısıyla tatlandıralım."

Kadın öyle yaptı. Çocuk çabalarına devam etti ve kız kardeşinin derilerinden ona küçük bir
ceket yaptığı on kuş öldürmeyi başardı.

"Kız kardeşim," dedi bir gün, "dünyada yalnız mıyız? Başka yaşayan
kimse yok mu?"

Kız kardeşi ona ikisinin yalnız kaldığını söyledi; tüm akrabalarını
öldüren varlıkların belirli bir bölgede yaşadığını ve kendisinin
asla o yöne gitmemesi gerektiğini söyledi. Bu sadece merakını
kızdırmaya ve hırsını yükseltmeye yaradı ve kısa bir süre sonra yayını ve
oklarını alıp kız kardeşinin ona anlattığı varlıkları aramaya gitti.
Uzun bir süre yürüdükten ve hiçbir şeyle karşılaşmadıktan sonra yoruldu ve
güneşin karı erittiği bir tepeciğe uzandı.
Hızlıca
uyudu ve uyurken güneş ona öyle sıcak vurdu ki
yaktı ve kuş derisi ceketini yukarı çekti, böylece uyandığında ve gerindiğinde, sanki cekete bağlıymış gibi hissetti. Aşağı baktı ve verilen
zararı gördü ve sonra bir öfkeye kapıldı, güneşe
azarladı ve ondan intikam almaya yemin etti.

"Çok yüksekte olduğunuzu düşünmeyin," dedi; "İntikamımı kendim alacağım."

Eve döndüğünde felaketini kız kardeşine anlattı ve
paltosunun bozulmasına acı bir şekilde hayıflandı. Yemek yemedi.
Oruç tutan biri gibi yattı ve on gün boyunca kıpırdamadı veya pozisyonunu değiştirmedi,
ama kız kardeşi onu uyandırmak için elinden geleni yaptı. On günün sonunda döndü ve sonra on gün diğer tarafta yattı. Sonra
kalktı ve kız kardeşine ona bir tuzak yapmasını söyledi, çünkü güneşi yakalamak istiyordu. İlk başta hiçbir şeyi olmadığını söyledi, ama sonunda babasının bıraktığı
küçük bir parça kuru geyik siniri hatırladı ve
bunu kısa sürede bir ilmik için uygun bir ipe dönüştürdü. Ancak,
kardeşine gösterdiği anda,
bunun işe yaramayacağını söyledi ve
başka bir şey almasını söyledi. Hiçbir şeyi olmadığını söyledi--hiçbir şeyi.
Sonunda saçlarını düşündü ve bir kısmını çekip
bir ip yaptı.
Kardeşi yine saçlarının cevap vermeyeceğini söyledi ve
huysuzca ve otoriter bir şekilde ona bir ilmik yapmasını söyledi.
Bunun için
bir şey yapmayacağını söyledi ve kulübeden çıktı.
Yalnız kaldığında dedi ki--
"Neow obewy indapin."

Bu arada kardeşi onu bekliyordu ve çok geçmeden
küçük bir iple tekrar belirdi. İpi gördüğü anda çok sevindi.

"Bu yeterli," diye bağırdı ve ipi ağzına götürüp dudaklarından çekmeye başladı ve çektiği anda muazzam uzunlukta kırmızı bir metal ipe dönüştü ve onu vücudunun ve omuzlarının etrafına doladı. Sonra kendini hazırladı ve güneş doğmadan önce yakalamak için gece yarısından biraz sonra yola çıktı. Tuzağını tam olarak güneşin görüneceğini düşündüğü bir noktaya kurdu; ve gerçekten de yakaladı, böylece ipte sıkıca tutuldu ve
yükselemedi.

Dünyayı yöneten hayvanlar hemen büyük bir
kargaşaya
girdiler. Işıkları yoktu. Konuyu tartışmak ve gidip ipi kesecek birini atamak için bir konsey topladılar - çok
tehlikeli bir girişim, çünkü kim güneşe gerektiği kadar yaklaşmaya cesaret edebilir ki?
Fakat fare bu görevi üstlendi. O zamanlar fare dünyadaki en büyük hayvandı; ayağa kalktığında
bir dağa benziyordu. Görevine koyuldu ve güneşin
yakalandığı yere vardığında sırtı duman çıkarmaya ve yanmaya başladı, sıcaklık o kadar yoğundu ki, leşinin üstü devasa kül yığınlarına dönüştü. Ancak dişleriyle ipi kesmeyi başardı ve güneşi serbest bıraktı, ancak çok küçük bir boyuta
kadar küçüldü ve o zamandan beri öyle kaldı. İnsanlar buna Kug-e-been-gwa-kwa derler.

KUTUDAKİ HİZMETÇİ.

Bir zamanlar kum dağlarında Monedo Kway (dişi ruh veya peygamber) adında, Michigan Gölü'nün Uyuyan Ayısı olarak adlandırılan bir kadın yaşardı; kendisi kadar mütevazı ve ihtiyatlı bir kızı vardı. Herkes onun güzelliğinden bahsediyordu ve o kadar yakışıklıydı ki
annesi kaçırılacağından korktu, bu yüzden onu
bir kutuya koydu ve onu gölün ortasına itti. Kutu
uzun bir iple kıyıdaki bir kazığa bağlanmıştı ve her sabah anne kutuyu karaya çekiyor, kızını kutudan çıkarıyor,
saçını tarıyor, ona yiyecek veriyor ve sonra onu tekrar kutuya koyup
gölde yüzdürüyordu.

Bir gün, kızın annesi tarafından bu şekilde bakıldığı anda yakışıklı bir genç adam oraya geldi. Kızın güzelliğinden çok etkilendi ve hemen eve gidip büyük bir şef ve güçlü bir büyücü olan amcasına aşkını anlattı.

"Yeğenim," diye cevapladı yaşlı adam, "annenin kulübesine git ve tek kelime etmeden mütevazı bir şekilde otur. Ona bir soru sormana gerek yok, çünkü onun anlayacağını düşündüğün her şeyi anlayacaksın ve o da sana ne cevap verirse sen de onu anlayacaksın."

Genç adam kendisine söyleneni yaptı. Kadının kulübesine girdi ve tek kelime etmeden başını öne eğip düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra şöyle düşündü:

"Keşke kızını bana verse." Çok geçmeden annesinin cevap olarak ne düşündüğünü anladı.

"Kızımı sana vereyim!" diye düşündü. "Sen! Hayır, kesinlikle! Kızım seninle asla evlenmeyecek!"

Genç adam gitti ve sonucu amcasına bildirdi.

"Aklı başında olmayan kadın!" diye haykırdı yaşlı adam. "Kızını kimin için saklıyor? Mudjikewis'le (iktidardaki ilk kişinin varisi veya halefi anlamına gelen bir terim) evleneceği mi sanıyor? Gururlu yürek!
Büyü yeteneğini deneyeceğiz ve gücümüze dayanıp dayanamayacağını göreceğiz. "

Hemen işe koyuldu ve kısa bir süre sonra annenin gururu ve kibri gölün o kısmındaki tüm ruhlara duyuruldu ve bir araya gelip onu alçakgönüllü kılmak için güçlerini kullanmaya karar verdiler. Bunu yapmak için gölde büyük bir fırtına
çıkartmaya karar verdiler. Su kükremeye ve çalkalanmaya başladı ve fırtına o kadar şiddetli oldu ki kutuyu tutan ip koptu ve kutu boğazlardan geçerek Huron Gölü'nün aşağısına doğru
yüzdü ve çıkışındaki kumlu kıyılara çarptı. Fırtınanın çarptığı yer, Ishkwon Daimeka veya göllerin kapısının bekçisi adlı
çökmüş yaşlı bir büyücünün kulübesinin yakınındaydı. Kutuyu açtı ve kulübesine aldığı ve karısı yaptığı güzel kızı dışarı çıkardı.

Annesi, kızının fırtına tarafından
kaçırıldığını anlayınca yüksek sesle haykırdı ve aşırı derecede ağıt yaktı. Bunu uzun süre yapmaya devam etti ve teselli edilmedi. Sonunda
ruhlar ona acımaya başladı ve kızı geri getirmek için
başka bir fırtına çıkarmaya karar verdiler. Bu ilkinden bile daha büyük bir fırtınaydı. Gölün suyu toprağı yıkadı ve Ishkwon Daimeka'nın kulübesine doğru sürüklendi. Karısı, selin yaklaştığını gördüğünde kutuya atladı ve onu sürükleyen dalgalar onu annesinin kulübesinin olduğu yere
karaya çıkardı.

Monedo Kway çok sevindi, ancak kutuyu açtığında kızını buldu, gerçekten de, ancak güzelliği neredeyse tamamen kaybolmuştu. Ancak, onu hala seviyordu, çünkü o onun kızıydı ve şimdi onunla evlenmek için gelen
genç adamı düşünüyordu. Ona resmi bir
mesaj gönderdi, ancak olan biten her şeyi duymuştu ve kıza olan
sevgisi ölmüştü.

"Kızınla evleniyorum!" diye cevapladı. "Kızınla! Hayır, kesinlikle! Onunla asla evlenmeyeceğim!"

Kızı geri getiren fırtına o kadar güçlüydü ki gölün kıyısının büyük bir bölümünü kopardı ve Ishkwon Daimeka'nın
kulübesini süpürdü, boğazda kalan parçaları St. Clair ve Detroit nehirlerine dağılmış olan o güzel adaları oluşturdu. Ishkwon Daimeka'nın kendisi ise boğuldu ve kemikleri
adaların altında gömülü. Kulübesinin bir parçası üzerinde dalgalar tarafından sürüklenirken, yaşlı adamın kaderini bir şarkıyla ağıt yaktığı duyuldu.

RUHLAR VE AŞIKLAR.

Bir kadının bir günlük yürüyüş mesafesinde, soluk yüzlülerin Whitestone adını verdiği nehrin ağzından, Sioux ülkesinde, geniş bir ovanın ortasında, yüksek bir tepe veya höyük duruyor. Muhteşem yuvarlaklığı, diğer tüm tepelerden ayrı durması, geniş bir çayırın ortasındaki bir köknar ağacı veya arkadaşları ve akrabaları toza inmiş bir adam gibi, Batı'nın tüm kabilelerine duyurmuştur. Büyük Ruh tarafından mı yaratıldı yoksa insan oğulları tarafından mı dolduruldu, dünyanın sabahında mı yapıldı, bana sormayın, çünkü size söyleyemem. Ülkenin tüm kabileleri tarafından Küçük İnsanlar Tepesi veya Küçük Ruhlar Dağı olarak adlandırıldığını bilin. Hiçbir hediye bir Kızılderiliyi onu ziyaret etmeye ikna edemez; çünkü neden orada yaşayan Küçük İnsanların gazabını çeksin ve onların gazabının ateşinde kurban edilerek karısını ve çocuklarını bir daha göremesin? Kızılderililerin tüm yürüyüşlerinde ve karşı yürüyüşlerinde, tüm gidiş ve dönüşlerinde,
gündüz veya gece, ötesindeki topraklara gidip gelmelerinde, yolları öylesine düzenlidir ki, hiçbiri tepenin minik sakinlerini rahatsız edecek kadar yaklaşmaz. Ormanın kızılderilisinin anısı, kabileler aracılığıyla ölümlülerle hiçbir ilişki istemedikleri bilindiğinden, mahremiyetlerinin ihlal edildiği tek bir olayı korumuştur. O zamandan önce her yıl birçok Kızılderili
kayboluyordu. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu, ama gitmişlerdi ve arkalarında hiçbir iz veya hikaye bırakmamışlardı. Cesur savaşçılar oklarını
oklarla doldurdular, yaylarına yeni teller taktılar, mokasenlerine yeni ayakkabılar giydiler ve savaşta şan kazanmak için dışarı çıktılar; ancak düşmanlarımızın kampında ağıt yoktu: okları hissedilmiyordu,
bağırışları duyulmuyordu. Yine de düşmanlarımızın
ellerinden düşmediler, ama nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yok oldular.

Birçok mevsim önce Mahas'ın büyük
konsey ateşinin sınırları içinde, savaş alanındaki
cesareti ve zaferleri, konseydeki bilgeliği, avdaki el becerisi ve
başarısıyla ünlü bir şef yaşıyordu. Adı Mahtoree veya Beyaz Turna'ydı.
Batı'nın uçsuz bucaksız bölgelerinde, Mississippi'den Yılan Tepeleri'ne, Missouri'den Acı Don Ovası'na kadar, bir Kızılderili savaşçısını ünlü ve korkulan kılan tüm bu nitelikler nedeniyle
kutsanıyordu.

Pawnee Mahas'ın Burntwood Tetons'a karşı yaptığı savaş seferlerinden birinde, birincisinin şansı, birçok esiri yenmek ve esir almaktı - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Esirlerden biri olan Sakeajah veya Kuş Kız, hayatının sabahında güzel bir yaratıktı, Mahas ailelerinden birine evlat edinildikten sonra, ulusun baş savaşçısının karısı oldu. Beyaz Turna'nın karısına olan aşkı büyüktü ve ona dört oğul ve bir kız, Tatokah veya Antilop, getirdiğinde daha da güçlendi. Güzeldi. Teni açıktı, gözleri bizon öküzünün gözleri gibi iri ve parlaktı ve siyah saçları boncuklarla örülmüş, yürürken çayırlardaki çiçeklerden çiyleri süpürüyordu. Mizacı nazik ve sesi tatlıydı.

Güzel Tatokah'ın birçok sevgilisi olduğundan şüphe edilemez; ama
kızın yüreği, onu arayan asil gençlerden hiçbiri tarafından dokunulmamıştı. Hepsinin geldikleri gibi gitmelerini söyledi; hepsini reddetti. Kadınlar arasında sıklıkla görülen terslikle, sevgisini savaşta yiğitçe bir eylemde bulunmamış, kovalamacada çalışkanlık veya el becerisiyle öne çıkmamış bir gence yöneltmişti. Adı
çevredeki uluslara hiç ulaşmamıştı. Kendi ulusu onu, zayıf ve aptal bir adam dışında tanımıyordu. Hint yaşamının zenginliklerini oluşturan her şeyde
fakirdi. Ayının geri çekilmesinde Karkapaha'nın yayının şakırtısını kim duymuştu veya yanağında veya alnında savaş boyasını kim görmüştü? Yiğitliğini veya cesaretini gösteren kafa derileri veya esirler neredeydi? Dudaklarından yiğitçe kahramanlık şarkıları duyulmamıştı, çünkü övünecek hiçbir şeyi yoktu - eğer
bir adama yakışan bir şey yapmışsa, bunu hiç kimse yokken yapmıştı. Sevgilisinin eksikliklerini bilen ve yas tutan güzel Tatokah, tutkusunu yenmek için uzun süre uğraştı ama başaramadı. Sonunda, babası sevgilisiyle birleşmesini kabul etmediği için, ikisi birlikte uçmaya karar verdi. Gece kararlaştırıldı ve Mahas köyünü ve Mahtoree locasını terk edip vahşi doğaya gittiler. Kaçışları izsiz değildi ve baba başına gelen rezaleti öğrendiğinde, genç adamlarını yanına çağırdı ve kaçakları takip etmelerini söyledi, kızına Karkapaha'yı kim öldürürse ona söz verdi. Hemen takip başladı ve kısa süre sonra yüzlerce hevesli genç talihsiz çiftin izini sürdü. Irklarını işaret eden ayak izlerini keşfetmedeki o yanılmaz beceri ve zekâyla, adımları takip edildi ve kendileri de kısa süre sonra uçmayı keşfettiler. Takipçiler, talihsiz çiftin izlediği yolun onları küçük ruhlar dağına götüreceğini ve yakalanmadan önce oraya varmak için yeterince ileride olduklarını keşfettiklerinde ne kadar şaşırdılar. Hiçbiri varsayılan sınırlara girmeye cesaret edemedi ve Beyaz Turna, kızının ve sevgilisinin kendilerini ruhların koruması altına aldıklarını öğrenene kadar durdular. Bu arada aşıklar, küçük insanların korkutucu ikametgahına doğru yolculuklarına devam ettiler. Umutsuzluk, onlara şimdiye kadar en kararlı Kızılderililerin bile başaramadığı bir eylemi gerçekleştirme cesareti verdi. Hikayelerini ruhlara anlatmaya ve onlardan koruma istemeye karar verdiler. Tepeye birkaç adım kala, aniden, şimdiye kadar hiçbir nesnenin görünmediği alnı, en uzunu kızın dizinden daha yüksek olmayan küçük insanlarla kaplandı, birçoğu ise -ama bunlar çocuktu- sincaptan daha kısa boyluydu. Sesleri çayır köpeğinin havlaması gibi keskin ve hızlıydı. Her omuzda küçük bir kanat vardı; her birinin tek bir gözü vardı, erkeklerde bu göz sağda, kadınlarda ise soldaydı ve ayakları her iki taraftaydı. Kızılderililer gibi tomahawk, mızrak, yay ve okla silahlanmışlardı. Baş şef gibi görünen kişi--bir komuta
edici tavır takındığı ve kartal tüyü taktığı için--kaçakların yanına geldi ve dedi ki--

"Halkınız için bu kadar ölümcül olan ırkımızın köyünü neden işgal ettiniz? İkametgahımızın sınırlarına nasıl
girmeye cesaret edersiniz? Hayatlarınızın kaybedildiğini bilmiyor musunuz?"

Tatokah, çünkü sevgilisi bir dişi geyiğin yüreğinden daha küçüktü ve
konuşamıyordu, onların hikayesini anlattı. Onlara ne kadar sevdiklerini,
babasının ne kadar öfkeli olduğunu, nasıl kaçıp takip edildiklerini
anlattı ve keder dolu hikayesini bir gözyaşı seliyle sonlandırdı. Kartal tüyü takan küçük adam, onun söylediklerinden etkilenmiş gibi göründü ve
şüphesiz ulusun şefleri ve danışmanları olan çok sayıda adamı etrafına toplayarak uzun bir istişare yapıldı.
Sonuç, sevgilileri kayırma ve koruma kararlılığıydı.

Tam bu sırada Mahtoree'nin kızını aramak için gönderdiği cesurlardan biri olan Büyük At veya Shongotongo, kaçakların peşinde belirdi. Mahtoree cesaretini zorlayana kadar Büyük At tehlikeli arayışa girmedi.
Ülkesinin gözlerinin üzerinde olduğunu düşünen bir Kızılderili savaşçısına eşlik eden yürek gücü ve kararlılıkla yaklaştı.
Cesur ilk olarak böyle keyfi bir şekilde ve kan dökmekten başka bir amacı olmadan, ruhların egemenliğine
girerek keşfedildiğinde, göğüslerini ele geçiren öfkeyi hiçbir kelime anlatamazdı. Her canlının saldırılarını püskürtme güçlerinin bilincinde olan korkusuz Maha, Karkapaha'ya birkaç adım
yaklaşmasına izin verildi. Mızrağını erkeksi olmayan sevgiliye vurmak için kaldırmıştı ki, birdenbire kendini yere
perçinlenmiş buldu. Ayakları hareket etmeyi reddetti, elleri güçsüzce yanlarında asılı kaldı, dili tek kelime etmeyi reddetti. Yay ve ok elinden düştü ve mızrağı güçsüz kaldı. Devedikeni dördüncü yaprağı kadar uzun olmayan küçük bir çocuk gelip ona tükürdü ve bir grup ruh onun etrafında alaycı bir şarkı söyleyerek dans etti. Hazırlık işkencesi görevlerini böylece bitirdiklerinde, bin küçük ruh yaylarını çekti ve bin ok kalbini deldi. Bir anda sayısız kazma ona bir mezar hazırlamak için kullanıldı ve Tatokah elinin parmaklarıyla üç kez sayamadan
o yaşayanların gözlerinden gizlendi. Bu yapıldığında, küçük ruhların şefi Karkapaha'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Maha, sende bir dişi geyiğin yüreği var. Uyanmış bir çalıkuşundan bile uçarsın.
Seni esirgedik çünkü sen esirgenmeyi hak ediyorsun, ama
kız seni sevdiği için. Bu amaçla sana bir adamın yüreğini vereceğiz, böylece Mahas köyüne geri dönebilir ve
Mahtoree'nin ve ulusun cesurlarının gözünde lütuf bulabilirsin.
Korkak ruhunu alacağız ve sana
öldürdüğümüz, kalbi bir kaya kadar sağlam olan savaşçının ruhunu vereceğiz. Uyu, küçük ruhlu adam ve uyan ki güzel
Antilop'un sevgisine daha layık ol."

Sonra Maha aşığının üzerine derin bir uyku çöktü. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ancak uyandığında hislerinde ve mizacında bir değişiklik olduğunu hemen hissetti. Aklına gelen ilk düşünce bir yay ve oktu, ikincisi yanında uyuyan güzel kızdı. Küçük ruhlar kaybolmuştu; birkaç dakika önce havayı uyumsuz çığlıklarıyla dolduran binlerce kişiden tek bir tanesi bile artık görülmüyor veya duyulmuyordu. Karkapaha'nın ayaklarının dibinde, şimdiye kadar herhangi bir savaşçının kullanmadığı kadar büyük, muazzam bir yay, orantılı büyüklükte bir ok destesi ve hiçbir Maha'nın kullanamayacağı ağırlıkta bir mızrak vardı. Karkapaha yayı bir Kızılderili çocuğun bir söğüt dalını bükmesi gibi çekti ve mızrak elinde sadece bir kamış veya bir tüy gibi görünüyordu. Tiz bir savaş çığlığı dudaklarından bilinçsizce
çıkarıldı ve burun delikleri yeni uyanmış bir cesaretin ateşi ve sabırsızlığıyla
genişlemiş gibiydi. Sevgi dolu Hintli kızın kalbi, bu güç kanıtlarını ve bu ruh kanıtlarını gördüğünde gözyaşlarına boğuldu; biliyordu ki, eğer bunlar yiğitlikle birleştirilirse - ve hediyenin verenin amaçlarını gerçekleştirmek için eksiksiz olduğundan nasıl şüphe edebilirdi? - babasının buz tutmuş duygularını
çözecek ve kalbini bağışlama şarkısına ayarlayacaktı. Yine de kızın Mahas köyüne yolculuklarına başlamaları, birçok korku, gözyaşı ve tereddüt olmadan olmadı. Artık korkuya yabancı olan sevgili, güzel Tatokah'ı sakinleştirmek için çabaladı ve bir ölçüde
başardı. Kızının ve sevgilisinin Ruhlar Tepesi'ne gittiğini ve Shongotongo'nun tehlikeli macerasından geri dönmediğini
öğrenen Mahas şefi, yiğitlerini takipten geri çağırmış ve geri dönen savaşçıların bildiği kadarıyla ikilinin hikayesini dinliyordu ki, kızı ve sevgilisi ortaya çıktı. Bir zamanlar korkak olan Karkapaha, cesur ve korkusuz bir adımla, kırgın babaya doğru yürüdü ve kollarını göğsünde kavuşturarak bir çam kadar dik durdu,
ve dünyanın rüzgarları zincirlendiğinde o ağaç kadar hareketsiz kaldı.
Karkapaha'nın öfkeli adamlara titremeden baktığı ilk seferdi ve ondaki bu kadar sıra dışı tavır evrensel bir
şaşkınlık yarattı.

"Karkapaha bir hırsızdır," dedi Beyaz Turna.

"Bunu söyleyen Tatokah'ın babasıdır," diye cevapladı sevgili, "yoksa
Karkapaha bunun üzerinden uçan bir kuşun şarkısı olduğunu söylerdi."

"Savaşçılarım bunu söylüyor."

"Savaşçılarınız şarkı söyleyen kuşlardır; onlar çalı kuşlarıdır. Karkapaha onların
gerçeği söylemediklerini söylüyor. Karkapaha'nın cesur bir kalbi ve bir ayının
gücü var. Cesurlar onu denesin. Kadının
kalbini attı ve bir adam oldu."

"Karkapaha değişti," dedi şef düşünceli bir şekilde, "ama nasıl ve
ne zaman?"

"Dağın Küçük Ruhları ona yeni bir ruh verdi. Cesurlarına
bu yayı çekmelerini emret. Onlara bu mızrağı kaldırmalarını emret. Gözleri
ikisi de yapamayacaklarını söylüyor. Öyleyse Karkapaha kabilesinin güçlü adamı mı?"
Bunu söylerken ağır mızrağını başının üzerinde bir adamın bir kamış kaldırması gibi salladı ve yayı bir çocuğun bir dalı eğmesi gibi çekti.

"Karkapaha, Tatokah'ın kocasıdır," dedi Mahtoree ayağa fırlayarak ve kızı sevgilisine verdi.

Mahas'ın geleneksel bilgisi, Dağ Ruhları tarafından bir adam haline getirilen Karkapaha'nın hem savaşta hem de kovalamacada gösterdiği kahramanlıklarla doludur.

HARİKA ASKA.

Choctaw'lar uzun yıllar boyunca Mississippi'nin batısında, Kar Dağları'nın ötesindeki bölgelerde bir yuva bulmuşlardı. Ancak, bir sebepten ötürü yaşadıkları yeri terk etmeye karar verdiler ve o zaman hangi yöne doğru seyahat etmeleri gerektiği sorusu ortaya çıktı. Şimdi, harika bir asaya sahip bir jossakeed (rahip) vardı ve onlara liderlik edeceğini söyledi.

Bu nedenle, uzun yıllar boyunca onun rehberliğinde seyahat ettiler. O, asayı taşıyarak önlerinde yürüdü ve gece olunca onu
yeryüzüne dikti ve halk onun etrafında ordugâh kurdu. Sabahleyin
çubuğun hangi yöne baktığını görmek için baktılar, çünkü her gece
çubuğun dik pozisyonunu terk edip bir yöne veya diğerine doğru eğiliyordu.
Günler geçtikçe çubuğun doğuya baktığı görüldü ve Choctawlar buna göre adımlarını oraya doğru eğdiler.

"Seyahat etmelisin," dedi jossakeed, "çubuk seni yönlendirdiği sürece, gitmen gereken yönü işaret eder, ancak çubuk
işaret etmeyi bırakıp dik durduğunda, o zaman orada yaşamalısın."

Böylece insanlar kamp kurdukları bir tepeye gelene kadar yola devam ettiler,
önce çubuğu hiç eğilmeyecek şekilde diktiler.
Sabahleyin, çubuğun onlar için hangi yöne gittiğini görmek için gittiklerinde, çubuğun dik olduğunu ve oradan yeşil yapraklar taşıyan dalların
büyüdüğünü gördüler. Sonra dediler ki--

"Burada duracağız."

Böylece Choctaw topraklarının merkezi oldu.

CENAZE ATEŞİ.

Bir Chippewa'nın gömülmesinden sonra birkaç gece mezarın üzerinde bir ateş yakılır. Bu ateş akşamları yakılır ve parlak ama küçük bir ateşi
sürdürmek için dikkatlice küçük kuru odun parçalarıyla
sağlanır. Genellikle dinlenmek için çekilme saatine kadar birkaç saat boyunca yakılır ve sonra sönmesine izin verilir. Ateş dört gece boyunca ve bazen daha uzun süre yenilenir. Bu dindar görevi yerine getiren kişi genellikle ölen kişinin yakın bir akrabası veya onunla uzun zamandır yakın olan biridir. Aşağıdaki hikaye, geleneğin kökenini göstermek için anlatılır.

Küçük bir Chippewa savaş grubu, şiddetli bir savaşın yaşandığı açık bir ovada düşmanlarıyla karşılaştı. Liderleri cesur ve seçkin bir savaşçıydı, ancak bu seferkinden daha büyük bir cesaretle hareket etmemiş veya kişisel
becerisiyle daha fazla öne çıkmamıştı. Düşmanlarına karşı savaşın gidişatını değiştirdikten sonra, zafer için bağırırken, göğsüne bir ok saplandı ve ovaya düştü. Bu şekilde öldürülen hiçbir savaşçı asla gömülmez ve eski bir geleneğe göre, şef, sırtı bir ağaçla desteklenmiş ve yüzü düşmanlarının kaçtığı yöne dönük şekilde, savaş alanına oturur pozisyona getirilirdi. Başlığı ve donanımı, sanki yaşıyormuş gibi tam olarak ayarlanmıştı ve yayı omzuna yaslanmıştı. Arkadaşları onu bu pozisyonda bıraktılar. Öldüğü herkes için apaçık ortadaydı, ancak garip bir şey olmuştu. Konuşma ve hareketten mahrum olmasına rağmen, şef arkadaşlarının söylediği her şeyi net bir şekilde duydu. Onların, buna karşı koyma gücü olmadan, onun ölümüne ağıt yaktıklarını duydu ve karşılık verme gücü olmadan, duruşunu düzelttiklerinde, onların dokunuşunu hissetti. Kendisini böyle terk edilmiş hissettiğinde duyduğu ızdırap aşırıydı ve arkadaşlarının eve dönüşlerinde onları takip etme isteği zihnini öylesine doldurdu ki, onları birbiri ardına vedalaşıp giderken gördü ve korkunç bir çabayla ayağa kalkıp onları takip etti. Ancak, şekli onlar için görünmezdi ve bu onda şaşkınlık, hayal kırıklığı ve öfke uyandırdı ve bu da sırayla onu ele geçirdi. Ancak, onların izlerini büyük bir titizlikle takip etti. Nereye
gitseler o da gitti, yürüdüklerinde yürüdü, koştuklarında koştu, kamp kurduklarında onlarla birlikte durdu, uyuduklarında uyudu, uyandıklarında uyandı. Kısacası, onların tüm emeklerine ve uğraşlarına karıştı, ancak onların tüm canlandırma kaynaklarından,
uyumak dışında ve sohbetlerine katılmanın zevklerinden
uzaklaştırıldı, çünkü söylediği hiçbir şey dikkate alınmadı. "Beni görmüyor, duymuyor, anlamıyor olmanız mümkün mü," diye haykırdı, "yaralarımı saracak bir şey teklif etmeden kan kaybından ölmeme izin mi vereceksiniz? Etrafımda yemek yerken açlıktan ölmeme izin mi vereceksiniz? Sık sık savaşa sürüklediğim kişiler beni bu kadar çabuk mu unuttu? Beni hatırlayan veya sıkıntımda bana bir lokma yiyecek verecek kimse yok mu?"

Böylece yolculuğun her aşamasında arkadaşlarını azarlamaya devam etti, ancak kimse sözlerini duymuyor gibiydi. Sesi duyulsa bile, rüzgarda yaprakların hışırtısıyla karıştırıldı.

Sonunda geri dönen grup köylerine ulaştı ve kadınları ve çocukları, geleneklere uygun olarak, dönüşlerini karşılamak ve övgülerini dile getirmek için dışarı çıktılar.

"Kumaudjeewug! Kumaudjeewug! Kumaudjeewug! karşılaştılar, savaştılar ve
yendiler!" her ağızdan haykırıldı ve kelimeler
köyün en uzak köşelerinde yankılandı. Arkadaşlarını
kaybedenler, kaderlerini sormak ve
erkekler gibi ölüp ölmediklerini öğrenmek için hevesle geldiler. Yaşlı baba, oğlunun kaybı için,
erkekçe düştüğünü düşünerek kendini teselli etti ve dul kadın,
kocasının cesareti için söylenen övgüler arasında üzüntüsünü yarı yarıya unuttu. Gençlerin kalpleri, bu pohpohlayıcı övgüleri duyduklarında,
savaş ateşiyle
parladı ve çocuklar da, anlamını
neredeyse hiç bilmedikleri haykırışlara katıldılar. Tüm bu kargaşa ve telaşın ortasında, hiç kimse savaşçı şefin varlığının farkında değildi. Kaderiyle ilgili birçok soru sorulduğunu duydu.

Arkadaşlarının, nasıl savaştığını, fethettiğini ve düştüğünü,
göğsünden bir okla
deldiğini ve savaş alanında
ölenlerin arasında nasıl geride bırakıldığını anlattıklarını duydu.

"Öldürüldüğüm ve
sahada bırakıldığım doğru değil," diye ilan etti öfkeli şef, "! Buradayım. Yaşıyorum; hareket ediyorum; beni gör; bana dokun. Tekrar savaşta mızrağımı kaldıracağım ve şölendeki yerimi alacağım."

Ancak hiç kimse onun varlığının farkında değildi ve sesi
rüzgarın fısıltısı ile karıştırıldı.

Şimdi kendi kulübesine yürüdü ve orada karısının saçlarını yolduğunu ve kaderi için ağıt yaktığını gördü. Onu aldatmamaya çalıştı,
ama o da diğerleri gibi onun varlığından habersizdi ve
sesini duymuyordu. Çaresiz bir şekilde oturuyordu, başı ellerinin üzerindeydi. Şef ondan yaralarını
sarmasını istedi, ama kadın cevap vermedi. Ağzını kulağına yaklaştırdı
ve bağırdı--
"Açım, bana biraz yiyecek ver!"

Karısı kulağında bir uğultu duyduğunu düşündü ve yanında oturan birine söyledi. Öfkeli koca şimdi tüm gücünü toplayarak,
alnına bir yumruk attı. Karısı elini başına kaldırdı ve arkadaşına şöyle dedi:

"Başımda hafif bir ağrı hissediyorum."

Kendini tanıtmak için yaptığı her girişimde bu şekilde engellenen savaşçı şef, gençliğinde duyduğu şeyleri düşünmeye başladı, ruhun bazen bedeni terk edip dolaşmasına izin verildiğini söylüyordu. Muhtemelen bedeninin savaş alanında kalmış olabileceği sonucuna vardı, ruhu ise sadece geri dönen arkadaşlarına eşlik ediyordu. Dört günlük bir yolculuk olmasına rağmen, savaş alanına geri dönmeye karar verdi. Bu nedenle yola koyuldu. Üç gün boyunca olağandışı bir şeyle karşılaşmadan yolunu takip etti; ancak dördüncü gün, akşama doğru, savaş alanının eteklerine geldiğinde, önündeki patikada bir ateş gördü. İçine adım atmamak için bir tarafa yürüdü, ancak ateş de pozisyonunu değiştirdi ve hala önündeydi. Sonra başka bir yöne gitti, ancak gizemli ateş hala yolunu kesiyordu ve çatışmanın olduğu yere girişini engelliyor gibiydi. Kısacası, hangi yolu seçerse seçsin, ateş hala önündeydi, hiçbir çare işe yaramıyor gibiydi. "Sen iblis!" diye haykırdı uzun uzun, "savaş alanına yaklaşmamı neden engelliyorsun? Benim de bir ruh olduğumu ve tekrar bedenime girmek istediğimi bilmiyor musun? Amacımı gerçekleştirmeden geri döneceğimi mi sanıyorsun? Bil ki, ulusumun düşmanları tarafından asla yenilmedim ve senin tarafından da yenilmem!"

Böyle dedikten sonra aniden bir çaba gösterdi ve alevlerin arasından atladı.
Bunu yapar yapmaz kendini yerde otururken buldu,
sırtını bir ağaca dayamış, yayı omzuna yaslanmış, tüm savaşçı giysileri ve silahları vücudunun üzerindeydi, tıpkı savaş günü arkadaşlarının bıraktığı gibi. Başını kaldırdığında başının üzerindeki ağaçta oturan büyük bir canicu veya savaş kartalı gördü. Bu kuşun, gençliğinde bir zamanlar hayalini kurduğu kuşla aynı olduğunu hemen fark etti - koruyucu ruhu veya kişisel manitosu olarak seçtiği kuş. Bu kartal, vücudunu dikkatlice izlemiş
ve diğer aç kuşların ona dokunmasını engellemişti.

Şef ayağa kalktı ve ayağa kalktı, ancak kendini zayıf ve çok bitkin hissediyordu. Yarasındaki kan durmuştu ve şimdi onu sardı. İyileştirici özellikleri olan
kökler hakkında bilgi sahibiydi ve bunları ormanda dikkatlice aradı. Bazılarını bulduktan sonra, bazılarını taşların arasına
vurdu ve haricen uyguladı. Diğerlerini çiğnedi ve yuttu. Kısa bir süre sonra, yolculuğuna başlayabilecek kadar iyileştiğini fark etti, ancak
öldürebileceği büyük hayvanlar göremediği için açlıktan çok çekti. Ancak, yayı ve okuyla birkaç küçük kuşu öldürmeyi başardı ve bunları gece ateşin önünde kızarttı.

Bu şekilde, karısını ve arkadaşlarını kendisinden ayıran bir nehre gelene kadar kendini idare etti. Kıyıda durdu ve bir arkadaşının geri dönüşünün işareti olan o tuhaf çığlığı attı.
Ses hemen duyuldu ve onu getirmek için bir kano gönderildi ve kısa bir süre sonra, arkadaşlarının ve akrabalarının her taraftan gelişini görmek için
ağlayan bağrışları arasında, savaşçı şef karaya çıktı.

İlk çılgın hayret ve sevinç patlamaları yatıştığında ve köye bir miktar sessizlik
sağlandığında, halkına maceralarının hesabını anlattı.
Ölen bir kişinin ruhuna, gömüldükten sonra dört gece mezarın üzerinde ateş yakılmasının hoş geldiğini;
ruhların ikametgahı için belirlenen yere dört günlük bir yolculuk olduğunu; ruhun oraya yolculuğunda her gece kamp yerinde bir ateşe ihtiyaç duyduğunu söyleyerek hikayesini sonlandırdı; ve eğer
dostlar bu ateşi cesedin yatırıldığı yerde yakarlarsa,
ruh onun ışığından ve sıcaklığından kendi yolunda faydalanır, eğer
dostlar bunu yapmayı ihmal ederlerse, ruh her gece kendi ateşini
yapma gibi can sıkıcı bir göreve tabi tutulur.

O-NA-WUT-A-QUT-O EFSANESİ.

Uzun zaman önce Huron Gölü kıyısında yaşlı bir Odjibwa ve karısı yaşarmış. Tek bir oğulları varmış, çok güzel bir oğlan, adı O-na-wut-a-qut-o veya bulutları
yakalayan. Aile kunduz totemindenmiş. Ebeveynler oğullarıyla çok gurur duyuyorlarmış ve
onu ünlü bir adam yapmak istiyorlarmış; ama uygun yaşa geldiğinde We-koon-de-win'e veya oruca boyun eğmemiş. Bu zaman geldiğinde ona kahvaltısı yerine kömür vermişler, ama yüzünü
kara etmemiş. Kendisine yiyecek vermezlerse kıyı boyunca kuş yumurtaları arardı veya atılmış balıkların başlarını alıp onları kızartırdı. Bir gün hazırladığı yemeği şiddetle alıp yerine biraz kömür attılar. Bu eylem ona karar verdi. Kömürleri alıp yüzünü kararttı ve kulübeden çıktı. Geri dönmedi, uyumadan uzandı. Yatarken bulutlardan çok güzel bir kız indi ve yanında durdu.

"O-na-wut-a-qut-o," dedi, "Senin için geldim. Benim
izi takip et. "

Genç adam ayağa kalktı ve kendisine söyleneni yaptı. Kısa bir süre sonra kendini
ağaçların tepelerine
yükselirken buldu ve yavaş yavaş
adım adım havaya ve bulutların arasından tırmandı. Sonunda rehberi
onu bir açıklıktan geçirdi ve kendini onunla birlikte
güzel bir ovada dururken buldu.

Bir patika, O-na-wut-a-qut-o'nun rehberini takip ettiği
muhteşem bir kulübeye gidiyordu. Genişti ve iki bölüme ayrılmıştı. Bir ucunda
yaylar ve oklar, sopalar ve mızraklar ve gümüş uçlu çeşitli savaş aletleri
gördü. Diğer ucunda ise yalnızca kadınlara ait şeyler vardı. Bu, güzel rehberinin eviydi ve onun
çerçevesinde dokuduğu geniş, zengin, birçok renkten oluşan bir kemer olduğunu gördü.

"Kardeşim geliyor," dedi, "ve seni saklamalıyım."

Onu bir köşeye yerleştirerek kemerini onun üzerine örttü ve kısa bir süre sonra
kardeş çok zengin giyinmiş ve sanki Her yerinde gümüş noktalar vardı. Duvardan muhteşem bir
pipo ve içinde a-pa-ko-ze-gun veya sigara karışımı olan bir kese indirdi. Sigara içmeyi
bitirdiğinde, piposunu bir kenara koydu ve kız kardeşine dedi ki--

"Nemissa," (abla) "bu uygulamaları ne zaman bırakacaksın? Ruhların en büyüğünün sana aşağıdan çocukları almamanı emrettiğini unuttun mu? Belki de O-na-wut-a-qut-o'yu sakladığını
düşünüyorsun, ama onun geleceğini bilmiyor muyum? Eğer beni
kırmayacaksan, onu hemen geri gönder."

Ancak bu sözler kız kardeşinin amacını değiştirmedi. Kız kardeşi onu geri
göndermeyecekti ve kardeşi onun kararlı olduğunu
görerek, O-na-wut-a-qut-o'yu saklandığı yerden çağırdı.

"Gizlendiğin yerden çık," dedi, "ve dolaşıp eğlen. Orada kalırsan acıkacaksın."

Bu sözler üzerine O-na-wut-a-qut-o kemerinin altından çıktı ve
kardeşi ona kırmızı taştan, zengin bir şekilde süslenmiş bir pipoyla birlikte bir yay ve ok sundu. Bu şekilde O-na-wut-a-qut-o'nun kız kardeşiyle evlenmesine onay verdi ve o zamandan sonra genç kızla karı koca oldular.

O-na-wut-a-qut-o etrafındaki her şeyi aşırı derecede güzel ve hoş buldu, ancak karısı ve kardeşinden başka kimseyi bulamadı. Ovalarda çiçekler vardı, parlak ve ışıltılı dereler vardı, yeşil vadiler ve hoş ağaçlar vardı,
alışkın olduklarından çok farklı, neşeli kuşlar ve güzel hayvanlar vardı. Yeryüzünde olduğu gibi gece ve gündüz de vardı, ancak
her sabah kardeşinin düzenli olarak kulübeden ayrıldığını ve
tüm gün boyunca ortalarda olmadığını ve her akşam kız kardeşinin ayrıldığını,
ama genellikle gecenin sadece bir kısmı için ayrıldığını gözlemledi.

O-na-wut-a-qut-o bu gizemi çözmek için meraklıydı ve günlük yolculuklarından birinde ona eşlik etmesi için kardeşinin iznini aldı.
Etrafta sınırsız mesafelere kadar uzanıyormuş gibi görünen
düz bir ovada seyahat ettiler.
En sonunda O-na-wut-a-qut-o açlığın
kemiriciliğini hissetti ve arkadaşına etrafta oyun olup olmadığını sordu.

"Sabırlı ol, kardeşim," diye cevapladı; "yakında akşam yemeğimi yiyeceğim
yere varacağız ve o zaman nasıl beslendiğimi göreceksin."

Uzun bir süre yürüdükten sonra birkaç güzel hasırın serildiği bir yere geldiler ve orada oturup kendilerini dinlendirdiler. Bu
yerde gökyüzünde bir delik vardı ve O-na-wut-a-qut-o, arkadaşının isteği üzerine, oradan aşağıya, yeryüzüne baktı.
Aşağıda büyük gölleri ve Kızılderililerin köylerini gördü. Bir yerde, düşmanlarının kampına
saldıran bir savaş grubu gördü. Başka bir yerde, ziyafet çeken ve dans edenleri gördü. Yeşil bir ovada birkaç genç adam top oynuyordu ve bir derenin kıyılarında, kadınlar hasır için a-puk-wa'yı
topluyorlardı.

"Şu bir kulübenin yanında oynayan çocuk grubunu görüyor musun," diye sordu kardeş, "Şu güzel ve hareketli çocuğa bak," dedi, aynı anda elinden bir şey fırlatarak. Çocuk hemen yere düştü ve arkadaşları tarafından kulübeye taşındı. O-na-wut-a-qut-o ve arkadaşı aşağıdaki insanların kulübenin etrafında toplandığını gördüler.
Meeta'nın she-she-gwau'sunu, çocuğun hayatının bağışlanması için söylediği şarkıyı dinlediler. O-na-wut-a-qut-o'nun arkadaşı bu isteğe şu cevabı verdi:

"Bana bir beyaz köpek kurban et."

Çocuğun ebeveynleri tarafından hemen bir ziyafet emredildi.
Beyaz köpek öldürüldü, leşi kızartıldı, köyün tüm bilgeleri ve şifacıları törene tanıklık etmek için toplandı.

"Aşağıda," dedi O-na-wut-a-qut-o'nun arkadaşı, "tıbbi beceride büyük
olduklarını söylediğin birçok kişi var. Öyleler, çünkü kulakları açık;
ve başarılı olabiliyorlar, çünkü ben çağırdığımda sesimi duyuyorlar.
Birini hasta ettiğimde, insanlara bana bakmalarını söylüyorlar ve bana istediğim
sunuyu yaptıklarında, elimi hasta kişiden çekiyorum ve o iyileşiyor."

Bunu söylerken, aşağıdaki ziyafet servis edilmişti. Sonra ziyafetin
efendisi şöyle dedi--

"Bunu sana gönderiyoruz, Büyük Manito," ve hemen kızarmış hayvan geldi. Böylece O-na-wut-a-qut-o ve arkadaşı akşam yemeklerini yediler ve yedikten sonra farklı bir
yoldan kulübeye geri döndüler.

Bir süre bu şekilde yaşadılar, ama sonunda genç hayattan bıktı. Arkadaşlarını düşündü ve onlara geri dönmek istedi. Doğduğu köyü ve babasının kulübesini unutamıyordu
ve karısından geri dönmek için izin istedi. Biraz ikna ettikten sonra
karısı kabul etti.

"Dünyanın dertleri, hastalıkları ve yoksulluğu seni daha çok memnun ediyorsa," dedi, "gökyüzünün ve
sınırsız çayırlarının huzurlu zevklerinden daha çok memnun ediyorsa, git. Sana izin veriyorum ve
seni buraya getirdiğim için seni geri götüreceğim. Ancak,
hâlâ kocam olduğunu unutma. Elimde bir zincir tutuyorum,
istediğim zaman seni bana geri çekebilirim. Senin üzerindeki gücüm
hiçbir şekilde azalmayacak. Bu yüzden, aşağıdaki insanlar arasında bir eş almaya nasıl cesaret edersen et. Eğer bunu yaparsan,
öfkemi uyandırmanın ne kadar
acı verici bir şey olduğunu hissedeceksin."

Bu sözleri söylerken gözleri parladı ve kendini
görkemli bir tavırla dikleştirdi. Aynı anda O-na-wut-a-qut-o uyandı. Kendini babasının kulübesinin yakınındaki yerde, tam da uykuya daldığı
noktada buldu. Daha yüksek bir dünyanın daha parlak varlıkları yerine, etrafında anne babasını ve onların arkadaşlarını buldu. Annesi ona bir yıldır ortalıkta olmadığını söyledi. O-na-wut-a-qut-o bir süre kasvetli ve sessiz kaldı, ama yavaş yavaş moralini düzeltti ve yukarıda gördüğü ve duyduğu her şeyin gerçekliğinden şüphe etmeye başladı. Sonunda kendi kabilesinden güzel bir kızla evlenmeye bile cesaret etti. Ama dört gün içinde kız öldü. Yine de ilk karısının emrini unutmuştu ve tekrar evlendi. Sonra bir gece kulübesini terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Karısının onu göğe çağırdığına inanılıyor, hala orada yaşıyor, uçsuz bucaksız ovalarda yürüyor. BALIĞIN MİDESİNDEKİ MANABOZHO.

Bir gün Manabozho büyükannesine şöyle dedi--

"Noko, sedir kabuğu al ve ben bir kano yaparken bana bir olta yap."

Her şey hazır olduğunda gölün ortasına balık tutmaya gitti.

"Me-she-nah-ma-gwai (kral balığı)," dedi oltasını indirirken,
"yemimi tut."

Bir süre bu kelimeleri tekrarladı; sonunda kral balığı şöyle dedi--

"Manabozho ne büyük bir bela! Al, alabalık, oltasını tut."

Alabalık söyleneni yaptı ve Manabozho oltasını çekti,
alabalığın ağırlığı o kadar fazlaydı ki kano neredeyse devrilecekti.
Manabozho alabalığı görene kadar bağırmaya devam etti--

"Ne-ee-he! ne-ee-he!"

Onu görür görmez şöyle dedi--

"Neden oltamı tuttun? Esa, esa! Yazıklar olsun, ayıp! Çirkin
balık."

Alabalık, böyle azarlanınca, bıraktı.

Manabozho oltasını tekrar suya sarkıttı ve şöyle dedi--

"Kral balığı, oltamı tut."

"Manabozho ne büyük bir bela!" diye haykırdı kral balığı. "Güneş balığı, oltasını tut. "

Güneş balığı emredildiği gibi yaptı ve Manabozho onu yukarı çekti, bunu yaparken
ağladı--

"Ne-ee-he! ne-ee-he!" kano hızla dönerken.

Güneş balığını görünce bağırdı--

"Esa, esa! iğrenç balık! Neden oltamı ağzına alarak
kirlettin? Bırak gitsin, diyorum, bırak gitsin."

Güneş balığı emredildiği gibi yaptı ve gölün dibine döndüğünde kral balığına Manabozho'nun söylediklerini anlattı. Tam o sırada yem tekrar kralın yanına bırakıldı ve Manabozho'nun bağırdığı duyuldu:

"Me-she-nah-ma-gwai, oltamı tut."

Kral balığı bunu yaptı ve yüzeye
sürüklenmesine izin verdi, yüzeye
ulaşır ulaşmaz Manabozho'yu ve kanosunu tek yudumda yuttu. Manabozho kendine geldiğinde, kanosunda balığın midesinde olduğunu gördü. Şimdi nasıl kaçacağını düşünmeye başladı. Etrafına bakınca kanosunda savaş sopasını gördü ve bununla hemen balığın kalbine vurdu. Sonra balığın büyük bir hızla hareket ettiğini hissetti. Kral balığı
arkadaşlarına şöyle dedi:

"Kendimi çok kötü hissediyorum o iğrenç adam Manabozho'yu yutmuş."

O anda kalbine daha da şiddetli bir darbe aldı.
Manabozho, "Gölün ortasına atılırsam
boğulacağım, bu yüzden bunu engellemeliyim." diye düşündü. Bu yüzden kanosunu çekti ve
balığın boğazına koydu ve bunu bitirdiği anda
kral balığı onu dışarı atmaya çalıştı.

Manabozho şimdi yanında bir arkadaşı olduğunu fark etti. Bu, kanosunda bulunan bir
sincaptı. Sincap, kanoyu doğru pozisyona
yerleştirmesine yardım etti ve Manabozho, buna minnettar olarak,
şöyle dedi:

"Gelecekte sana Ajidanneo (hayvan kuyruğu) denecek."

Sonra kral balığının kalbine saldırısına yeniden başladı ve
tekrarlanan darbelerle sonunda onu öldürmeyi başardı. Balığın hareketini durdurarak bunu başardığını anlayabiliyordu ve ayrıca vücudun kıyıya çarptığını da duyabiliyordu. Manabozho ne olacağını görmek için bir
gün bekledi. Sonra kuşların vücudu tırmaladığını duydu ve aniden ışık ışınları içeri girdi. Artık martıların başlarını görebiliyordu, açtıkları deliğe bakıyorlardı.

"Ah!" diye bağırdı Manabozho, "küçük kardeşlerim, deliği daha büyük yapın,
böylece dışarı çıkabileyim." Martılar daha sonra birbirlerine Manabozho'nun
balığın içinde olduğunu söylediler ve hemen deliği genişletmek için işe koyulup,
kısa bir süre sonra onu serbest bıraktılar. Manabozho dışarı çıktıktan sonra martılara şöyle dedi:

"Gelecekte bana gösterdiğiniz nezaketten dolayı Kayoshk (asil kaşınanlar) diye anılacaksınız."

GÜNEŞ VE AY.

Bir zamanlar birlikte avlanan on kardeş varmış ve geceleri aynı kulübede kalıyorlarmış. Bir gün, avlandıktan sonra eve döndüklerinde kulübenin içinde kapının yanında oturan güzel bir kadın bulmuşlar. Kadın yabancıymış gibi görünüyormuş ve o kadar sevimliymiş ki tüm avcılar onu sevmiş ve sadece birinin karısı olabileceği için, ertesi günkü avda en başarılı olanın onu alması konusunda anlaşmışlar. Buna göre, ertesi gün her biri farklı yollar izlemiş ve güneş batana kadar avlanmışlar ve kulübede buluşmuşlar. Avcılardan dokuzu hiçbir şey bulamamış ama en küçüğü eve bir geyik getirmiş, bu yüzden kadın ona karısı olarak verilmiş. Avcı evleneli henüz bir yıl bile olmamışken hastalanmış ve ölmüş. Sonra bir sonraki kardeş kızı karısı olarak almış. Kısa bir süre sonra o da ölmüş ve kadın bir sonraki kardeşle evlenmiş. Kısa bir süre sonra en büyüğü hariç tüm kardeşler ölmüş ve o kızla evlenmiş. Ancak, onu sevmiyordu, çünkü
kaba bir mizaca sahipti ve bir gün kadının aklına onu terk edip
dünyada ne gibi bir talihle karşılaşacağını görmek geldi. Böylece sadece bir köpek alarak yola koyuldu ve bütün gün yolculuk etti.
Devam etti, yürüdü ama akşama doğru birinin arkasından geldiğini duydu, bunun kocası olduğunu düşündü. Büyük bir korku içinde
hangi yöne döneceğini bilemedi, önünde yerde bir delik
gördü. Orada saklanabileceğini düşündü ve köpeğiyle
girdiğinde aniden kendini giderek daha aşağı inerken buldu, ta ki
yerin içinden geçip diğer tarafa çıkana kadar. Yakınında bir göl ve içinde balık tutan bir adam vardı.

"Büyükbabam," diye bağırdı kadın, "bir ruh tarafından takip ediliyorum."

"Beni bırak," diye bağırdı Manabozho, çünkü oydu, "beni bırak.
Sessiz olmama izin ver."

Kadın hala ondan kendisini korumasını rica ediyordu ve Manabozho sonunda
şöyle dedi--

"O yoldan git, güvende olursun."

Daha ortadan kaybolmamıştı ki, karısının indiği deliği
keşfeden kocası sahneye çıktı.

"Söyle bana," dedi Manabozho'ya, "kadın nereye gitti?"

"Bırak beni," diye bağırdı Manabozho, "beni rahatsız etme."

"Söyle bana," dedi adam, "kadın nerede?" Manabozho sessiz kaldı
ve sonunda öfkelenen kocası ona tüm gücüyle hakaret etti.

"Kadın o yoldan gitti," dedi Manabozho sonunda. "Onun peşinden koş ama
asla yakalayamazsın ve sana Gizhigooke (gündüz
güneşi) denecek ve kadına Tibikgizis (gece
güneşi) denecek."

Böylece adam karısının peşinden batıya doğru koşmaya devam etti ama
asla yakalayamadı ve onu bugüne kadar takip ediyor.

SALYANGOZ VE KUNDUZ.

Osage ulusunun babası bir salyangozdu. Dünya genç ve küçükken. Nehirler genişlemeden veya uzamadan veya
dağlar zirvelerini bulutların üzerine çıkarmadan önce, salyangoz kendini Missouri Nehri'nin kıyılarında sessiz bir yaşam sürerken buldu. İstekleri ve arzuları azdı ve gayet iyi karşılanıyordu ve o mutluydu.

Sonunda Missouri bölgesi, sıklıkla ıssızlığı dağıtan o büyük fırtınalardan birine uğradı ve dağlardan gelen eriyen kar ve buzla şişmiş olan nehir, kıyılarındaki her şeyi ve diğer şeylerin yanı sıra uykulu salyangozu da süpürdü.
Bir kütüğün üzerinde, nehir sakinleşip onu ve kütüğünü Balık Nehri'nin kıyılarında bırakana kadar, birçok günlük yolculuk boyunca sürüklendi.
Salgının içinde bırakıldı ve sıcak güneş ona şiddetle ışık verdi.
Yeryüzüne kadar pişene ve hareket edemez hale gelene kadar. Yavaş yavaş boyu ve yapısı büyüdü ve şekli yeni bir değişim yaşadı.
En sonunda bir zamanlar yerde sürünen bir salyangoz olan şey, dik, uzun ve görkemli bir insana dönüştü. İnsana dönüştükten sonra uzun bir süre sersemlemiş bir şekilde kaldı,
ne olduğunu veya hayatını nasıl sürdüreceğini bilmiyordu. Sonunda
hatırlamalar ona geri döndü. Bir zamanlar bir salyangoz olduğunu ve başka bir nehrin kıyısında yaşadığını hatırladı. Eski meskenlerine geri dönme isteğiyle canlandı ve buna göre adımlarını
uzaklaştırıldığı yerlere doğru yöneltti. Açlık artık onu avlamaya başlamıştı ve nehir kıyısındaki sevgili meskenlerini tekrar görmeden önce gözlerini kapatmasını söyledi. Ormanın hayvanları
çoktu, ancak hızları onunkini geride bırakıyordu. Havadaki kuşlar
erişemeyeceği yerlerdeki su sıçramalarının üzerinde çırpınıyordu ve ayaklarının dibindeki dalgaların arasında
kaybolan balıklar ondan daha çevikti ve onun kavrayışından kaçıyordu. Her an daha da güçsüzleşiyordu, gözlerinin önünde filmler toplanıyordu ve kulaklarında kar yağmadan önceki ayda ormanda esen rüzgarların ıslığı gibi sesler yankılanıyordu. Sonunda, yorgun ve bitkin bir halde, çimenli bir setin üzerine uzandı.

Yatarken Büyük Ruh ona göründü ve sordu--

"Salyangozun çekirdeği olan kişi neden dehşete düşmüş görünüyor ve neden
baygın ve yorgun?"

"Titriyorum," diye cevapladı, "senin gücünden korktuğum için. Bayılmam ise
yemeksiz olduğum için."

"Titremenle ilgili olarak," diye cevapladı Büyük Ruh, "sakin ol.
Aç mısın?"

"Hiçbir şey yemedim," diye cevapladı adam, "salyangoz olmaktan çıktığımdan beri."

Bunu duyan Büyük Ruh, cübbesinin altından bir yay ve ok çıkardı ve adama ne yaptığını izlemesini söyledi. Yüksek bir ağacın en tepesinde, kırmızı yaprakların arasında
şarkı söyleyen ve çırpınan güzel bir kuş oturuyordu. Yaya bir ok yerleştirdi ve fırlattığı
kuş yere düştü. Uzaklarda otlayan bir geyik görüldü.
Okçu tekrar yayını gerdi ve hayvan ölü yatıyordu, salyangozun
oğlu için yiyecek.

"Sizin için yiyecek var," dedi Ruh, "gücünüz geyik ve geyiğin yuvalarını
yenene kadar size yetecek kadar, işte yay ve ok."

Büyük Ruh ayrıca adama geyiğin nasıl derisini yüzeceğini öğretti ve onu deriyle
giydi. Bunu yaptıktan ve ona yiyecek ve giysi olarak hayvanları, balıkları ve tüm tüylü yaratıkları verdikten sonra, adama veda etti ve ayrıldı.

Güçlenmiş ve canlanmış olan adam, eski noktaya doğru yolculuğuna devam etti. Kısa süre sonra sevdiği nehrin kıyısına ulaştı. Birkaç
gün daha ve o, o kadar çok
mevsim boyunca sümüksü yaprağın üzerinde süründüğü, sık sık kendini tembelce çamurlu göletin üzerinden sürüklediği o noktaya oturacaktı. Nehrin kıyısına oturmuştu ve bu şeyler üzerinde derin derin düşünürken, sudan bir kunduz yukarı sürünerek çıktı ve ona öfkeli bir
tonla şöyle dedi:

"Sen kimsin?"

"Ben bir salyangozum," diye cevapladı Salyangoz Adam. "Sen kimsin?"

"Ben kunduz ulusunun baş savaşçısıyım," diye cevapladı diğeri. "Hangi yetkiyle
bu nehrin mülkiyetini, ki benim egemenliğimdir, bozmaya geldin?"

"Bu senin nehrin değil," diye cevapladı Wasbasha. "İnsan ve hayvanın üstünde olan Yüce Varlık, onu bana verdi."

Kunduz ilk başta inanmadı; ama sonunda, adamın söylediklerinin doğru olduğuna ikna olarak, onu evine kadar eşlik etmeye davet etti. Adam kabul etti ve kunduzun onu götürdüğü en büyük kulübeye kadar birkaç küçük kulübeye gelene kadar onunla birlikte gitti. Adamı kendisiyle birlikte yiyecek almaya davet etti ve kunduzun karısı ve kızı ziyafeti hazırlarken, misafirini halkının yaşam alışkanlıklarıyla ilgili bir
hesap vererek eğlendirdi. Kısa süre sonra karısı ve kızı yiyeceklerle birlikte geldiler ve Salyangoz Adam
onların arasında rahatladı. Ancak ziyafetle o kadar meşgul değildi ki kunduzun kızının güzelliğine hayran kalmaya vakti olmadı; ve ziyaret sona ererken, kunduzdan kızı kendisine karısı olarak vermesini istedi. Kunduz şefi kabul etti ve evlilik, tüm kunduzların ve dostça ilişkileri olan hayvanların davet edildiği bir ziyafetle kutlandı. Salyangoz Adam ile Kunduz Kız'ın bu birlikteliğinden Osage kabilesi doğdu, en azından kabilenin yaşlıları tarafından
anlatıldığına göre.

TUHAF MİSAFİRLER.

Uzun yıllar önce, Superior Gölü'nün sınırlarına yakın, karısı ve bir çocuğu olan ünlü bir avcı
yaşadı. Kulübesi, ormanın uzak bir yerinde, başka herhangi bir kişiden birkaç günlük mesafedeydi. Günlerini avlanarak, akşamlarını ise karısına
avcılıkta başına gelen olayları anlatarak geçirirdi. Av çok bol olduğu için, akşam eve bir sonraki akşama kadar yetecek kadar bol miktarda et getirmeyi nadiren ihmal ederdi; ve onlar kulübesindeki ateşin başında oturup günlük emeğinin meyvelerini yerken, karısını sohbet ederek veya ara sıra o hikayeleri anlatarak veya her iyi Hintlinin karısının ve çocuklarının eğitimi için gerekli gördüğü o kuralları uygulayarak eğlendiriyordu. Böylece, tüm huzursuzluk kaynaklarından uzakta, rahatlıkları için gerekli gördükleri her şeyle çevrili ve birbirlerinin toplumunda mutlu bir şekilde, hayatları neşeli bir yalnızlık ve tatlı bir memnuniyet içinde geçti. Avcının göğsü hiçbir zaman pişmanlık duygusu hissetmemişti, çünkü o tüm ilişkilerinde adil bir adamdı. Komşularının avlanma alanlarına tecavüz ederek, kendisine ait olmayan şeyleri alarak veya köy şeflerini kızdırmak veya Büyük Ruh'u gücendirmek için hesaplanmış herhangi bir eylemde bulunarak kabilesinin yasalarını asla ihlal etmemişti. Başlıca hırsı, kendi çabalarıyla ailesini yeterli miktarda yiyecek ve deriyle desteklemek ve geceleri neşeli ateşinin etrafında onların mutluluğunu paylaşmaktı. Beyaz adam henüz onlara battaniyelerin ve giysilerin konforları için gerekli olduğunu veya av hayvanlarını öldürmek için silahların kullanılabileceğini öğretmemişti. Chippewa avcısının hayatı huzur içinde akıp gitti. Kış mevsiminde bir akşam, her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve karısı kulübede yalnız başına oturdu ve başına bir kaza gelmiş olabileceği korkusuyla tedirgin olmaya başladı. Karanlık çoktan çökmüştü. Yaklaşan ayak seslerini duymak için dikkatle dinliyordu; ama hiçbir şey duyulmuyordu, sadece
kampın yanlarında kederli bir şekilde ıslık çalan rüzgar. O bu gerilim halindeyken zaman akıp geçti, her an korkularını
arttırıyor ve hayal kırıklığına
ekleniyordu.

Birdenbire, karın donmuş yüzeyinde yaklaşan ayak seslerinin sesini duydu. Bunun kocası olduğundan şüphe duymadan,
kampın deri kapısını içeriden bir tutturucuyla tutan
ilmeği hızla çözdü ve kapıyı açtığında önünde duran iki garip kadın gördü. Nezaket, avcının karısına müzakere için zaman bırakmadı.
Yabancıları içeri girip ısınmaya davet etti, en yakın komşularına kadar olan mesafeden, epeyce bir
yol kat etmiş olmaları gerektiğini düşündü. İçeri girdiklerinde, kalmalarını söyledi.
Ülkenin o kısmına tamamen yabancı görünüyorlardı ve avcının karısı onları ne kadar yakından
gözlemlese,
misafirlerine karşı o kadar meraklı
oluyordu.

Hiçbir çaba onları ateşe yaklaşmaya ikna edemedi. Locanın uzak bir yerindeki yerlerine oturdular ve giysilerini yüzlerini neredeyse tamamen gizleyecek şekilde üzerlerine çektiler. Utangaç ve çekingen görünüyorlardı ve yüzlerine bir bakış atıldığında solgun, hatta ölümcül bir renk tonunda görünüyorlardı. Gözleri parlak ama çöküktü: elmacık kemikleri belirgindi ve kişilikleri ince ve zayıftı. Misafirlerinin gözlemlemekten ve konuşmaktan kaçındığını gören kadın, onlara soru sormayı reddetti ve kocası içeri girene kadar sessizce oturdu. Kocası av peşinde her zamankinden daha uzağa götürülmüştü, ancak büyük ve şişman bir geyiğin leşiyle geri dönmüştü. Locaya girdiği anda, gizemli kadınlar haykırdı: "Bakın! Ne güzel ve şişman bir hayvan!" ve hemen koşup en beyaz yağ parçalarını kopardılar ve iştahla yediler. Bu tür davranışlar avcıya çok garip geldi, ancak yabancıların uzun süredir yiyeceksiz olduğunu varsayarak, hiçbir yorum yapmadı; ve karısı da kocasından örnek alarak kendini tuttu.

Ertesi akşam aynı sahne tekrarlandı. Avcı, avladığı avın en iyi kısımlarını eve getirdi ve gelenek
uygun şekilde karısının önüne koyarken, iki
yabancı kadın hızla gelip büyük yağ parçaları kopardı ve
onları açgözlülükle yedi. Böyle bir davranış avcının hoşnutsuzluğunu uyandırmış olabilirdi; ancak yabancı misafirlere karşı gösterilen saygı, avcıyı bunu sessizce geçiştirmeye yöneltti.

Yabancıların en çok hangi kısımlara düşkün olduklarını gözlemleyen avcı, ertesi gün onların ihtiyaçlarını önceden tahmin etmeye karar verdi ve her biri için bir parça yağ kesip bağladı. Bunu yaptı: ve iki porsiyon yağı yükünün üstüne koyduktan sonra, kulübeye girer girmez her yabancıya kendisine ait olan kısmı verdi.

Yine de misafirler tatmin olmamış gibi görünüyorlardı ve karısının önünde yatan
leşten daha fazlasını aldılar.

Bu dikkat çekici davranış dışında, misafirlerin davranışları istisnasızdı, ancak bazı tuhaflıklarla işaretlenmişti. Sessiz, mütevazı ve ihtiyatlıydılar. Gün boyunca temkinli bir sessizlik içindeydiler, tek bir kelime bile etmiyor ve kulübeden ayrılmıyorlardı. Geceleri kalkıyorlardı ve o zamanlar odun kırmak ve hazırlamak için kullanılan aletleri alıp ormana gidiyorlardı. Burada kuru dalları ve rüzgarla devrilen ağaç parçalarını aramakla meşgul oluyorlardı. Ertesi geceye kadar yetecek kadar bir miktar toplandığında, onları omuzlarında eve taşıyorlardı. Sonra kulübedeki her şeyi dikkatlice yerine koyup, yerlerine ve dikkatli sessizliklerine dönüyorlardı. Her zaman gün doğmadan önce işlerinden dönmeye dikkat ediyorlardı ve o saatten sonra dışarıda kaldıkları hiç görülmedi. Bu şekilde, avcının nezaketini bir ölçüde geri ödüyorlardı ve karısını en zahmetli görevlerinden birinden kurtarıyorlardı. Böylece neredeyse tüm yıl geçti, her gün tarafların birbirlerine sempati duymasını sağlayan yeni bir karakter
gelişimine yol açtı. Ziyaretçiler daha sağlıklı ve dinç bir görünüme bürünmeye başladılar;
yüzleri her gün onları ilk başta belirleyen o ölümcül renkten biraz kaybetti ve gözle görülür şekilde güçlendiler ve avcıyı gerçek karakterlerinden habersiz tutan o soğuk çekingenlik ve yasaklayıcı çileden
bir kısmını attılar.

Bir akşam avcı, gününü yorucu bir çabayla geçirdikten sonra çok geç döndü ve avının ürününü karısının ayaklarının dibine koyduktan sonra, sessiz kadınlar ürünü alıp o kadar törensiz bir şekilde yağını koparmaya başladılar ki karısı artık iğrenme duygularını kontrol edemedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu gerçekten çok kötü. Buna daha fazla nasıl dayanabilirim!"

Ancak, düşüncelerini kelimelere dökmedi, ancak iki ziyaretçide hemen bir değişiklik gözlemlendi. Alışılmadık şekilde çekingenleştiler ve bulundukları durumdan rahatsız olduklarına dair belirgin işaretler gösterdiler. İyi avcı bu değişikliği hemen fark etti ve
onların gücenmiş olabileceğinden korkarak, emekliye ayrılır ayrılmaz karısına
gün boyunca dudaklarından sert bir ifade çıkıp çıkmadığını sordu.
O, en ufak bir gücendirici bir şey söylemediğini söyledi.
Avcı uyumak için kendini toparlamaya çalıştı, ancak huzursuz ve tedirgin hissediyordu, çünkü iki yabancının iç çekişlerini ve ağıtlarını duyabiliyordu. Her an, misafirlerinin
derinden gücenmiş olabileceğine dair inancını artırıyordu; ve bu fikri aklından
süremediği için ayağa kalktı ve yabancılara doğru giderek onlara şöyle seslendi:

"Söyleyin bana, kadınlar, zihninizde acıya neden olan ve sizi bu durmaksızın iç çekmelere
sürükleyen şey nedir? Karım, ben kovalamacada yokken, gündüz vakti sizi
kırdı mı? Korkularım, bir anda, misafirperverlik haklarının ne olduğunu unuttuğuna ve sizin gizemli karakterinize
uymayan ifadeler kullandığına beni ikna ediyor. Söyleyin bana, yabancı bir ülkeden gelen yabancılar, bu dünyadan değilmiş gibi görünen kadınlar, zihninizde acıya neden olan ve sizi bu durmaksızın iç çekmelere
sürükleyen şey nedir."

Kulübede kaldıkları süre boyunca kendilerine karşı hiçbir zaman kaba bir ifade kullanılmadığını, makul olarak bekleyebilecekleri tüm şefkatli ilgiyi gördüklerini söylediler.

"Kendimiz için değil," diye devam ettiler, "kendimiz için
ağlamıyoruz. İnsanlığın kaderi için ağlıyoruz; ölümlülerin kaderi için ağlıyoruz, ki onlar ölümlülerdir ki, varoluşlarının her aşamasında Ölüm onları bekler.
Gençliklerinde ve yaşlılıklarında hastalık onları yakalar.
Açlığın onları sıkıştırdığı, soğuğun uyuşturduğu ve yoksulluğun onları zayıflattığı kibirli insanlar.
Gözyaşları içinde doğan, gözyaşlarıyla beslenen ve
tüm yaşamları susuz kumlar üzerinde geniş bir gözyaşı çizgisiyle işaretlenmiş zayıf varlıklar. İşte onlar için ağlıyoruz.

"Doğru söyledin, kardeşim; biz bu dünyadan değiliz. Bizler ölüler diyarından gelen ruhlarız, yaşayanların samimiyetini
sınamak için dünyaya gönderildik. Ölüler için değil, yaşayanlar için yas tutuyoruz. Eşinizin düşüncelerini bize ifade etmesi kesinlikle gerekli değildi. Onları oluştukları anda biliyorduk. Bir kez olsun kalbinde hoşnutsuzluk yükseldiğini gördük. Bu
yeterli. Misyonumuz sona erdi. Sadece sizi denemek için geldik ve gelmeden önce sizin nazik bir koca, şefkatli bir baba ve iyi bir arkadaş olduğunuzu biliyorduk. Yine de, bir ölümlünün zayıflıklarına sahipsiniz ve
karınız gözümüzde eksik; ancak yalnızca sizin için ağlamıyoruz,
insanlığın kaderi için ağlıyoruz.

"Dul kadın sık sık, çok sık, 'Ey Ölüm, ne kadar acımasızsın,
ne kadar acımasızsın ki sevgili dostumu gençliğinin baharında, gücünün gururuyla ve güzelliğinin çiçek açtığı dönemde benden alıyorsun! Eğer bir kez daha evime dönmesine izin verirsen,
minnettarlığım asla bitmeyecek; Yaşam Efendisine bu kadar mükemmel bir lütuf için sürekli olarak
teşekkür etmek için sesimi yükselteceğim. Zamanımı, kalmasına izin verildiği sürece onun mutluluğunu en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğimi araştırmaya adayacağım; ve hayatlarımız akan bir vadide akan hoş bir
dere gibi akıp gidecek!' Böylece baba oğlu için, anne kızı için, eş kocası için, kız kardeş kardeşi için, sevgili metresi için, arkadaş yakın arkadaşı için dua etti, ta ki yas sesleri ve yaşayanların çığlıkları ölülerin en derinlerine kadar işleyene kadar.

"Büyük Ruh sonunda bizi yeryüzüne göndererek bu duaların samimiyetini test etmeye razı oldu. Bunu, nasıl karşılanacağımızı görmek için yaptı, yabancılar olarak, nereden geldiğimizi kimse bilmeden. Test için bize üç ay verildi ve eğer bu süre zarfında hiçbir sabırsızlık gösterilmemişse, ikamet ettiğimiz yerde hiçbir öfkeli tutku uyandırılmamışsa, akrabalarının geri dönmesini istediği ruhlar diyarındaki herkes geri dönecekti. İki aydan fazla zaman geçti ve yapraklar tomurcuklanmaya başlar başlamaz görevimiz başarıyla sona erecekti. Artık çok geç. Denememiz bitti
ve geldiğimiz o güzel tarlalara çağrılıyoruz.

"Kardeşim, bir adamın bir başkasına yer açmak için ölmesi uygundur.
Aksi takdirde, dünya taşarak dolar. Birinin topladığı malların başkaları arasında paylaşılması
haktır; çünkü ruhlar diyarında hiçbir eksiklik yoktur,
ne üzüntü ne açlık, ne acı ne de ölüm vardır.
Göz önünde av hayvanlarıyla dolu, güzel biçimli kuşlarla dolu güzel tarlalar.
Her derede iyi balıklar vardır ve her tepe,
tadına hoş ve tatlı meyve ağaçlarıyla taçlandırılmıştır. Burada değil, kardeşim,
ama orada insanlar gerçekten yaşamaya başlar. Bu güzel
bahçelerde sevinenler için değil, geride kalanlar için ağlarız.

"Kardeşim, misafirperver muamelen için teşekkürlerimizi kabul et. Ayrılışımızdan pişman olma. Kötülükten korkma. Kovalamacada şansın yine iyi olacak ve kulübenin üzerinde her zaman parlak bir gökyüzü olacak. Bizim için yas tutmayın, çünkü gözyaşlarından mısır fışkırmaz."

Ruhlar sustu, ancak avcının sesi üzerinde cevap verecek gücü yoktu. Konuşmalarına devam ederken yüzlerinden yavaş yavaş bir ışık
yayıldığını gördü ve mavi bir buhar kulübeyi doğal olmayan bir ışıkla doldurdu. Sustukları anda karanlık yavaş yavaş
ortaya çıktı. Avcı dinledi, ancak ruhların hıçkırıkları durmuştu.
Çadırının kapısının açılıp kapandığını duydu, ancak gizemli ziyaretçilerinden
daha fazlasını hiç görmedi.

Ona vaat edilen başarı onundu. Ünlü bir avcı oldu ve
rahatlığı için gerekli olan hiçbir şeyden asla mahrum kalmadı. Birçok çocuğun babası oldu, hepsi de yetişkinliğe ulaştı ve sağlık, huzur ve
uzun yaşam onun misafirperverliğinin ödülleriydi.

MANABOZHO VE PARMAK PARMAKLARI.

Manabozho o kadar güçlüydü ki
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladı. Başarılarının çoğu çok harikaydı ve her geçen gün daha da kibirli. Şimdi bir gün, olağanüstü güçlerini kullanarak eğlenerek dolaşırken, sonunda bir kampa geldi ve fark ettiği ilk şeylerden biri,
güneşin altında kıvrılmış, ayak parmağı ağzında yatan bir çocuktu.

Manabozho bir süre çocuğa baktı ve
olağanüstü duruşuna şaşırdı.

"Daha önce hiç böyle yatan bir çocuk görmemiştim," dedi kendi kendine,
"ama ben de onun gibi yatabilirdim."

Bunu söyledikten sonra, çocuğun yanına oturdu ve sağ ayağını eline alarak ağzına doğru çekti.
Olabildiğince yakınlaştırdığında, dudaklarından hala epeyce uzaktaydı.

"Sol ayağı deneyeceğim," dedi Manabozho. Bunu yaptı ve
daha iyi durumda olmadığını, ayaklarından hiçbirinin ağzına ulaşamadığını gördü. Kıvrıldı, büküldü, iri uzuvlarını büktü ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı, parmağını ağzına götüremediğini fark etti. Ancak, hepsi
boşunaydı.

Sonunda, çabaları ve tutkusuyla bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve çok kötü bir ruh haliyle
yavaşça uzaklaştı, çocuğun kahkahasının sesiyle azalmayan bir ruh hali, çünkü Manabozho'nun çabaları onu uyandırmıştı.

"Ah, ah!" dedi Manabozho, "bir çocuk tarafından alay konusu mu olacağım?"

Ancak, galibinden intikam almadı, ancak eve dönerken, ona gereken saygıyı göstermeyen bir çocukla
karşılaştı ve onu bir sedir ağacına dönüştürdü.

"En azından," dedi Manabozho, "bir şeyler yapabilirim."

KUŞA DÖNEN KIZ.

Wisconsin'in uçan güvercini Ran-che-wai-me'nin babası, uzun zamandır evlenmek istediği genç şef Wai-o-naisa'nın düğününü duymak istemiyordu. Ancak, kız, söz verdiği
inancına sadık kalarak, her akşam nehrin üzerinde büyük bir bollukla bulunan püsküllü adacıklardan birinde onunla buluşmaya devam etti. Aşıklar, yaz ayları boyunca her gece, buluşmalarını sürdürdüler, ancak her buluşmadan sonra birbirlerine daha da yakınlaşarak ayrıldılar.

Sonunda Wai-o-naisa, Sioux'lara karşı gizli bir sefere gönderildi ve ayrılışı o kadar aniydi ki, nişanlısına veda etme fırsatı bulamadı. Bağlı olduğu savaşçı grubu uzun süre ortalıkta yoktu ve bir gün Wai-o-naisa'nın Menomones'larla yaptığı bir kavgada öldüğü haberi geldi.

Ran-che-wai-me teselli edilemezdi, ancak kederini anne babasının önünde göstermeye cesaret edemedi ve kederinden bulabildiği tek rahatlama
yıldız ışığında yüzerek sevgilisiyle buluşmaya alıştığı adaya gitmekti ve orada, onun adını anarak,
her şeyden daha değerli olanın kaybını yas tutmaktı.

Bir gece, bu ağıtla meşgulken, sesinin tınısı babasının halkından bazılarını oraya çekti. Görünüşlerinden ürken kız, dallarında saklanmak için bir ağaca tırmanmaya çalıştı, ancak vücudu kederle eğilmişti ve zayıf uzuvları ona yardım etmeyi reddetti.

"Wai-o-naisa!" diye bağırdı, "Wai-o-naisa!"

Her defasında ismini tekrarladığında sesi daha da tizleşiyordu,
kendini çalılıkların arasına saklamaya çalışırken, yumuşak bir tüy
dikenlerin yaraladığı narin uzuvlarını örtmeye başladı.
Sıkıntı içinde kollarını gökyüzüne fırlattı ve
tüylerle kaplandılar. Sonunda, takipçileri ona yaklaştığında,
çevreledikleri çalılıktan bir kuş
çıktı ve ağaçtan ağaca uçarak, sürekli bağırarak önlerinden uçtu--

"Wai-o-naisa! Wai-o-naisa!"

ÖLÜMSÜZ BAŞ.

Kuzeyin uzak bir köşesinde, hiç insan görmemiş bir adam ve tek kız kardeşi yaşıyordu. Adamın evden ayrılması için nadiren bir sebebi oluyordu, çünkü eğer yiyecek istiyorsa kulübeden biraz uzaklaşması ve orada oklarını dikenleriyle birlikte
toprağa yerleştirmesi gerekiyordu. Daha sonra kulübeye geri döner ve kız kardeşine okların nereye yerleştirildiğini, onları aramaya ne zaman gideceğini söylerdi ve
her seferinde bir geyiğin kalbine saplanmış her ok bulurdu. Bunları kulübeye sürükler ve yemek için giydirirdi. Böylece kadınlığa erişene kadar yaşadı. Bir gün, Iamo adındaki kardeşi ona şöyle dedi: "Kardeşim, hasta olacağın zaman yaklaşıyor. Tavsiyemi dinle,
çünkü dinlemezsen muhtemelen benim ölümümün sebebi olacak. Ateşlerimizi
yaktığımız aletleri al, kulübemizden biraz uzaklaş ve ayrı bir ateş yak. ​​Yiyecek sıkıntısı çektiğinde
nerede bulacağını sana söyleyeceğim. Sen kendin için yemek pişirmelisin ve ben de
kendim için. Hasta olduğunda kulübeye yaklaşmaya veya kullandığın
kaplardan hiçbirini oraya götürmeye çalışma. Hastalığında
ihtiyacın olacak her şeyi her zaman kemerine taktığından emin ol, çünkü
rahatsızlığının ne zaman geleceğini bilemezsin.
Kendime gelince, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım." Kız kardeşi, söylediği her şeye itaat edeceğine söz verdi.

Kısa bir süre sonra kardeşinin evden ayrılmak için bir sebebi oldu. Kız kardeşi kulübede yalnız başına saçını tarıyordu ve aletlerin bağlı olduğu kemeri çözüp bir kenara koymuştu ki aniden kendini iyi hissetmedi. Kulübeden dışarı koştu ama aceleyle kemeri unuttu. Geri dönmekten korktuğu için bir süre düşündü ve sonunda kulübeye dönüp onu almaya karar verdi çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Kardeşim evde değil ve onu yakalamak için sadece bir an kalacağım." Geri döndü ve içeri koşarken aniden kemeri yakaladı ve dışarı çıkarken kardeşi onunla karşılaştı. Ne olduğunu biliyordu.

"Sana," dedi, "dikkat etmeni söylemedim mi? Şimdi beni öldürdün."

Kız kardeşi gidecekti ama yine konuştu.

"Şimdi ne yapabilirsin? Korktuğum şey oldu. İçeri gir ve her zaman yaşadığın
yerde kal. Beni öldürdün."

Daha sonra avlanma elbisesini ve teçhizatını bir kenara koydu ve kısa bir süre sonra
her iki ayağı da iltihaplanıp siyaha dönmeye başladı, böylece
hareket edemedi. Kız kardeşine oklarını nereye koyacağını söyledi, böylece
her zaman yiyeceği olabilirdi. İltihaplanma artmaya devam etti ve
şimdi ilk kaburgasına ulaşmıştı.

"Kızkardeşim," dedi, "sonum yaklaşıyor. Sana söylediğim gibi yapmalısın. İlaç kesemi ve ona bağlı savaş sopamı görüyorsun. İçinde tüm
ilaçlarım, savaş tüylerim ve her renkten boyalarım var. İltihap göğsüme ulaşır ulaşmaz, savaş sopamı alacaksın ve
keskin ucuyla başımı keseceksin. Vücudumdan
kurtulunca, al, boynunu bir ucundan açman gereken
çuvala koy. Sonra
eski yerine as. Yayım ve oklarımı unutma. Sonunculardan birini yiyecek almak için alacaksın. Diğerlerini çuvalıma bağla,
sonra da kapıya doğru bakabilmem için as. Arada sırada
seninle konuşacağım, ama sık sık değil."

Kızkardeşi yine itaat edeceğine söz verdi.

Kısa bir süre sonra göğsü etkilendi.

"Şimdi," diye bağırdı, "sopayı al ve kafamı kes."

Kız kardeşi korkmuştu, ama ona cesaretini toplamasını söyledi.

"Vur," dedi yüzünde bir gülümsemeyle.

Kız kardeşi tüm cesaretini toplayarak vurdu ve başını kesti.

"Şimdi," dedi baş, "beni sana söylediğim yere koy."

Korkmuş bir şekilde, tüm emirlerine itaat etti.

Canlılığını koruyarak, her zamanki gibi kulübenin etrafına baktı ve kız kardeşine, ihtiyaç duyduğu farklı hayvanların etini en iyi şekilde
sağlayabileceğini düşündüğü yerlere gitmesini emretti. Bir
gün baş dedi ki--

"Bu durumdan kurtulacağım zaman uzak değil,
ama birçok acı kötülüklere katlanmak zorundayım. Bu yüzden Baş Manito
buyurdu ve ben de her şeye sabırla katlanmalıyım."

Ülkenin belli bir yerinde, kalabalık ve savaşçı bir Kızılderili grubunun yaşadığı bir köy vardı. Bu köyde on genç erkekten oluşan bir aile vardı, kardeşler. Yılın baharında bunların en küçüğü
yüzünü kararttı ve oruç tuttu. Rüyaları hayırlıydı ve
orucunu bitirdikten sonra, gece vakti gizlice kardeşlerini çağırdı, böylece
köydeki insanlar onların buluşmasından haberdar olmayacaktı. Onlara
rüyalarının ne kadar güzel olduğunu ve onları bir savaş
gezisine
katılıp katılmayacaklarını sormak için bir araya çağırdığını söyledi. Hepsi katılabileceklerini söylediler. Gariplikleriyle dikkat çeken üçüncü oğul, kardeşi konuşmayı
bitirdiğinde savaş sopasını sallayarak
ayağa fırladı: "Evet," dedi, "gideceğim ve savaşmaya
gideceğimiz kişilere bu şekilde davranacağım." Bu sözlerle locanın ortasındaki direğe
vurdu ve bağırdı. Diğer kardeşler ona
konuşarak şöyle dediler:

"Başkalarının localarında olduğunuzda, yavaşça, yavaşça, Mudjikewis."
Böylece oturdu. Sonra sırayla davulu aldılar, şarkılarını söylediler
ve toplantıyı bir ziyafetle sonlandırdılar. En küçüğü onlara niyetlerini eşlerine fısıldamamalarını, bunun yerine yolculuklarına gizlice
hazırlanmalarını söyledi. Hepsi itaat sözü verdi ve Mudjikewis bunu yapan ilk kişi oldu.

Ayrılma zamanı yaklaşıyordu. En küçüğü onlara yolculuklarına başlayacakları belirli bir gecede toplanmaları için söz verdi. Mudjikewis mokasenleri için yüksek sesle taleplerde bulunuyordu ve karısı birkaç kez sabırsızlığının nedenini sordu.

"Ayrıca," dedi, "üzerinde iyi bir çift var."

"Çabuk, çabuk," diye cevapladı Mudjikewis; "Bilmen gerektiğine göre, bir savaş gezisine çıkıyoruz."

Böylece sırrı açıkladı.

O gece buluştular ve yola koyuldular. Kar yerdeydi ve diğerleri onları takip etmesin diye bütün gece yolculuk ettiler. Gün ışıdığında, lider karı aldı, bir top yaptı ve havaya fırlatarak şöyle dedi:

"Rüyamda karı bu şekilde yağarken gördüm, böylece iz

bırakılamazdık."

Hemen kar büyük taneler halinde yağmaya başladı, öyle ki lider kardeşlere birbirlerini kaybetme korkusuyla birbirlerine yakın durmalarını emretti. Birlikte yürürken birbirlerini zorlukla görebiliyorlardı. Kar o gün ve sonraki gece boyunca yağmaya devam etti, öyle ki hiç kimsenin izlerini takip etmesi imkansızdı.

Birkaç gün yürüdüler ve Mudjikewis her zaman arkalarındaydı.
Bir gün aniden ileri doğru koşarak Saw-saw-quan (savaş narası)
attı ve savaş sopasıyla bir ağaca vurarak sanki yıldırım çarpmış gibi ağacı parçalara ayırdı.

"Kardeşlerim," dedi, "savaşacağımız kişilere hizmet edeceğim yol bu."

Lider cevap verdi--

"Yavaş yavaş, yavaş, Mudjikewis. Sizi götürdüğüm kişi bu kadar hafife alınmamalı."

Mudjikewis tekrar geri çekildi ve kendi kendine düşündü--

"Ne, ne! Bizi kime götürüyor olabilir?"

Korktu ve sessizleşti. Gün geçtikçe ilerlediler ta ki
güneşte insan kemiklerinin
beyazladığı
geniş bir ovaya varana kadar. Lider dedi ki--

"Bunlar bizden önce gidenlerin kemikleri. Şimdiye kadar hiçbiri
kaderlerinin üzücü hikayesini anlatmak için geri dönmedi."

Mudjikewis tekrar huzursuzlandı ve ileri doğru koşarak
alışılmış haykırışı attı. Yerden yüksekte duran büyük bir kayaya doğru
ilerledi ve ona çarptı ve kaya paramparça oldu.

"Bakın kardeşlerim," dedi, "savaşacağımız kişilere böyle davranacağım."

"Susun," dedi lider. "Sizi götürdüğüm kişi o kayayla
karşılaştırılamaz."

Mudjikewis oldukça düşünceli bir şekilde geri çekildi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba saldıracağı kişi kim olabilir;" ve korkmuştu.

Şimdi gittikleri yere gitmiş ve tekrar bu kadar geri çekilmiş eski savaşçıların kalıntılarını görmeye devam ettiler. Sonunda yükselen bir araziye geldiler ve buradan
uzak bir dağda devasa bir ayı açıkça gördüler. Aralarındaki mesafe çok büyüktü, ancak hayvanın boyutu onu
çok net bir şekilde görmemizi sağladı.

"İşte," dedi lider; "sizi ona götürüyorum. Burada sıkıntılarımız başlayacak, çünkü o bir mishemokwa" (dişi ayı veya dişi ayı kadar vahşi bir erkek ayı) "ve bir manito. Kemiklerini gördüğümüz savaşçıların hayatlarını feda ettiği, bizim çok değer verdiğimiz şeye sahip olan odur. Korkmamalısınız. Erkek ol; onu
uykuda bulacağız."

Savaşçılar, ayıya yaklaşana kadar cesurca ilerlediler,
daha yakından bakmak için durdular. Uyuyordu ve boynunda bir
kemer vardı.

"Bu," dedi lider, kemere dokunarak, "almamız gereken şey bu.
İstediğimizi içeriyor."

En büyük kardeş daha sonra kemeri ayının kafasından geçirmeye çalıştı,
hayvan derin uykuda gibi görünüyordu ve çabalarından hiç rahatsız olmamıştı. Ancak kemeri çıkaramadı ve en küçüğün yanındaki kardeş sırayla deneyene kadar diğer kardeşlerden hiçbiri daha başarılı olamadı. Kemeri neredeyse canavarın kafasından geçirdi ama
tamamen çıkaramadı. Sonra en küçük kardeş ellerini üzerine koydu ve
çekerek başardı. Kemeri en büyük kardeşin sırtına yerleştirerek,
"Şimdi koşmalıyız," dedi ve en iyi hızlarında yola koyuldular. Biri
kemerin ağırlığından yorulunca diğeri taşıdı. Böylece
tüm savaşçıların kemiklerini geçene kadar koştular ve biraz geride kaldıklarında, geriye baktıklarında canavarın yavaşça
yükseldiğini gördüler. Bir süre hareketsiz durdu, kemeri kaçırmadı. Sonra
uzaktaki gök gürültüsü gibi muazzam bir uluma duydular, Yavaşça gökyüzünü
dolduruyordu. Sonunda ayının bağırdığını duydular--

"Kemerimi çalmaya cüret eden kim olabilir? Dünya o kadar büyük değil
ama onları bulabilirim," ve onu takip ederek tepeden aşağı indi. Ayının her
zıplamasıyla
dünya sarsılıyormuş gibi sarsılıyordu. Çok geçmeden
gruba yaklaştı. Ancak onlar kemeri sakladılar, birinden diğerine
değiştirdiler ve birbirlerini cesaretlendirdiler. Ancak ayı onlara
hızla yaklaştı.

"Kardeşlerim," dedi lider, "hiçbiriniz oruç tutarken, size koruyucu olarak yardım edecek dost canlısı bir ruhu hiç hayal etmediniz mi?"

Ardından ölüm sessizliği geldi.

"Şey," diye devam etti, "bir keresinde oruç tutarken, tepesinden dumanlar yükselen küçük bir kulübe gördüm. Yaşlı bir adam orada yaşıyordu ve rüyamda bana yardım ettiğini gördüm ve rüyam yakında doğrulansın."

Bunu söyledikten sonra öne doğru koştu ve bir çığlık ve uluma attı. Yükselen bir
araziye geldiler ve işte! tepesinden duman
tüten bir kulübe belirdi. Bu onlara yeni bir güç verdi
ve öne doğru koşup kulübeye girdiler. Orada yaşlı bir
adam buldular ve lider ona şöyle dedi--

"Nemesho (büyükbabam), bize yardım et. Senin korumanı istiyoruz, çünkü büyük
ayı bizi öldürecek."

"Oturun ve yiyin, torunlarım," dedi yaşlı adam. "Büyük bir manito kimdir? Benden başka kimse yok; ama bir bakayım;" ve kulübenin
kapısını açtı ve biraz uzaktan öfkeli ayının yavaş ama büyük sıçrayışlarla geldiğini gördü. Yaşlı adam kapıyı kapattı.

"Evet," dedi; "o gerçekten büyük bir manito. Torunlarım,
sizler
hayatımı kaybetmemin sebebi olacaksınız. Siz benden koruma istediniz ve ben
verdim; şimdi, ne olursa olsun, sizi koruyacağım. Ayı
kapıya geldiğinde kulübenin diğer ucundan koşmalısın."

Oturduğu kulübenin yanına elini koyarak bir
çanta indirdi ve açarak içinden iki küçük siyah köpek çıkardı ve onları önüne koydu.

"Ben dövüşürken bunları kullanırım," dedi ve iki eliyle köpeklerden birinin yanlarını okşamaya başladı, köpek hemen
şişmeye başladı ve kulübeyi doldurdu ve kocaman
güçlü dişleri vardı. Köpek tam boyutuna ulaştığında hırladı ve
kapıdan dışarı fırlayarak, bir sıçrayışta kulübeye ulaşacak olan ayıyla karşılaştı. Korkunç bir mücadele başladı. Gökyüzü canavarların ulumalarıyla çınladı. Kısa bir süre sonra ikinci köpek sahaya çıktı. Savaşın başlangıcında kardeşler, yaşlı adamın tavsiyesi üzerine kulübenin karşı tarafından kaçtılar.
Çok uzağa gidememişlerdi köpeklerden birinin ölüm çığlığını duymadan önce kaçışları ve hemen ardından diğerinin.

"Pekala," dedi lider, "yaşlı adam yakında onların kaderini paylaşacak, bu yüzden
kaçın, kaçın! ayı yakında peşimize düşecek. "

Kardeşler taze bir canlılıkla yola koyuldular, çünkü yaşlı adam onları
yiyecekle doyurmuştu; ama ayı çok geçmeden tekrar göründü ve
açıkça onlara hızla yaklaşıyordu. Lider tekrar savaşçılara
kendilerini kurtarmanın bir yolunu bilip bilmediklerini sordu. Hepsi sessizdi.
Bir çığlık ve ulumayla öne doğru koşan lider şöyle dedi:

"Bir keresinde, büyük bir sıkıntı içindeyken, bir manito olan yaşlı bir adamın bana yardım ettiğini gördüm. Yakında kulübesini göreceğiz."

Kardeşler cesaretlenerek yola devam ettiler ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra bir kulübe gördüler. İçeri girdiklerinde, bir manitonun onları takip ettiğini söyleyerek korumasını talep ettikleri yaşlı bir adamla karşılaştılar.

"Yeyin," dedi yaşlı adam önlerine et koyarak. "Manito kimdir?
Benden başka manito yoktur. "Korktuğum kimse yok."

Sonra ayı yaklaşırken yerin titrediğini hissetti ve kulübenin kapısını
açtığında onun geldiğini gördü. Yaşlı adam kapıyı
yavaşça kapattı ve şöyle dedi:

"Evet torunlarım, başıma dert açtınız."

İlaç kesesini alıp siyah taştan birkaç küçük savaş sopası çıkardı ve genç adamlara kulübenin diğer tarafından koşmalarını söyledi. Sopaları tuttuğunda devasa bir boyuta geldiler ve yaşlı adam ayı kapıya ulaştığında dışarı çıktı. Canavara sopalarından biriyle vurdu, sopalar parçalandı ve ayı sendeledi.
Yaşlı adam diğer sopayla tekrar vurdu ve o da kırıldı,
ama ayı duyarsızlaştı. Yaşlı adamın vurduğu her darbe bir
gök gürültüsü gibi duyuldu ve ayının ulumaları gökyüzünde yankılandı.

Kardeşler arkalarına bakmadan önce biraz uzaklaşmışlardı. Sonra ayının iyileşmekte olduğunu gördüler darbeler. Önce pençelerini
hareket ettirdi ve sonra ayağa kalktığını gördüler. Yaşlı adam, ilkinin kaderini
paylaştı, çünkü savaşçılar onun parçalara ayrılırken çığlıklarını
duydular. Canavar yine peşindeydi ve onları hızla yakalıyordu.
Henüz cesaretleri kırılmamış olan genç adamlar yollarına devam ettiler, ancak ayı onlara
o kadar yakındı ki lider bir kez daha kardeşlerine başvurdu,
ama onlar hiçbir şey yapamadılar.

"Pekala," dedi, "rüyalarım yakında tükenecek. Bundan sonra
sadece bir tane daha var."

Koruyucu ruhunu yardıma çağırarak ilerledi.

"Bir keresinde," dedi, "çok sıkışmış bir haldeyken, kıyısında kısmen sudan çıkmış bir kano bulunan ve
on küreği hazır bulunduran büyük bir göle
geldiğimi gördüm. Korkmayın," diye bağırdı, "yakında oraya
varacağız."

Söylediği gibi oldu. Göle vardıklarında savaşçılar on kürekli kanoyu buldular ve hemen yerlerini aldılar. Ayıyı kıyıda gördüklerinde, yola koyulup gölün ortasına doğru kürek çektiler. Arka ayakları üzerinde dikilerek her yere baktı. Sonra dengesini kaybedip geri dönene ve gölün çevresini dolaşmaya başlayana kadar suya girdi. Bu arada savaşçılar hayvanın hareketlerini izleyerek ortada sabit kaldılar. Hayvan başladığı yere gelene kadar etrafta dolandı. Sonra suyu içmeye başladı ve genç adamlar ayının ağzına doğru hızla gelen güçlü bir akıntı gördüler. Lider onları karşı kıyıya doğru kürek çekmeye teşvik etti. Buraya neredeyse ulaşmışlardı ki akıntı onlar için çok güçlü hale geldi ve akıntı onları geri çekti ve akıntı onları ayıya doğru taşıdı.

Sonra lider tekrar konuştu ve yoldaşlarına kaderleriyle cesurca yüzleşmelerini söyledi.

"Şimdi, Mudjikewis," dedi, "yeteneklerini göstermenin zamanı. Cesaretini topla ve kanonun pruvasına otur ve kano ayının ağzına yaklaştığında, sopanın canavarın kafasında nasıl bir etki yaratacağını dene."

Mudjikewis itaat etti ve yerini alarak darbeyi vurmaya hazır bir şekilde durdu, dümeni tutan lider ise kanoyu canavarın açık ağzına doğru yönlendirdi.

Hızla ilerleyen kano, ayının ağzına girmek üzereyken, Mudjikewis canavarın kafasına müthiş bir darbe indirdi ve testere-testere-quan'ı vurdu. Ayının bacakları altında ikiye katlandı ve
darbeden sersemlemiş bir şekilde yere düştü, ancak Mudjikewis tekrar vuramadan önce canavar ağzından yuttuğu tüm suyu öyle bir
güçle
boşalttı ki kano hemen dere tarafından gölün diğer tarafına taşındı. Kardeşler kanoyu bırakarak kaçtılar ve tamamen bitkin düşene kadar
yollarına devam ettiler. Tekrar
yerin sarsıldığını hissettiler ve geriye baktıklarında canavarın onları sertçe takip ettiğini gördüler.
Genç adamların morali bozuldu ve kendilerini zayıf hissettiler. Lider, sözleriyle ve hareketleriyle onları neşelendirmek için kendini zorladı ve bir kez daha onlara hiçbir şey yapıp yapamayacaklarını veya onları kurtarabilecek hiçbir şey düşünüp düşünemeyeceklerini sordu. Herkes daha önce olduğu gibi sessizdi.

"O zaman," dedi, "koruyucu ruhuma başvurabileceğim son sefer bu. Şimdi başaramazsak, kaderimiz belirlendi."

İleri doğru koştu, ruhunu büyük bir ciddiyetle çağırdı ve haykırdı.

"Yakında varacağız," dedi kardeşlerine, "son koruyucu ruhumun yaşadığı yere. Ona büyük güven duyuyorum. Korkmayın, yoksa uzuvlarınız korkuyla bağlanır. Yakında onun locasına
ulaşacağız. Koş, koş!"

Bu arada Iamo locasında neler olmuştu? Aynı durumda, başı çuvalın içinde, kız kardeşine yiyecek elde etmek için okları nereye
yerleştireceğini söylerken ve uzun aralıklarla konuşurken kalmıştı.

Bir gün kız, başın gözlerinin sanki zevkten
parladığını gördü. Sonunda konuştu.

"Ey kızkardeşim!" "Ne kadar acınası bir duruma
düştüğün için! Yakında, çok yakında, bir grup genç adam gelecek ve bana yardım için başvuracak; ama ne yazık ki! Onlara bu kadar
zevkle vermek istediğim şeyi nasıl verebilirim? Yine de, iki ok al ve
diğerlerini koyma alışkanlığın olduğu yere koy ve
gelmeden önce et pişirip hazırlat. Onların
geldiğini ve adımı çağırdığını duyduğunda, dışarı çık ve de ki, 'Ne yazık ki! Uzun zaman oldu
onun başına bir kaza geldi. Ben buna sebep oldum.' Eğer hala
yaklaşırlarsa, onları içeri davet et ve önlerine et koy. Talimatlarımı
kesinlikle takip et. Bir ayı gelecek. Dışarı çık ve onunla buluş, ilaç
torbamı, yayımı ve oklarımı ve başımı al. Sonra torbayı çözmeli ve
tüm renklerdeki boyalarımı, savaş kartalı tüylerimi,
kuru saç tutamlarımı ve torbanın içindeki diğer her şeyi önüne sermelisin. Ayı yaklaşırken, bu eşyaları tek tek al ve ona, 'Bu
ölmüş kardeşimin boyası,' de ve tüm eşyalarla birlikte, her birini
olabildiğince uzağa at. Eşyaların içindeki erdem, onun sendelemesine neden olacak. Sonra, yıkımını tamamlamak için,
kafamı alıp olabildiğince uzağa fırlatmalısın ve yüksek sesle,
'Bak, bu ölmüş kardeşimin başı!' diye bağırmalısın. Sonra baygın düşecek.
Bu olurken genç adamlar yemek yemiş olacak ve sen onları yardıma çağırmalısın. Onların yardımıyla, ayının leşini parçalara ayıracaksın --küçük parçalara-- ve onları rüzgara
saçacaksın, çünkü bunu yapmazsan o tekrar canlanacak."

Kız kardeş, her şeyin onun emrettiği gibi yapılacağına söz verdi ve savaşçı grubunun liderinin Iamo'dan yardım istediği duyulana kadar yemeği hazırlamak için sadece zamanı vardı. Kız dışarı çıktı
ve kendisine söylendiği gibi yaptı. Kardeşleri içeri davet etti ve önlerine et koydu ve onlar yemek yerken ayının yaklaştığı duyuldu. İlaç kesesini çözüp başını alan kız, onun yaklaşması için her şeyi hazırladı. Yukarı çıktığında, kardeşinin söylediği gibi yaptı ve tüm boyaları atmadan önce ayı sendelemeye başladı, ancak hala ilerlerken ona yaklaştı. Sonra
başı alıp elinden geldiğince uzağa fırlattı ve
yerde yuvarlanırken ayı sendeleyerek muazzam bir
gürültüyle düştü. Kız yardım için bağırdı ve genç adamlar dışarı fırladı.

Mudjikewis, öne çıktı, bir çığlık attı ve ayının başına bir darbe
çaktı. Bunu, beynini dağıtana kadar tekrarladı. Sonra
diğerleri, mümkün olduğunca çabuk, canavarı çok küçük parçalara böldüler ve her yöne dağıttılar. Bunu yaparken,
bu etin atıldığı her yerde, günümüzde görülen türden küçük kara ayıların belirdiğini ve
kaçarak kaçtığını görünce şaşırdılar. Böylece, günümüzdeki ayı ırkı, kökenini bu canavardan alır.

Takipçilerini yenen kardeşler kulübeye geri döndüler ve
kız, kullandığı eşyaları bir araya toplayıp
başını tekrar çuvala koydu. Baş, muhtemelen ayıyı yenmek için harcadığı çabadan yorulduğu için sessiz kaldı.

Uzun zaman harcadıktan ve kaçışları sırasında çok geniş bir ülkeyi kat ettikten sonra, genç adamlar kendi ülkelerine geri dönme fikrinden vazgeçtiler ve kulübenin etrafında bol miktarda av olduğu için
oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Bir gün, avlanmak amacıyla kulübeden biraz uzaklaştılar ve kemeri kıza bıraktılar. Çok başarılıydılar ve
konuşup şakalaşarak eğlendiler. İçlerinden biri dedi ki--

"Bütün bu sporu kendimize ayırdık. Hadi gidip kız kardeşimize
kafayı buraya getirmemize izin verip vermeyeceğini soralım, çünkü
hala
canlı."

Böylece gidip kafayı istediler. Kız onlara almalarını söyledi,
ve onu avlanma alanlarına taşıdılar ve onu eğlendirmeye çalıştılar,
ama sadece zaman zaman gözlerinin zevkle parladığını gördüler. Bir gün,
kamplarında meşgulken, beklenmedik bir şekilde
bilinmeyen düşmanlar tarafından saldırıya uğradılar. Mücadele uzun ve şiddetliydi.
Düşmanların çoğu öldürüldü, ama her savaşçıya otuz kişi düştü.
Genç adamlar hepsi öldürülene kadar umutsuzca savaştılar ve sonra
saldıran taraf adamlarını toplamak ve
kayıpları ve öldürülenleri saymak için yüksek bir yere çekildi. Adamlardan biri uzaklaşmıştı ve
kafanın asıldığı yere gelmişti. Canlı olduğunu görünce bir süre korku ve şaşkınlıkla baktı. Sonra onu aşağı indirdi ve çuvalı açtığında güzel tüyleri görünce çok mutlu oldu, bunlardan birini kafasına koydu.

Arkadaşlarının kampına yürürken üzerinde zarifçe dalgalanıyordu,
ve oraya vardığında başı ve çuvalı yere attı ve arkadaşlarına onları nasıl bulduğunu ve çuvalın boyalar ve tüylerle dolu olduğunu anlattı. Adamların hepsi başı alıp onunla dalga geçtiler.
Genç adamların çoğu boyayı alıp kendilerini boyadı; ve gruptan biri başı saçlarından tutarak şöyle dedi--

"Bak, çirkin şey, ve boyalarını savaşçıların yüzlerinde gör."

Tüyler o kadar güzeldi ki genç adamların çoğu onları başlarına koydu ve yine başlarını her türlü aşağılamaya maruz bıraktılar. Ancak, kısa süre sonra aşağılayıcı davranışlarından dolayı cezalandırıldılar, çünkü tüyleri takan herkes hastalandı ve öldü. Sonra şef adamlara tüm boyaları ve tüyleri atmalarını emretti.

"Başa gelince," dedi, "onu saklayıp eve götüreceğiz; orada onunla ne yapabileceğimize bakacağız. Gözlerini kapatmasını sağlamaya çalışacağız."

Bu arada kız kardeş birkaç gündür kardeşlerin başı geri getirmesini bekliyordu; sonunda sabırsızlanarak onları aramaya gitti. Onları birbirlerine çok yakın bir mesafede, ölü ve yaralarla kaplı bir şekilde yatarken buldu. Diğer bedenler etrafa dağılmıştı. Başı ve çuvalı aradı ama hiçbir yerde bulamadı, bu yüzden sesini yükseltti ve ağladı ve yüzünü kararttı.
Sonra başın alındığı yere gelene kadar farklı yönlere yürüdü ve orada geride bırakılan yay ve okları buldu. Kardeşinin kafasını bulmayı umarak daha fazla aradı ve yükselen bir
zemine geldiğinde onun boyalarından ve tüylerinden bazılarını buldu. Bunları dikkatlice bir kenara koydu ve bir ağacın dalına astı.

Alacakaranlıkta büyük bir köyün ilk kulübesine geldi. Burada, Kızılderililerin nazik bir karşılamayla karşılaşmak istediklerinde kullandıkları bir büyüyü kullandı ve kulübede oturan yaşlı adama ve kadına başvurduğunda, onlar tarafından hoş karşılandı. Onlara görevini anlattı ve yaşlı adam, ona yardım edeceğine söz vererek, başın meclis ateşinin önünde asılı olduğunu ve köyün şefleri ile genç adamlarının sürekli olarak başı gözetlediklerini söyledi. Kız, sadece başı görmek istediğini ve başı asıldığı kulübenin kapısına kadar gidebilirse memnun olacağını söyledi, çünkü zorla alamayacağını biliyordu. Yaşlı adam, "Benimle gel," dedi, "seni oraya götüreceğim." Böylece gidip kapının yakınındaki kulübede yerlerini aldılar. Meclis kulübesi, oyunlarla eğlenen ve başı kurutmak için sürekli ateşi canlı tutan savaşçılarla doluydu. Kız kulübeye girdiğinde, adamlar başın hareket ettiğini gördüler ve ne yapacaklarını bilemeyen biri konuştu ve şöyle dedi--

"Ha! ha! dumanın etkilerini hissetmeye başlıyor."

Kız kardeş kapının yanındaki koltuktan başını kaldırdı; gözleri kardeşininkilerle buluştu ve
başının yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı.

"Pekala," dedi şef, "Sonunda bir şey
yapmanızı sağlayacağımızı düşündüm. Bakın! Bakın, gözyaşlarını
döküyor," dedi etrafındakilere,
ve hepsi güldüler ve bununla ilgili şakalar yaptılar. Şef etrafına
bakarak garip kızı gördü ve bir süre sonra onu
içeri getiren yaşlı adama şöyle dedi--

"Kimin var orada? O kadını daha önce köyümüzde hiç
görmedim."

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "onu gördün. O benim bir akrabam ve nadiren dışarı çıkıyor. Benim kulübemde kalıyor ve onu buraya
getirmemi istedi."

Kulübenin ortasında, her zaman
öne çıkan, övünmeyi ve kendilerini başkalarının önünde göstermeyi seven genç adamlardan biri oturuyordu.

"Neden," dedi, "onu sık sık gördüm ve neredeyse her gece ona kur yapmak için onun kulübesine gidiyorum."

Diğerleri güldüler ve oyunlarına devam ettiler. Genç adam, kızın lehine yalan söylediğini bilmiyordu ve bu sayede kız
kaçtı.

Yaşlı adamın kulübesine döndü ve hemen kendi ülkesine doğru yola çıktı. Evlat edindiği kardeşlerinin cesetlerinin yattığı yere gelince, onları ayakları doğuya doğru olacak şekilde bir araya
yerleştirdi. Sonra elindeki bir baltayı havaya fırlattı ve bağırdı--

"Kardeşlerim, altından kalkın yoksa üzerinize düşecek!"

Bunu üç kez tekrarladı ve üçüncü seferde tüm kardeşler
ayağa kalktılar. Mudjikewis gözlerini ovuşturmaya
ve kendini gerinmeye başladı.

"Neden," dedi, "kendimi fazla uyumuşum."

"Hayır, kesinlikle," dedi diğerlerinden biri. "Hepimizin öldürüldüğünü ve bizi hayata döndürenin kız kardeşimiz olduğunu bilmiyor musun?"

Kardeşler daha sonra düşmanlarının cesetlerini alıp yaktılar.
Kız, kendilerine eş bulmak için nereye gittiğini bilmedikleri uzak bir ülkeye gittikten kısa bir süre sonra, kadınlarla birlikte geri döndü ve onları en büyüğünden başlayarak genç erkeklere verdi. Mudjikewis, beğendiği kişiyi elde edememekten endişe ederek oradan oraya yürüdü, ancak hayal kırıklığına uğramadı, çünkü kız onun kaderine düştü; ikisi de iyi anlaştılar, çünkü kadın bir büyücüydü.

Genç erkekler ve eşleri çok büyük bir locaya taşındılar ve kız kardeşleri onlara, kadınlardan birinin her gece sırayla gidip kardeşinin başını kurtarması gerektiğini, konsey locasında asılı olan düğümleri çözmesi gerektiğini söyledi. Kadınların hepsi
memnuniyetle gideceklerini söylediler. En büyüğü ilk denemeyi yaptı.
Hızlı bir sesle havada kayboldu.

Gün ışığına doğru geri döndü. Başarısız olmuştu, sadece
bir düğümü çözmeyi başarmıştı. En küçüğü hariç tüm kadınlar sırayla gittiler ve her seferinde sadece bir düğümü çözmeyi başardılar. En sonunda en küçüğü gitti. Kulübeye varır varmaz
çalışmaya başladı. Kulübedeki ateşten çıkan duman on gecedir
yükselmemişti. Şimdi yeri doldurdu ve tüm adamları dışarı sürdü. Kız
yalnızdı ve başı alıp götürdü.

Kardeşler ve Iamo'nun kız kardeşi genç kadının havadan
yüksekten geldiğini duydular ve onun şöyle dediğini duydular:

"Kardeşimizin cesedini hazırlayın."

Bunu duyar duymaz Iamo'nun cesedinin yattığı yere gittiler ve
onu hazırladıktan sonra, genç kadın başıyla gelir gelmez cesedin üzerine koydular ve Iamo eski erkekliğine ve güzelliğine kavuştu. Hepsi dertlerinin mutlu bir şekilde sona ermesine sevindi ve birlikte biraz zaman geçirdikten sonra Iamo
şöyle dedi:

"Şimdi hazineyi paylaşacağım." ve ayının kemerini alarak içindekileri kardeşler arasında, en büyüğünden başlayarak,
paylaştırmaya başladı. Ancak en küçük kardeş ganimetin en görkemli kısmını aldı, çünkü kemerin alt kısmı en zengin ve en nadir olanı tutuyordu.

Sonra Iamo onlara, hepsi öldüğü ve tekrar hayata döndürüldüğü için artık ölümlü değil ruh olduklarını söyledi ve her birine görünmez dünyada bir yer
belirledi. Ancak sadece Mudjikewis'in yeri belirtildi. Batı rüzgarını yönlendirecekti. Kardeşlere, ellerinde olduğu gibi, yeryüzünün sakinlerine iyilik yapmaları ve her şeyi cömertçe vermeleri emredildi.

Sonra ruhlar, şarkılar ve haykırışlar arasında kendi yerlerine uçtular, Iamo ve kız kardeşi Iamoqua ise aşağıdaki
derinliklere indiler.

ESKİ CHIPPEWAY.

İnsanların ilki olan yaşlı Chippeway, yeryüzüne ilk ayak bastığında, bugünkü Dogrib'lerin avlanma alanlarının
yakınına geldiğinde,
dünyayı güzel, yiyecekle dolu ve
hoş şeylerle dolu bir dünya buldu. Üzerinde hiçbir erkek, kadın veya çocuk bulamadı; Ancak zamanla yalnız kaldığı için çocuklar yarattı ve onlara iki tür meyve verdi, siyah ve beyaz, ancak siyahı yemelerini yasakladı. Ailesinin yönetimi ve rehberliği için emirlerini verdikten sonra, güneşin yaşadığı uzak bir ülkeye, onu dünyaya getirmek amacıyla bir süreliğine onlara veda etti. Çok uzun bir yolculuktan ve uzun bir aradan sonra, güneşi de beraberinde getirerek geri döndü ve çocuklarının itaatkar kaldığını ve sadece beyaz yiyeceklerden yediğini görünce çok sevindi. Tekrar başka bir sefere çıkmak üzere onları terk etti. Getirdiği güneş dünyayı sadece kısa bir süre aydınlattı ve onu getirdiği ülkede karanlık saatlerde lamba görevi gören başka bir cisim fark etti. Bu nedenle yolculuğa çıkmaya ve ayı da beraberinde getirmeye karar verdi; böylece çocuklarına ve evine veda ederek bir kez daha yola koyuldu.

İlk seferinde yokken, çocukları
tüm beyaz yiyecekleri yemişlerdi ve şimdi yola çıktığında, onlara
taze bir tedarik sağlamayı unuttu. Uzun süre
yiyeceğe olan arzularına direndiler, ama sonunda daha fazla dayanamadılar ve
açlıklarını siyah meyveyle giderdiler.

Yaşlı Chippeway kısa süre sonra geri döndü ve beraberinde ayı da getirdi. Kısa süre sonra
çocuklarının emrini çiğnediğini ve hastalık ve ölüm yemeğini yediklerini keşfetti. Onlara eylemlerinin sonucunun ne olduğunu söyledi - gelecekte dünya kötü meyveler üretecekti, hastalık insanların arasına girecekti, acı onları
sarsacaktı ve hayatları yorgunluk ve tehlikeyle geçecekti.

Güneşi ve ayı dünyaya getiren yaşlı adam Chippeway
dinlendi ve bir daha sefere çıkmadı. Muazzam sayıda yıl yaşadı ve siyah yiyecekleri yemenin ardından geleceğini ilan ettiği tüm sıkıntıları gördü. Sonunda hayattan bıktı ve tek arzusu
hayattan kurtulmaktı.

"Git," dedi oğullarından birine, "Ayı Gölü nehrine git ve
bana küçük bilge insanlardan (kunduzlar) bir adam getir. Kuyruğunun ucunda kahverengi bir halka ve burnunun ucunda beyaz bir nokta olan bir adam olsun. Kurbağa ayının ilk gününde henüz iki mevsimlik olsun ve dişlerinin keskin olmasına dikkat edin."

Adam kendisine söylendiği gibi yaptı. Ayı Gölü nehrine gitti ve küçük bilge insanlardan bir adam getirdi. Kuyruğunun ucunda kahverengi bir halka ve burnunun ucunda beyaz bir nokta vardı. Kurbağa ayının ilk gününde henüz iki mevsimlikti ve dişleri çok keskindi.

"Akıllı dört ayaklı adamı al," dedi yaşlı Chippeway, "ve çenesinden yedi dişini çek."

Adam kendisine söylendiği gibi yaptı ve dişleri yaşlı adama getirdi.
Sonra tüm halkını bir araya toplamasını söyledi ve geldiklerinde yaşlı adam onlara şöyle seslendi:

"Yaşlıyım ve hayattan yoruldum ve ölüm uykusuna dalmak istiyorum. Buradan gideceğim. Akıllı dört ayaklı küçük adamın yedi dişini al ve onları vücuduma sapla."

Bunu yaptılar ve son diş ona girdiğinde yaşlı adam öldü.

MUKUMIK! MUKUMIK! MUKUMIK!

Pauppukkeewis, birçok tuhaf numara yapan
harum-scarum bir adamdı,
ama yine de ailesine ve çocuklarına yiyecek sağlamaya özen gösteriyordu. Ancak bazen çok zorlanıyor ve bir keresinde kendisi ve
tüm ailesi açlıktan ölmek üzereydi. Her kaynak
yetersiz görünüyordu. Kar o kadar derindi ve fırtına o kadar uzun sürdü ki,
bir keklik veya tavşan bile bulamıyordu ve her zamanki balık
tedariği de onu yarı yolda bırakmıştı. Kulübesi, Gitchiguma kıyılarından veya büyük sudan çok da uzak olmayan bir ormandaydı, sonbahar fırtınaları buzu yüksek kulelere, kalelere
benzeyecek şekilde yığmıştı.

"Gideceğim," dedi ailesine bir gün sabah, "bu kalelere git ve
içlerinde yaşayan ruhların merhametini kazan, çünkü biliyorum ki
Rabiboonoka'nın bazı ruhlarının ikametgahıdırlar."

Bunu yaptı ve isteği göz ardı edilmedi. Ruhlar ona
muskkemoot'larını veya çuvallarını buz ve karla doldurmasını ve arkasına bakmadan kulübesine doğru ilerlemesini, ta ki belirli bir
tepeye gelene kadar söyledi. Daha sonra çuvallarını bırakmalı ve sabaha kadar orada bırakmalıydı,
o zaman onları balıklarla dolu bulacaktı.

Ruhlar ona asla geriye bakmaması gerektiği konusunda uyardılar,
ancak ona bağıran ve ona hakaret eden çok sayıda ses duyacaktı; çünkü
ona bu tür seslerin aslında sadece ağaçların dalları arasında esen
rüzgar olacağını söylediler.

Pauppukkeewis kendisine verilen talimatlara sadakatle itaat etti,
ancak kimin onu çağırdığını görmek için etrafına bakmaktan kaçınmakta zorlandı. Sabahleyin çuvalları ziyaret ettiğinde, onları balıkla dolu buldu.

Manabozho, balığı eve getirdiği sabah onu ziyaret etti ve ziyaretçi ziyafete katılmaya davet edildi.
Yemek yerlerken, Manabozho, çoğu kişinin açlık çektiği bir zamanda bu kadar bol yiyeceğin nereden temin edildiğini sormaktan kendini alamadı.

Pauppukkeewis ona sırrı ve başarıyı garantilemek için hangi önlemleri alması gerektiğini açıkça söyledi. Manabozho, bu bilgiden yararlanmaya karar verdi ve en kısa sürede buzlu
şatoları ziyaret etmeye koyuldu. Her şey Pauppukkeewis'in anlattığı gibi oldu.
Ruhlar nazik görünüyorlardı ve Manabozho'ya doldurup taşımasını söylediler. O da buna göre çuvallarını buz ve karla doldurdu ve sonra onları bırakacağı
tepeye doğru hızla yürüdü. Ancak yürürken,
arkasından sesler duydu.

"Hırsız! Hırsız! Rabiboonoka'dan balık çaldı," diye bağırdı biri.

"Mukumik! Mukumik! Al götür, al götür," diye bağırdı bir diğeri.

Manabozho'nun kulakları her türlü hakaret dolu haykırışla öylesine saldırıya uğradı ki,
sonunda öfkelendi ve kendisine verilen talimatları tamamen unutarak,
kendisine kötü davrananın kim olduğunu görmek için başını çevirdi.
Kimseyi
görmedi ve görünmez işkencecilerinin eşlik ettiği tepeye doğru yoluna devam etti. Buz ve kar torbalarını orada bıraktı, balığa dönüştürülmek üzere ve ertesi sabah geri döndü. Ancak itaatsizliği büyüyü bozmuştu ve çantalarının hala çöplerle dolu olduğunu gördü.

Bunun sonucu olarak her yıl Mart ayında tepelerin üzerinden koşmaya mahkum edildi ve Pauppukkeewis onu takip etti ve "Mukumik! Mukumik!" diye bağırdı.

GÖL KENARINDAKİ SALINCAK.

Gelini, kocası, oğulları ve küçük bir yetim çocukla birlikte yaşayan yaşlı bir cadı kadın vardı. Damadı avdan döndüğünde karısına geyiğin dudağını, ayının böbreğini veya farklı hayvanların başka seçilmiş parçalarını getirmesi adetti. Kız bunları çıtır çıtır pişirirdi, böylece yediğinde çatlama sesleri duyulurdu. Avcının karısına gösterdiği bu nazik ilgi yaşlı kadının kıskançlığını uyandırdı. Aynı lükslere sahip olmak istiyordu ve bunları elde etmek için
sonunda genç karısını öldürmeye karar verdi. Bir gün ondan
küçük oğlunu yetim çocuğun bakımına bırakmasını ve
dışarı çıkıp
onunla birlikte sallanmasını istedi. Karısı kabul etti ve kayınvalidesi onu
suyun üzerinde yüksek bir kaya sırtının
sarktığı bir gölün kıyısına götürdü. Yaşlı kadın bu kayaların tepesine bir salıncak kurdu
ve vücuduna bir parça deri bağladıktan sonra
kendisi de sallanmaya başladı, her seferinde uçurumdan aşağı atlayarak. Kısa bir süre
bunu sürdürdü ve sonra durup
gelip gelinine onun yerine geçmesini söyledi. Gelini de öyle yaptı ve deriyi beline bağladıktan sonra
ileri geri sallanmaya başladı. İyice ilerledikten sonra,
her dönüşte uçurumun ötesine kadar süpürürken, yaşlı kadın sinsice
ipleri kesti ve onu göle bıraktı. Daha sonra kızın
giysilerinden bazılarını giydi, akşamın alacakaranlığında kulübeye girdi ve
gelininin normalde böyle bir zamanda meşgul olduğu işi yapmaya başladı. Çocuğun ağladığını gördü ve annesi ona meme vermek için orada olmadığı için çocuk ağlamaya devam etti. Sonra
yetim oğlan ona annesinin nerede olduğunu sordu.

"Hala sallanıyor," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Gideceğim," dedi, "ve onu arayacağım."

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "gitmemelisin. Ne için gideceksin?"

Akşam, koca içeri girdiğinde, arzulanan lokmaları karısı olduğunu düşündüğü kişiye verdi. Yaşlı kadını özlemişti, ama onun hakkında hiçbir şey sormamıştı. Bu arada kadın lokmaları yedi ve
çocuğu sakinleştirmeye çalıştı. Kocası, onun yüzünü kendisinden uzak tuttuğunu görünce şaşırdı ve çocuğun neden bu kadar ağladığını sordu. Sahte
karısı ise bilmediğini söyledi.

Bu arada yetim çocuk göl kıyısına gitti,
orada kimseyi bulamadı. Sonra yaşlı kadından şüphelendi ve kulübeye geri döndükten sonra, odun toplamak için dışarı çıkan avcıya,
duyduğu ve gördüğü her şeyi anlattı. Hikayeyi duyan adam,
yüzünü siyaha boyadı ve mızrağını ters çevirip toprağa sapladı ve
Büyük Ruh'tan, karısının bedeninin sudan çıkması umuduyla, şimşek, gök gürültüsü ve yağmur göndermesini istedi.
Sonra
oruç tutmaya başladı ve çocuğa çocuğu alıp göl kıyısında oynamasını söyledi.

Bu arada karısının başına gelenler şunlardı. Göle
daldıktan sonra,
kendisini bir su kaplanının
tutkunmasında buldu,
ve kaplan onu
dibe çekti. Orada bir kulübe ve içindeki her şey
sanki onu kabul etmesi için ayarlanmış gibiydi ve su kaplanının
karısı oldu.

Yetim oğlan ve çocuk bir gün gölün kıyısında oynarken, oğlan suya çakıl taşları atmaya başladı, sonra aniden gölün ortasından bir martı belirdi ve karaya doğru uçtu. Oraya vardığında insan şeklini aldı ve oğlan bunun kayıp anne olduğunu anladı. Annesinin sırtında deri bir kemer ve beyaz metalden başka bir kemer vardı. Bebeği emzirdi ve suya geri dönmeye hazırlanırken çocuğa şöyle dedi:

"Çocuk ağladığında buraya gel, ben emzireceğim."

Oğlan çocuğu eve taşıdı ve babasına olanları anlattı. Çocuk tekrar ağladığında, adam çocukla birlikte kıyıya gitti
ve bir ağaç kümesinin arkasına saklandı. Kısa süre sonra martı, uzun, parlayan bir zincirle
göründü. Kuş kıyıya geldi, annesinin şeklini aldı ve çocuğu emzirmeye başladı.
Koca, elinde mızrağıyla, karısını geri kazanmak için
en iyi ne yapabileceğini düşünerek duruyordu. Karısının göle dönmeye hazırlandığını görünce
ileri atıldı, parlayan zincire mızrağıyla vurdu ve
kırdı. Sonra karısını ve çocuğunu eve götürdü. Kulübeye girdiğinde yaşlı kadın başını kaldırdı ve karısını görünce
başını umutsuzlukla eğdi. Orada bir hışırtı duyuldu; bir sonraki anda yaşlı kadın sıçradı, kulübeden uçtu ve bir daha asla
duyulmadı.

ATEŞ TÜFEĞİ.

Wassamo, Michigan Gölü'nün doğu kıyısındaki büyük bir koyun kıyısında ailesiyle birlikte yaşıyordu. Doğanın her şeyi kendiliğinden sağladığı, Kızılderililerin giysi olarak deri, ok ucu olarak çakmak taşı kullandığı bir dönemdi. Beyaz adamın bayrağının bu göllerde ilk görüldüğü veya demir balta sesinin duyulduğu zamandan çok önceydi. Halkımızın becerisi, av hayvanlarını öldürmek için silahlar, kanoları için kabuk elde etmek için aletler sağladı ve yiyeceklerini nasıl hazırlayıp pişireceklerini biliyorlardı. Bir gün, gölün kıyısına yakın yerlerde balıkların bol olduğu mevsim başladığında, Wassamo'nun annesi ona şöyle dedi:

"Oğlum, şu noktaya gidip bana balık
bulup bulamayacağına bakmanı istiyorum. Kuzeninden sana eşlik etmesini isteyebilirsin."

O da öyle yaptı. Yola çıktılar ve öğleden sonra balık alanına ulaştılar. Kuzeni ağlarla ilgileniyordu çünkü artık yetişkinliğe erişmişti ama Wassamo henüz o yaşa gelmemişti. Ağlarını suya koydular ve geceleri barınmak için sadece birkaç huş ağacı kabuğu parçası kullanarak ağların yakınında kamp kurdular. Bir ateş yaktılar ve sohbet ederken ay doğdu. Gölün pürüzsüz ve parlak yüzeyini tek bir rüzgar bile rahatsız etmiyordu. Tek bir bulut bile görünmüyordu. Wassamo, ağlarına doğru suya baktı ve neredeyse tüm şamandıraların kaybolduğunu gördü.

"Kuzen," dedi, "ağlarımızı ziyaret edelim. Belki de şanslıyız."

Bunu yaptılar ve ağları yukarı çektiklerinde, ağların orada burada balıklarla bembeyaz olduğunu gördüklerinde sevindiler. İyi bir ruh haliyle karaya çıktılar ve kanolarını rüzgarlardan güvenli bir şekilde kaldırdılar.

"Wassamo," dedi kuzeni, "biz yiyelim diye sen yemek pişir."

Wassamo hemen işe koyuldu ve kuzeni ateşin diğer tarafında rahatça yatarken
çamaşırını ateşe koydu.

"Kuzen," dedi Wassamo, "bana hikayeler anlat ya da bana aşk şarkıları söyle."

Diğeri itaat etti ve hüzünlü şarkılarını söyledi. Sık sık
ara verip hikayelerin bölümlerini anlattı ve sonra hislerine veya hayal gücüne uygun şekilde tekrar şarkı söyledi. Böyle meşgulken, farkında olmadan
uyuyakaldı. Wassamo,
çaydanlığa göz kulak olmanın kendi sorumluluğunda olduğunu fark etmemişti ve balıklar pişince,
çaydanlığı çıkardı. Kuzeniyle
konuştu ama cevap alamadı. Balıklar çok yağlı olduğu için, yağını almak için tahta kepçeyi aldı. Bir elinde, ışık vermek için bükülmüş ağaç kabuğundan yapılmış bir meşale vardı; fakat, balığı çıkarmaya geldiğinde, ışığı nasıl tutacağını bilemedi, bu yüzden jartiyerlerini çıkardı ve sıkıca başının etrafına bağladı ve sonra yanan meşaleyi alnının üstüne koydu, böylece bandaj tarafından sıkıca tutuluyordu ve ışığını parlak bir şekilde etrafına saçıyordu. İki elini de serbest bırakarak balığı çıkarmaya başladı. Aniden bir kahkaha duydu.

"Kuzen," dedi, "yakınımızda biri var. Uyan ve dışarı bakalım."

Ancak kuzeni uyumaya devam etti. Wassamo yine kahkahayı duydu ve baktığında iki güzel kız gördü.

"Uyan, uyan," dedi kuzenine. "İşte iki genç kadın;" fakat
kuzeni en derin uykularında kilitli olduğu için hiçbir cevap alamadı. Wassamo ayağa kalktı ve garip kadınlara doğru ilerledi. Onlarla konuşmak üzereyken baygın bir şekilde yere düştü.

Kuzeni uyandıktan kısa bir süre sonra. Etrafına baktı ve Wassamo'yu çağırdı ama onu bulamadı.

"Netawis, Netawis (Kuzen, kuzen)!" diye bağırdı; ama cevap yoktu. Ormanı ve etrafındaki tüm kıyıları aradı ama onu
bulamadı. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Her ne kadar," diye düşündü, "anne ve babası benim akrabalarım ve onlar
benimle çok iyi arkadaş olduğumuzu bilseler de, eve gidip onun kaybolduğunu
söylersem bana inanmayacaklar. Onu benim öldürdüğümü söyleyecekler ve kana kana kan isteyecekler."

Ancak, eve dönmeye karar verdi ve oraya vardığında, olanları anlattı. Bazıları, "Onu haince öldürdü," dedi, diğerleri ise, "Bu imkansız. Kardeş gibiydiler." dedi.

Her tarafta arama yapıldı ve sonunda Wassamo'nun
bulunamayacağı kesinleştiğinde, ailesi Netawis'in
hayatını istedi.

Bu arada, Wassamo'ya ne olmuştu? Kendine geldiğinde,
kendini geniş bir kulübede bir yatağa uzanmış halde buldu.

"Yabancı," dedi biri, "uyan ve bir şeyler ye."

Etrafına bakınca birçok insan gördü ve yaşlı bir ruh adamı ona
şunları söyledi:

"Kızlarım seni balık tutma yerinde gördüler ve buraya getirdiler. Ben
Nagow Wudjoo'nun (kum dağları) koruyucu ruhuyum.
Buraya gelmeni hoş bir hale getireceğiz ve eğer kalırsan sana kızlarımdan
birini vereceğim."

Genç adam eşleşmeyi kabul etti ve bir süre
kum tepelerinin ruhuyla gölün dibindeki kulübesinde kaldı,
çünkü orada bulunuyordu. Ancak sonunda, ruh ve akrabaları uzun bir dinlenme için uzandıklarında uyku mevsimi geldi.

"Damadın," dedi yaşlı ruh, "birkaç gün içinde,
karınla ​​birlikte akrabalarını ziyaret etmeye başlayabilirsin. Bir yıl uzakta kalabilirsin,
ama ondan sonra geri dönmelisin."

Wassamo itaat edeceğine söz verdi ve karısıyla yola çıktı. Köyüne yaklaştığında, karısını bir çalılıkta bıraktı ve tek başına ilerledi. Bunu yaparken, kuzeninden başkasıyla karşılaşması gerekiyordu.

"Netawis, Netawis," diye bağırdı kuzeni, "beni kurtarmak için tam zamanında geldin!"

Sonra Wassamo'nun ailesinin kulübesine koştu.

"Onu gördüm," dedi, "öldürdüğümü iddia ettiğin kişi. Birkaç dakika içinde
burada olacak."

Tüm köy kısa sürede hareketlendi ve Wassamo ile karısı herkesin dikkatini çekti ve insanlar onları en iyi kimin eğlendireceği konusunda çabaladılar. Böylece Wassamo ile karısının ruhlara döneceği mevsim gelene kadar zaman mutlu bir şekilde geçti. Netawis onlara gölün kıyısına kadar eşlik etti ve onlarla birlikte garip evlerine gitmek istedi, ancak Wassamo onu geri gönderdi. Wassamo onunla birlikte Kızılderililerden kayınpederine hediyeler götürdü.

Yaşlı ruh ikisinin geri döndüğünü görünce çok sevindi ve Wassamo'nun getirdiği hediyelerden de çok memnun oldu. Damadına karısıyla birlikte bir kez daha halkını ziyarete gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bu sadece," dedi, "onlara dostluğumu garanti etmek ve onlara sonsuza dek veda etmek için."

Bir süre sonra Wassamo ve karısı bu ziyareti gerçekleştirdi. Mesajını ilettikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi hepinize sonsuza dek veda etmeliyim."

Ailesi ve arkadaşları yüksek sesle ağıt yakarak seslerini yükselttiler ve
onun ve karısının ayrılışını görmek için kum tepeciklerine kadar eşlik ettiler.

Gün ılıktı, gökyüzü açıktı, tek bir bulut bile görünmüyordu, suyun parlak yüzeyini
bozacak bir rüzgar esintisi de yoktu. Şirketin tamamında mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu. Wassamo ve karısına, ellerini sallayarak suya girerken dikkatle bakıyorlardı. Onların giderek daha derin sulara girdiklerini gördüler.
Dalganın başlarının üzerinden geçtiğini gördüler. Birdenbire yüksek ve delici bir
ağlama sesi çıkardılar. Tekrar baktılar. Kırmızı bir alev, sanki güneş bir dalganın üzerinde parlamış gibi, bir anlığına o noktayı işaretledi; ama
Alev Tüyü ve karısı sonsuza dek kaybolmuştu.

RUHLAR ADASINA YOLCULUK.

Bir zamanlar Chippeway ulusunda çok
güzel bir kız yaşarmış, vahşi doğanın çiçeği, onu gören herkesin zevki ve şaşkınlığı. Ona Kaya Gülü denirmiş ve genç bir avcı tarafından
sevilirmiş, avcının ilerlemeleri onun sevgisini kazanmış. Hiç kimse onun gözünde cesur Outalissa gibi değildi: onun eylemleri en büyük, onun
becerisi en harikulade şeydi. Ancak, onların tek bir locanın sakinleri olmalarına izin verilmezdi. Ölüm, Chippeway çiçeğine geldi. Günlerinin sabahında öldü ve bedeni
geleneksel cenaze törenleriyle toza yatırıldı. Herkes onun için yas tuttu,
ama Outalissa değişmiş bir adamdı. Artık kovalamacada veya savaş yolunda zevk almıyordu. Üzüldü, kardeşlerinin toplumundan uzaklaştı. Sakin bir saatte bir ağaç gibi hareketsiz durdu, soğuk rüzgarın
nefesiyle donmuş bir dalga gibi.

Artık ona neşe gelmiyordu. Hoşnutsuzluğunu halkının kulağına söyledi ve sevgili bakiresini arama kararlılığından bahsetti. Kış yaklaşırken kuşlar uçup gittiği gibi o da
gitmişti ve onu bulmak için kendisinden sadece gerekli özeni göstermesi gerekiyordu.
Bir avcının uzun bir yolculuğa hazırlanması gibi kendini hazırladıktan sonra
savaş mızrağı, yayı ve okuyla silahlandı ve Ruhlar Diyarı'na doğru yola çıktı.

Babalarının eski geleneği tarafından yönlendirilerek, o bölgeye ulaşmak için güneye doğru seyahat etti ve arkasında büyük yıldızı bıraktı. İlerledikçe, yaşadığı bölgenin yerini alan daha hoş bir bölge buldu. Her gün, her saat, bu değişimi fark etti. Buz daha
ince, hava daha sıcak, ağaçlar daha uzundu. Daha önce hiç görmediği kuşlar çalılıklarda şarkı söylüyordu ve birçok türden kümes hayvanı gölün kıyılarındaki sıcak güneşte tüylerini
böcekliyordu. Neşeli ağaçkakan
oyuk kayın ağacına vuruyordu, kırlangıç ​​ve kırlangıç
yeşil vadilerin seviyesinde kayıyordu. Artık
buz sarkıtlarının ve karın ağırlığı altında dalların çatırtısını duymuyordu, kuzey bulutlarının eteklerinde
çılgınca dans eden
ölmüş adamların ruhlarını görmüyordu ve ne kadar uzağa giderse
gökyüzü o kadar ılımanlaşıyordu, güneşin yeryüzünde kalma süresi o kadar uzuyordu ve
ayın ışığı daha yumuşak, ama daha az parlaktı.

Bu değişiklikleri neşeli bir kalple yürürken fark ederek, çünkü bunlar sevinç ve haz diyarına yaklaştığının işaretleriydi, sonunda dar bir yolun ortasındaki dik bir tepenin eteğinde bulunan bir kulübeye geldi. Bu kulübenin kapısında çok eski ve saygıdeğer bir görünüme sahip bir adam duruyordu. Yaşla neredeyse iki katına çıkmıştı. Saçları kar gibi beyazdı. Gözleri başının içine çok gömülmüştü ve kemiklerinden et erimişti, ta ki kabukları soyulmuş ağaçlara benzeyene kadar. Beyaz keçi derisinden bir cübbe giymişti ve uzun bir baston, titreyen uzuvlarını nereye yürürse yürüsün destekliyordu. Chippeway ona kim olduğunu ve neden oraya geldiğini söylemeye başladı, ancak yaşlı adam onu ​​durdurdu ve hangi amaçla eğildiğini bildiğini söyledi. "Kısa bir süre önce," dedi, "Kızıl Geyik'in oğlunun iyi tanıdığı, şefkatli ve sevimli bir kızın ruhu güzel adaya giderken geçti. Uzun yolculuğundan yorulmuştu ve bir süre bu kulübede dinlendi. Bana aşkının hikayesini anlattı ve senin onu Ruhlar Gölü'ne kadar takip etmeye çalışacağına ikna oldu."

Yaşlı adam ayrıca Outalissa'ya eğer hızlanırsa yolda kızı yakalayabileceğini
umabileceğini söyledi. Ancak yolculuğuna devam etmeden önce, yaşlı adamın geri dönerse kendisi için saklayacağına söz verdiği bedenini, mızrağını, yayını ve oklarını geride bırakması gerekiyordu. Chippeway bedenini ve kollarını arkasında bıraktı ve yaşlı adamın yönlendirmesiyle Mutlu Ada'ya giden yola girdi.
Daha birkaç ok atımı yol almıştı ki,
babalarının resmettiğinden bile daha güzel olan
ada onun görüş alanına girdi.

Göz alabildiğine uzanan bir gölün
suyuna doğru hafifçe eğimli bir tepenin eteğinde durdu.
Kıyılarında her türden güzel ağaçlardan oluşan korular vardı ve
suyun üzerinde kayan birçok kano görülebiliyordu. Uzakta, gölün ortasında,
iyilerin ikametgahı için belirlenmiş güzel ada uzanıyordu.
Kıyıya doğru yürüdü ve
parlak beyaz bir taştan yapılmış, kendisi için hazır bekleyen bir kanoya bindi. Küreği alıp kıyıdan
ayrıldı ve adaya doğru yola koyuldu. Bunu yaparken, kendisininkine benzeyen bir kanoya geldi ve içinde peşinde olduğu kadını buldu. Onu tanıdı ve iki kano suyun üzerinde yan yana kaydı. Sonra Outalissa onun Yargı Suyu'nda olduğunu anladı, her ruhun güzel adaya ulaşmak için geçmesi gereken veya kötülerin cezasını çekmek için batması gereken büyük su. İki sevgili korkuyla kaydı, çünkü su bazen onları yutmaya hazır gibi görünüyordu ve etraflarında hayatları kötü olanların battığı birçok kano görebiliyorlardı. Ancak Yaşam Efendisi, onların güvenli bir şekilde geçmelerini emretmişti ve güzel adanın kıyılarına ulaştılar ve sevinçle
dolu bir şekilde
karaya çıktılar.

Adanın ne tür zevklerle dolu olduğunu anlatmak imkansız.
Hafif ve yumuşak rüzgarlar, berrak ve tatlı sular, serin ve ferahlatıcı gölgeler, sürekli yeşillik, tükenmez bereket onları her tarafta karşıladı. Kızıl Geyiğin oğlu, sevgilisiyle birlikte mutlu adada sonsuza dek kalmaktan mutluluk duyardı, ancak Yaşam Efendisi'nin sözleri esintinin duraklamalarında ona geldi ve şöyle dedi:

"Kendi ülkene geri dön, avcı. Zamanın henüz gelmedi.
Senin için yapmanı istediğim işi henüz yapmadın,
ve henüz
dünyada kendilerine verilen görevi
yapanlara ait olan zevklerin tadını çıkaramıyorsun. Öyleyse geri dön. Zamanla,
seni buraya getiren sevgisine kavuşacaksın."

MACHINITOU, KÖTÜ RUH.

Yaşam Efendisi olan Chemanitou, bir zamanlar
kendisine ve yarattığı diğerlerine
çok fazla huzursuzluk veren bir ruhun kaynağı oldu. Doğumu bir kaza sonucuydu. Şöyleydi:--

Metowac veya beyazların şimdi dediği gibi Long Island, başlangıçta geniş bir ovaydı, o kadar düz ve her türlü büyümeden uzaktı ki, aniden geri çekilmiş ve altındaki kumun görünmesine izin veren büyük denizin bir parçası gibi görünüyordu, ki aslında durum buydu.

Chemanitou yeni bir yaratılışa hayat vermek istediğinde gelip burada otururdu. Yer geniş ve ıssızdı, her tarafta su vardı, sadece yeterli alana sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kesintiye uğramaktan da uzaktı.

Bu erken yaratılışların bazılarının çok büyük olduğu, böylece çok az kişinin aynı yerde yaşayabildiği ve güçlerinin Chemanitou'nun bile onları kontrol etmesini zorlaştırdığı iyi bilinmektedir, çünkü onlara belirli güçler verdiğinde, onları geri almak onun isteği olana kadar bu güçleri yöneten yasaları kullanırlar. Buna göre Chemanitou, bu yaratıkların etkisini denemek istediğinde, onları Metowac adasında harekete geçirmek
âdetiydi ve eğer onu memnun etmezlerse, hayatlarını tekrar onlardan alırdı. Adanın merkezine bir mamut veya başka büyük bir hayvan koyar ve onu büyük bir özenle, bir kulübe veya kano yapılırmış gibi
inşa ederdi. Bugün bile burada daha önceki yıllarda yapılanların izleri bulunabilir ve toprağın bazen çökme şekli, bu adanın Chemanitou'nun rahatlığı için denize serilmiş bir çeşit tabaktan başka bir şey olmadığını gösterir. Chemanitou, onu üzerinde çalışabileceği bir masa olarak kullanmıştır. Başka hiçbir şey için tasarlamamıştır. Chatiemac'ın (heybetli kuğu) veya Hudson Nehri'nin kıyısı, yerleşim amaçlarına daha uygun olduğu için. Yaşam Efendisi bir fil veya mamut inşa etmek istediğinde, uygun mesafelerde yere dört kil keki koyardı. Bunlar şekil alır ve hayvanın ayakları olur. Bazen bunlar tamamlanmadan bırakılırdı ve bugüne kadar bataklıkların etrafında küçük adalar gibi görülen yeşil tepecikler, bu kil keklerinin nereye yerleştirildiğini gösterir. Chemanitou işine devam ederken, Neebanawbaigs (ya da su ruhları), Puck-wud-jinnies (kaybolan küçük adamlar) ve aslında tüm küçük manitoe'ler gelip bakar ve ne olacağını ve nasıl davranacağını merak ederlerdi.

Hayvan tamamlandığında ve güneşte uzun süre kuruduğunda,
Chemanitou yanda bir yer açtı ve içeri girerek
orada uzun
günler kaldı.

Dışarı çıktığında yaratık titremeye ve bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, öyle ki tüm adayı fersahlarca sarstı. Görünüşü Yaşam Efendisi'ni memnun ederse, ayrılmasına izin verildi ve
genellikle bu hayvanların adanın kuzey tarafındaki açık denize
daldığı ve ötesindeki büyük
ormanlarda kaybolduğu görüldü.

Şimdi bir zamanlar Chemanitou çok uzun bir süre adanın merkezinde bir dağ gibi görünen
büyük bir hayvan inşa etti ve her yerden gelen tüm manitolar ne olduğunu görmek için geldiler.
Özellikle Puck-wud-jinnies kendilerini çok neşeli hale getirdiler, büyük kulaklarının arkasında
hoplayıp zıplıyorlar, ağzının içinde oturuyorlardı, her biri bir dişin üzerine tünemiş ve göz yuvalarının içine girip çıkıyorlardı,
hayvanın diğer kısımlarını bitiren Chemanitou'nun onları
görmeyeceğini düşünüyorlardı.

Ama yaptığı her şeyin içini görebiliyordu. Puck-wud-jinnies'leri bu kadar canlı görmekten memnundu ve hareketlerini izlerken aklına birçok yeni
yaratım geldi.

Yaşam Efendisi bu büyük hayvanı tamamladığında, ona hayat vermekten korktu ve bu yüzden Chemanitou adasında veya çalışma masasında bırakıldı, ta ki büyük ağırlığı onu kırıp kısmen aşağı batana kadar, başı ve kuyruğu onu daha fazla aşağı kaymasını önleyecek şekilde tutana kadar.

Chemanitou daha sonra sırtın bir parçasını kaldırdı ve bunun içine kendisini memnun etmeyen eski yaratımların atılabileceği çok iyi bir boşluk oluşturduğunu gördü.

Bazen çok küçük ve hareketli yaratıklar yaparak kendini eğlendiriyordu,
bir süre bunlarla eğleniyordu ve bunların dünyada çok az işe yaradığını ve küçük kaybolanlar kadar çekici olmadığını fark ettiğinde,
hayatı çıkarıp kendine alıyor ve sonra onları tamamlanmamış hayvanın gövdesinde açılan
mağaraya atıyordu.

Bu şekilde çok sayıda çok tuhaf şekil bu Roncomcomon veya Parçalar Yeri'nde bir araya yığılıyordu.

Yarattığı bir şeyi bir kenara atıp içindeki hayatı
çıkarmadan önce her zaman dikkatliydi.

Bir gün Yaşam Efendisi iki parça kil aldı ve onları
bir panterinkiler gibi iki büyük ayağa dönüştürdü.
Dört tane yapmadı--sadece iki tane vardı.

Kendi ayaklarını bunların içine koydu ve basamağın çok hafif ve esnek olduğunu gördü, böylece büyük bir hızla gidebilir ve yine de ses çıkarmazdı.

Sonra kendi bacağının şeklinde çok uzun bir çift bacak yaptı
ve onları bir süre yürüttü. Hareketten memnun oldu.
Sonra
timsahınkiler gibi büyük pullarla kaplı yuvarlak bir gövde geldi. Şimdi figürün öne doğru iki kat ilerlediğini gördü ve vücudun arka kısmına doğru kayan uzun siyah bir yılan bağladı ve diğer ucunu yakınlarda büyüyen bir fidanın etrafına sardı ve bu da vücudu dik tutuyordu ve çok iyi bir kuyruk oluşturuyordu.

Omuzlar, bizonlarınki gibi geniş ve güçlüydü ve
tüylerle kaplıydı. Boyun kalın ve kısaydı ve arkada doluydu.

Chemanitou şimdiye kadar pek düşünmeden çalışmıştı, ancak
başına geldiğinde uzun süre düşündü.

Kucağına yuvarlak bir kil topu aldı ve büyük bir özenle üzerinde çalıştı. Düşünürken, kil topunun tepesine hafifçe vurdu, bu da onu çok geniş ve alçak yaptı, çünkü Chemanitou panter ayaklarını ve bizon boynunu düşünüyordu. Puck-wud-jinnies'in büyük bitmemiş hayvanın göz yuvalarında oynadığını hatırladı ve
hayvanın her tarafı görebilmesi için
bir ıstakozunkiler gibi gözlerini dışarı çıkarmasını düşündü.

Alnını geniş ve dolgun yaptı, ancak alçaktı, çünkü burada yılanınki gibi çatallı dilin bilgeliği olacaktı, ki bu
ağzında olmalıydı. Her şeyi görmeli ve her şeyi bilmeliydi.
Chemanitou burada durdu, çünkü daha önce hiç böyle bir yaratılış düşünmediğini gördü, iki ayağı olan bir yaratık--dik durabilen ve her tarafı görebilen bir yaratık.

Çeneler çok güçlüydü, her iki tarafında fildişi dişleri ve solungaçları vardı, nefes aldığında kalkıp iniyorlardı.
Burun
bir akbabanın gagası gibiydi. Bir tutam kirpi dikeni kafa derisini kilitlemişti.

Chemanitou başı kolunun uzunluğu kadar uzattı ve önce bir tarafa sonra diğer tarafa çevirdi. Hızla havadan geçirdi ve solungaçların yükselip alçaldığını, ıstakoz gözlerinin
döner gibi döndüğünü ve akbaba burnunun keskin göründüğünü gördü.

Chemanitou çok üzüldü, yine de başı omuzlarına koydu.
İlk kez dik bir figür yapıyordu. Bir adamın
ilk fikri gibi görünüyordu.

Artık neredeyse doğruydu. Yarasalar havada uçuyordu ve vahşi hayvanların
kükremesi duyulmaya başlandı. Okyanustan esen sert bir rüzgar
Metowac adasının üzerinden geçti ve hafif kumu
bir o yana bir bu yana savurdu. Ufukta dalgalı bir scud kayıyordu, gökyüzünde ise daha yukarıda koyu, kalın bir bulut vardı, bulutun kenarında bir an ay asılı kaldı ve sonra kapandı.

Bir panter geldi ve bir ayağını kaldırıp içe doğru bükerek bir an durdu, resme baktı ve kendi ayaklarına benzeyen ayakları kokladı.

Bir akbaba kanatlarının büyük bir gürültüsüyle aşağı doğru süzüldü ve gagaya doğru bir hamle yaptı, ancak Chemanitou onu geri tuttu.

Sonra kirpi, kertenkele ve yılan geldi, her biri resimdeki türüne göre çekildi.

Chemanitou yüzünü saatlerce örttü ve sert rüzgar
geçip gitti, ancak kıpırdamadı.

Yeryüzündeki her hayvanın kendi türünü aradığını ve benzer olanın kendi benzerini kendine çektiğini gördü.

Yaşamın Efendisi düşündü ve düşündü. Aklına bir fikir geldi
bir gün yeryüzündeki şeylere göre değil, kendisine göre yaratılacak bir yaratık yaratacaktı.

Bu varlık bu dünyayı ruhlar alemine bağlamalıydı, Büyük Ruh'un benzerliğinde yaratılmış
olarak onun benzerliğine çekilmeliydi.

Chemanitou bu şeyleri düşünürken birçok gün ve gece -tüm mevsimler- geçti.
Her şeyi gördü.

Sonra Yaşam Efendisi başını kaldırdı. Yıldızlar
aşağıdaki görüntüye bakıyorlardı ve bir yarasa alnına konmuş,
büyük kanatlarını her iki tarafa açmıştı. Chemanitou yarasayı aldı ve
tüm deri kanatlarını uzattı (ve o zamandan beri yarasa dinlenirken vücudunu aşağı sarkıtıyor), böylece onları görüntünün başının üzerinden
deneyebilecekti. Sonra yarasanın canını aldı ve gövdesini büktü, bu sayede tüm ince kısım heykelin başının üzerine ve her iki yanına düştü, kulakları ve alnı başlıklı yılanınkine benzer bir örtü yaptı. Chemanitou aşağıdaki resmin yüzünü kesmedi, devam etti
ve sert ve yuvarlak bir çene ve dudaklar yaptı, böylece çatallı dil ve fildişi dişlerle
kapanabilirlerdi ve biliyordu ki
dudaklar sayesinde resim ona hayat verildiğinde gülümseyecekti.

Resim artık kollar dışında tamamlanmıştı ve Chemanitou ellere sahip olmasının
gerekli olduğunu gördü. Daha da ciddileşti.

Hiçbir yaratığa el vermemişti. Kolları ve elleri kendi tarzına göre çok güzel yaptı.

Chemanitou artık yaptığı işten zevk almıyordu.
Onun gözünde iyi değildi.

Keşke ona el vermeseydim diye düşündü. Hayatla
güvenildiğinde yaratamaz mıydı? Hayatın Efendisi'nin planlarını
engelleyemez miydi?

Resme uzun uzun baktı. Hayat verildiğinde ne yapacağını
gördü. Her şeyi biliyordu.

Şimdi görüntüye ateş koydu, ama ateş hayat değildir.

İçine ateş koydu ve içinden ve içinden kırmızı bir ışık geçti.
Ateş, görüntünün yapıldığı kili kuruttu ve görüntüye
son derece vahşi bir görünüm verdi. Göğüsteki pullardan, solungaçlardan ve yarasa kanatlı kulaklardan parladı. Istakozun gözleri
canlı bir kömür gibiydi.

Chemanitou görüntünün yanını açtı, ama içeri girmedi.
Ellerini ve çenesini vermişti.

Manitoe'ler gibi gülümseyebilirdi.

Nasıl davranacağını görmek için onu Metowac adasının her yerinde gezdirdi. Bunu iradesiyle yaptı.

Şimdi ona biraz hayat verdi, ama ateşi söndürmedi.
Chemanitou yaratığın görünümünün çok korkunç olacağını gördü, ama
ama çirkin olmaktan çıkacak şekilde gülümseyebileceğini.
Bunlar üzerinde çok düşündü. Böyle bir yaratığın yaşamasına izin vermenin en iyi olmayacağını hissetti - çoğunlukla tarla hayvanlarından oluşan bir yaratık, ancak güçlü elleri, başını yukarı kaldıran bir çenesi ve her şeyi kendi içinde tutan dudakları vardı.

Bunları düşünürken heykeli eline aldı ve
mağaraya attı. Fakat Chemanitou canı çıkarmayı unuttu.

Yaratık mağarada uzun süre yattı ve hiç kıpırdamadı, çünkü düşüşü çok büyüktü. Oraya cansız olarak atılmış eski yaratıkların arasında yatıyordu.

Uzun bir zaman geçtikten sonra Chemanitou mağarada büyük bir ses duydu. İçeri baktı ve heykelin orada oturduğunu gördü ve değersiz olarak atılmış eski kırık şeyleri bir araya getirmeye çalışıyordu.

Chemanitou adada büyük kayalar bulunmadığı için büyük bir taş ve kum yığını topladı ve mağaranın ağzını kapattı. Günler geçti ve mağaranın içindeki ses daha da yükseldi. Dünya sarsıldı ve yerden sıcak duman çıktı. Manitolar, sorunun ne olduğunu görmek için
Metowac'a akın ettiler.

Chemanitou da geldi, çünkü oraya
yaptığı ve içindeki canı almayı unuttuğu heykeli hatırladı.

Birdenbire taşlar ve kumlar büyük bir şekilde yükseldi, gökyüzü
rüzgar ve tozla karardı. Ateş yerde oynuyordu ve su
havaya doğru fışkırdı.

Tüm manitolar korkuyla kaçtı ve heykel büyük bir
gürültünün ardından ortaya çıktı ve çok korkunçtu. İçindeki hayat güçlenmişti, çünkü ateş onu çok şiddetli yapmıştı.

Her şey önünden kaçtı ve bağırdı--

"Machinitou! machinitou", yani bir tanrı, ama kötü bir tanrı.

TAŞ KADIN.

Wisconsin'in bir kolu olan Kickapoo Deresi'nin mağarasındaki bir uçurumun oluşturduğu oyuklardan veya girintilerden birinde, insan
figürü görünümünde devasa bir taş kütlesi vardır. Bu, sarkan kayalar ve durduğu girintinin kenarları tarafından o kadar korunaklıdır ki karanlık ve kasvetli bir karaktere bürünür. Bu figür hakkında şu efsane anlatılır:--

Bir zamanlar Shenanska veya Beyaz Bufalo Cübbesi adında bir kadın yaşarmış. O, çayırların bir sakiniymiş, tepelerin kıyısındaki
kulübelerde yaşayan bir kadınmış. O, halkının gururuydu, sadece güzelliğiyle değil, ki o da çok güzeldi, aynı zamanda iyiliğiyle. Yaz rüzgarının nefesi Shenanska'nın mizacından daha yumuşak değildi, güneşin yüzü onun çehresinden daha güzel değildi.

Sonunda kabile, Kickapoo kıyılarındaki kampında, vahşi Mengwe'nin kalabalık bir grubu tarafından
şaşırtıldı. Birçoğu
cesurca savaşırken düştü, kadınların ve çocukların büyük kısmı esir alındı ​​ve diğerleri güvenlik için vahşi doğaya kaçtı. Shenanska'nın
ölümden veya esaretten kurtulması
talihiydi. Kocasıyla kulübesinde uyurken savaş çığlığı kulağına ulaştığında, onunla birlikte
kocasıyla birlikte
hırsızlarla birlikte saldırganlarıyla buluşmaya gitmişti. Ulusunun yarısının etrafta ölü yattığını görünce,
kaçtı. Savaşta
yaralanmıştı, ama yine de tepelere kaçmayı
başardı. Kan kaybından zayıflamış, yiyecek bulmak için avlanacak kadar gücü kalmamıştı ve açlıktan ölmek üzereydi.

Bir ağacın gölgesinde yatarken, bu dünyadan olmayan
bir varlık geldi.

"Shenanska," dedi yumuşak bir sesle, "yaralı ve açsın, seni iyileştirip doyurayım mı? Kabilesinin topraklarına dönüp yaşlı, dul ve yalnız mı yaşayacaksın, yoksa şimdi göçüp gitmiş ruhlar diyarına gidip kocanın gölgesine mi katılacaksın? Seçim senin. Eğer sakat ve yaralar ve hastalıklarla eğilmiş olarak yaşayacaksan, yapabilirsin. Büyük Nehir'in ötesindeki ülkedeki arkadaşlarına yeniden katılmak senin için daha iyi olacaksa, öyle söyle."

Shenanska ölmek istediğini söyledi. Ruh onu aldı ve
mağaranın girintilerinden birine, sarkan kayaların gölgelediği bir yere
yerleştirdi. Sonra alçak sesle birkaç kelime söyledi ve ona
üfleyerek, taşa dönüştü. Bu kadar iyi ve
güzel bir kadının dünya tarafından unutulmaması gerektiğine karar vererek onu bir heykele
dönüştürdü ve ona saygısızca yaklaşan herkesi aniden öldürme gücü verdi. Heykel uzun süre bu gücü amansızca kullandı. Birçok baygın Kızılderili, ona fazla yaklaştığında, fark edilebilir bir yara almadan
öldü. Sonunda, heykelin yarattığı
tahribattan bıkan koruyucu ruh, ona verdiği gücü geri aldı. Bugün heykele güvenle yaklaşılabilir,
ama Kızılderililer onu korkuyla tutuyor, ona düşüncesizce müdahale etmiyor ve
onun huzurunda ona büyük bir saygıyla davranıyor.

BAL SEVEN KIZ.

Bir zamanlar, Büyük Göl kıyılarında, Fırtınalar Burnu yakınlarında avlanma alanları olan küçük bir kabile olan Bataklıklar arasında, Awashanks adında bir kadın vardı. Oldukça aptal ve çok tembeldi. Günlerce hiçbir şey yapmadan otururdu. Sonra o kadar çirkin ve biçimsizdi ki, köyün gençlerinden hiçbiri ona kur yapma veya evlenme konusunda bir şey söyleyemezdi. Çok fazla gözlerini kısıyordu; yüzü uzun ve inceydi, burnu aşırı büyük ve kamburdu, dişleri çarpık ve çıkıntılıydı, çenesi neredeyse bir dalgıç kuşunun gagası kadar
keskindi ve kulakları bir geyiğinki kadar büyüktü. Genel olarak çok tuhaf ve garip yapılı bir kadındı ve gittiği her yerde, çirkinliğin ve biçimsizliğin alay konusu olmaya uygun olduğunu düşünenler arasında çokça kahkaha ve alay konusu oluyordu.

Çok çirkin olmasına rağmen, kabiledeki herhangi bir kadından daha dikkat çekici bir dereceye sahip olduğu bir yetenek vardı. Bu da şarkı söylemekti.
Ruhlar diyarında bulunmayan hiçbir şey, sesinin tatlılığına veya şarkılarının güzelliğine denk olamazdı.
En sevdiği tatil yeri, halkının nehrinden biraz uzakta, küçük bir tepeydi ve orada, gölgeli ağaçların altında oturup, yaz saatlerini büyüleyici şarkılarıyla geçirirdi. Söylediği şeyler o kadar
güzel ve melodikti ki, tek bir cümle
söylediğinde, başının üstündeki dallar
dinlemek için oraya gelen kuşlarla
dolup taşardı, etrafındaki çalılıklar
hayvanlarla
dolardı ve yanında akan sular
tatlı seslere
çekilen balıklarla canlanırdı.
Minnow'dan yunusa, çalıkuşundan kartala, salyangozdan
ıstakoza, fareden köstebeğe kadar, hepsi
iğrenç Bataklık Kızı'nın büyüleyici şarkılarını dinlemek için
o noktaya aceleyle gelirdi.

Her gece, çirkin şarkıcının seçilmiş dinlenme yeri olan Küçük Tepe'nin yakınlarına gelen balıklar arasında, yakındaki nehirde yaşayan bir balık kabilesi olan alabalıkların büyük şefi de vardı. Şef, ulusunun insanlarından genellikle çok daha büyüktü, bir adam kadar uzun ve oldukça kalındı.

Awashank'ların şarkısını dinlemeye gelen tüm yaratıklar arasında, hiçbiri alabalıkların şefi kadar bundan zevk almıyor gibiydi.
Hacmi, istediği kadar yaklaşmasını engellediği için, zaman zaman, müziğin tadını en iyi şekilde çıkarmak için hevesiyle burnunu yere gömüyor ve böylece karaya doğru önemli bir mesafe kat ediyordu. Her gece, duyduğu hoş seslerin kaynağına yaklaşma çabalarını sürdürüyordu,
ta ki sonunda geniş ve güzel bir kanal açmış ve böylece nehirden tepeye, bir ok uçuşu kadar uzanan bir mesafeye ulaşmıştı. Her gece karanlığın başlangıcında oraya doğru gidiyordu, mutluluğu için çok gerekli olan kızla karşılaşacağından emindi. Kısa süre sonra, yaşadığı zevkten bahsetmeye ve
Awashanks'ın kulaklarını sevgi ve şefkatinin ateşli itirazlarıyla doldurmaya başladı. Ona şarkı söylemek yerine, kısa süre sonra onun sesini dinlemeye başladı.
Aşk ve kur yapma tonlarını duymak onun için çok yeni ve garip bir şeydi, güzel olduğunun söylenmesi çok alışılmadık bir şeydi,
yeni olayla başının dönmesi hiç de şaşırtıcı değildi ve
sevgilisinin sesinin şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses olduğunu düşünmeye başladı.
Mutluluklarını gölgeleyen bir şey vardı.
Alabalıkların
karada, kızın da suda yaşayamamasıydı. Bu durum
onlara çok fazla üzüntü verdi.

Bir akşam her zamanki yerde buluşmuşlardı ve
birbirlerini bu kadar seven iki kişinin
her zaman ayrı yaşamaya mahkum olmalarına hayıflanarak
birlikte konuşuyorlardı ki, Awashanks'ın yakınında bir adam belirdi.
Aşıklara neden bu kadar üzgün göründüklerini sordu.

Alabalıkların şefi yabancıya üzüntülerinin nedenini söyledi.

"Üzülme ve umutsuzluğa kapılma," dedi yabancı, şef bitirdiğinde. "Engeller kaldırılabilir. Ben balıklara başkanlık eden ruhum ve bir balığı bir erkek veya kadın yapamam ama onları balığa dönüştürebilirim. Benim gücümle Awashanks güzel bir alabalık olacak."

Bunun üzerine kıza nehre doğru kendisini takip etmesini söyledi. Biraz derinliğe girdiklerinde eline biraz su aldı ve kızın başına döktü, anlamını kendisinden başka kimsenin bilmediği birkaç kelime mırıldandı. Kızda hemen bir değişiklik oldu. Vücudu bir balık şeklini aldı ve birkaç dakika içinde tamamen bir alabalık oldu. Bu dönüşümü gerçekleştirdikten sonra ruh onu alabalıkların şefine verdi ve çift derin ve sakin sulara doğru kaydı. Ancak kız doğduğu toprakları unutmadı. Her mevsim, kabilesinden kaybolduğu geceyle aynı gece, kıyıdan uzaktaki suda oynayan devasa büyüklükte iki alabalık görülürdü. Bu ziyaretleri, soluk yüzlüler ülkeye gelene kadar sürdürdüler, sonra kendilerini toprakların ruhlarına saygı göstermeyen bir halktan tehlikede gördüklerinde, sonsuza dek elveda dediler.

YALNIZ ŞİMŞEK. Kendisine bakacak kimsesi olmayan küçük bir yetim çocuk, bir zamanlar amcasıyla yaşıyordu. Amcası ona çok kötü davranıyor, ona ağır işler yaptırıyor ve ona çok az yiyecek veriyordu. Böylece çocuk zayıfladı ve
asla fazla büyümedi, ama sert muameleden dolayı çok zayıf ve zayıf oldu. En sonunda amca bu muameleden utanıyormuş gibi yaptı ve
çocuğu şişmanlatarak telafi etmeye karar verdi. Ancak, onu aşırı besleyerek gerçekten öldürmek istiyordu. Karısına çocuğa bol miktarda ayı eti vermesini ve yağını ona vermesini söyledi. Bu, en iyi kısım olduğu düşünülüyordu. İkisi de onu tıka basa
doldurma konusunda çok gayretliydi ve bir gün yağı boğazından aşağı zorla sokarak neredeyse
onu boğarak öldürüyorlardı. Çocuk kaçtı ve kulübeden kaçtı. Nereye gideceğini bilmiyordu ve etrafta dolaştı. Gece olduğunda vahşi hayvanların onu yiyeceğinden korktu, bu yüzden yüksek bir çam ağacının çatallarına tırmandı ve orada dallarda uykuya daldı.

Uykudayken yüksek gökyüzünden bir kişi ona göründü ve şöyle dedi:

"Zavallı oğlum, sana acıyorum ve amcandan gördüğün kötü muamele
beni seni ziyaret etmeye yöneltti. Beni takip et ve izlerime bas."

Uykusu hemen geçti ve ayağa kalkıp rehberini takip etti,
yüksek gökyüzüne ulaşana kadar havada giderek daha yükseğe çıktı. Burada eline on iki ok verildi ve kuzey gökyüzünde çok sayıda manito olduğu ve onlara karşı savaş açması ve pusu kurup onları vurması gerektiği söylendi. Buna göre
gökyüzünün o kısmına gitti ve uzun aralıklarla ok üstüne ok
attı, ta ki manitoları öldürmek için boşuna on bir ok harcayana kadar. Her okun uçuşunda gökyüzünde uzun ve yalnız bir şimşek çizgisi vardı - sonra her şey tekrar netleşti ve tek bir bulut veya nokta görülemedi. On ikinci oku uzun süre elinde tuttu ve peşinde olduğu manitoları görmek için her tarafa dikkatle baktı, ancak bu manitolar çok kurnazdı ve bir anda şekillerini değiştirebilirlerdi. Tek korktukları şey çocuğun oklarıydı, çünkü bunlar iyi bir ruh tarafından kendisine verilen ve doğru nişan alındığında öldürme gücüne sahip sihirli silahlardı. Sonunda çocuk son okunu çekti, nişan aldı ve düşündüğü gibi manitoların şefinin tam kalbine fırlattı. Ancak ok ona ulaşmadan önce, kendini bir kayaya dönüştürdü ve okun başı derinlere saplandı. "Şimdi tüm armağanların tükendi," diye haykırdı öfkeli manito, "ve ben senin 
bana karşı yay kaldırdığın için küstahlığını ve yüreğinin gururunu örnek alacağım."

Böyle söyleyerek çocuğu, bugün bile kuzey gökyüzünde görülebilen Nazhik-a-wae wae güneşi veya Yalnız Şimşek'e dönüştürdü.

AGGO-DAH-GAUDA.

Aggo-dah-gauda'nın bir bacağı uyluğuna kadar çengellenmişti, bu yüzden zıplayarak geçinmek zorundaydı. Güzel bir kızı vardı ve en büyük endişesi onu bufalo kralı tarafından kaçırılmaktan korumaktı. Alışkanlıkları tuhaftı ve bir kütük evde yaşıyordu ve
kızısına içeride kalmasını ve asla dışarı çıkmamasını, çünkü
çalınmasından korkmasını tavsiye etti.

Güneşli bir sabah Aggo-dah-gauda balık tutmaya gitmeye hazırlandı, ancak kulübeden ayrılmadan önce kızına garip sevgilisini hatırlattı.

"Kızım," dedi, "balık tutmaya gidiyorum ve gün güzel geçeceğinden, sürekli etrafta dolaşan yakınlarda bir düşmanımız olduğunu unutmamalısın, bu yüzden kulübeden ayrılmamalısın."

Balık tutma yerine ulaştığında, bir sesin şarkı söylediğini duydu--

"Bacağı bağlı adam,
Bacağı bağlı adam,
Kırık kalça--kalça--
Kalçalı.

Bacağı bağlı adam,
Bacağı bağlı adam,
Kırık bacak--bacak--
Bacaklı."

Etrafına baktı ama kimseyi göremedi, bu yüzden bu sözlerin düşmanları olan bufalolar tarafından söylendiğinden şüphelendi ve aceleyle eve doğru yola koyuldu.

Kızın babası kulübeden uzun süre uzak kalmamıştı ki, kız kendi kendine şöyle düşünmeye başladı:

"Sonsuza kadar içeride kalmak zor. İlkbahar geliyor ve
günler o kadar güneşli ve sıcak ki
dışarıda oturmak çok keyifli olurdu. Babam bunun tehlikeli olduğunu söylüyor. Ne yapacağımı biliyorum: Evin tepesine çıkacağım ve orada saçımı tarayıp şekillendirebilirim."

Bunun üzerine küçük evin çatısına çıktı ve sadece güzel saçlarını çözmekle ve taramakla meşgul oldu. Saçları sadece güzel ve parlak olmakla kalmıyordu, aynı zamanda o kadar uzundu ki yere kadar uzanıyordu.
Taradığında evin saçaklarından sarkıyordu. Buna o kadar odaklanmıştı ki tehlikeyle ilgili tüm fikirleri unuttu. Birdenbire, bizonların kralı takipçilerinin sürüsüyle birlikte hızla geldi ve onu boynuzlarının arasına alıp ovalarda dörtnala koşturdu.
Sonra, topraklarını çevreleyen bir nehre dalarak onu güvenli bir şekilde diğer taraftaki kulübesine taşıdı. Burada, onun sevgisini kazanmak için ona her türlü dikkati gösterdi, ancak hepsi boşunaydı çünkü
kız kulübede diğer dişilerin arasında düşünceli ve kederli bir şekilde oturuyordu ve neredeyse hiç konuşmuyordu. Bizon kralı onu memnun etmek için elinden geleni yaptı ve kulübedeki diğerlerine ona istediği her şeyi vermelerini ve onu her şekilde incelemelerini söyledi. Önüne en seçkin yiyecekleri koydular ve kulübede ona onur koltuğunu verdiler. Kral, hem hayvanların hem de yabani kuşların en narin et parçalarını elde etmek için avlanmaya çıktı ve bu sevgi kanıtlarıyla yetinmeyip oruç tuttu ve sık sık pib-be-gwun'unu (Hint flütü) alıp kulübenin yanına oturup şarkı söyledi--

"Sevgilim,
Sevgilim,
Ah ben!

Seni düşündüğümde,
Seni düşündüğümde,
Ah ben!

Seni ne kadar seviyorum,
Seni ne kadar seviyorum,
Ah ben!

Benden nefret etme,
Benden nefret etme,
Ah ben!"

Bu arada Aggo-dah-gauda eve geldi ve kızının çalındığını görünce onu geri almaya karar verdi. Bu amaçla hemen yola çıktı. Kral nehrin kıyısına gelene kadar onu kolayca takip edebildi ve sonra onun suya daldığını ve yüzdüğünü gördü. Ancak Aggo-dah-gauda nehre geldiğinde, ne ince bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu gördü, bu yüzden ne yüzebildi ne de yürüyebildi. Bu nedenle buz eriyene veya onu taşıyabilecek kadar güçlenene kadar bir veya iki gün kıyıda beklemeye karar verdi. Çok
kısa
sürede buz yeterince güçlendi ve Aggo-dah-gauda karşıya geçti. Diğer tarafta, ilerlerken, koparılmış ve yere atılmış dallar buldu ve bunları kızının onu takip etmesine yardımcı olmak için oraya serpiştirmişti. Bunu başarma şekli şuydu. Yakalandığında saçları tamamen çözülmüştü ve geçerken dallara takıldı, bu yüzden saçlarından parçaları çıkarıp yola attı.

Aggo-dah-gauda kralın kulübesine geldiğinde akşam olmuştu. Dikkatlice yaklaşarak, yanlardan baktı ve kızının orada üzgün bir şekilde oturduğunu gördü. Kız onu gördü ve babasının onu almaya geldiğini bilerek, krala şefkatle bir bakış atarak, "Gidip sana bir yudum su getireceğim." dedi.

Kral, onun sevgisinin bir işareti olduğunu düşündüğü şeyden çok memnun oldu ve kız elinde bir kepçeyle kulübeden ayrıldı. Kral onu uzun süre bekledi ve kız geri dönmeyince takipçileriyle birlikte dışarı çıktı, ancak kızdan hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı. Bizonlar ovalara doğru fırladılar ve ay ışığında çok uzağa gidememişlerdi ki, bir avcı grubu tarafından saldırıya uğradılar. Birçoğu düştü, ancak diğerlerinden daha güçlü ve daha hızlı olan bizon kralı kaçtı ve batıya doğru uçtu, bir daha asla görülmedi.

PIQUA.

Uzun zaman önce Shawanos ulusu, Büyük Tuz Gölü'nün sınırında ve Burning Water'ın yakınında kendi topraklarında yaşayan Walkulas'lara karşı savaş konuşmaları başlattı. Ulusun bir kısmı savaştan pek memnun değildi. Baş şef ve danışmanlar, Walkullaların çok cesur ve kurnaz olduğunu ve rahiplerin tanrılarının bizimkinden daha güçlü olduğunu söyledi. Yaşlı ve deneyimli savaşçılar, danışmanların bilge olduğunu ve iyi konuştuğunu söyledi; ancak Baş Bufalo, genç savaşçılar ve savaş isteyen herkes onların sözlerini dinlemedi. Babalarımızın babalarını birçok savaşta yendiğini, Şavanoların her zamanki kadar cesur ve güçlü olduğunu, Walkullaların ise çok daha zayıf ve korkak olduğunu söylediler. Yaşlı ve çekingen, zayıf kalpli ve dizleri zayıf olanların evde kalıp kadınlara ve çocuklara bakabileceğini, asla yay eğmeye, boyalı bir yanağa bakmaya veya bir savaş çığlığını dinlemeye cesaret edemeyenleri uyuyup hayal edebileceğini, genç savaşçıların ise savaşa gidip çok fazla kan içebileceğini söylediler. İki ay geçtiğinde, birçok
mahkum ve kafa derisi ile geri döneceklerini ve büyük bir ziyafet vereceklerini söylediler. Ateşli genç adamların tartışmaları, tüm genç savaşçılar arasında galip geldi, ancak
yaşlılar ve daha bilge olanlar rahipleri ve danışmanları dinledi ve
yaprakların düşüşünü ve otların büyümesini görmek ve
cevizde toplanıp geyiğin izini sürmek için köylerinde kaldılar.

İki ay geçti, sonra üçüncüsü, sonra birçok
yıldızla canlanan gece geldi, ancak savaşçılar geri dönmedi. Walkullalar'ın ülkesi, ülkemizin köylerinden sadece altı güneşlik bir kadın yolculuğu mesafesinde olduğundan,
halkımız genç adamlarımızın savaşta yenildiğinden ve hepsinin öldürüldüğünden korkmaya başladı. Baş şef, danışmanlar ve geride kalan tüm
savaşçılar büyük çadırda bir araya geldiler ve rahipleri çağırıp oğullarının nerede olduğunu söylediler. Hepsinin
en bilgesi olan Chenos (ki öyle de olabilir, çünkü tepesi Zaman'ın eliyle ölen meşe ağacından daha yaşlıydı), düşmanları Walkullalar tarafından öldürüldüklerini söyledi. Walkullalar, Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde yaşayan, gök gürültüsü ve şimşekle savaşan ve düşmanlarımıza birçok beyaz kanatlı büyük bir kuşun sırtında gelen garip bir dil ve renge sahip adamlar tarafından desteklendi. Savaşçıların kaderini halkımıza bu şekilde bildirdiğinde, köyde korkunç bir dehşet çığlığı duyuldu. Kadınlar yüksek sesle ağladı ve erkekler ayağa kalkıp yaylarını ve oklarını aldılar ve Walkullalar ile oğullarını öldürmeye yardım eden garip savaşçılarla savaşa gittiler, ancak Chenos onlara tekrar oturmalarını söyledi.

"Hala yaşayan biri var," dedi. "Yakında burada olacak.
Çukur tepeleri geçerken ayak seslerinin sesi kulağımda.
Birçok düşmanını öldürdü; intikamını tamamen aldı; bol miktarda kan içti. Uzun süre kendi ırkından insanlarla savaştı ve önünde birçok kişi düştü, ancak gerçek şimşekle silahlanmış ve görünmeyen ölüm saçarak savaşa gelen adamlardan kaçtı.
Şimdi bile onun geldiğini görüyorum; sığ dereleri geçti; derin
nehirleri yüzdü. Yorgun ve açtı ve ok kılıfında ok yoktu, ancak kollarında bir tutsak getiriyordu. Geyiğin etini ateşe koy ve dövülmüş mısırı buraya getir. Ona sataşma, çünkü o
yiğit ve aç bir ayı gibi savaştı."

Bilge Chenos bu sözleri gri sakallı danışmanlara ve savaşçılara söylerken Baş Bufalo sakin ve soğukkanlı bir şekilde aralarına doğru yürüdü. Orada, genç bir çam kadar uzun ve dik bir şekilde duruyordu ama tek kelime etmedi, baş şefe ve danışmanlara bakıyordu. Vücudunda güneşten kurumuş kan vardı ve kalbinin yanındaki kol geyiğin derisiyle sarılmıştı. Gözü çukurdu ve vücudu zayıftı, sanki uzun süre oruç tutmuş gibiydi. Ok kılıfında ok yoktu.

"Oğullarımız nerede?" diye sordu savaşçının baş şefi.

"Kurta ve pantere sor," diye cevapladı.

"Kardeşim! Bize oğullarımızın nerede olduğunu söyle!" diye haykırdı şef. "Kadınlarımız bize oğullarını soruyor. Onları istiyorlar. Neredeler?"

"Geçen yılın karları nerede?" diye cevapladı savaşçı. "Şişkin nehirden Büyük Göl'e inmediler mi? Gittiler ve aynı şekilde oğullarınız da Zaman akıntısından aşağı inerek büyük Ölüm Gölü'ne indiler. Büyük yıldız onları Walkulla'nın
suyu kenarında yatarken görüyor, ama onlar onu görmüyor. Panter ve kurt ayaklarının dibinde
duyulmadan uluyor ve kartal çığlık atıyor, ama onlar duymuyor. Akbaba gagasını kemiklerine geçiriyor, vahşi kedi etlerini
parçalıyor, ikisi de hissedilmiyor, çünkü oğullarınız öldü."

Savaşçı bunları halkımıza söylediğinde, onlar yüksek sesli ölüm
ulumasını başlattılar. Kadınlar ağladı; ama erkekler ayağa fırladı ve silahlarını aldılar, oğullarını
katleden Walkulla'larla karşılaşmak için. Baş savaşçı tekrar ayağa kalktı--

"Babalar ve savaşçılar," dedi, "beni dinleyin ve sözlerime inanın, çünkü
size gerçeği söyleyeceğim. Baş Bufalo'nun yalan söylediğini kim duydu ve
düşmanlarından korktuğunu kim gördü? Acı kökü çiğnediği ve yeni mokasenleri giydiği zamandan beri, asla yalan söylemedi veya
düşmanlarından kaçmadı. Ne çatal dili ne de zayıf bir kalbi var.
Babalar, Walkulla'lar bizden daha zayıf. Kolları o kadar güçlü değil, kalpleri bizimki kadar büyük değil. Utangaç geyikler aç kurtla savaşabilir, tıpkı Walkulla'ların Shawano'larla savaşması gibi. Onları bir şahinin bir güvercinin yuvasına atlayıp tüysüz yavrularını çalması kadar kolay öldürebiliriz. Baş Bufalo tek başına
ulusun yarısının kafa derisini yüzebilirdi. Ama aralarına garip bir kabile geldi-- teni bulutun kıvrımları kadar beyazdır ve saçları gündüzün büyük yıldızı gibi parlar. Bizim gibi yay ve oklarla ve savaş baltalarıyla savaşmazlar, ama
gürültü yapan ve şimşek çaktıran ve görünmeyen ölüm gönderen mızraklarla savaşırlar. Shawanos
onun önünde, orman kunduz ayındaki rüzgarla sarsıldığında meyveler ve meşe palamutları gibi
düşer. Kalbime en yakın olan
kola bakın. Yabancıların gök gürültüsünden gelen bir şimşekle vurulmuştu; ama o
baş Bufalo'nun elleriyle düştü, o utançtan başka hiçbir şeyden korkmaz ve
kafa derisi baş şefin ayaklarının dibindedir.

"Babalar, bu bizim savaşımızdı. Walkulla'lara, kardeşlerimle birlikte, hazırlıksızken rastladık. Onlar sadece yeşil mısır dansını yapacaklardı. Bütün ulus dansa gelmişti; geride kalanlar sadece hastalar ve çok yaşlılardı. Hiçbiri boyanmamıştı; hepsi barış yanlısıydı ve kadın gibiydiler. Onlara yaklaştık ve kamplarının kenarında büyüyen sık çalıların arasına saklandık, çünkü Şavanolar kurnaz engereklerdir, aptal çıngıraklı yılanlar değil. Onları Büyük Ruh'a kurban sunmaya hazırlanırken gördük. Geyiği temizlediklerini ve başını, boynuzlarını ve bağırsaklarını konsey çadırının çatısının üzerinde duran çatallı tepeli büyük beyaz direğe astıklarını gördük. Yaşam Efendisi'nin Şavanoları kurbanlarla kan karıştırmaları için gönderdiğini bilmiyorlardı. Yeni mısırları alıp ellerine sürdüklerini gördük, Göğüsler ve
yüzler. Sonra baş şef, önce Yaşam Efendisine Walkullalara olan iyiliği için teşekkür ettikten sonra ayağa kalktı ve kardeşlerine bir konuşma yaptı. Onlara Büyük Ruh'un onları sevdiğini ve onları tüm düşmanlarına karşı
zaferli kıldığını; avlanma alanlarına çok sayıda şişman
ayı, geyik ve geyik gönderdiğini ve onlara
başları çok küçük ve gövdeleri çok büyük balıklar verdiğini; tahıllarını uzun ve tatlı hale getirdiğini ve güneşlerine hasat ayının başında olgunlaştırmalarını emrettiğini, böylece Walkullaların ateşinde ısınmak için büyük bir kuşun kanatlarında
uzak bir ülkeden gelen yabancılar için büyük bir ziyafet hazırlayabileceklerini söyledi. Onlara Büyük Ruh'u sevmeleri, yaşlı adamlara bakmaları, yalan söylememeleri ve asla barış
çubuğunun inancını kırmamaları gerektiğini söyledi; Yabancılara zarar vermemeleri gerektiğini, çünkü onların kardeşleri olduklarını, ancak onlarla barış içinde yaşamaları gerektiğini ve onlara topraklar ve kadınları arasından eşler vermeleri gerektiğini söyledi. Eğer bunları yaparlarsa Büyük Ruh, dedi, mısırlarının her zamankinden daha uzun olmasını sağlayacak ve onları geyiklerin yıldızlar kadar yoğun olduğu avlanma alanlarına yönlendirecekti.

"Babalar ve savaşçılar, bu sözleri duyduk; ama ne yapacağımızı bilmiyorduk. Walkullalardan korkmuyorduk; Savaş Tanrısı'nın onları elimize verdiğini gördük. Peki bu garip kabile kimdi? Bizim gibi silahlı mıydılar ve Büyük İlaçları (Büyük Ruh) bizimki gibi miydi?
Savaşçılar, hepiniz Yaşlı Kartal'ın oğlu Genç Kartal'ı tanıyordunuz, o bizimle birlikte; ama kanatları zayıf, artık kan
alanına uçmuyor. Genç Kartal utançtan başka hiçbir şeyden korkmuyordu ve dedi ki--

"'Birçok adamın ateşin etrafında oturduğunu görüyorum, gidip kim olduklarını göreceğim!'

"Gitti. Yaşlı Kartal bana sanki 'Baş savaşçı neden gitmedi?' der gibi baktı. Sana söyleyeceğim. Baş Bufalo kabilesinin en uzun adamından bir baş daha uzundur. Geyik tilkinin
deliğine girebilir mi? Kuğu küçük bir yaprağın altına saklanabilir mi?
Genç Kartal ruhu dışında küçüktü.
Kalbinin dışında tam olarak büyümemişti. Gidebilir ve görülmeyebilir veya duyulmayabilirdi. O, çimenlerin
içinde sessizce sürünen ve kimse onu
yakınlarında
düşünmeden saldıran kurnaz kara yılandı.

"Geri döndü ve bize biraz önümüzde yüzleri beyaz ve deri giymeyen, kulübeleri Büyük Ruh'un Omurgası'ndaki (Alleghany Dağları) kar kadar beyaz, tepesi düz ve rüzgarla birlikte bir nehrin
kıyısındaki sazlar gibi hareket eden birçok garip adam olduğunu söyledi; Walkullas gibi konuşmadıklarını, ancak daha önce hiç duymadığı garip bir dil konuştuklarını söyledi. Savaşçılarımızın çoğu kendi topraklarımıza geri dönerdi. Uçan Sincap bunun korkaklık olmadığını söyledi; ancak Baş Bufalo düşmanlarının kanını tatmadan asla dönmez. Genç Kartal acı kökü yediğini ve yeni mokasenleri giydiğini ve bir adam olduğunu söyledi ve babası ve savaşçılar
eğer kafa derisi almazsa ona yazıklar olsun diye ağlayacaklardı. Hem o hem de Baş Bufalo, Walkullalara ve arkadaşlarına tek başlarına saldıracaklarını söylediler. Genç savaşçılar daha sonra savaşa gideceklerini ve babalarının yaptığı gibi büyük bir yürekle gideceklerini söylediler. Sonra Şavanolar
düşmanlarına saldırdılar.

"Walkullalar yaz aylarında yağmur gibi önümüze düştüler. Biz
sazlar arasında bir ateş gibiydik. Hazırlıksızken,
çocukken üzerlerine gittik; ve bir süre Büyük Ruh onları
elimize verdi. Fakat karşı koyamadığımız bir güç bize karşı yükseldi.
Gürültü ve
şimşekle silahlanmış yabancı adamlar üzerimize geldi. Dilim neden hikayesini anlatmakta gecikiyor? Babalar, oğullarınız
şiddetli bir rüzgarda bir orman ağacının yaprakları gibi,
dondan sonra ilkbahar çiçekleri gibi, mersin balığı ayındaki
yağmur damlaları gibi düştüler! Savaşçılar, kurumuş meşelerden çıkan filizler
yok oldu, ulusumuzun genç yiğitleri Büyük Göl'ün kolunda kartal ve
yaban kedisi için yiyecek yatıyor!

"Babalar, yabancıların şimşeklerinden çıkan şimşek bedenime girdi, ama
uçmadım. Walkullalardan bu altı kafa derisini kopardım, ama bunun
sarı saçları var. İyi yaptım mı?"

Baş şef ve danışmanlar çok iyi yaptığını söylediler, ancak
Chenos cevap verdi--

"Hayır. Kabile Büyük Ruh'a ziyafet çekerken Walkullaların kampına girdin ve kurbanı bozdun ve içine insan
kanı karıştırdın. Bu yüzden başımıza bu kötülük geldi, çünkü Büyük
Ruh çok öfkeli."

Sonra baş şef ve danışmanlar Chenos'a Nefes Efendisi'ni yatıştırmak için ne yapılması gerektiğini sordular.

Chenos cevap verdi--

"Baş Bufalo, sabahleyin ona en çok değer verdiği şeyi sunacak."

Baş Bufalo rahiplere baktı ve dedi ki--

"Baş Bufalo Büyük Ruh'tan korkuyor. Bir geyiği öldürecek ve sabahleyin Büyük Ruh'a yakılacak. "

Chenos ona şöyle dedi--

"Konsey'e savaşın nasıl yapıldığını ve kimin düştüğünü anlattın;
harcanmış ok kılıfını ve kafa derilerini gösterdin, ama
tutuklundan bahsetmedin. Büyük Ruh rahiplerinden hiçbir şeyi saklamaz,
Chenos da onlardan biridir. Bana senin bir tutsağın olduğunu söyledi, hassas ayakları ve titreyen bir kalbi olan biri."

"Herkes Baş Bufalo'nun yalan söylediğini söylesin," diye cevapladı savaşçı. "O
asla gerçeği söylemedi. Bir tutsağı var, garip kamptan alınmış bir kadın, güneşin bir kızı, hiçbir Shawano'nun görmediği mutlu adalardan bir bakire, benimle yaşayacak ve çocuklarımın annesi olacak."

"Nerede o?" diye sordu baş şef.

"Nehir kıyısında, büyük canavarın kemiklerini çıkardığımız virajda, Nefes Efendisi'nin şimşekleriyle titrediği ağacın altında oturuyor. Onu oraya yerleştirdim çünkü orası kutsal ve kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemiyor. Gidip onu meclis ateşine götüreceğim, ama kimse ona dokunmasın veya öfke göstermesin, çünkü o genç bir geyik kadar korkak ve annesi için bir çocuk gibi ağlıyor."

Kısa süre sonra geri döndü ve yanında bir kadın getirdi. Kış rüzgarında bir kamış gibi titriyordu ve yanaklarından birçok gözyaşı akıyordu. Adamlar
sanki dilleri donmuş gibi oturuyorlardı. Güzel miydi? İlkbahar çiçekleriyle
giysileşen ormana git, rüzgarda
dalgalanan uzun mısırlara bak ve güzel olup olmadıklarını sor.
Tenleri, topraklarımızın ötesindeki dağlara düşen kar kadar beyazdı, yanakları hariç, orada kırmızıydı; Kızılderilinin savaşa giderken boyadığı gibi değil, Yaşam Efendisi'nin dikenler arasında büyüyen
çiçeğe verdiği gibi. Gözleri hiç hareket etmeyen
yıldız gibi parlıyordu. Adımları, biraz korkmuş bir geyiğin adımları gibiydi.

Baş Buffalo konseye dedi ki--

"Bu benim tutsağım. Onun için çok savaştım. Üç savaşçı, uzun boylu,
güçlü ve boyalı, üç solgun adam, kırmızı şimşeklerle silahlanmış,
yanında duruyordu. Şimdi neredeler? Onu kollarımda taşıdım, çünkü
korku onu ele geçirmişti. Gece olduğunda, üzerine deriler sardım ve
soğuktan korumak için onu ağacın yapraklı dallarının altına yatırdım,
bir ateş yaktım ve güneş doğana kadar onu izledim. Kim diyecek ki
Baş Bufalo ile
yaşamayacak ve onun çocuklarının annesi olmayacak?"

Sonra Yaşlı Kartal ayağa kalktı, ama güçlü bir şekilde yürüyemedi, çünkü kabilesinin en yaşlı savaşçısıydı ve çiçeklerin
birçok kez açtığını, ormanın genç ağaçlarının yaşlılıktan öldüğünü ve çocukluğundaki arkadaşlarının
toz içinde yattığını görmüştü. Kadının yanına gitti, ellerini
başına koydu ve ağladı. Walkullalarla savaşta akrabalarını ve oğullarını
kaybeden diğer savaşçılar bağırıp ağıt yaktılar. Kadın da ağladı.

"Genç Kartal nerede?" diye sordu Baş Bufalo'nun Yaşlı Kartalı.
Diğer savaşçılar da aynı şekilde öldürülen akrabalarını sordular.

"Babalar, onlar öldü," diye cevapladı savaşçı. "Baş Bufalo
onların öldüğünü söyledi ve asla yalan söylemez. Ama babalarım
teselli bulsun. Kim sonsuza kadar yaşayabilir? Hızlı adımın ayağı ve
güçlü yayın eli zayıflar. Göz kararır ve
günlerce süren kalp
savaşçıların sert bakışları karşısında titrer.
Gençliklerinde cesur adamlar gibi ölmeleri, yaşlı ve baygın olmaktan daha iyidir."

"İntikam almalıyız," diye haykırdılar hepsi. "Güneşin kızına
özlem duyan genç savaşçıyı dinlemeyeceğiz."

Sonra hüzünlü bir şarkı söylemeye başladılar. Garip kadın ağladı.
Yanağından yaşlar
süzüldü ve sık sık Büyük Ruh'un evine bakıp
konuştu, ama kimse onu anlayamadı.
Yaşlı Kartal ve diğer savaşçılar her zaman onun yakılıp intikam alınmasını
dile getirdiler.

"Kardeşler ve savaşçılar," dedi Chenos, "oğullarımız Walkullaların tanrılarına yaptıkları kutsal dansa
girdiklerinde yanlış yaptılar ve o
gök gürültüsünü garip savaşçılara ödünç verdi. İntikamını bilmediğimiz şeyler yaparak daha fazla zedelemeyelim. Güzel kadın
bu gece meclisin çadırında, derilerle örtülü kalsın,
ve kimse onu rahatsız etmesin. Yarın Büyük Ruh'a geyik eti kurban edeceğiz ve eğer onu
öfkeli ateşe ve intikamcıların işkencelerine teslim etmezse, bunu bize
ağzının sözleriyle söyleyecek. Eğer konuşmazsa, ona Yaşlı Kartal ve kardeşlerinin söylediği gibi yapılacak."

Baş şef dedi ki--

"Chenos iyi konuştu; bilgelik sözlerindedir. Yabancı kadın için yumuşak bir deri yatak hazırlayın ve ona nazik davranın, çünkü o Büyük Ruh'un kızı olabilir."

Sonra hepsi kulübelerine döndüler ve uyudular, sadece Baş Bizon hariç. Kadının hayatından endişe eden Baş Bizon kulübenin kapısına uzandı ve izledi.

Sabah olduğunda savaşçı ormana gitti ve bir geyiği öldürdü.
Chenos geyiği kurban olarak hazırladı ve et ateşte yatarken bir şarkı söyledi.

"Dinleyelim," dedi Chenos, savaşçıların dansını durdurarak.
"Büyük Ruh bizi duyuyor mu bakalım."

Dinlediler ama hiçbir şey duyamadılar. Chenos ona neden konuşmadığını sordu ama cevap vermedi. Sonra tekrar şarkı söylediler.

"Şşş!" dedi Chenos dinleyerek. "Büyük Hindi'nin ötüşünü duyuyorum. Onun konuştuğunu duyuyorum."

Durdular ve Chenos ateşe yaklaştı ve efendisiyle konuştu,
ama kimse kiminle konuştuğunu görmedi.

"Büyük Ruh peygamberine ne diyor?" diye sordu baş şef.

"Diyor ki," diye cevapladı Chenos, "genç kadın ona sunulmamalı.
Onun yaşamasını ve birçok çocuğun annesi olmasını istiyor."

Birçok kişi onun yaşamasından memnundu, ama kardeşlerini veya oğullarını
kaybedenler yatıştırılmadı ve dediler ki--

"Kan dökeceğiz. Kötü Ruh'un rahibine gideceğiz ve
efendisinin bize intikam verip vermeyeceğini soracağız."

Ülkemizin meclis ateşinin olduğu yerden çok uzak olmayan,
bodur ağaçlar, yosunlar ve engebeli kayalarla kaplı büyük bir tepe vardı.
İçinde
büyük bir mağara vardı,
Kötü Olan'ın rahibi Sketupah orada yaşıyordu,
efendisine tapıyordu. Sketupah düz olsaydı uzun boylu olurdu,
ama eğri bir yaydan daha eğriydi.
Saçları bir salkım üzüm gibiydi ve gözleri iki ateş kömürü gibiydi.
Ülkemizin ona, onun ve efendisinin gözüne girmek için yaptığı birçok
hediye vardı. En şişman bizon hörgücünü kim yedi?
En erken sütlü mısır koçanıyla,
toprakta veya suda yetişen en iyi şeylerle kim beslendi?

Yaşlı Kartal mağaranın ağzına gitti ve bir yüksek
ses--

"Sketupah!"

"Sketupah!" diye cevapladı Kötü Olan'ın boğuk sesi oyuk
mağaradan. Kısa süre sonra gelip Yaşlı Kartal'a ne istediğini sordu.

"Walkullalar ve arkadaşları tarafından öldürülen oğullarımızın intikamı. Efendin bizi duyacak mı?"

"Efendim bir kurban vermeli; kan kokusu almalı," diye cevapladı
Sketupah. "O zaman intikam alıp almayacağını öğreneceğiz. Sabahleyin buraya bir
kurban getirin."

Böylece sabahleyin bir kurban getirdiler ve rahip
etrafta dans ederken onu ateşe koydu. Şarkı söylemeyi bıraktı ve dinledi, ancak
Kötü Ruh cevap vermedi. Tam başka bir
şarkıya başlamak üzereyken savaşçılar tepeye doğru çok hızlı yuvarlanan büyük bir top gördüler. Bir adam boyundaydı. Onlara
yaklaştığında yavaşça açılmaya başladı, ta ki sonunda kendi saçından yapılmış olan topun içinden küçük, tuhaf görünümlü bir adam çıkana kadar. Omuzlardan daha uzun değildi. Ayaklarından biri daha önce hiçbir savaşçının görmediği
tuhaf bir iz bırakıyordu. Yüzü
cevizin kabuğu veya kuzgunun tüyleri kadar siyahtı,
gözleri çimen kadar yeşildi. Saçları yosun rengindeydi ve o kadar uzundu ki, rüzgar savurduğunda ateşli bir
yıldızın kuyruğu gibi görünüyordu.

"Ne "Benden mi istiyorsun?" diye sordu.

Rahip cevapladı--

"Shawanolar intikam istiyor. Güneşin güzel kızını kurban etmek istiyorlar, Baş Bufalo'nun Walkullalar'ın kampından getirdiği."

"İstedikleri olacak," dedi Kötü Ruh. "Gidip onu getirin."

Sonra Yaşlı Kartal ve savaşçılar onu getirdiler. Baş Bufalo onun için
savaşacaktı, ancak Chenos ona hareketsiz durmasını emretti.

"Efendim," dedi, "onun acı çekmemesini sağlayacak." Sonra onu kazığa bağladılar. Baş savaşçı hareketsiz durmuştu, çünkü Büyük Ruh'un rahibinin onu Kötü Olan'dan
kapıp götürmesini umuyordu. Şimdi savaş çığlığını attı ve Sketupah'a saldırdı.
Boşunaydı. Sketupah'ın efendisi, savaşçı düştüğünde ona bir darbe indirmiş gibi yüzüne nefes verdi ve bir daha asla
nefes vermedi. Sonra Kötü Olan onlara Chenos'u yakalamalarını emretti.

"Gel, benim "Efendim," diye haykırdı Chenos, "Çünkü Kötü Olan'ın elleri
üzerimde."

Bunu söyler söylemez, Kızılderililerin Büyük Ruh'un Omurgası dedikleri yüksek tepelerin çok ötesinde, halk iki büyük ışık gördü, yıldızlardan daha parlak ve daha büyük, Shawanos topraklarına doğru çok hızlı hareket ediyorlardı. Biri diğerinden daha yüksekti ve ikisi de
bir fırtınadan önce keçi emici sinekler kadar yüksekti.
Başta birbirlerine yakındılar, ancak yaklaştıkça
daha da uzaklaştılar. Halkımız kısa süre sonra bunların iki göz olduğunu gördü ve kısa bir süre sonra başı neredeyse göğe ulaşan büyük bir adamın vücudu onları takip etti. Kardeşlerim, Büyük Ruh'un gözleri her zaman
onun önündedir ve hiçbir şey onun görüşünden saklanmaz. Kardeşlerim, Yaşam Efendisi'ni ulusumuzun savaşçılarının önünde dururken
anlatamam. Sabahın yıldızına sabit bir şekilde bakabiliyor musunuz?

Kötü Ruh, İyi Ruh'un geldiğini gördüğünde, büyümeye başladı ve kendisi kadar uzun ve büyük olana kadar şişmeye devam etti. İyi Ruh yaklaştığında ve Kötü Ruh'un nasıl
büyüdüğünü gördüğünde, durdu ve öfkeli bir şekilde, tepeleri
sarsan bir sesle şöyle dedi:

"Yalan söyledin; beyaz insanlar ve uluslar arasında, yükselen güneşe doğru kalmaya ve halkımı daha fazla rahatsız etmemeye söz verdin."

"Bu kadın," diye cevapladı Kötü Ruh, "benim ülkemden geliyor; o benim."

"O benim," dedi Büyük Ruh. "Onu, öldürdüğün savaşçıya eş olarak vermiştim. Bana daha fazla yalan söyleme, kötü manito,
yoksa seni cezalandırırım. Uzaklaş ve halkımı bir daha rahatsız etme."

Korkak ruh cevap vermedi, ama ilk geldiği zamanki boyutuna
küçüldü. Sonra daha önce olduğu gibi saçlarını
sarmalamaya başladı, bunu kısa süre sonra yaptı ve sonra geldiği gibi kayboldu. O gittiğinde, Büyük Ruh küçüldü ve bir Shawano'dan daha büyük olmadı,
ve halkımızla yumuşak ve tatlı bir sesle konuşmaya başladı--

"Shawanos ulusunun adamları, sizi seviyorum ve her zaman sevdim. Size
düşmanlarınızı yenmenizi söyledim; düşmanlarınızı ellerinize teslim ettim.
Avlanma alanınıza geyik sürüleri, birçok ayı ve geyik gönderdim,
ve güneşlerimi mısırlarınızın üzerine parlattım. Shawanos kadar iyi yaşayan,
bu kadar cesurca savaşan kimdi? Sizin gibi birçok oğul doğuran kadın kimdi?

"Walkullaların bana yeşil mısır şöleninde sundukları kurbanı neden bozdunuz? Öfkelendim ve savaşçılarınızı
düşmanlarının ellerine teslim ettim.

"Shawanos, sözlerimi dinle ve onları unutma; sana emrettiğim gibi yap, ve
gücümü ve iyiliğimi göreceksin. Beyaz kıza daha fazla şiddet uygulama, ama ona nazik davran. Şimdi git ve kurban ateşinin küllerini bir yığın haline getir, odunları topla. Akşamın büyük
yıldızı yükseldiğinde, külleri aç, Baş Bufalo'nun
gövdesine koy, bolca odun koy ve üzerinde bir ateş yak. ​​Bütün
ulus bir araya çağrılsın, çünkü herkes ateşe odun koymaya yardım etmeli, ama ne çam, ne beyaz çiçekler taşıyan ağaç, ne meyve vermeyen asma, ne de çiyinin eti kabarttığı çalı koymamalılar. Ateş iki tam ay boyunca yanmaya devam etmeli.
Sönmemeli; gece gündüz yanmalı. Üçüncü ayın
ilk gününde ateşe odun koymayın, bırakın sönsün. İkinci günün
sabahında Şavanolar kül yığınına gelmeli - her erkek, kadın ve çocuk gelmeli ve yürüyemeyen yaşlılara yardım edilmeli. Sonra Çenos ve baş şef güzel kadını
çıkarmalı ve onu küllerin yanına koymalıdır. Bu, Büyük Ruh'un isteğidir."

Bu sözleri bitirdiğinde, eski ağırlığına ve duruşuna ulaşana kadar şişmeye başladı. Sonra her bir omzundan altın başlı güvercin renginde bir kanat çıktı. Bunları nazikçe sallayarak Şavanolar ülkesinden uçtu ve bir daha
o güzel bölgelerde hiç görülmedi.

Şavanolar onun emrettiği gibi yaptılar. Külleri topladılar, Baş Bufalo'nun cesedini içine koydular, ateşi yaktılar ve belirlenen süre boyunca yanmaya devam ettiler. Üçüncü ayın ilk gününde ateşi söndürdüler, ulusu etrafına topladılar ve güzel kadını küllerin yanına yerleştirdiler. Beklediler ve ne olacağını görmek için baktılar. Sonunda en yakındaki rahipler ve savaşçılar bağırmaya, haykırmaya başladılar - Şavanolar dilinde "Piqua!" küllerden çıkan bir adam veya küller.

Yalan söylemediler. Orada duruyordu, genç bir çam kadar uzun ve dik, bir Shawanos'a benzeyen ama ulusumuzun herhangi bir adamından daha yakışıklı bir adamdı. Yaptığı ilk şey savaş narası atmak ve boya, bir sopa, bir yay ve oklar ve bir balta talep etmek oldu; bunların hepsi ona verildi. Etrafına bakınca beyaz kadını gördü ve ona doğru yürüdü ve gözlerinin içine baktı. Sonra baş şefe geldi ve şöyle dedi:

"O kadını karım olarak almalıyım."

"Sen nesin?" diye sordu şef.

"Küllerden bir adam," diye yanıtladı.

"Seni kim yarattı?"

"Büyük Ruh; ve şimdi beni bırak da yayımı ve oklarımı alayım, geyiğimi öldüreyim ve geri gelip güzel kızı karım olarak alayım."

Şef Chenos'a sordu:

"Onu alabilir mi? Büyük Ruh onu ona verir mi?"

"Evet," diye yanıtladı rahip. "Büyük Ruh, ona sahip olmayı
istedi ve onlardan Piqua adı verilecek bir kabile doğacak."

Kardeşler, ben bir Piqua'yım, küllerden yapılmış insandan geliyorum. Eğer size bir yalan
söylediysem, beni suçlamayın, çünkü hikayeyi sadece duyduğum gibi anlattım. Kardeşler, yaptım.

KÖTÜ YARATICI.

Büyük Ruh, Kötü Ruh uykudayken insanı ve dünyadaki tüm iyi şeyleri yarattı. Kötü Ruh uyandığında bir
Kızılderili gördü ve görünüşüne şaşırarak yanına gidip sordu--

"Seni kim yarattı?"

"Büyük Ruh," diye cevapladı adam.

"Ah, ah," diye düşündü Kötü Ruh, "eğer o böyle bir varlığı yaratabiliyorsa ben de yapabilirim."

Bu yüzden işe koyuldu ve gördüğü adam gibi bir Kızılderili
yaratmak için elinden geleni yaptı, ancak bir hata yaptı ve sadece siyah bir adam yarattı. Başarısız olduğunu gördüğünde çok öfkelendi ve o haldeyken etrafta dolaşırken bir kara ayıyla karşılaştı.

"Seni kim yarattı?" diye sordu.

"Büyük Ruh," diye yanıtladı ayı.

"O zaman," diye düşündü Kötü Ruh, "ben de bir ayı yapacağım."

Çalışmaya gitti ama ne yaparsa yapsın kara ayı yapamadı,
sadece yiyecek için uygun olmayan bir boz ayı yapabildi. Eskisinden daha iğrenmiş bir şekilde
ormanda yürürken güzel bir yılan buldu.

"Seni kim yarattı?" diye sordu.

"Büyük Ruh," diye yanıtladı yılan.

"O zaman senin gibilerini yapacağım," dedi Kötü Yaratıcı.

Elinden geleni yaptı ama yaptığı yılanların hepsi iğrenç ve zehirliydi ve yine başarısız olduğunu gördü.

Sonra aklına birkaç ağaç ve çiçek yapmak geldi ama
tüm çabaları sadece birkaç zavallı, deforme olmuş ağaç ve yabani ot üretmekle sonuçlandı.

Sonra şöyle dedi--

"Doğru, Büyük Ruh gibi şeyler yapmakta başarısız oldum, ama
en azından onun yaptığını mahvedebilirim."

Ve insanların kalplerine cinayet ve yalanlar koymak için yola çıktı.

KURT MANABOZHO.

Manabozho seyahate çıktı. Diğerlerinden daha iyi olmak ve
yeni ülkeler görmek istiyordu, ancak Amerika'yı geçtikten ve birçok
macerayla karşılaştıktan sonra, hem tatmin oldu hem de yoruldu.
Avcılıkta büyük başarılar duymuştu ve gücünü o şekilde denemek istiyordu.

Bir akşam, yorgun ve aç bir şekilde büyük bir gölün kıyılarında yürürken, kendisine doğru gelen altı yavruyla birlikte yaşlı bir kurt şeklinde büyük bir büyücüyle karşılaştı. Kurt, onu
görür görmez, yavrularına Manabozho'nun yolundan çekilmelerini söyledi.

"Çünkü biliyorum," dedi, "orada gördüğümüz o."

Genç kurtlar kaçma eylemindeydi ki, Manabozho haykırdı:

"Torunlarım, nereye gidiyorsunuz? Durun, ben de sizinle gelirim."

Yaşlı kurdu görünce sevinmiş gibi göründü ve ona nereye
yolculuk ettiğini sordu. En çok av hayvanını bulabilecekleri ve kışı en iyi şekilde geçirebilecekleri bir yer aradıkları söylendiğinde, onlarla birlikte gitmek istediğini söyledi ve yaşlı kurda şu sözlerle hitap etti:

"Kardeşim, avlanmaya tutkum var. Beni bir
kurda dönüştürmeye razı mısın?"

Yaşlı kurt kabul etti ve Manabozho'nun dönüşümü gerçekleşti.

Yenilikten hoşlanıyordu. Diğerleriyle aynı büyüklükte bir kurt buldu, ancak değişiklikten pek memnun değildi,
"Ah! Beni biraz daha büyük yap." diye haykırdı.

Onlar da öyle yaptılar.

"Biraz daha büyük," diye bağırdı.

Onlar da dedi ki:

"Onu hoş görelim," ve isteğini kabul ettiler.

"Pekala," dedi, "bu yeterli." Sonra kuyruğuna bakarak:

"Ah!" diye bağırdı, "kuyruğumu biraz daha uzun ve daha gür yap."

Bunu başardılar ve kısa bir süre sonra hepsi birlikte yola koyuldular,
bir vadiye doğru hızla ilerlediler. Ormana biraz ilerledikten sonra,
geyik izlerine rastladılar. Genç kurtlar onları takip etti,
Manabozho ve yaşlı kurt da rahatça onları takip etti.

"Peki," dedi kurt, "Sence oğullarım arasında en hızlısı kim?
Yaptıkları zıplamalardan anlayabilir misin?"

"Neden," diye cevapladı, "o kadar uzun zıplayan; o en hızlısı, kesinlikle."

"Ha, ha! Yanılıyorsun," dedi yaşlı kurt. "İyi bir başlangıç ​​yapıyor,
ama ilk yorulan o olacak. Geride görünen bu, avı ilk öldüren olacak."

Kısa bir süre sonra gençlerin avı öldürdüğü yere geldiler.
İçlerinden biri paketini oraya düşürmüştü.

"Al onu, Manabozho," dedi yaşlı kurt.

"Esa," diye cevapladı, "kirli bir köpek postuyla ne yapacağım?"

Kurt onu aldı; güzel bir cübbeydi.

"Oh! Şimdi taşıyacağım," dedi Manabozho.

"Oh hayır," diye cevapladı kurt, o anda sihirli gücünü kullanıyordu.
"Bu incilerden bir cübbe."

O andan itibaren, hem avcının hem de büyücünün sanatında, kendini beğenmiş arkadaşına karşı üstünlüğünü göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Geyiğin yattığı bir yere geldiklerinde, genç kurtların avlarının peşine yeniden düştüğünü gördüler.

"Neden," dedi kurt, "bu geyik fakir. İzlerinden biliyorum, çünkü şişman olup olmadıklarını her zaman söyleyebilirim."

Sonra kurtlardan birinin geyiği ısırmaya
çalıştığı ve başaramayınca dişlerinden birini bir ağaca çarpıp kırdığı bir yere geldiler.

"Manabozho," dedi kurt, "torunlarından biri av
avına ateş etti. Al okunu. İşte orada."

"Hayır," diye cevapladı kurt, "kirli bir dişle ne yapacağım?"

Yaşlı kurt onu aldı ve işte! Güzel bir gümüş oktu.

Gençleri yakaladıklarında, çok
şişman bir geyiği öldürdüklerini gördüler. Manabozho çok açtı, ama büyünün gücü böyledir, sadece
temizlenmiş kemikler gördü. Kendi kendine
düşündü--

"Tam beklediğim gibi. Pis, açgözlü herifler!"

Ancak, tek kelime etmeden oturdu ve yaşlı kurt gençlerden
birine dedi ki--

"Büyükbabana biraz et ver."

Kurt, Manabozho'ya yaklaşırken sanki çok fazla yemiş gibi ağzını kocaman açtı, bunun üzerine Manabozho ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Seni pis köpek, o kadar çok yedin ki hastalandın. Başka bir yere git. "

Bu sözleri duyan yaşlı kurt Manabozho'ya geldi ve işte!
önünde yağlı kısmıyla birlikte taze kırmızı et yığını vardı
hazır bir şekilde. Sonra Manabozho gülümseyen bir yüz takındı.

"Şaşkınlık!" diye bağırdı, "et ne kadar da güzel!"

"Evet," diye cevapladı kurt; "bizim için her zaman böyledir. İşimizi biliyoruz
ve her zaman en iyisini elde ediyoruz. Uzun kuyruk avcıyı avcı yapmaz."

Manabozho dudağını ısırdı.

Daha sonra kışlık yerlerini ayarlamaya başladılar, gençler ise av aramaya çıktılar ve kısa süre sonra bol miktarda av getirdiler. Bir gün, genç kurtların yokluğunda, yaşlı olan
bir geyiğin büyük kemiklerini kırarak eğlendi.

"Manabozho," dedi, "başını cübbeyle ört ve ben bu kemiklerin
üzerindeyken bana bakma, yoksa bir parça gözüne kaçabilir."

Manabozho başını örttü, ama cübbedeki bir yırtıktan bakınca,
diğerlerinin hepsinin orada olduğunu gördü. O anda bir kemik parçası uçup
gözüne çarptı. Bağırdı--

"Tyau! Bana neden vuruyorsun, yaşlı köpek!"

Kurt dedi ki--

"Bana bakıyor olmalısın."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Manabozho; "sana neden bakmak isteyeyim?"

"Manabozho," dedi kurt, "bana bakıyor olmalısın, yoksa
zarar görmezdin."

"Hayır, hayır," dedi Manabozho; ve kendi kendine düşündü, "Bu küstah
kurda bunun karşılığını ödeyeceğim."

Ertesi gün, iliğini almak için bir kemik alırken, yaşlı
kurda dedi ki--

"Başını ört ve bana bakma, çünkü bir parçanın gözüne
kaçmasından korkuyorum."

Kurt öyle yaptı. Sonra Manabozho geyiğin bacak kemiğini aldı ve
önce yaşlı kurdun iyi örtülü olup olmadığına bakarak, ona
tüm gücüyle bir darbe indirdi. Kurt ayağa fırladı ve bağırdı--

"Bana neden vuruyorsun "Yani?"

"Vurmak mı?" diye haykırdı Manabozho. "Sana vurmadım!"

"Vurdun," dedi kurt.

"Beni görmediğin halde nasıl vurduğumu söyleyebilirsin. Bakıyor muydun?"

Manabozho.

Bu işi ciddiye aldığında uzman bir avcıydı ve bir
gün dışarı çıkıp şişman bir geyiği öldürdü. Çok açtı ve
yemek yemeye oturdu, ancak leşin hangi noktasından başlayacağı konusunda büyük şüphelere düştü.

"Pekala," dedi, "Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Başından mı? Hayır.
İnsanlar güler ve 'Onu geriye doğru yedi!' derlerdi."

Sonra yana gitti.

"Hayır," dedi, "onu yana doğru yediğimi söyleyecekler."

Sonra arka tarafa gitti.

"Hayır," dedi, "onu ileriye doğru yediğimi söyleyecekler."

Ancak sonunda, saldırıya bir yerden başlaması gerektiğini görerek, arka tarafa doğru başladı. Ağzına narin bir parça
almıştı ki, hemen yanındaki ağaç gıcırdamaya başladı, bir büyük dalı diğerine sürtüyordu. Bu onu rahatsız etti.

"Neden!" diye haykırdı, "Böyle bir ses duyduğumda yemek yiyemiyorum. Dur,
dur!" diye bağırdı ağaca.

Yine yemeğine devam ediyordu ki ses tekrarlandı.

"Böyle bir sesle yemek yiyemem," dedi; ve yemeği bırakarak,
çok aç olmasına rağmen, sese bir son vermek için gitti.
Ağaca
tırmandı ve rahatsızlığa neden olan dalları
bulduktan sonra, onları ayırmaya çalıştı, ama aniden onu
aralarına
yakaladılar, böylece sıkıca tutuldu. Bu pozisyondayken
bir kurt sürüsü yaklaştı.

"Şu yoldan git," diye bağırdı Manabozho, onları etinin
yakınından uzaklaştırmak için endişeliydi. "Şu yoldan git; buraya
ne almaya geldin?"

Kurtlar kendi aralarında konuştular ve "Manabozho bizi yolumuzdan
çekmek istiyor. Burada iyi bir şeyler olmalı."

"Onu ve tüm numaralarını tanımaya başladım," dedi yaşlı bir kurt. "Bakalım
bir şey var mı."

Bunun üzerine aramaya başladılar ve çok geçmeden geyiği bulup
tüm leşi götürdüler. Manabozho hüzünle baktı ve
onların doyana kadar yediklerini gördü, sonra ona sadece çıplak kemikler bıraktılar. Kısa bir süre sonra bir rüzgar esti ve onu
serbest bıraktı. Eve gitti ve kendi kendine şöyle düşündü--

"Birinin elinde belirli bir iyilik varken önemsiz şeylerle uğraşmanın
etkisini gör!"

İNSAN-BALIK. Çok uzun bir süre önce, Shawanos ulusunun ataları Büyük Göl'ün diğer tarafında, yükselen güneşle akşam yıldızının ortasında yaşardı. Derin karların ve çok fazla donun, berrak, soğuk gecelerde ıslık çalan rüzgarların ve gözlerin ulaşamadığı denizlerden gelen fırtınaların olduğu bir ülkeydi. Bazen güneş aylar boyunca parlamayı bırakırdı ve sonra sürekli olarak gözlerinin önünde olurdu. Soğuk mevsimde sular kilitlenirdi ve karlar kulübelerin sırtını kaplardı. Sonra o kadar şiddetli bir şekilde parladı ki, insanlar onun şiddetli ışınlarından etkilenerek yere yığılırdı ve eriyen ve nehirlerin kucağına akan karla birlikte sayılırlardı. Bu, Shawanos'ların şu anda yaşadığı güzel topraklara benzemiyordu - yumuşak güneşlerle ve her daim yeşil vadilerle kutsanmış topraklar - ama geyiklerle doluydu ve sular şişman foklarla ve büyük balıklarla doluydu, bunlar tam da insanların onları takip etmek istediği anda yakalanıyordu. Yine de, ulus hoşnutsuzdu ve çorak ve misafirperver olmayan kıyılarını terk etmek istiyordu. Rahipler onlara Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde, muhteşem güneşin bir çocuğun uykusundan daha uzun süre kaybolmadığı, kar ayakkabılarının asla gerekmediği güzel bir dünyadan bahsetmişti - sürekli yeşilliklerle kaplı ve hiç bitmeyen bir neşeyle parlayan bir toprak. Shawanos bu hikayeleri kendi basit konforlarından nefret edene kadar dinledi; konuştukları tek şey, düşündükleri tek şey mutlu avlanma alanlarının topraklarıydı. Bir zamanlar insanlar, sınırlarında yaşadıkları gölün dalgaları boyunca ilerleyen, insana çok benzeyen garip bir yaratığı gördüklerinde çok korkmuşlardı. Başında uzun yeşil saçlar vardı; yüzü bir yunusunkine benziyordu ve sakalı çamur rengindeydi. İnsanlar, suda bir balık veya ördek gibi yaşayabilen bir adamı gördüklerinde korktularsa, göğsünden aşağısının aslında balık veya daha doğrusu iki balık olduğunu gördüklerinde ne kadar daha fazla korkmuşlardı, çünkü bacaklarının her biri bütün ve belirgin bir balıktı. Onu kendi dillerinde net bir şekilde konuşurken duyduklarında ve ilkbaharda kuşların müziğinden veya güzel bir kızın dudaklarından gelen aşk fısıltılarından daha tatlı şarkılar söylediğinde, onu Gölgeler Diyarı'ndan bir varlık, fırtına gölünün ötesindeki mutlu balık alanlarından bir ruh sandılar. Uzun süre oturur, balık bacakları altında kıvrılır, kıyıdaki Kızılderililerin meraklı kulaklarına, yaşadığı zevkleri ve okyanusun derinliklerinde gördüğü güzel ve tuhaf şeyleri söyler, garip hikayelerini her zaman şu sözlerle bitirirdi: "Beni takip edin ve size ne göstereceğimi görün." Her gün, dalgalar durgunlaştığında ve rüzgarlar yerin derinliklerindeki dinlenme yerlerine gittiğinde, canavarın Shawanos'ların yaşadığı kıyıya yakın bir yerde görüleceğinden emindi. Uzun güneşler boyunca yiyecek aramak için suya girmeye cesaret edemediler, hiçbir şey yapmadılar, sahilde dolaştılar, garip yaratığı dalgaların yüzeyindeki maskaralıklarını çalarken izlediler, şarkılarını ve davetini dinlediler: "Beni takip edin ve size ne göstereceğimi görün." Ne kadar uzun kalırsa, ondan o kadar az korktular. Ona alıştılar ve zamanla ona zarar vermek için yaratılmamış, zavallı Kızılderiliye zarar vermek istemeyen bir ruh olarak baktılar. Sonra acıktılar ve
karıları ve küçükleri yiyecek için ağladılar ve açlık tüm korkuları yok ettiği için birkaç gün içinde birçok adam ve savaşçıyla üç kano
balık aramak için kayalara doğru yola çıktı.

Balık tutma yerine vardıklarında, daha önce olduğu gibi sesin bağırdığını duydular:

"Beni takip edin ve size ne göstereceğimi görün."

Az sonra, her zamanki gibi bacakları altında kıvrılmış ve kolları göğsünde çaprazlanmış bir şekilde suyun üzerinde oturan balık adam belirdi. Orada oturmuş, onları dikkatle izliyordu. Oltaya
attıkları balığı çekmeyi başaramadıklarında, suyu
sallayıp derinleri kahkahalarla yankılandırırdı ve ellerini büyük bir gürültüyle
çırparak bağırırdı--
"Ha, ha! İşte seni kandırdı."

Bir balık yakaladığında çok öfkelenirdi. Balıkçılar uzun ve sabırla
deneyip az balık yakaladıklarında ve güneş ılık rüzgarların bölgesini
etraflayan karanlık bulutların arkasına saklandığında,
tuhaf yaratık eskisinden daha güçlü bir şekilde haykırdı--
"Beni takip et ve sana ne göstereceğimi gör."

Kabilenin reisi olan Kiskapocoke ona ne istediğini sordu, ama o--
"Beni takip et."

"Sence," dedi Kiskapocoke, "Kiminle ve nereye gideceğimi bilmediğim bir yere gidecek kadar aptal mıyım?"

"Size ne göstereceğime bakın," diye haykırdı adam-balık.

"Bize oradakinden daha iyisini gösterebilir misiniz?" diye sordu savaşçı.

"Size," diye cevapladı canavar, "tepelerinizin üzerinden atlayan her bir geyik için bir geyik sürüsünün olduğu, deniz fillerinizden daha büyük yaratıkların
engin sürülerinin olduğu, sizi
donduracak soğuğun olmadığı, güneşin her zaman yumuşak ve gülümsediği,
ağaçların her zaman çiçek açtığı bir diyarı göstereceğim."

İnsanlar dehşete kapılmaya başladı ve kendilerini karaya çıkarmak istediler, ancak
kıyıya doğru kürek çekmeye çalıştıkları anda, görünmez bir el
kanolarını yakalayıp geri çekti, böylece bir saatlik çaba
evlerine doğru teknelerinin uzunluğunu kazanmalarına
yardımcı olmadı. Sonunda Kiskapocoke arkadaşlarına şöyle dedi:

"Ne yapacağız?"

"Beni takip edin," dedi balık.

Sonra Kiskapocoke arkadaşlarına dedi ki--

"Onu takip edelim ve ne olacağını görelim."

Böylece onu takip ettiler, o yüzdüler ve onlar kürek çektiler, ta ki gece gelene kadar.
Sonra büyük bir rüzgar ve derin bir karanlık hakim oldu ve Büyük
Yılan okyanusun derinliklerinde tıslamaya başladı. İnsanlar
çok korktular ve bir sonraki güneşe kadar yaşamayı düşünmediler, ama
adam-balık teknelere yakın durdu ve onlara korkmamalarını söyledi, çünkü
hiçbir şey onlara zarar vermemeliydi.

Sabah olduğunda, bıraktıkları kıyıdan hiçbir şey görünmüyordu.
Rüzgarlar hala şiddetliydi, denizler çok yükselmişti ve sular
dağların yamaçlarındaki erimiş karlar gibi kanolarına akıyordu,
ama adam-balık onlara büyük kabuklar verdi ve bunlarla
suyu boşalttılar. Yanlarında ne yiyecek ne de su getirdikleri için
hem aç hem de susuz kalmışlardı. Kiskapocoke garip yaratığa yemek ve içmek istediklerini ve onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlaması gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedi adam-balık ve suyun derinliklerinde kaybolduktan sonra, yanında bir torba kavrulmuş mısır ve tatlı suyla dolu bir kabukla
yeniden ortaya çıktı.

Balıkçılar iki buçuk ay boyunca adam-balığı takip ettiler, ta ki
en sonunda bir sabah rehberleri "Şuraya bak!" diye bağırana kadar.

Bunun üzerine, onlara işaret ettiği yöne baktılar ve
kara, yüksek arazi, büyük ağaçlarla kaplı ve Ruh Adası'nın kumu gibi parıldayan bir yer gördüler.

Kıyının arkasında, tepelerinden büyük alevler çıkan yüksek dağlar yükseliyordu, bu alevler sıcak ayda şimşeklerin çatalları bulutları
yardıkça göğe yükseliyordu. Büyük Tuz Gölü'nün suları kıyılarında küçük dalgalar halinde kırılıyordu,
bu dalgalar spor yapan foklar ve sıcak ve yumuşak güneşin ışınlarında tüylerini
tüyen yabani ördeklerle kaplıydı. Kıyıda çok sayıda
tuhaf insan duruyordu, ancak yabancıların karaya ve insan-balıklara
bastıklarını gördüklerinde, ürkmüş geyikler gibi ormana kaçtılar ve
bir daha görülmediler.

Savaşçılar güvenli bir şekilde karaya çıktıklarında, insan-balık onlara kanoyu bırakmalarını söyledi; "çünkü," dedi, "bir daha asla ihtiyacınız olmayacak." Ormana doğru biraz yol almışlardı ki, onlara oldukları yerde kalmalarını söyledi, o sırada kara ruhuna söz verdiği yabancıların geldiğini söyledi ve ardından yakınlardaki derin bir mağaraya indi. Kısa süre sonra kendisi kadar garip bir yaratıkla birlikte geri döndü. Bacakları ve ayakları bir adamın bacaklarıydı. Bir Kızılderilininkine benzeyen sıkı sıkı bağlanmış ve
wampum ile güzelce süslenmiş tozlukları ve mokasenleri vardı, ancak başı bir keçininki gibiydi. Bir erkek gibi konuşuyordu ve dili yabancılar tarafından iyi anlaşılıyordu.

"Seni," dedi, "güzel bir diyara, en güzel diyara, karlı iklimden gelen insanlara götüreceğim. Orada bir Kızılderilinin arzuladığı tüm sevinçleri bulacaksın."

Shawanolar, adam-balık tarafından ellerine bırakılan adam-keçinin rehberliğinde aylarca seyahat ettiler ve sonra adımlarını Büyük Göl'e doğru geri çekti. Sonunda Shawanoların şu anda
bulunduğu diyara geldiler. Orayı garip ruhların tarif ettiği gibi buldular. Ülkenin kızlarıyla evlendiler ve sayıları o kadar arttı ki kimse onları sayamadı.
Savaşta güçlü, hızlı ve yiğit, kovalamacada istekli ve sabırlı oldular. Nehirler Nehri'nin doğusundaki tüm kabileleri,
güneyde ise Büyük Göl kıyısına kadar yendiler.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır.

Yazıcının Notu.

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Tüm Yerli Amerikan kelimeleri, tireleme veya yazımda değişiklik olanlar dahil, orijinal olarak basıldığı gibi tutulmuştur.

Reklam, başlık sayfasının ardından taşınmıştır.

Project Gutenberg Folk-Lore and Legends EBook: North American
Indian, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS ***

***** This file should be named 22072.txt or 22072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/7/22072/

Produced by Julie Barkley, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
