*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Duty, v. 2 (Görev Hayatı, v. 2)
Yazar: H. J. Wilmot-Buxton
Yayın Tarihi: July 15, 2007 [EBook #22075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Duty, v. 2, by H. J. Wilmot-Buxton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Duty, v. 2
       A year's plain sermons on the Gospels or Epistles

Author: H. J. Wilmot-Buxton

Release Date: July 15, 2007 [EBook #22075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DUTY, V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Görev Hayatı

BİR YILIN SADE VAİZLERİ

İNCİLLER VEYA MEKTUPLAR

ÜZERİNE.

CİLT II.

ÜÇLÜDEN GELİŞE.



H. J. WILMOT-BUXTON, M.A.,

S. GILES-IN-THE-WOOD VAKFI, N. DEVON.


"BİR YIL İÇİN PAZAR VAİZLERİ" YAZARI
"MİSYON VAİZLERİ"
"YAŞAMAYA DEĞER BİR HAYAT VE DİĞER SADE VAİZLER".
"ÇOCUK EKMEĞİ ÇOCUKLAR İÇİN KISA VAİZLER DİZİSİ."
"RAB'BİN ŞARKISI İLAHİLER ÜZERİNE VAİZLERİ", VB.

Altıncı Baskı.

Londra:

SKEFFINGTON & SON, PICCADILLY, W.,

KRALİÇE H.M. VE GALES PRENSİ H.R.H.'NİN YAYINCILARI.

1898.


SEVGİLİ ANNEME,

EN İLK VE EN İYİ ÖĞRETMENİM VE REHBERİME,
BU VAAZLAR
İTAF EDİLMİŞTİR.

İçindekiler.

AÇIK KAPI (_Trinity Sunday_)
REV. iv. 1.
"Cennette bir kapı açıldı."

KARŞITLIK (_Trinity'den Sonraki İlk Pazar_)
S. LUKA xvi. 19, 20.
"Zengin bir adam vardı, . . . ve Lazarus adında bir dilenci vardı."

YAŞAM TARZI (_Trinity'den Sonraki İkinci Pazar_)
1. YUHANNA iii. 14.
"Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz."

İNSANIN HAYATI ANITI (_Üçüncü Üçlü Birlik Sonrası Pazar_)
1. PETRUS ayet 10.
"Bütün lütfun Tanrısı . . . sizi yetkin kılsın, sağlamlaştırsın,
güçlendirsin, sizi sağlamlaştırsın."

MERHAMETİN BEREKETİ (_Üçlü Birlik Sonrası Dördüncü Pazar_)
S. LUKA vi. 36.
"Babanız merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun."

DUDAKLARIMIZIN SÖZLERİ (_Üçlü Birlik Sonrası Beşinci Pazar_)
1. PETRUS iii. 10.
"Çünkü hayatı seven ve iyi günler görmek isteyen
dilini kötülükten ve dudaklarını
hileden uzak tutsun."

TANRI'YA CANLI (_Üçlü Birlik Sonrası Altıncı Pazar_)
ROMALILAR vi. 11.
"Aynı şekilde siz de kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın."

GÜNAHIN HİZMETKÂRLARI (_Üçlü Birlik Sonrası Yedinci Pazar_)
ROMALILAR vi. 20.
"Günahın hizmetkârları."

MEYVELERİNDEN TANINIRLAR (_Üçlü Birlik Sonrası Sekizinci Pazar_)
S. MATTA vii. 16.
"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

HESABIMIZI VERMEK (_Üçlü Birlik Sonrası Dokuzuncu Pazar_)
S. LUKA xvi. 2.
"Vekilharçlığının hesabını ver."

MESİH'İN GÖZYAŞLARI (_Üçlü Birlik Sonrası Onuncu Pazar_)
S. LUKA xix. 41.
"Şehre baktı ve onun için ağladı."

TANRI'NIN LÜTFU (_Üçlü Birlik Sonrası On Birinci Pazar_)
1 Korintliler xv. 10.
"Tanrı'nın lütfuyla olduğum gibiyim."

SAĞIR KULAKLAR VE KEKEME DİLLER (_Üçlü Birlik'ten Sonraki On İkinci Pazar_)
S. MARKOS vii. 37.
"Her şeyi iyi yaptı. Hem sağırları
duyurur hem de dilsizleri konuşturur."

İYİ SAMİRİYELİ (_Üçlü Birlik'ten Sonraki On Üçüncü Pazar_)
S. LUKA x. 30.
"Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve
hırsızların arasına düştü."

TANRI İLE YÜRÜMEK (_Üçlü Birlik'ten Sonraki On Dördüncü Pazar_)
GALATYALILAR v. 16.
"Ruh'ta yürüyün."

DOĞANIN VAAZ EDİLMESİ (_Üçlü Birlik'ten Sonraki On Beşinci Pazar_)
S. MATTA vi. 28.
"Tarladaki zambaklara bakın."

GEÇMİŞ BİLGİ (_Üçlü Birlik Sonrası On Altıncı Pazar_)
Efesliler iii. 19.
"Bilgiyi aşan Mesih sevgisini bilmek."

HAPİSHANE (_Üçlü Birlik Sonrası On Yedinci Pazar_)
Efesliler iv. 1.
"Rabbin tutsağı."

SONA KADAR SABİT (_Üçlü Birlik Sonrası On Sekizinci Pazar_)
1 KOR. i. 8.
"O da sizi sona kadar onaylayacaktır."

MESİH BİLGİNLERİ (_Üçlü Birlik Sonrası On Dokuzuncu Pazar_)
Efesliler iv. 20.
"Siz Mesih'i böyle öğrenmediniz."

DİKKATLİ YÜRÜYÜŞ (_Üçlü Birlik Sonrası Yirminci Pazar_)
Efesliler v. 15.
"Öyleyse dikkatli yürümeye dikkat edin."

GÜÇLÜ HRİSTİYANLAR (_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Birinci Pazar_)
Efesliler vi. 10.
"Kardeşlerim, Rab'de güçlü olun."

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI (_Trinity'den Sonraki Yirmi İkinci Pazar_)
S. MATTA xviii. 28.
"Bana borcunu öde."

ŞEHRİN ÖZGÜRLÜĞÜ (_Trinity'den Sonraki Yirmi Üçüncü Pazar_)
FİLİPİLİLER iii. 20.
"Sohbetimiz Cennettedir."

ŞÜKRAN AYİNİ (_Trinity'den Sonraki Yirmi Dördüncü Pazar_)
KOL. i. 12.
"Şükran sunmak."

PARÇALARI TOPLAMAK (_Trinity'den Sonraki Yirmi Beşinci Pazar_)
S. YUHANNA vi. 12. "Geriye kalan parçaları topla."

ÇİÇEKLERİN SÖYLEDİKLERİ (_Çocuk Çiçek Ayini_)
MEZMUR ciii. 15.
"Tarladaki çiçek gibi, o da çiçek açar."

GÜNLÜK EKMEK (_Hasat Şükran Günü_)
MEZMUR lxv. 9.
"Onlara tahıl hazırlıyorsun."

TANRI'NIN MÜCEVHERLERİ (_Okullar_)
MALAKİ iii. 17.
"Onlar Benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab,
mücevherlerimi yapacağım gün."

KARŞILIKLI YARDIM (_Kadın Dostu Toplum)_
S. MARK iii. 35.
"Tanrı'nın İradesini yapan herkes, o
benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir."

VAİZ XXXV.

AÇIK KAPI.

(Üçlü Birlik Pazarı.)

REV. iv. 1.

"Cennette bir kapı açıldı."

Dante Cehennem ve Araf üzerine ölümsüz şiirlerini yazdığında, İtalya halkı ondan korkuyla geri çekilir ve fısıldardı,
"Cehenneme bakan adamı görün." Bugün, Cennetin açıldığını ve bundan sonra olacak şeyleri
görmüş olan sevgili Havarinin yüzüne hayalimizde bakabiliriz. İncil'in büyük hikayesini özetledik ve Beytüllahim'den Golgota'ya kadar kurtuluş yolunu yürüdük. Tanrı'nın biricik Oğlu İsa'nın günahlarımız için öldüğünü,
ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirildiğini ve ebedi büyük Baş Rahibimiz olarak bizim için yalvarmak üzere Cennete yükseldiğini gördük.
Baba'nın hediyesi olan Kutsal Ruh Tanrı'nın, Oğul adına
gönderildiğini duyduk. Bugün, Kutsal Üçlü'nün Bayramı, Üç Kişi, yine de tek Tanrı, bir anlığına Tanrı'nın Evi'ne, evet, ve Mesih'in Değerli Kanı'yla kurtarılmış olan Tanrı halkının Evi'ne bakmamıza izin veriliyor.

Şimdi, Cennet'i hiç düşünmeyen ve onu yanlış düşünen birçok insan var. Vaftiz edildiğimizde, Cennet'teki kapı bizim için açıldı ve İsa bize, "İşte, önünüze açık bir kapı koydum." dedi. O günden itibaren, insanın anlayışının ötesinde olan o iyi şeylere iman gözüyle bakmamıza izin verildi.
Ama bazılarımız yukarı bakmadı. Yıldızlı bir gecede çamurlu bir yolda yürüyen ve pis, kirli yola bakan, asla yukarıdaki parlak gökyüzüne bakmayan yolcular gibiydik. Kardeşim, gözlerini bu dünyanın kirli yollarından çevir, bencil işlerinden ve bencil zevklerinden uzaklaş, görünen ve geçici olan şeylerden, geçip giden bu dünyanın modasından başını kaldır ve Vahiy'in açık kapısından bundan sonra olacak olan şeylere bak. Birçok insanın Cennet'i hiç düşünmediğini söyledim. Bunlar, bu dünyayı gelecek dünyayı düşünmek için fazla sevenlerdir, onlar topraktandır, topraksaldır. "Topraksal olanlar nasılsa, topraksal olanlar da öyledir, Göksel olanlar da öyledir." 

Ayrıca birçok insanın Cennet'i yanlış düşündüğünü, modacı hanımın da öyle düşündüğünü söyledim, Cennet'in Londra mevsimi gibi olacağını, sadece daha iyi olacağını, çünkü orada hiç nahoş insan olmayacağını hayal etti. Şimdi, Cennet'i doğru şekilde düşünmek istiyorsak, Aziz John'un yaptığını yapmalıyız. Bir ses duydu, "Buraya gel, bundan sonra olacak şeyleri göstereceğim. Ve hemen Ruh'a girdi." Kutsal Ruh'tan kalplerimizi ve zihinlerimizi Cennete kaldırmasını istemeliyiz; düşüncelerimizde, sözlerimizde ve işlerimizde daha yükseğe çıkmaya çalışmalıyız; dünyanın üstüne, kendimizden yukarı çıkmaya çalışmalıyız, böylece açık kapıdan, başımız eğik ve gözlerimiz gölgeli olsa da bakabilelim. Şimdi saygıyla bunu yapalım ve bundan sonra olacak şeyler hakkında neler öğrenebileceğimize bakalım. İlk olarak, Cennet ve Dünya'nın bazı insanların düşündüğü gibi birbirinden çok farklı iki yer olmadığını, birbirinden çok uzak olmadığını öğrendiğimiz kanısındayım. Mesih Kilisesi, _tek_ inanç, _tek_ Vaftiz, _tek_ umutla birbirine bağlı, hepimizin tek Tanrısı ve Babası'nı kabul eden tek bir ailedir. Bu ailenin tek bir Yuvası vardır; Burada yeryüzünde daha alt bir odada ikamet eder,
öldükten sonra Tanrı'nın büyük Evi'nin daha üst bir odasına geçer. Havari, Kilise'den bahsederken şöyle der: "Sizler _geldiniz_, (gelmeyeceksiniz)
Sion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, Göksel Kudüs'e ve sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine ve Kilisesi'ne, ki bunlar Gök'te yazılmıştır, ve
hepsinin Yargıcı olan Tanrı'ya ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına,
Yeni Antlaşma'nın Aracısı olan İsa'ya ve Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanına."

Kısacası, Göksel yaşamımız vaftiz edildiğimizde başlamalı, gün geçtikçe lütufta büyümeliyiz ve yeterince büyüdüğümüzde,
Tanrı bizi yukarıdaki Odaya götürür. İnsanları hayatları konusunda umursamaz yapan şey, Cennet ve Dünya'yı ayırma hatasıdır. Eğer
sonsuzluk boyunca Tanrı ile birlikte yaşamak istiyorsanız, dünyevi hayatınızın tüm günlerinde Tanrı ile
alçakgönüllülükle yürümelisiniz. Tekrar açık kapıdan bakın ve Cennette Tanrı'nın merkezi figür olduğunu öğrenin. Dolayısıyla, eğer
burada Mesih'in halkı olarak yaşıyorsak, Tanrı
_bizim_ hayatımızdaki merkezi figür, Alfa ve Omega, tüm işlerimizin, dileğimizin, planımızın başlangıcı ve sonu olacaktır. Kardeşlerim, eğer siz kendinizle birlikte varoluşunuzdaki en önemli nesnenin
_kendiniz_ olduğunu hissediyorsanız, Cennetteki hayatı yaşamadığınızdan emin olun. Kendinizi Tanrı'nın yerine koydunuz.

Tekrar, açık kapıdan baktığımızda, Cennetteki hayatın yoğun _güzelliğini_ görüyoruz. İnci kapılar ve üzerinde bir yeşim taşı ve bir sardalya taşı gibi oturan bir taht görüyoruz ve tahtın etrafındaki gökkuşağı bir zümrüt gibi görünüyor. Her çağda değerli taşlar
en büyük değere sahip nesneler olmuştur. Julius Sezar'ın bir inci için yüz yirmi beş bin taç ödediği ve
hükümdarların paha biçilmez değerde bir elmasa sahip olmakla övündükleri söylenir.
Tanrı'nın kurtarılmışları için "mücevherlerimi yaptığım
o gün onlar Benim olacaklar" dediğini hatırlarsınız. Sanırım Cennet'in tanımında değerli taşlardan çokça duyuyoruz ki,
onun büyük ihtişamının ve güzelliğinin orada yaşayanların kutsallığında yattığını öğrenebilelim. _Onlar_ temeli oluşturan saf ve değerli incilerdir ve parlaklıklarını aralarında tahtta oturan ve bir yeşim taşı ve sardalya taşı olarak bakılması gereken Tanrı'dan alırlar.
Ve bu değerli taşlar farklı renklerdedir, çünkü ışığı farklı bir noktadan yansıtırlar. Tanrı'nın halkı için de durum aynıdır, Tanrı'nın yüzünden gelen ışığı çeşitli şekillerde yansıtırlar ve bu nedenle çeşitli erdemlere sahiptirler. Biri, kırmızı yakut gibi ateşli bir şevkle parlar. Başka biri, inci gibi mütevazı bir ruhun yumuşak güzelliğiyle parıldarken, bir diğeri ise elmasın rengarenk parıltıları gibi birçok zarafetle parıldar. Burada, okyanusun dibindeki değerli taş gibi belirsiz ve ihmal edilmiş bazı hayatlar, bir gün Cennette parlayacak ve Efendinin mücevherleri arasında olacak. Ah! Kardeşlerim, _bizim_ hayatlarımız, Tanrı'nın yukarıdaki mücevher evine hayran olmayı umabileceğimiz türden mi? Bu zavallı, donuk karakterlerimiz sonsuza dek yıldızlar gibi parlayabilir mi? Düşünün, bir mücevheri parlatan ve ışıldatan şey nedir? Işık. Öyleyse, ışığın çocukları olarak yürüyelim,
yukarı bakalım ve İsa'nın yüzünden gelen ışıltıyı yakalayalım ve
onu hayatlarımıza yansıtalım; o zaman ışığımız burada insanların önünde parlayacak ve
bir gün tüm ışığın kaynağına yaklaştıkça daha da parlak parlayacak. Ve bir kez daha düşünün ki, en parlak ve en güzel biçimler genellikle en
muhtemel olmayan malzemelerden gelir. Aynı kalıptan kara kömür ve
parıldayan elmas. Demir ocağından atılan çirkin cüruf güzel kristaller oluşturur ve ayak altındaki çamur, bilim adamlarının bize söylediği gibi, parıldayan metale ve
parıldayan mücevhere dönüştürülebilir. Giysilerimizi boyayan güzel renkler,
kirli ziftten oluşturulabilir ve en zarif parfümlerin bazıları
en iğrenç maddelerden damıtılır. Kardeşim, çirkinlikten güzellik, bozulmadan güzel saflık çıkaran aynı Tanrı, aşağılık doğamızı ve aşağılık bedenimizi öyle değiştirebilir ki, onlar
O'na benzesinler. Kutsal Üçlü'nün, Yaratıcı'nın, Kurtarıcı'nın, Kutsallaştırıcı'nın işi, Tanrı'nın çocukları üzerinde her gün işliyor ve onlarda her şeyi yeniliyor. Ve bu işin
kademeli olduğunu unutmayın. Bir insan çok kısa bir sürede sahte bir elmas yapabilir, gerçek bir
mücevher ise asırlar boyunca toprağın altında gömülü kalmalıdır. Dolayısıyla, eğer gerçekten ve
hakikaten Tanrı'nın halkıysak, kademeli olarak büyümeli ve kraliyet hazinesine uygun hale gelmeden önce Tanrı'nın uygun gördüğü tüm kesme ve parlatmalara katlanmalıyız.

Aynı İlahi El, Mecdelli Meryem'i sevgi dolu bir tövbekâra, ölmekte olan hırsızı güvenen bir müride dönüştüren ve Augustinus'u şehvetin pis mezarından Kilise'nin bir direği olarak kaldıran, bizi de değiştirebilir ve en değerli taşın ışığıyla parlamamızı sağlayabilir. Bir kez daha, açık kapıdan içeri baktığımızda, Cennetteki müzikten duyarız. Gelecek yaşam hakkında yanlış fikirleri olanlar, Cennetteki varoluşun minstrellikten ibaret olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını hayal ederler. Elbette kurtarılmışların şarkısı ve altın arpların müziği, Cennetin mükemmel _uyumunun_ bir örneğidir. Bu yaşam
sık sık uyumsuzluklarla doludur, gelecek yaşam ise mükemmel bir uyum içindedir. Burada
dünyadaki yaşamlarımız müzik aletlerine çok benzer. Biri sadece
üzüntü ve hoşnutsuzluk ağıtları çalar. Başka bir yaşam ise anlamsız dans müziklerinden oluşur; Bir diğeri ise "tatlı
çıngırakların şıngırtısı, akortsuz ve sert" uyumsuzluğuyla iğrençtir. Gelecek yaşam mükemmel bir uyumdur, çünkü her hizmetkar Efendinin iradesi ve zevkiyle tam bir uyum içinde olacaktır. Ve bence
arplarını çalan ve tahtın önünde şarkılarını söyleyenlerin vizyonu bize gelecek yaşamın _meslek_ yaşamı olduğunu gösteriyor. Şüphesiz ki Cennette
büyüme, ilerleme, deneyim, çalışma olacak. Ama orada
burada çok nadiren yaptığımız şeyleri yapabileceğiz - hepsi Tanrı'nın yüceliği için. Burada o kadar bencilce
çalışıyoruz ki, oradaki tüm çalışma ibadettir. Burada
tacı takabilmek için mücadele ediyoruz, orada
taçlarını Tanrı'nın Tahtı önünde yere atıyorlar. Ölümden sonra emeklerimizden dinlenmekten ve huzur içinde olmaktan bahsettiğimizde, aylak olacağımızı kastetmiyoruz, umut etmeye cesaret edemiyoruz. Ünlü bir bilim adamı öldüğünde, arkadaşları birbirlerine "ne kadar meşgul olacak!" dediler. Tanrı ile birlikte işçi olmamız emredildi ve İsa'nın tüm inananlar için açtığı Cennetteki kapıdan geçtiğimizde, O'nun hepimiz için yeni ve daha yüksek görevleri olduğuna inanabiliriz.

XXXVI. VAİZ.

KARŞITLIK.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki İlk Pazar.)

S. LUKA xvi. 19, 20.

"Zengin bir adam vardı, . . . ve Lazarus adında bir dilenci vardı."

Zengin adamın günahı neydi? Herhangi bir suç işlediği söylenmiyor. Gaspçı veya adaletsiz olarak tanımlanmıyor. Zina yapan, hırsız, inançsız veya Şabat'ı bozan biri olduğu hakkında hiçbir bilgi yok. Elbette zengin olmasında veya pahalı giysiler giymesinde bir günah yoktu, eğer karşılayabiliyorsa. Kesinlikle hayır: bu
_para_ değil, tüm kötülüklerin kökü olan
paranın _sevgisi_dir. Dives'ın günahı bugün yüzlerce kişinin günahıdır. O sadece kendisi için
yaşadı ve sadece bu dünya için yaşadı. Tüm sermayesini
altına, gümüşe, mor ve ince ketene yatırmıştı. Cennette
biriktirilmiş bir hazinesi
yoktu. Bu yüzden güve ve pas işlerini bitirdiğinde ve
ölüm bir hırsız gibi gelip tüm dünyevi mallarını çaldığında,
hiçbir şeyi kalmamıştı. Bu benzetme keskin zıtlıklarla doludur. İlk olarak,
bu iki adamın hayatındaki zıtlık vardır. Biri zengin,
diğeri dilenci. Biri mor ve ince keten giymiş, diğeri
neredeyse çıplak ve yaralarla kaplı. Biri her gün görkemli bir şekilde
yaşadı, diğeri kapıda açlıktan yatıyordu ve zengin adamın masasından düşen kırıntıları özlüyordu. Birinin etinden yiyen ve kadehinden içen arkadaşları ve tanıdıkları vardı, diğeri "hiç kimsenin sahip olmadığı bir yoksuldu" ve köpekler onun tek dünyevi teselli edicileriydi. Zengin adamın büyük malları vardı, ancak bir şeyden yoksundu ve bu da ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Bu hayatın iyi şeylerine sahipti, ancak kendisinden alınamayacak olan iyi kısmı seçmemişti. Altını ve gümüşü, mor ve ince keteni vardı, ancak dünyada Tanrı'sızdı. Dilenci Lazarus, sonuçta gerçek zengin adamdı, "hiçbir şeye sahip olmayan, ancak her şeye sahip olan". Sonra, bu iki adamın ölümünde bir tezat var. Biri lüks bir yatakta öldü. Şüphesiz yanında eğitimli doktorlar vardı,
ve belki de arkadaşlar ve akrabalar vardı, ancak kural olarak bencil insanların çok az gerçek arkadaşı vardır. Diğeri nerede öldüğünü bilmiyoruz, belki de zengin adamın kapısının önündeki sıcak tozlu yolda öldü. İhtiyaçlarını karşılayacak bir doktor, yanan alnını yatıştıracak, kurumuş dudaklarını nemlendirecek, donuk gözlerini kapatacak şefkatli eller yoktu. Ama Tanrı'nın melekleri yatağının etrafında ve yolunun etrafındaydı ve ellerinde onu taşıyorlardı, yeryüzünde hiç kimse onu sevmemiş veya umursamamıştı. Ve bu iki adam için
sonraki zamanda bir tezat var. Zengin adam şüphesiz büyük bir ihtişamla
gömüldü. Bazılarımız böyle
cenazeler
görmüştür. Saygılı bir teslimiyetin ve sessiz bir kederin yerini ne kadar da gösteriş ve gösteriş alıyor! Dilencinin gömüldüğü yer hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama en keskin tezat, İsa'nın bir an için perdeyi araladığı
öteki dünyadadır. Bedenini şımartmış ve ruhunu ihmal etmiş olan kişi şimdi işkence içindedir; vicdanının fısıltısını hiç dinlememiş olan kişi şimdi onun sitemlerini dinlemek zorunda kalır; Büyük mal varlığına sahip olan kişi bir dilenciden daha kötü durumdadır - tüm dünyayı kazanmış ve kendi ruhunu kaybetmiştir. Ve en kötüsü,
Cenneti uzakta görür ve Lazarus orada dinlenir, asla
gelmeyebilir. Aşağıladığı ve ihmal ettiği, ihtiyaçlarını asla karşılamadığı dilenci şimdi teselli ediliyor ve zengin adam
azap çekiyor.

Ah! korkunç tezat! Umutsuzluğunun sefaletine dalar yukarı bakar ve bir an
için görür-

"Göksel Şehir,
Parlak ve cilalı altından yapılmış,
Aşkın bir güzellikte yatan,
Anlatılmamış hazinelerle dolu.

Orada çayırların çiğli olduğunu gördü
Harika güzellikte zambaklarla kaplı--
Binlerce bin renkti oradaki sallanan çiçeklerin.

Ormanlar sürekli çiçek açıyordu,
Mayıs ayındaki meyve bahçelerimiz gibi;
Hiç solmayan bahçeler vardı,
Ebediyen neşeli."

Gerçekten de tüm kaderlerin en üzücüsü Cennet'e bakmak ve Cehennem'de yaşamaktır. Sonra Dives dünyadaki kardeşlerini hatırlar, onlar bedende yaşadığı eski hayatı yaşarlar, belki de parasını harcarlar; ve öldükten sonra da eskisi gibi bencildir, dilencinin onları uyarmak için dinlenme ve huzurdan gönderilmesini ister. Cevap gelir ki, Dives'in kendisi gibi onlar da Musa ve Peygamberler'in kendilerine öğrettiği şeylerdir, eğer onları ihmal ederlerse hiçbir şey onlara fayda sağlayamaz. Ve böylece perde bu korkunç sahnenin üzerine
kapanır. Kardeşler, mezarın ötesindeki dünyadan ciddi bir sesle bize gelen derslerden bazılarını dinleyelim. İlk olarak, saygın olmanın Cennet'e bir pasaport olmadığını öğrenelim. Şüphesiz ki benzetmedeki zengin adam çok saygındı. Eğer bu günlerde yaşasaydı ve şu anda ailesinden birçoğu bizimle birlikteyse, mor yerine parlak kumaş giyerdi ve kasabasında ve cemaatinde sorumlu bir pozisyona sahip olurdu. Bazen kiliseye giderdi ve
çöplük ve gecekondu mahallelerinin dışlanmışlarına karşı çok sert davranırdı. Ve yine de görüyoruz ki
tüm bu dışsal saygınlık, pazar yerindeki bu selamlamalar,
Cennete giden bir pasaport değildi. Adam kendisi için yaşıyordu--kendini
seven biriydi. Kardeşine karşı hiçbir sevgisi yoktu, onu her gün kapısında yatarken görmüştü; ve bu yüzden görmediği Tanrı'ya karşı da hiçbir sevgisi olamazdı. Dives'in günahı, hatırlayın, zengin olması değildi, tamamen bencil ve dünyevi olmasıydı. Fakir bir adam da aynı şekilde günahkâr olabilir. Bedenini ve onun zevklerini bir tanrı yapan adam, işini veya bilimini veya Yüce Tanrı'dan başka herhangi bir şeyi bir tanrı yapan adam, kendisi için yaşayan ve zengin veya fakir olsun başkalarının iyiliği için hiçbir şey yapmayan adam, benzetmedeki Dives ile aynı sınıftadır. Sonra, dilenci Lazarus'un hikayesinden bir teselli düşüncesi gelir. Fakir olmasında hiçbir erdem yoktu - ama Tanrısını seviyordu ve üzüntülerine sabırla katlandı ve gerçekten de ödülünü aldı. İsa bize yas tutanların kutsanmış olduğunu söyler, çünkü onlar teselli edileceklerdir; açlığa, susuzluğa, zulme veya O'nun uğruna dostlarını kaybeden herkes bundan sonra büyük bir ödüle kavuşacaktır. Siz, kardeşlerim, herhangi bir şekilde sıkıntıya düşmüş veya sıkıntıda olan, hastalık veya yoksulluk çekmek zorunda kalan, bu dünyada az sayıda dostu ve az sayıda umudu olan, ancak sabırlı, güvenilir ve inanan kişiler, perdenin ötesine bakın ve emin olun ki, burada değilse bile orada iyi şeyleriniz olacak - insanın anlayışının ötesinde olan iyi şeyler. Tekrar, ölümün bizi hafızadan mahrum etmediğini öğreniyoruz. Eskilerden biri bilgece şöyle demişti: denizi geçenler gökyüzünü değiştirir, ancak zihinlerini değiştirmez ve hiçbir sürgün henüz kendisinden kaçmamıştır; ve bu dünyayı görünmeyen gelecek dünyayla değiştirdikten sonra bile kendimizden kaçamayız, düşüncelerimiz ve hatıralarımız bizimledir. Zengin adama geçmiş hayatını hatırlaması emredildi. Ruh dünyasının net bir şekilde anlaşılmasıyla görülen korkunç bir
resim olmalı. Bir zamanlar
hayatı yeterince hoş, yeterince zararsız görünüyordu; şimdi Dives onu gerçek rengiyle gördü ve ruhunu mahveden bencilliği, dünyeviliği,
tanrısızlığı anladı. Yaptığı tüm hataları
gördü ve onları düzeltmek için çok geç olduğuna dair korkunç bir kanaate kapıldı. Doğulu bilge, "Dört şey" der, "bir daha geri gelmez: söylenen söz, atılan ok, geçmiş yaşam ve
ihmal edilen fırsat."

Kardeşlerim, tüm sonsuzluk boyunca boşa harcanmış bir hayata geri bakmaktan daha korkunç hangi kader olabilir? Tanrı size sahip olduğunuz hayata
değerli bir güven verdi. Mevkiniz, zenginliğiniz veya
yoksulluğunuz hiçbir şey değildir, hayatınız ne olursa olsun Tanrı'ya adanmalıdır. Eğer sonsuzluk boyunca O'nunla birlikte olacaksanız, O'nun için ve O'nunla yaşamalı ve O'nun emirleri
yolunda yürümelisiniz. Kendi seçiminizi yapabilirsiniz: Tanrı veya mammon, bu dünya veya gelecek dünya önünüzdedir, ancak ikisine de sahip olamazsınız. Cennetinizi dünyanın malzemelerinden yaparsanız, onu mezardan sonra tekrar bulmayı bekleyemezsiniz. Son olarak, sahip olduğumuz lütuf araçlarının kurtuluşumuz için yeterli olduğunu öğrenelim. Zengin adamın kardeşleri Musa'ya ve Peygamberlere sahipti ve onlara daha fazla yardım reddedildi. Tanrı'nın Kilisesi'nde ve Sakramentlerde, Tanrı'nın Sözü'nde ve Dua'da Kurtarıcımıza yaklaşmanın ve ruhumuzu canlı olarak kurtarmanın araçlarına sahibiz. Yeni bir vahiy, taze bir İncil, bir işaret veya mucize istememeliyiz. Bize verilen araçları kullanmazsak, ölümden dirilen biri olsa bile ikna olmayacağız. Günümüzde bazen vaizle alay etmek veya kibar bir küçümsemeyle dinlemek modadır. Tanrı, "alay etmeye gelenlerin dua etmeye devam etmesini" bahşetsin.

VAİZ XXXVII.

YAŞAM YOLU.

(Üçlü Birlik'ten sonraki ikinci Pazar.)

1. YUHANNA iii. 14.

"Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz."

Aziz Yuhanna'nın yazıları, bir çiçek bahçesinin tatlılığı gibi sevgiyi
yayıyor. Aziz Yuhanna'nın "İsa'nın sevdiği
öğrenci" unvanının sırrı burada yatıyor. "Aşk, aşkı doğurur ve mürit, Efendisinin
yüreğine çok yakındı çünkü çok seviyordu. Metin yazıldığında o çok yaşlı bir adamdı ve Efes Piskoposuydu. O güzel ve ünlü şehirde, insanlar dünyanın yedi harikası arasında sayılan bir tapınakta, Efeslilerin tanrıçası Diana'ya tapıyorlardı. Eskiden, Büyük İskender'in doğduğu gece yakılan
bir tanrıça tapınağı daha vardı. Yeni tapınak iki yüz yirmi yıl inşa edildi ve sütunlarının her biri bir prensin hediyesiydi. Yunanistan sanatının verebileceği her şey binaya cömertçe aktarıldı. Praxiteles'in eli sunağı
oydu, Apelles'in sihirli kalemi duvarlarını İskender'in bir resmiyle süsledi. Efes ayrıca büyü sanatlarıyla da ünlüydü; ve insanlar Aziz Paul'ün vaazlarıyla Mesih'e döndüklerinde,
büyü ve merak uyandıran sanatlar kitaplarını getirdiler ve onları
önünde yaktı. Şimdi otlar, Efes'in yıkıntılarını işaretleyen kırık sütunlar ve birkaç taş arasında sıra sıra büyüyor.

Yaşlı Aziz John, uzun yaşamının son günlerini, o zamanlar tam bir gurur ve güzellik içinde olan böyle bir şehirde geçirdi. Aziz Jerome bize
yaşlı Piskoposun kiliseye taşınamayacak kadar güçsüz olduğunu,
şimdi gerçek Tanrı'ya tapınıldığını; ve titreyen dudaklarının
sadece aynı sözcükleri tekrar tekrar söyleyebildiğini anlatır: "Küçük çocuklarım,
birbirinizi sevin." Dinleyicileri bu tek metinden bıktıklarında,
Aziz John'a neden bunu tekrar tekrar söylediğini sordular ve yaşlı adam şöyle cevap verdi,
"Çünkü bu Rab'bin öğretisidir; ve tek başına buna uyulursa,
yeterlidir." Küçük çocuklar gibi olmak ve birbirini sevmek,
insanın tüm görevidir. S. John uzun bir hayat yaşamıştı ve
insanlar ve şehirler görmüştü ve diğerlerinin hepsinden daha fazla öğrendiği tek ders, diğerlerinin hepsinden daha fazla öğrettiği şeydi: sevgi. Sanırım,
kardeşler, Efes'in beyaz saçlı yaşlı Piskoposunu, kilisesine her gün bir sedyede taşınan ve sürekli aynı şefkatli sözleri söyleyen kişi olarak hayal edebiliriz, "küçük çocuklar, birbirinizi sevin." S. John'un o yıllara
geri dönüp bakması ne kadar da büyük bir geriye bakıştı! Yaşlı adamın kalbini, balıkçı teknesinde kardeşleriyle birlikte çalışırken, ağ atarken ve Gennesareth'in parlak sularında kürek çekerken geçirdiği o günlere dair ne anılar doldurmuş olmalı. Balıkçılar arasında bir gün beliren ve S. John ile arkadaşlarına yeni bir dünya ve yeni bir hayat açan o Lütufkar Varlığın ne anıları olmuştur. Her sözü ve eylemi, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan ve iyilik yapan O'nun, sevgili müridinin hafızasına kazınmış olmalı! Şüphesiz başka hiçbir kulağın duymadığı sözleri duymuştu; İsa'nın kalbine en yakın olan, geri kalanların duyamayacağı gizemleri dinlemiş olmalıydı. Yaşlı Piskopos, rahiplerin loş dinsel ışığında yatarken, gün geçtikçe geriye bakar ve bir vizyonda olduğu gibi, kaybolan yılların hikayesini görür. Ne görür? Celile'nin Kana'sında, çok uzaktaki bir düğün
ziyafetini hafızasında canlandırır. Ziyafeti verenin endişeli ve sıkıntılı olduğunu görür. Şarap tükenmiştir. Efendi'nin Bakire Anne'nin isteğine ve hizmetkarlara emrine
cevap verdiğini duyar. "Bilinçli su Tanrı'sını gördüğünde ve kızardığında" orada bulunan herkesin şaşkınlığını hatırlar; ve o, Üstadın
o ilk mucizesinden bir sevgi dersi öğrenir. Başka birçok sevgi dolu merhamet
eylemleri aklına gelir. Bir kez daha, Beytesda havuzunda üzgün bir şekilde yatan
iktidarsız adamı görür gibi olur. Tekrar, Celile Gölü kıyısındaki
dağda toplanan kalabalığa bakar; ve kalabalığı besleyen
kırık ekmekte, Aziz John bir sevgi dersi görür.
Bir kez daha, Yahudi yöneticilerinin kınamaya sürüklediği titreyen, günahkâr, kederli kadına bakar. Bir kez daha Üstadın yere yazdığı el yazısını görür ve şu nazik cümleyi duyar: "Git ve
bir daha günah işleme." Bir kez daha Dünya Işığının, Gerçek Asmanın ve İyi Çobanın harikulade derslerini duyar; bunları kendi eliyle Üstadın ağzından yazmıştır. Bir kez daha ölü Lazarus'un mezarının yanında duruyormuş gibi görünür ve ölüleri tekrar diri olarak gördüğünde,
başka bir sevgi dersi daha öğrenir ve fısıldar: "Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz." Tüm bu asırların ardından, yaşlı adam Meryem'in gözyaşlarının ışıltısını görür ve onun değerli hediyesinin kokusunu alır.

Sonra, neşeli alayı, sallanan dalları, neşeli haykırışlarıyla, o zamanlar genç ve dinç olan Aziz John'un katılmaktan
memnun olduğu Palmiye Pazarı'nın anısı da gelir. Sonra
üzüntünün başlangıcı, hayret, dehşet ve kasvet günleri,
yaşlı adamın görüşünün etrafında kararmaya başlar. Gece ona geri döner
İsa'nın sevgili Elleri ayaklarını yıkadığında ve o hüzünlü ve ciddi ayrılık şöleninde, Üstadın sevgi dolu
Yüreğine yakın yattığında. Bir kez daha Yahuda'nın karanlık görevine gittiğini görür; bir kez daha
Gethsemane'nin kasvetli gölgelerini görür ve askerler içeri girerken silahların çarpışmasını duyar, Sonra o korkunç gecenin tüm karmaşası ve dehşeti ona geri döner. Aziz Petrus'un inkarını duyar ve
acı gözyaşlarını işaretler. Şu anda tekrar Haç'ın altında,
Kalabalık'ın korkunç kasvetinin ortasında duruyormuş gibi görünür ve o anda Bakire
Anne'yi şefkatle kendi evine götürür. O, uzun zaman önce Efes şehrinde gömülmüştür, ancak eski günler ona geri döner. Tekrar koşuyor, genç, kıvrak ve aktif, bahçe
mezarına ve yaşlı Aziz Petrus'tan daha hızlı koşuyor. Ve geçmişe dair tüm bu vizyonlarda Aziz Yuhanna bir ders görüyor: sevgi, İsa'nın insanlara birbirlerini sevmeyi öğretmesi. Sevgili Havari hala çağlar boyunca geriye bakıyor ve İsa'nın dağda yükseldiği ve neredeyse tüm gözlere son kez göründüğü sahneyi düşünüyor. Üstadı tekrar görecekti, ancak çok farklı bir yerde ve çok farklı koşullar altında. Şimdi düşünceleri, Romalı zorbanın onu sürgün ettiği yalnız, kayalık Patmos adasına uçuyor. Mor denizde güneşin doğuşunu ve batışını ne kadar sık ​​izlemişti; mağara hücresinde Üstadın öğretisini ve sevgi dersini ne kadar sık ​​düşünmüştü. Ve bir gün güneşten daha parlak bir ışık gördü ve Cennette bir kapı açıldı. Aziz John artık yalnız Patmos'ta değil, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın ortasındaydı,
onlarla birlikte Göksel şehrin parlayan sokaklarında yürüyordu.
Gözleri inci kapılara ve cam denize bakıyordu,
yaşlıların ve meleklerin şarkısını dinliyordu ve bundan sonra olacak şeyleri
gördü. Bir kez daha Efendinin
Yüzüne baktı ve Kral'ı güzelliğiyle gördü. Ve bunları hatırlayarak,
yaşlı adam kalabalığa mırıldandı, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin.
Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz." Ölümden hayata! Garip bir ifade! Hepimiz
yaşamdan ölüme geçişi biliyoruz. Hepimiz
gümüş kordonun çözülüşünü ve altın kâsenin kırılmasını gördük. Hepimiz
soluklaşan yanağı, küçülen uzuvları, donuk gözü,
yaşamdan ölüme geçişi işaret edenleri fark ettik. Fakat ölümden hayata geçişin diğer değişimi görülemez, Kutsal Ruh'un görünmez eseridir. Yine de S. John, ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz der. Nasıl mı? Meyvelerimizle. Eğer Tanrı'nın sevgisi kalbimizdeyse,
eğer günahın ölümünden doğruluk hayatına geçtiysek,
eğer Mesih ile birlikte dirildiysek, eğer tek kelimeyle, gerçekten Hristiyan
insanlarsak, bunu kardeşlerimize olan sevgimizle göstereceğiz. Eğer dinimizde bencilsek, tüm iyi şeyleri kendimiz için elde etmeye çalışıyorsak, başkalarını umursamıyorsak; sadece kendimiz için dua ediyorsak, sadece kendimiz için çalışıyorsak, sadece kendimiz için yaşıyorsak, başkalarını ihtiyaç içinde görüyorsak, ama şefkatimizi saklıyorsak, Tanrı'nın sevgisi içimizde nasıl yaşar? Kardeşlerim, böyle kendini aldatmalara son verin, eğer içimizden biri dindar görünüyorsa ve yine de kardeşine yardım eli uzatmıyorsa, o adamın dini boştur. Hırsızlar arasında düşmüş, hayatın kenarında yatan bir insan gördüğümüzde ne yaparız? Rahip gibi, bir düşünce veya kaygı olmadan, diğer taraftan mı geçeriz? Yoksa düşmüş kardeşimize merakla bakar ve Levili gibi onu kaderine mi terk ederiz? Yoksa ona yardım eli uzatır, nazik sözlerin şarabını ve yağını, nazik hizmeti döker, zalim bir dünyanın ona verdiği acıları sarar mıyız?

Kardeşlerim, aramızda kaç tane İyi Samiriyeli var? Kardeşlerimiz
kalabalıklar içinde hayatın otoyolunda yaralı yatıyorlar. Zorlu yaşam mücadelesi için asla yeterince güçlü olmamış zayıf insanlar var; savaşmış ve başarısız olmuş cesur adamlar var; zor zamanlarda ezilmiş olanlar,
"kötü günlerde ve kötü dillerde düşmüş olanlar" var;
sert yargıların ve acımasız alayların taşlamasıyla yaralanmış olanlar var. Bazıları
sağlıklarını, bazıları paralarını; bazıları inançlarını ve diğerleri
dostlarını kaybetti. Efendiler, biz kardeşleriz, komşumuzdan
sıkıntıda olduğu için kaçmalı mıyız, tıpkı yıkılan bir evden kaçan fareler gibi?
Dünya ondan
sevgiyle bahsetmediği için bir kardeşten yüz mü çevirmeliyiz?
Bir adamdan talihsiz olduğu için utanmalı mıyız? Ah! Eğer
S. John'un dinlendiği yerde, İsa'nın koynunda dinlenirseniz, onun sevgi derslerini
öğrenin. Etrafınıza bakın ve kapınızda besleyebileceğiniz bir Lazarus olup olmadığına bakın; arka sokakta çalışmasına yardım edebileceğiniz bir emekçi yok; yatağını daha rahat hale getirebileceğiniz bir hasta yok; teselli edebileceğiniz kırık bir kalp yok. "Toprakta oturun ve iyilik yapın."

"Zaman ellerinizin üzerinde ağırsa,
Kapınızda dilenciler yok mu,
Topraklarınızda yoksul yok mu?
Ah! Yetim çocuğa okumayı öğretin
Ya da yetim kıza dikiş dikmeyi öğretin."

Ve çok hizmet etmekle meşgul ve yük altında olan sizler, aktif çalışmalarınızın ortasında kardeşlerinize sevginizi göstermenin binlerce yolunu bulabilirsiniz. Bencil olmayın, nazik olun, kibar olun, acınası olun.
Başkasını yaralayabilecek bir söz söylemeyin; komşunuza yardım edebileceğiniz
zaman asla yüzünüzü çevirmeyin; asla Kabil'in alaycı gülümsemesiyle, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye sormayın. "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz."

VAİZ XXXVIII.

İNSANIN HAYATI ANITI.

(Üçüncü Üçlü Birlik'ten sonraki üçüncü pazar.)

1 S. PETRUS ayet 10.

"Bütün lütfun Tanrısı... sizi mükemmel kılsın, sağlamlaştırsın, güçlendirsin,
yerleştirsin."

S. Paul Katedrali'ndeki birçok anıt ve mezar taşı arasında, onu inşa edenin anısına basit bir tablet vardır ve taşa Latince "Eğer onun anıtını arıyorsanız, etrafınıza bakın!" sözcükleri kazınmıştır. Ve geniş Katedralin ihtişamına ve güzelliğine baktığınızda, mimarın eserinin gerçekten de onun en iyi
anıtı olduğunu hissedersiniz. Anısını yeşil tutmak için heykeltraşlık yapılmış bir mezara, gösterişli süslemelere,
abartılı bir mezar taşına ihtiyacı yoktur. Kurnaz el bu kadar yıl boyunca küflendi ve meşgul beyin hala, bu dünya söz konusu olduğunda, ancak iş devam ediyor ve inşaatçı unutulamaz. Şimdi, bu dünya iyi ve kötü tarafından dikilen anıtlarla dolu, bazıları şan, diğerleri utanç anıtları. İnsan gururunun anıtları olmuştur, Babil kulesi ve büyük Nebukadnezar şehri gibi ve kibirlilere karşı koyan Tanrı onları toza gömmüştür. İnsan kötülüğünün anıtları olmuştur, Sodom ve Pompei gibi ve günahtan nefret eden Tanrı onları gazabının ateşli fırtınasının altına gömmüştür. İnsan inatçılığının ve tövbesizliğinin anıtları olmuştur, Yahudilerin terk edilmiş Tapınağı gibi,
bir zamanlar Tanrı'nın Adını koymaktan ve ibadet almaktan hoşlandığı yer. Ve
yine, dünya büyüklerin, yeteneklilerin ve
iyilerin anıtlarıyla doludur. Kendi baş şehrimizden ve
Kiliselerinden daha uzağa gitmemize gerek yok. Orada, Şair ve Ressam, Kral ve Rahibin, Devlet Adamı ve Savaşçının ihtişamlarını taş ve mermere oyulmuş olarak görüyoruz. Ama sonuçta, kardeşlerim, bunlar bu adamların gerçek anıtları değil. Görkemli
Manastır bir gün yıkılabilir, şiddetin eli o pahalı mezarları kırabilir ve dağıtabilir, ama orada uyuyanların _hafızası_
ölemez, onların hayatları gerçek anıtlarıdır. Shakespeare'in mezarı
yok olabilir, ama _Hamlet_ sonsuza dek yaşayacaktır. Ve insanlar Trafalgar'ın anısıyla Nelson'ı, Waterloo'nun düşüncesiyle Wellington'ı onurlandıracaklar, mezarlarında tek bir taş hatırlamasalar bile.

Kardeşlerim, öldüğümüzde kimse başımıza görkemli bir anıt dikmeyecek;
hikayemizi mermer mezarlara kazımayacaklar. Ve yine de, size söylüyorum,
bir anıtımız olacak, şimdi var ve her yaşadığımız gün onu kendimiz inşa ediyoruz.

Evet, hayatımız ve işlerimiz bizim anıtımızdır ve sonsuza kadar
kalır. İyi hayat, beyaz mermerden oyulmuş güzel bir anıt gibi durur. Kötü hayat da, Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüşmesi gibi, günah ve itaatsizliğin bir anıtı gibi durur.

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;
Güzelliği artar;
Asla
Yokluğa
Geçmez."

Ve bu özellikle kutsallığın güzelliği için geçerlidir. Sezar'ın sarayı, Ahab'ın fildişi evi, Pilatus'un muhteşem evi
yok oldu, ama Ruth'un sevgi dolu şefkati, Meryem'in tatlı hizmeti ve Aziz John'un kutsal sevgisi, Tanrı'nın önünde asla yok olmayacak veya çürümeyecek anıtlar olarak duruyor. Kardeşlerim, bize ne tür bir mezar verirlerse versinler, üzerine ne tür bir mezar taşı yazarlarsa yazsınlar,
_onlar_ gerçeği bilemezler. Ama Mesih'e yakın yaşamaya çalışalım ki,
hayatımız O'nun sevgisinin ve affedici lütfunun ve
doğru olanı yapmak için gösterdiğimiz zavallı çabanın bir anıtı olsun. Hayatımızı _iyi_ bir anıt yapmak istiyorsak, Tanrı'dan onu yükseltmemize yardım etmesini istemeliyiz. "Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenlerin emeği boşa gider." Her birimizin metnimdeki Aziz Petrus'un duasına ihtiyacı var, "Bütün lütfun Tanrısı sizi mükemmel
kılsın, sağlamlaştırsın, güçlendirsin, yerleştirsin." Evet, _yerleşik_ ve _yerleşmiş_ olmalıyız, yani üzerine inşa edebileceğimiz iyi bir temele sahip olmalıyız. Anıtımızı Rab İsa Mesih'e olan sağlam, güvenen, mütevazı bir inancın temeli üzerine inşa etmeliyiz. Bu temelde, Tanrı'nın önümüze koyduğunu tüm gücümüzle yaparak, _görev hayatını_ inşa etmek için her gün çabalamalıyız. Hayatımızdaki rütbemizin ne olduğu, prens veya çiftlik işçisi, tüccar veya küçük esnaf, zanaatkar veya kabine bakanı, yüksek komutadaki subay veya sıradan asker olmamız önemli değil, hepimizin yapması gereken bir şey var: _görev_, Tanrı'nın bizi yerleştirdiği yaşam durumunda. İyi yapılmış her ciddi iş, anıtımıza bir şeyler katar. Bir katedral veya bir kütük kulübe inşa etmek, bir şiir yazmak veya bir çift çizme yapmak olsun, iyi yapılmış iş iz bırakır ve anıtımızı inşa eder. Kardeşlerim, görev hayatının her zaman kolay olmasını beklememeliyiz,
ya da güllerle dolu dar bir yol. Ama bir şeyin hoş olup olmadığını sormak bize düşmez,
doğru olduğunu bilmek yeterlidir. Wellington Dükü bir keresinde birliklerine şu mesajı göndermişti,
"Cindad Rodrigo bu gece alınmalı." Ve o birliklerin cevabı tehlikeyi ya da görevin zorluğunu sormak değil,
sadece "o zaman yapacağız" demekti. Bu yüzden Tanrı görevimizi önümüze koyduğunda, işi beğenip beğenmediğimizi sormak için kalmamalıyız,
sadece "o zaman, Tanrı'nın lütfuyla yapacağız" diye cevap vermeliyiz. Ne olursa olsun, görevimizi yapalım. Alma Muharebesi yapılırken, bir generale muhafızların düşman ateşi karşısında hızla düştüğü ve sığınak altına çekilmeleri gerektiği yönünde bir mesaj iletildi. General, muhafız tugayındaki her adamın, düşmandan çekilmelerindense, düşmesinin daha iyi olacağını söyledi. Tanrı bize ne tür bir zorluk, üzüntü, kayıp veya deneme gönderirse göndersin, hiçbir şey bizi görev yolundan alıkoymasın. Unutmayın, eylemlerimizle, her pirinç veya mermer anıt toza dönüştüğünde, sonsuza dek sürecek bir anıt dikiyoruz. Her cesurca özveri, anıtımıza bir şeyler katar. Bir süre önce, kıyıdan görülebilen bir mesafede, bir gemi enkaza dönmüştü. Kaptan, mürettebata kendilerini kurtarmalarını emretti ve kendisi güvertede yerini korudu. Tüm adamlar gittikten sonra, saklandığı yerden titreyerek bir çocuk çıktı, sokaklarda başıboş ve başıboş, kendini kaçak yolcu olarak gemiye
saklamıştı. Çocuk kaptandan kendisini kurtarmasını
yaraladı. Kendisiyle kıyı arasında uzanan vahşi suya bakan kaptan, "Ben o kadar uzağa yüzebilirim," diye mırıldandı ve sonra giydiği can yeleğinin ipini çözerek kaçak yolcuya taktı. Hem denizci hem de çocuk dalgalara girdi ve kaçak yolcu can yeleği sayesinde su üstünde kaldı ve güvenli bir şekilde kıyıya taşındı. Ancak onu kurtaran cesur adam asla canlı olarak karaya
ulaşamadı. Bu gerçek hikayenin yazarı şöyle diyor:
"Kusursuz insanlıktan ve
hayatının en iyi şansından, tereddüt etmeden, 'bu küçüklerin en küçüğünden biri için' vazgeçen bir adamın asil özverisinden daha fazla söz etmek israf olurdu; adam ve çocuk ölümün hemen yanındayken, çaresizce yanında duruyordu. Kendisiyle kıyı arasında iki mil beyaz su varken can yeleğinin iplerini çözen ve onu kendisiyle birlikte bir geçit çalan küçük çocuğa bağlayan o kaptan, bize yeni ve asil bir güçle, erkekliğin fırtınadan daha güçlü ve sevginin ölümden daha kudretli olduğunu anlatan bir figürdür." Ve Tanrı tarafından kabul edilebilir olan sadece bu tür yüce özveri eylemleri değildir. Başkaları için yaşamak
bazen onlar için ölmek kadar zordur. Sabırlı hemşire, şefkatli merhametli rahibe, mütevazı rahip, kendi cemaatinin dışında bilinmeyen
bunlar ve Tanrı'ya şükür ki böyleleri çoktur, Tanrı'nın birçok köşkünün bulunduğu büyük Ev'de bir yeri ve anıtı vardır. "Dünyanın en büyük adamlarından hiçbir şey bilmediği" söylenmiştir ve en iyi, en saf ve en özverili ruhlardan bazıları bilinmeden yaşar ve ihmal edilerek ölür, ancak
ödüllerini alırlar. Dünya onlara bir anıt vermedi, ancak Tanrı özverili bir yaşamın güzel anıtına
bakıyor. Bu düşünce her zaman önümüzde olsun, anıtımızı sonsuza dek inşa ediyor, yükseltiyoruz. Türkler buldukları her kağıt parçasını dikkatlice toplarlar, çünkü
üzerine Tanrı'nın Adı yazılabilir. Zamanın her parçasını iyi amaçlar için kullanmalıyız çünkü bu Tanrı'ya aittir ve onu sonsuza dek kullanmalıyız. İyi yapılmış her dürüst işin bir iz bıraktığını ve anıtımızı inşa ettiğini söylemiştim. Kardeşlerim, ne kadar mütevazı olursa olsun, iyi ve doğru bir şekilde yapılmışsa, işinizden asla utanmayın. Eğer çağrınız alçakgönüllüyse, onu kesinlikle dürüst ve sadık bir şekilde takip ederek yükseltmeye ve yüceltmeye çalışın. Asla geldiğiniz kaynaktan utanmayın, sadece yanlış yapmaktan utanın. Eski Mayence şehrini ziyaret ederseniz, şehrin arması olarak beyaz bir araba tekerleği taşıdığını fark edersiniz. Yüzyıllardır bu armaları taşıyor ve kökenleri şudur. Uzun zaman önce, dindarlığı ve öğrenimi nedeniyle bir Mayence Başpiskoposu seçilmişti, ancak birçok kişi onu bir zamanlar babasının mesleğinde çalışmış olan arabacının oğlu olarak hatırlıyordu. Başpiskopos görkemli bir alayla Katedral'e doğru geçerken, bazıları onunla alay etti ve bir soytarı alayı boyunca her iki taraftaki tüm duvarlara beyaz araba tekerlekleri çizmişti. Başpiskopos Katedral'de tahta oturduğunda, başının üzerinde asılı duran, armalarını taşıyacak bir kalkan gördü. Başpiskoposa istediği armaları seçebileceği söylendi ve hemen bir ressama kalkanı beyaz bir araba tekerleğiyle süslemesini emretti, böylece etrafındaki büyük ve asil insanlar arasında nereden geldiğini asla unutmayacaktı. Ölümünden sonra, Mayence halkı, arabacının oğlunun bilge ve kutsal yönetiminin anısına, armalarını şehrin armaları olarak benimsedi. Evin çevresinde ve şöminenin yanında inşa edilen başka anıtlar da vardır. İster yüksek ister alçak olsun, evi kutsallığın ve sevginin hoş kokulu kokusuyla dolduran, Rab'bin gözünde Meryem'in merhemi kadar değerli olan, çocuklarını iyi bir örnek olarak nazik bir şekilde doğru yola yönlendiren iyi eş ve anne; Kim
aynı şekilde neşeli ve teslimiyetçidir, aydınlık günlerde ve karanlıkta, "gölgeli bir yerde bir güneş ışığı yaratır", böyle birinin güzel ve görkemli bir anıtı vardır,
üzerine Tanrı'nın kendi parmağı "O elinden geleni yaptı" yazar.

VAİZ XXXIX.

MERHABA BEREKET,

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Dördüncü Pazar.)

S. LUKA vi. 36.

"Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun."

"Merhamet" insan doğasının en büyük haykırışıdır. Adalet istemeye cesaret edemeyiz, sadece merhamet dileyebiliriz. Davut, büyük günahlarından sonra,
tüm tövbekâr günahkarlar için örnek olan kederli haykırıştan başka bir şey söyleyemedi, "Ey Tanrım, büyük iyiliğin için bana merhamet et." Uzakta duran ve hatalarına bakan, erdemlerine değil, tüm insanlar için örnek duayı sunar, "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et." Yol kenarındaki kör adam, iğrenç bir hastalıkla dolu cüzzamlı, aynı şekilde konuşur, "Ey Davut'un Oğlu İsa, bize merhamet et." Ve şimdi on bin sunaktan, gözyaşlarıyla ıslanmış yatak başlarından, görkemli malikaneden ve mütevazı kulübeden, Cennete tek bir haykırış yükselir, "Ey dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu, bize merhamet et." Ve rahatlayarak biliriz ki "Tanrımız Rab'be merhamet ve bağışlamalar aittir, O'na isyan etmiş olsak bile."

Ancak merhamete olan ihtiyacımızın yanı sıra düşünmemiz gereken başka bir şey daha var. Tanrı'dan bu kadar merhamet bekleyen bizler, diğer insanlara merhamet göstermeyi öğrenmeliyiz. Merhametli olmamız emredildi, tıpkı Babamızın merhametli olduğu gibi. Hepimiz Tanrı'nın bize ve tüm insanlara olan merhametlerinden ve şefkatlerinden bahsetmeye hazırız, ama dünyadaki kardeşlerimize hangi merhameti, hangi şefkati gösteriyoruz? Ve yine de aramızda aşırı derecede acı bir çığlık duyuluyor. Yoksullar zenginlere, açlar iyi beslenenlere, kederliler zenginlere, zayıflar güçlülere ağlıyor. Hayatın otoyolu boyunca hırsızlar arasında düşenler, yaralı ve soyulmuş olanlar, arkadaşsız ve düşmüş olanlar yatar ve onlar sadece Tanrı'ya değil, insanlara da merhamet için ağlarlar. Düşünün kardeşlerim, bu dünyanın iyiliğine sahip olanlar, bu ağlayışa ne sıklıkla cevap verdiniz? Başkaları geçerken hiç düşmüş yolcunun yanında kaldınız mı; hiç yardım şarabını ve şefkatin yatıştırıcı yağını döktünüz mü; hiç bu zor dünyanın zalim dilleriyle yaralanmış birinin yaralarını sarmaya çalıştınız mı? Yoksa diğer taraftaki kalabalıkla birlikte geçip gittin mi,
ne kadar üzücü bir manzara olduğunu söyledin, ama yine de senin işin değil mi?

Ey kardeşler, Mesih'in uğruna öldüğü,
üzgün gözlerle ve yorgun ayaklarla dolaşıp, kaybolanları kurtarmaya çalıştığı kişiler, eğer asla merhamet göstermezsek,
nasıl O'ndan merhamet bekleyebiliriz,
affetmezsek nasıl af dileyebiliriz? İsa'nın yeryüzündeki yaşamı, her bakımdan, bizim yaşamımız için bir modeldir. O, aramaya ve kurtarmaya, kaybolan koyunları aramaya,
savurganları eve çağırmaya,
kalbi kırık olanları sarmaya,
öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmeye, yorgun ve
ağır yük taşıyanların dinlenmesine yardımcı olmaya geldi. Mesih'in öğrencileri olarak, daha alçakgönüllü bir şekilde gidip aynısını yapmamız emredildi. Bu dünya üzüntü ve hastalık, şüphe ve endişeyle dolu. Etrafımızda
kırık talihli veya kırık kalpli kardeşler var; evleri onlara
ıssız bırakılmış ve eşiğinin üzerinden ölümün gölgesi düşmüş olanlar var. Onları eve getirmek için sadece nazik bir söze ihtiyaç duyan savurganlar, onları sürüye geri döndürmek için sadece sevgi dolu bir el isteyen başıboş koyunlar var. Ve Tanrı, bu kardeşlerimize yardım etmek için elimizden geleni yapmamızı emrediyor,
en küçüğüne yaptığımızı,
kendisine yaptığımızı söylüyor. Hepimiz bu dünyada yoldaş-hacılarız ve
birbirimize yardım etmeliyiz. Hepimiz bir keder ve günah dünyasında yaşıyoruz ve onların sıkıntılarına katlanmak için birbirimizi güçlendirmeliyiz.
"Bütün yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediğini ve acı içinde doğum yaptığını biliyoruz." Hatta "dilsiz, sürülen sığırlar" bile
acı çekiyor ve bize yalvaran gözlerle bakıyor, merhamet diliyorlar. Ve eğer onlara, alçakgönüllü kardeşlerimize merhamet göstermeyi reddedersek veya bunu diğer insanlara reddedersek, Mesih'in
göründüğü gün merhamet aramaya nasıl cesaret ederiz? Başkalarına yaptığımız gibi, bize de yapılacağı açıkça söylenmiştir. "Merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir. Yargılamayın, siz de yargılanmayacaksınız. Mahkûm etmeyin, siz de mahkûm edilmeyeceksiniz. Bağışlayın, siz de bağışlanacaksınız. Verin, size verilecektir; bastırılmış, sallanmış ve taşmış iyi bir ölçek, insanlar koynunuza vereceklerdir. Çünkü siz hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçekle ölçülecektir."

O halde, merhamet gösterebileceğimiz bazı yolları düşünelim.
Öncelikle, sözlerle değil, eylemlerle merhamet ve şefkati _pratik olarak_ göstermeliyiz. Aç bir adam için ağlamak ve onu aç bırakmak
bir işe yaramaz. İnsan kardeşlerimizin günahları ve sefaletleri için iç çekmek,
onları düzeltmeye çalışmadan, sadece zaman kaybıdır. Pratik merhamet
ve nezaket binlerce farklı şekilde gösterilebilir. Başkalarının hayatlarını mutlu etmeye çalışın. Her zaman kendi mutluluğumuzu arıyoruz,
başkalarının hayatlarını daha aydınlık hale getirmeye çalışalım, komşumuza yardım edelim ve mutluluk bize gelecektir. Sık sık hayatlarında ihmal edilmiş ve umursanmamış insanları görürüz ve onlar öldüğünde insanlar
tabutlarına çiçekler
serer ve mezarlarına övgülerini yazarlar.

Kardeşlerim, çiçeklerimizi komşumuzun tabutu için saklamayalım,
şimdi ona gönderelim, hayatını aydınlatsın ve kutsasın. Meryem, Rabbi ölene kadar alabaster parfüm kutusunu saklamadı,
yaşayan İsa'nın olduğu
tüm evi tatlılıkla doldurdu. Biz de aynısını yapalım. Eğer sevgi ve şefkat dolu bir alçı kutumuz varsa, arkadaşlarımız ölene kadar onu mühürlü tutmayalım. Şimdi sevgi dolu sözlerin ve nazik düşüncelerin tatlılığını dökün, hayatlarını mutlu edin, övgülerinizle "ölümün donuk, soğuk kulağını" büyüleyemezsiniz. Öldüğümüzde bu dünyanın dertleriyle, çiçekleriyle ve hoş şeyleriyle işimiz biter. Ama şimdi hayattayız ve saatlerce acı ve kedere katlanmak zorundayız, nazik, sevgi dolu sözler, nazik ellerin dokunuşu ve güçlü kolların yardımı, çiçeklerin görüntüsü veya Meryem'in hediyesinin kokusu gibi bizi neşelendirin ve güçlendirin. En seçkin çiçeklerinizi insanların hayatlarına, tabutlarına değil, serpin. Hayatları menekşeler gibi olanlar, başkalarının evlerini ve hayatlarını tatlı ve hoş kokulu yapanlar ne mutludur. "Görünmeyen güzel menekşe hayatları vardır
Çiğli gölgede, herhangi bir kaygıdan uzak;
Ve onları yaşayanlar, kalabalığın arasında, bitkin kaşların arasında, tatlı bir koku gibi
yayılan, çiçek benzeri bir yüz taşırlar."

Bu dünya, birçokları için olduğu gibi, uluyan
vahşi doğaya daha az benzer ve Cennet'e daha çok benzer olurdu, eğer insanlar diğer insanlara sevgi ve merhamet gösterselerdi. Hiçbir şey, kalbi meleklerin ziyaretlerine açmaz ve onları Şeytan'ın saldırılarına karşı sevgi kadar kapatmaz. Gerçekten de şöyle denmiştir:
"Sevenin kalbi, yeryüzünde bir cennettir; Tanrı'yı ​​kendi içinde barındırır, çünkü Tanrı sevgidir."

Merhamet ve nezaket göstererek birbirimizi mutlu etmek için dünyaya gönderildik. "Bazı insanlar hayatlarını bir müzik grubunun sokaktan aşağı doğru hareket etmesi gibi
hareket ettirir, havadan her tarafa, uzaktaki ve yakındaki, dinleyebilen herkese haz saçar. Bazı insanlar havayı
varlıklarıyla ve tatlılıklarıyla doldurur, tıpkı Ekim günlerinde meyve bahçelerinin havayı olgun meyve kokusuyla
doldurması gibi. Bazı kadınlar kendi evlerine
kapının üstündeki hanımeli gibi sarılırlar, yine de onun gibi tüm bölgeyi
iyiliklerinin ince kokusuyla tatlandırırlar. Etrafa sürekli değerli meyveler
bırakan doğruluk ağaçları vardır."
Başkalarını daha iyi ve daha mutlu, daha saf ve daha güçlü kılan hayatlar ne mutludur, gerçekten de ödüllerini almışlardır.

Yine, _bize zarar verenleri affederek_ merhamet gösterebiliriz. Çok az şey, affetme görevinden daha fazla konuşulur ve daha az uygulanır. Bu dünya, sadece başkaları tarafından haksızlığa uğrayan insanların uzlaştırılmaması, affetmemesi nedeniyle, kin ve intikam dolu acının yakıcı yağmuruyla karartılmıştır. Eğer duaya inanıyorsanız, her gün Tanrı'dan af dilersiniz, ancak kalbinizden başkalarının suçlarını affetmiyorsanız bu bir tür alay değil midir? Ayrıca affetmenin, bize haksızlık eden birine zarar vermekten kaçınmak anlamına gelmediğini unutmayın. Eğer yapabiliyorsak, böyle bir iyilik yapmaya çalışmalıyız. Bir zamanlar, büyük bir savaştan sonra, bir İngiliz subayı, emrindeki adamla birlikte, savaş alanındaki yaralıları muayene ediyordu. Kötü yaralanmış düşmanlardan birinin yanına geldi. "Ona bir bardak su verin," dedi subay. Bir kenara döndüğünde, yaralı adam tüfeğini kaldırdı ve subaya ateş etti, kurşun onu ıskaladı. "Yine de ona suyu ver," bağışlamayı bilen cesur adamın emriydi.

Merhamet gösterebileceğimiz birçok yoldan bahsetmek için zamanım yetmez. Başkalarının niyetlerini nazikçe yargılamak, başkasının öfkesine sabırla katlanmak, başkasının zayıflığına karşı nazik sempati, başkasının iyiliği için asil bir özveri, bunların hepsi merhametli yaşamın işaretleridir. Son olarak şunu söyleyeyim ki, merhamet her zaman tatlı ödülünü getirir. Her şefkat eylemi bize bolca ilgiyle geri döner. "İyi bir ölçü, bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış."

Bir zamanlar, Amerika'nın Batı Prairies'inde bir çiftçi, kendisine borçlu olunan parayı almak için uzak bir kasabaya doğru yola çıktı. Evinden ayrılırken, tek çocuğu, küçük bir kız, ona sevgiyle sarıldı ve ona eve bir hediye getireceğine dair sözünü hatırlattı. Aynı gece geç saatlerde çiftçi, evine gitmek üzere kasabadan ayrıldı. Gece çok karanlık ve fırtınalıydı ve evinden çok uzaktaydı ve yolun en vahşi yerindeyken bir çocuğun ağlamasını duydu. Çiftçi bunun bir soyguncunun
bir oyunu olabileceğini düşündü, çünkü yanında para taşıdığı biliniyordu. Yolculuğundan yorgun ve ıslaktı ve acele etmeye meyilliydi,
ama ağlama yine ona ulaştı. Çiftçi ne olursa olsun, eğer çocuk varsa, çocuğu araması gerektiğine karar verdi. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken sonunda yağmurdan sırılsıklam olmuş ve soğuktan titreyen küçük bir figür buldu. Çocuğun üzerine pelerinini sararak olabildiğince hızlı bir şekilde
eve doğru sürdü, ama evine vardığında, evin ağlayan karısının etrafında duran komşularla dolu olduğunu gördü. Biri diğerine, "Ona söyleme, onu delirtir," dedi. Sonra, çiftçi
bohçasını yere koydu ve karısı sevinçten bir çığlık atarak bunun kendi kayıp çocukları olduğunu gördü. Küçük kız babasıyla buluşmak için yola çıkmıştı
ve yolunu kaybetmişti. Adam bilmeden kendi
kızını kurtarmıştı. "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir."

VAİZ XL.

DUDAKLARIMIZIN SÖZLERİ.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Beşinci Pazar.)

1 S. PETRUS iii. 10. "Çünkü hayatı seven ve güzel günler görmek isteyen,
dilini kötülükten ve dudaklarını hileden uzak tutsun."

Günümüzün bilimsel harikaları arasında en dikkat çekici olanlardan biri,
birbirimizin sözlerini oldukça uzak bir mesafeden duyabildiğimiz
telefondur. Bu araç sayesinde, vaizin vaazı, şarkıcının müziği, bilgenin ağır sözleri ve
aptalın saçma gevezeliği büyük bir alana taşınabilir.
Kardeşlerim, bir telefon icat edilebilseydi, büyük şehirlerimizden birinde veya hatta bu yerde, bir günde söylenen sözleri iletebilecek kadar büyük olsaydı, kulağımıza ne kadar garip, uyumsuz sesler gelirdi? Bilgelik ve deliliğin, sevgi ve nefretin, bencillik ve özverinin ne kadar bir karışımı duyulurdu! İçimizden çok azı
bir günlüğüne kasabalarının veya mahallelerinin tüm konuşmalarını duymaktan daha mutlu olurdu. Şimdi, Tanrı dünyanın dört bir yanında konuşulan her kelimeyi duyar. İnsanların söylediği her şey, iyi veya kötü, akıllıca veya aptalca, tüm kalplerin açık olduğu ve hiçbir sırrın saklanmadığı Tanrı tarafından bilinir. Ve bundan da öte, bu sözlerimiz Tanrı'nın Hatırlama Kitabında belirtilir ve bir gün yargılanacağız. Bir adam bir suç işlediğinden şüphelenilerek gözaltına alındığında, her ne söylerse söylesin, aleyhine delil olarak kullanılacağı konusunda uyarılır. Böyle bir adam dilini dizginlemeye çok dikkat eder. Kardeşlerim, hepimizin her boş söz için hesap vermemiz gerektiğini ve hayatımızın her günü söylediğimiz şeylerin aleyhimize delil olarak kullanılacağını hatırlamamız gerekir, çünkü "sözlerimizle haklı çıkarılacağız ve sözlerimizle mahkum edileceğiz." Eski zamanlardan birinin okuyamadığı için bir
Rahibe gelip kendisine bir Mezmur öğretilmesini istediğini okudum. "Dilimle günah işlememek için yollarımı gözeteceğimi söyledim" ayetini öğrendikten sonra, pratik olarak yapılırsa bunun yeterli olduğunu söyleyerek uzaklaştı. Altı ay sonra neden başka bir Mezmur öğrenmeye gelmediği sorulduğunda, daha önce öğrendiklerini henüz tam olarak kavrayamadığını söyledi.

O halde, Hıristiyan görevleri arasında en önemlisi ve en gerekli olanı dilin kontrolüdür, ancak bu çok ihmal edilir. Aptalca veya kötü bir şey yapmaktan çekinen birçok kişi, hem akılsızca hem de yanlış olanı söylemekten çekinmez. Saygın ve temiz hayatlar yaşayan ama yine de kirli bir hikaye anlatmayı seven insanlar vardır. Kilisede Tanrı'ya övgüler söyleyen, içtenlikle dua eden ve öfkeleri kabardığında aynı dille küfür eden ve kötü sözler söyleyenler vardır. Aynı ağızdan hem kutsama hem de lanetleme çıkar. Kötü bir sözden veya edepsiz bir hikayeden ürperen, ancak dilleriyle günah işleyen iyi anneler vardır. Oklarını fırlatırlar, hatta
acı sözler, bir kız kardeşin itibarını yaralar ve asla geçmeyen izler bırakırlar. Gerçekten de ünlü bir yazar şöyle der, "Tanrı bizi kelimelerin
yıkıcı gücünden korusun. Kalpleri keskin kılıçlardan daha fazla
kesen kelimeler vardır; uçları tüm bir yaşam boyunca
kalbi
açığa vuran kelimeler vardır."

Kardeşlerim, hepimiz, ölümcül bir yılan gibi, dilimizde korkunç bir silah taşıyoruz ve dudaklarımızın altında engereklerin zehri varsa, kendi mutluluğumuza ve başkalarının mutluluğuna yazıklar olsun. Hiç kimse dilini dizginleyemezse, Hıristiyanlığın derslerini doğru bir şekilde öğrenmiş olmaz. Kendimizi, iyilik yaparak dolaşan ve
hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan O'nun takipçileri olarak adlandırmaya cesaret edemeyiz, eğer yalanlarla, zalimce konuşmalarla,
çıldırtan alaycı alaycılıkla ve
öldüren adaletsiz yargılarla dolaşırsak. Bu konuyu kendimize çok pratik bir şekilde koyalım ve
ağzımızı bir dizginle dizginlememiz gereken bazı sözcükler düşünelim. Öncelikle, her sınıftan gelen _kötü sözlere_ karşı dikkatli olalım.
Bu dünya güneş ışığıyla, çiçeklerle ve şarkı söyleyen kuşlarla doludur,
çünkü Tanrı şefkatle doludur. Öyleyse, hayatımızda güneş ışığı ve yolumuzda çiçekler bulmak istiyorsak, birbirimize karşı nazik, acınası, nazik, sözlerimizde olmalıyız. Hayatını acımasız şeyler söyleyerek geçiren adam, akortsuz bir müzik aleti gibidir, tek sesi uyumsuzluktur. "İnsanların hayatlarının müziğini" yapan, nazik dildir. Kaba bir sözün neler yapabileceğini düşünün! Karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu sonsuza dek ayırabilir ve ayırmıştır. Bir adamı evinin Cennetinden, yalnızlığın soğuk, dış dünyasına sürüklemiştir. Genç bir hayatı, acımasız bir donun tomurcuklanan mayısı öldürmesi gibi mahvetmiştir. Bir ebeveynin son yıllarını acılaştırmış ve kederle
ağlamış saçlarını mezara getirmiştir. Tüm sefaletlerin arasında, şüphesiz en büyüğü bir arkadaşın açık mezarının başında durmak ve soğuk ve hareketsiz yatan zavallı kalbin bizim acımasız ve kaba sözlerimizle yaralandığını hissetmektir. Ey oğullar ve kızlar, sözlerinize dikkat edin, yoksa annenizi veya babanızı mezara yatırdığınızda, "öfkeli mizacım ve düşüncesiz dilim, anne ve babamın dünyadaki son günlerini üzdü" diyen o hüzünlü, suçlayıcı fısıltı duyulabilir. Büyük bir İngiliz yazar, "Annemi bir günlüğüne dünyaya geri çağırmak, ona nazik ruhuna acı verdiğim tüm o şeyler için dizlerimin üzerinde af dilemek için neler verirdim." demiştir. Kaba sözlere karşı uyanık olun ve dua edin, onlar asla iyi olmadılar ve olamazlar. Asla katı bir kalbi yumuşatmadılar, bir inanmayanı ikna etmediler veya bir günahkarı dönüştürmediler. Sert sözlerle hayatları güzelleştiremezsiniz, tıpkı sert darbelerle bir taşı şekillendirebileceğiniz gibi. Fırsat buldukça nazik bir söz söyleyin ve başkalarına ve kesinlikle kendinize tatlılık getirecek hoş kokulu bir çiçeğin tohumunu eken biri gibi olacaksınız. Öğrenebileceğimiz en iyi derslerden biri doğru zamanda sessiz olmaktır. Eski Yunan filozoflarının en büyüklerinden biri, öğrencilerinin her birini özdenetim öğrenebilmeleri için beş yıl sessizliğe mahkum etti; Kutsal Kitap bize açıkça, kelimelerle dolu bir adamın dünyada başarılı olamayacağını söyler. Karşı koymamız gereken bir diğer şey de _hoşnutsuz kelime_dir. Etrafımızda her yerde insanların mırıldandığını ve kusur bulduğunu duyarız. Karşılaştığımız hemen hemen herkesin bir şikayeti vardır. "İyiyim, çok mutluyum ve oldukça memnunum" diyen bir adam bulmak neredeyse bir mucizedir. Gökyüzü ne kadar mavi olursa olsun, mırıldanan kişinin gözleri yükselen bir bulutu keşfedebilir. Bugün her zaman parlak ve müreffeh olsun, hoşnutsuz yarın sıkıntı öngörür. En büyük ve en iyi insanlar onun gözünde kusurlar ve zayıflıklarla dolu görünür. Herkesin bir bedeli vardır, der, hiç kimse Tanrı'ya boşuna hizmet etmez. Kısacası, Tanrı'nın dünyasında hiçbir iyilik, Tanrı'nın yaratıklarında hiçbir güzellik, kendi hayatında hiçbir
nimet göremez. Size tüm talihsizliklerini anlatabilir, ancak Tanrı'nın kendisi için
ne gibi iyi şeyler yaptığını sorun, hatırlayamaz.
Kardeşlerim, hoşnutsuz dilden sakının. Bu, Tanrı'ya karşı büyük bir günahtır ve sahibini ve etrafındaki herkesi perişan eder.
Ağzınızda Tanrı'nın övgüleri, elinizde de iki ağızlı iman kılıcı olsun, o zaman tüm zorlukların
içinden geçersiniz ve tüm sıkıntıların
üstüne gidersiniz. Tanrı'nın merhametlerini ve
nimetlerini her gün sayın, o zaman _mırıldanamazsınız_. _Te Deum_'u daha sık söyleyin, o zaman hoşnutsuzların sefil şarkılarına ayıracak vaktiniz kalmaz. Hayatın sıradan şeylerinden tatlılık toplayan arıları taklit edin. Kendi kalbinizin kasvetli mağarasına değil, Tanrı'nın parlak gökyüzüne bakın. Kendinizden yükselmek ve Tanrı'nın sevgisi ve merhameti düşünceleriyle dolmak için dua edin, o zaman şunu söyleyebileceksiniz:

"Gökkuşağını gördüğümde
yüreğim hopluyor!
Hayatım başladığında böyleydi;
Şimdi bir adamım;
Yaşlandığımda da böyle olsun,
Ya da ölmeme izin verin."

Ve sonra, her türden _yalan söze_ karşı dikkatli olalım. İnsanların gerçeğe karşı günah işlemesinin yüzlerce yolu vardır ve yine de dünya onlara korkunç bir ad, tüm adların en utanç vericisi olan yalancı demez. Dünya bazı günahlara yanlış adlar vermeyi çok sever. Bir adam sabahleyin solgun bir yüzle, titreyen ellerle ve donuk gözlerle gelir ve dünya onun şenlikli bir akşam geçirdiğini söyler, oysa _gerçek_ sarhoş olduğudur. Kirli bir hayat süren adam dünya tarafından hoş bir şekilde _hızlı adam_ olarak adlandırılır.
Tanrı İncil'de ona çok farklı bir ad verir.

Şeylere doğru adlarını vermeyi öğrenelim. Eğer söylediklerimiz tam olarak doğru değilse bu bir yalandır, ne daha fazla ne de daha az. Eğer komşumuz hakkında boş hikayelerle, içlerinde biraz doğruluk olan ama
tamamen doğru olmayan hikayelerle dolaşırsak, o zaman kardeşimiz konusunda gerçekten suçluyuzdur;
çünkü sadece yarı doğru olan gerçekler "her zaman en kötü yalanlardır." İşimizde gerçeğin ötesinde veya ötesinde bir şey söylersek, gerçekten suçluyuzdur. Bir yalan, bir prospektüste basıldığı veya bir mağaza vitrininde yazıldığı için daha az yalan değildir. Parçalara ayrılan bir çift çizme veya giyilmeyecek bir giysi satan ve bize bunların iyi ve hakiki ürünler olduğunu söyleyen bir esnaf, Ananias'ın kendisi kadar yalancıdır. Tüccarların dürüst olmayı göze alamayacaklarını beyan ettiklerini duydum. Bu tamamen bir hatadır. Her Hıristiyan, hem gerçeği söylemek hem de doğruyu yapmak için Vaftiz yeminleriyle bağlıdır. Günümüzün bir vaizi şöyle diyor: "Ticaret alanında En Yüce'yi tahttan indirdik ve Göksel Majeste'nin yerine kirli ve zararlı putlar diktik; kutsal yere Hile ve Kurnazlık adlı çirkin küçük tanrıları koyduk. Tanrı'yı ​​Kilise'ye hapsetmeye çalıştık ve pazar yerinin demir kapılarını O'nun üzerine kapattık." Kardeşlerim, eğer başarılı olmak istiyorsanız, işinizde Tanrı'nın yanınızda olması, sabanınızı yönlendirmesi, çiftliğinizi kutsaması, ticaretinizi yönetmesi gerekir. Dükkanınızın veya ofisinizin tezgahının arkasında Tanrı yanınızda olmalı ve Tanrı orada olacaksa gerçeği _söylemelisiniz_. Bir Hıristiyanın adaletsiz bir terazi veya sahte bir ağırlıkla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Mallarını bozmayı reddetmelidir, çünkü bunlar yalandır. Çinliler, pazar için çaylarının bir kısmını bozma alışkanlığına sahipler, ancak buna kendi dillerinde _yalan çay_ diyecek kadar dürüstler. Keşke tüccarlarımız da bize gerçek mallar adı altında sahte ürünler sunduklarında aynısını yapsalar. Tanrı'nın hakikat yasasının
çiğnendiği yolların dörtte birini anlatmaya zamanım yetmez. Sahte reklamlardan,
abartılı tasvirlerden, her türlü hastalığı iyileştireceği ciddi bir şekilde söylenen şarlatan ilaçlardan bahsetmek için kalmayabilirim. Sadece şunu söylemek isterim,
konuyu kendi kalbinize götürün. Kim olursanız olun, Hıristiyanlar olarak gerçeği, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği söylemeniz gerektiğine karar verin. Ve tüm gerçeğin Tanrısı size güç versin.

VAİZ XLI.

TANRI'YA YAŞAMAK.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Altıncı Pazar.)

ROMALILAR vi. 11.

"Aynı şekilde siz de kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın."

Vaftiz edilen her kişi Tanrı'ya aittir. O, büyük Kral'ın işaretiyle işaretlenmiş, O'nun mutlak malıdır. Geniş ok, belirli bir mülkün İngiliz Hükümeti'ne ait olduğunun işareti olduğu gibi, Kutsal Vaftiz Haçı da Tanrı'nın olduğumuzun işareti ve teminatıdır. Düşünün ki, kardeşlerim, kendi yolunuzu, kendi efendilerinizi seçmekte özgür değilsiniz; siz kesinlikle İsa Mesih'e aitsiniz. O, bedeninizi alarak, içinde acı çekerek, içinde ölerek, onunla birlikte zaferle dirilerek sizi kendi malı yaptı. Vaftizde tüm bu
faydalara ortak olursunuz. Eski günahkâr doğanızın ölmesi ve gömülmesi için Mesih'in Ölümüne vaftiz edilirsiniz. Siz de O'nun Dirilişinde vaftiz edildiniz ki, Vaftizden sonra İsa'nın Hükümdarınız ve Rehberiniz olduğu yeni ve daha yüksek bir hayata başlayabilesiniz. Bu gerçeklerden iki tane daha çıkar;
birincisi, günah işlemekte özgür değiliz, çünkü eğer yanlış yaparsak, kendimize karşı değil, "bizim olduğumuz ve hizmet ettiğimiz" İsa Mesih'e karşı günah işlemiş oluruz. Günahın yolumuza çıkmayacağını, bizi
baştan çıkarmayacağını söylemiyorum. Dünyadan geçerken kötü kokularla,
iğrenç görüntülerle, kirli yollarla karşılaşmalıyız. Ama kötü kokudan uzaklaşabiliriz,
kötü görüntüye gözlerimizi kapatabiliriz, kirli yolda dikkatlice yolumuzu seçebiliriz. Dolayısıyla günah karşımıza çıkarsa, ondan uzaklaşmalıyız,
gözlerimizi ve kulaklarımızı kötü görüntüye veya sese kapatmalıyız,
temiz bir yolda kalmaya çalışmalıyız. Efendimiz İsa'nın, Kutsal Ayinlerde bize verdiği güç bizim için yeterli olacaktır. Ve ikinci gerçek, vaftiz edilmiş insanlar olarak asla yalnız olmadığımız, asla terk edilmediğimizdir. Hayatımızın ve işimizin büyük bir kısmı yalnız olmalı, ama yine de yalnız değiliz, çünkü Tanrı bizimle. _İşimizi yalnız yapmalıyız_. Hiç kimse bizim için görev yolunda yürüyemez veya bizim adımıza iyi mücadele veremez. Tarladaki yalnız ekici gibi, hepimiz bu dünyaya biraz tohum ekmek, biraz iş yapmak için _yalnız_ gönderildik. Etrafımızda kalabalıklar olabilir, ama yine de her birimizin başkalarının karışamayacağı düşünceleri, umutları ve duyguları vardır; hiçbir iki insan tam olarak aynı şekilde düşünmez veya hissetmez, her birimiz yalnızız. Yaşam ve görev savaşını tek başımıza vermemiz gerektiğini, üzüntülerimizi ve yaslarımızı tek başımıza taşımamız gerektiğini, tek başımıza ölmemiz ve yargılanmamız gerektiğini biliyoruz ve yine de Hıristiyanlar olarak İsa'nın bizi asla terk etmeyeceğini, dünyanın sonuna kadar bizimle olduğunu ve en yalnız olduğumuzda bile _Tanrı ile baş başa_ olduğumuzu biliyoruz.

Bu düşünce, Tanrı'nın en cesur ve en iyi insanlarının deneme saatlerinde güçlenmesini sağlamıştır. İbrahim'in evini ve arkadaşlarını bırakıp yabancıların ülkesini aramasını sağlayan şey budur; o yalnız değildi, çünkü Tanrı onunlaydı. Yusuf'u Mısır hapishanesinde rahatlatan ve diğer birçok tutsağın hissettiği gibi hissetmesini sağlayan şey budur:

"Taş duvarlar hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar kafes;
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak kabul eder."

Daniel'i aslanların inine girmeye, Şadrak'ı ve kardeşlerini ateşli fırına girmeye cesaretlendiren şey buydu; yalnız değillerdi, çünkü Tanrı onlarlaydı. Bu, derin tövbesiyle gölge vadisinde yürürken Davut'u neşelendirdi; bu, Aziz Petrus'a, Aziz Paul'e ve tüm asil şehitler ordusuna Mesih'in adıyla cesurca konuşma ve ölümü gülümseyen bir yüzle karşılama cesareti verdi. Bu, Musa'yı çölden, Kolomb'u da yeni dünyaya, en yalnız saatlerinde Tanrı'nın onlarla olduğu düşüncesini taşıdı. Evet, ve bu, tüm İngiltere'nin ağladığı ölü kahramanı destekleyen aynı düşünceydi. Günler geçtikçe Gordon'un üzerinden, uzaktaki yalnız sürgününde geçti. Günler geçtikçe, Hartum'un beyaz duvarlarında ve güzel palmiyelerinde doğan güneşi ve gün batımının çöl kumunu kızardığını gördü. Evden, yoldaşlardan ve yurttaşlardan koparılmış, İngilizce seslerin ve İngilizce duaların
seslerinden uzakta; görev şehidi kadar
yalnız bir figür yoktur. Gün geçtikçe, asla gelmeyen
kurtuluşu görmek için gözlerini zorladı ve yine de tüm bu yalnız bekleyişte Gordon'un kalbinin başarısız olduğuna inanamıyoruz, çünkü Tanrısına, "Yalnız değilim, kötülükten korkmayacağım, çünkü Sen benimlesin." diyebilirdi.

Bu nedenle, bir anlamda, her insan tek başına durmalıdır ve yine de Hıristiyan insan Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu ve Babasının onu asla terk etmeyeceğini bilir. Her birimiz dünyanın büyük atölyesinde _yalnız_ çalışmak zorundayız. Her birimizin, Tanrı'nın onu yerleştirdiği, bu dünyanın tarihinin deseninden kendi küçük parçasını dokuduğu, Hayat adlı resme kendi küçük renk parçasını eklediği bir köşesi vardır. Her birimiz için, çalışıp çalışabileceğimiz veya boş durabileceğimiz günlük bir iş vardır; ve her birimiz için, hiç kimsenin çalışamayacağı bir gece gelir. Ve
yapmamız gerekeni _yalnız_ yapmalıyız. Görev hayatını yaşayan insanların çoğu bunu fark edilmeden ve umursanmadan yapar. Onlar, gözlerimizin asla görmediği
yıldızlar gibidirler, ama yine de parlarlar. Bu tür insanlar
çalışır ve acı çeker ve katılma zamanları gelene kadar beklerler

"Hiçbir insan kalabalığı,
Bilinmeyen bir davaya hizmet ettiler,
Eski sayısız mezarda çürüyenler,
Hiçbir hikaye, hiçbir taş."

Ama bu tür insanlar boşuna koşmadıklarını, boşuna emek vermediklerini bilmenin rahatlığına sahiptirler; bu dünyada Tanrı için yaşadılar,
ve eğer yalnızlarsa, Tanrı ile yalnızdılar. Tekrar ediyorum, _hepimiz
yalnız
acı çekmeliyiz_. Arkadaşlarımız ne kadar nazik ve anlayışlı olurlarsa olsunlar,
acılarımıza ve ızdıraplarımıza giremezler. Bizim için üzülebilirler, ama
bizim hissettiğimiz gibi hissedemezler. Beden şiddetli acılarla sarsıldığında,
dostların varlığı bile bizim için çok fazladır.
Yalnız, _Tanrı ile yalnız_ olmak isteriz. Ve bu özellikle zihnin
acıları için geçerlidir. "Kalp kendi acısını bilir." Hiç kimse,
en yakınlarımız ve sevdiklerimiz bile,
acı çektiğimiz Gethsemane'ye veya
haçımızı çektiğimiz Calvary'ye bizimle gelemez. Ancak
bu en acı acı saatlerinde Hristiyan terk edilmediğini hisseder. Efendisi İsa'nın, kederin şarap çukurunu tek başına
ayak bastığını ve oradaki insanların hiç birinin O'nunla
birlikte olmadığını hatırlar. İsa'nın kendisinden önce yürüdüğü aynı yalnız yolda yürümesine izin verildiğini bilir. Karanlık odada diz çökerken,
yalnız kederiyle, kırık kalbiyle, günahkâr ruhuyla
tövbe ederek eğilirken, İsa'nın onunla olduğunu bilir -- Tanrı ile yalnızdır. Ve yine, _hepimiz yalnız ölmeliyiz_. Ölüm anı, hayatımızın en
yalnız anıdır. Prens, orduları, kalabalık arkadaş ve saray mensuplarıyla birlikte, ölümünde, yol kenarında düşüp ölen dilenci kadar yalnızdır. Sevgi dolu eller ellerimizi şefkatle
tutabilir, ancak onları bırakmalıyız. Koca, anne, karı veya çocuk
sıkıca kucaklaşarak bize sarılabilir, ancak bizi alıkoyamaz veya bizimle gelemez,
yalnız ölmeliyiz. Ve yine de o en yalnız anda, günaha ölmüş ve Tanrı için yaşayan Hıristiyan, yalnız olmadığını bilir.
Yeryüzünde son sesin sesini duyduğunda,
daha önce hiç duyulmamış başka seslere kulak vereceğini bilir. Son veda söylendiğinde ve yeryüzünde son el sıkıldığında, yeni ve görkemli bir toplulukla buluşma ve bir zamanlar suçlarımız yüzünden yaralanmış olan o sevgili Ellerin dokunuşu gelecektir. Emin olun ki,
hayatta bizimle olan Tanrı, özellikle ölüm anında bizimledir; yalnız ölürüz, ama Tanrı ile yalnızızdır. Kardeşlerim, bazen hayatımız ve onun işi sıkıcı, tekdüze ve yalnız olduğu için mırıldanmaya
meyiz. Bu düşüncenin, isyankar iç çekişi, görevimizi yapmaya çalışıyorsak Tanrı'nın bizimle olduğunu ve gizlice gören O'nun bizi açıkça ödüllendireceğini düşünmeyi kontrol etmemize yardımcı olmasına izin verin. Bazen en karanlık saatlerimizde "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin" diye ağlamaya meyilli olabiliriz; ama sevgi dolu El bizden ayrılmamıştır, dokunuşunu hissedemesek de. Bu karanlık saatler, Mesih'in büyük sevgisinin ışığını en açık şekilde ortaya çıkarır. Çarmıha Gerilme'nin ünlü bir resmini gördüm, hüzünlü güzelliğini en iyi şekilde
pencere karardığında gösterir. O zaman Çarmıh'ın arkasında bir umut ve ihtişam ışığı parlar ve Kurtarıcı'nın yüzü en şefkatli
sevgiyle
ışır. Öyleyse hayatımızın pencereleri karardığında,
yas, hastalık veya hayal kırıklığı başımıza geldiğinde, gözlerimizi Çarmıha Gerilene çevirelim ve Kurtarıcımızın ve kendi üzüntümüzde yeni bir ışık, yeni bir anlam görelim. Sorunun bizi dünyadan ve onun bencil yollarından uzaklaştırmak için geldiğini öğrenelim, böylece
yalnız--Tanrı ile yalnız olabiliriz.

VAİZ XLII.

GÜNAHIN HİZMETKÂRLARI.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Yedinci Pazar.)

ROMALILAR vi. 20.

"Günahın hizmetkarları. "

Dünyada bir köleninki kadar üzücü bir varlık yoktur; ve günahınki kadar
zor bir kölelik, şeytan kadar
acı bir angaryacı yoktur. Eski zamanlarda bir zorba vardı, tebaasından birine belirli bir sürede belirli bir uzunlukta bir demir zincir yapmasını emretti.
Adam işi getirdi ve zorba ona daha da uzun yapmasını emretti.
Ve sonunda zalim angaryacı hizmetkarlarına işçiyi kendi zinciriyle bağlamalarını ve
ateşe atmalarını emredene kadar halka halka eklemeye devam etti. Zorbaların en zoru olan şeytan, kölelerine de aynı şekilde davranır. İlk başta günah zinciri hafiftir ve
kolayca atılabilir. Fakat Şeytan gün geçtikçe kurbanlarına bir halka daha eklemelerini emreder. Günahın hizmetkarı daha da katılaşır, daha cüretkar olur,
kötü yolunda daha pervasızlaşır. Günah üstüne günah, halka halka ekler ve
sonra son gelir ve zorba Ellerini ve ayaklarını kendi
zinciriyle bağlar ve onu ağlamanın ve
diş gıcırdatmanın olduğu dış karanlığa atar. Çoğu zaman günahın köleleri köle olduklarını bilmezler. Kısıtlamalardan özgür olduklarından bahsederler, bize kendi efendileri olduklarını söylerler, emirleri tutmaya ve dar yolda yürümeye çalışan dindarların köle olduğuna inanmamızı isterler, ama _onlar_ özgürdür! Ah! aptallar ve kalpleri yavaş olanlar! Bir mahkumun zincirlerini bir pelerinle örtmesi ve özgür bir adam gibi görünmeye çalışması
gibi. Zincirlerin _şangırtısını_ duyabiliriz. Günahın kölesi için de durum aynıdır. Bir keresinde bir tımarhaneyi ziyaret ettim ve zavallı hastalardan bazılarıyla konuştum. Bazılarının bir sanrısı, bazılarının başka bir sanrısı vardı. Biri kendini
kral sanıyordu, bir diğeri ise kendisini bir servetin varisi olarak görüyordu. Ama hepsinin inandığı bir şey vardı, akılları başındaydı.

Kardeşlerim, günahın köleleri bu zavallı deli insanlar gibidir, özgürlük dedikleri şeyin kölelik olduğunu, zevk dedikleri şeyin sefalet olduğunu, kendilerinin akıllı, pervasız, özgür insanlar olduklarını zannettikleri gibi, sadece şeytanın ele geçirdiği deli insanlar olduklarını anlamazlar. Öncelikle, günahın kölelerinin köle olduklarını bilmediklerini gördük. Zalim Şeytan, onları hapishane evinin zincirlerine bağlamadan önce gözlerini kör eder, tıpkı Filistinlilerin eskiden güçlü adamı kör ettiği gibi. Sonra, günahın köleleri efendilerinin izlerini taşırlar. Dartmoor'da çalışan mahkum çeteleri gördüm. En iyi kıyafetleri giymiş olsalardı onları başka bir şeyle karıştıramazdınız. _Mahkum_ kelimesi her gri yüze, hükümetin işaretinin giysilerine basıldığı kadar açık bir şekilde damgalanmıştır. Günahın hizmetkarlarının da işaretleri vardır. Sahtekârın ve sahtekârın kaypak gözlerine ve aşağı bakışına bakın; öfkeli adamın kızarmış kaşlarına ve zalim gözlerine dikkat edin; sarhoşun zayıf dudaklarına ve titreyen eline bakın; köleliklerinin izlerini çok açık bir şekilde taşırlar. Aynı şekilde, bedeni için yaşayan şehvet düşkünü, kirli adam, şehvetin kölesi, suçlu, suçlu bir sırla rahatsız edilen, sadece bu hayatı umursayan bencil dünya insanı; bunların hepsi günahlarının izlerini üzerlerinde taşır, bunlar kime ait olduklarını ve kime hizmet ettiklerini gösterir. Tekrar, günahın hizmetkarlarının sözde zevkleri vardır, bunlar zorbanın onları
gücüne soktuğu yemlerdir. Bir süre için suçluların yolu kolay ve keyifli hale getirilir. Geniş yol gölgelenir ve güzel
meyveler ve çiçeklerle çevrilidir. Yokuş aşağı giden yol parıldayan
mücevherlerle doludur, gösteriş fuarının tezgahları her türlü
zevkle donatılmıştır ve zavallı köle, zincirlerini hissetmeden veya köleliğini bilmeden, hesap günü gelene kadar yoluna devam eder. "Bir adama doğru görünen bir yol vardır, ancak sonu ölüm yollarıdır." Eski zamanlardan bir aziz bir adamın bir domuz sürüsünü yönettiğini ve domuzların onu isteyerek takip ettiğini görmüştür. Aziz, onları nereye götürdüğünü sormuş ve o da, katliama
cevap vermiştir. Aziz, domuzların bu kadar kolayca ölüme gitmesine şaşırdığında, adam ona, elindeki tatlı yiyecek uğruna onu takip ettiklerini ve nereye gittiklerini bilmediklerini gösterdi. Kardeşlerim, günahın hizmetkarları, Şeytan'ı, sunduğu tatlı şeyler uğruna takip ederler ve ölümlerine, hatta kayıp bir ruhun yaşayan ölümüne gittiklerini bilmezler. Bazılarınız, eski Alman doktor Faustus efsanesini hatırlar. Bu, günahın kölesi olan herkesin kaderinin korkunç bir benzetmesidir. Faustus, bilgisini iyilik yerine kötülük için kullanan, büyük bir bilgi birikimine sahip bir adam olarak tasvir edilir. Gururla dolu olduğu için, Tanrı'ya boyun eğmeyi reddetti ve Şeytan'la bir pazarlık yaptı; kendi istediği gibi olacaktı ve belirli bir süre boyunca her isteği yerine gelecekti ve sonra bedelini ödeyecekti: kendi ruhu. O yıllarda gençliğin tüm sağlığına ve gücüne sahipti, bedenin, dünyanın, etin ve şeytanın tüm zevklerinin tadını çıkardı. Ama bir şeyden yoksundu, Tanrı'sı yoktu ve bu yüzden hiç umudu yoktu. Yaptığı korkunç pazarlığı düşündüğü zamanlar oldu. Cenneti ve Cehennemi görmek istedi ve her ikisinin de bir anını gördü. Hizmetçileri onu derin bir üzüntü içinde buldular ve ona ne gördüğünü ve Cehennemin acılarının nasıl olduğunu sordular. Ama o, hatırlamadığını, sadece bir şeyi hatırladığını, sonsuza dek kaybettiği Cennetin huzurunu ve güzelliğini söyledi. Bu, günahın her kölesinin hikayesidir. Kardeşlerim, Şeytan'la pazarlık eden, kendi ruhlarının bedelini teklif eden birçok kişi var. Ayartıcı, çölde Kurtarıcı'ya geldiğinde, İsa yere kapanıp ona taparsa, dünyanın ihtişamını ve ihtişamını O'na teklif etti. Bizim için de aynı şey geçerlidir. Şeytan
bize gelecek dünya yerine bu dünyayı sunar. Bize
hepimiz için çok değerli olan kendi yolumuzu sunar. Bize bedenin zevklerini sunar,
"yiyelim ve içelim." Bize bedenin tüm şehvetlerinde kendimize düşkünlüğümüzü sunar. Bize dünyanın tüm parıltısını ve ışıltısını sunar, ancak
onların örttüğü pisliği ve çürümüşlüğü görmemize izin vermez.
Bilim adamına, efsanedeki Faustus'a geldiği gibi gelir ve onu bilgisini Her Şeye Gücü Yeten'e karşı koymaya ve
Tanrı'yı ​​kendi güzel evreninden kovmaya ikna etmeye çalışır. Ona Tanrı bilgisi olmadan hayatın ne kadar üzücü olması gerektiğini göstermez: Kurtarıcı olmadan ölümün ne kadar sefil olması gerektiğini. İş adamına gelir ve ona
engin zenginlik vizyonları gösterir. Fısıldar, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim." Ve bu, sahte
işler, keskin uygulamalar, hile, düzenbazlık anlamına gelir. Öz saygının kaybı, onur kaybı, sürekli suçlayan bir vicdanın
suçlamaları anlamına gelir. Ayartıcı genç adama veya kadına gelir ve onlara zevk dolu bir yaşamın tüm zevklerini gösterir.
Şarap kadehinin
parıltısını, balo salonunun parıltısını, bu kötü dünyanın
gösterişini ve kibirlerini
görürler. Ama resmin diğer tarafını görmezler.
Sefahat ve günah gecesini
takip eden gri, soğuk keder sabahını görmezler. Genç kadın ayartıcı
elbiseyi, mücevherlerin parıltısını, neşeli topluluğu izler. Ödemesi gereken
_bedeli_ görmez. Kendisinin rezil ve mahvolmuş olduğunu ve
kırık bir oyuncak gibi
bir kenara atıldığını göremez. Şenliğin müziğini duyabilir, ama
kalbi kırık bir ölmekte olan annenin suçlayıcılarını duyamaz. Genç adam
resmin sadece aydınlık tarafını görür, Şeytan karanlık tarafını
gizli tutar. Kendini kendi efendisi olarak görür,
evin ve ebeveynlerin kısıtlamalarından özgür, kendi yolunda, gözün şehveti ve
yaşamın gururu içinde yürür. Ah! Kardeş, yol şimdi çok çekici görünüyor--bir gün
yeterince zor olacak. Zevk kadehi şimdi çok tatlı görünüyor,
tortuları bir gün yeterince acı olacak: dinsizlere gelince,
onları içip emecekler. Dünyanın sunduğu yiyecek şimdi bal ve petek gibi görünüyor: küller gibi olacağı gün geliyor. Bir gün kabuklara geleceksin - hasta odası, ölüm yatağı - ve bu dünyayı kazandığını ve gelecek dünyayı kaybettiğini bileceksin: zengin adam gibi, bu hayatta iyi şeylerine sahip olacaksın, ama _bedelini_ ödemiş olacaksın. Ve o eski
sözler o zaman senin için korkunç bir anlam taşıyacak, "Bir adam tüm dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Evet, günahın hizmetkarları sözleşmelerini yerine getirmeli ve ücretlerini almalılar ve günahın ücreti ölümdür. Ah! kardeşler, ciddi olun; bunlar sizin için
hiçbir şey değil mi? Sizden hiçbiri sizi kuşatan bir günahın kölesi olduğunuzu _bilmiyor_ mu? Hayatlarınıza bakın, üzerinizde kimin izleri olduğunu, kimin hizmetkarı olduğunuzu görün. Hala günahlarınızın zinciriyle bağlı ve bağlı mısınız? Eğer öyleyse, sizi özgür kılabilecek tek kişiye dönün; güçlü adamı sarayından silahlı olarak kovan kişiye; Şeytan'ı çölde, bahçede, çarmıhta yenen kişiye; en zayıfı bile güçlü, en çok ayartılanı bile zafer kazanabilecek kişiye; en iğrenç hayatı bile kardan beyaz olana kadar yıkayabilen kişiye. Kardeşler, yüz çevirip kölelik zincirlerimizi daha uzun süre taşımaya cesaret edebilir miyiz? Hayır, özgür olmak için mücadele edelim ve duamız şu olsun:
"Doğası ve mülkü her zaman merhamet etmek ve bağışlamak olan Tanrım, alçakgönüllü dileklerimizi kabul et; günahlarımızın zinciriyle bağlı ve bağlı olsak da, büyük merhametinin acınasılığı bizi çözsün,
Arabulucumuz ve Savunucumuz İsa Mesih'in şerefine."

VAİZ XLIII.

MEYVELERİNDEN TANINIR.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Sekizinci Pazar.)

S. MAT. vii. 16.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

İsa Mesih'in dini, sözlerden değil eylemlerden oluşur; hayallerden değil, eylemlerden oluşur. Rabbimiz, kendimizde veya başkalarında iyi meyve vermeyen her türlü dine karşı dikkatli olmamızı söyler. Tanrı, ikrarın yapraklarını veya vaatlerin çiçeklerini aramaz, kutsallığa giden meyveleri arar. İsa Mesih'e inandığımızı
söyleyebiliriz, İnanç Bildirgesi'ni hatasız söyleyebiliriz, İncil'imizi
okuyabiliriz ve dualarımızı edebiliriz, ancak yine de, eğer hayatlarımız kötüyse, tüm
dinimiz boşunadır. Kutsal Ruh tarafından yönlendirilip yönlendirilmediğimizi bilmek istiyorsak, Ruh'un _meyvelerini_ üretip üretmediğimize bakmalıyız. Bir saatin işlerinin doğru olup olmadığını keşfetmek istiyorsak, yelkovanlarına
bakarız. Bu yüzden, sözlerimiz ve eylemlerimizle, kalbimizin Tanrı ile doğru olup olmadığını göstereceğiz. Dudakların dini hiçbir şeye değmez. Kilisedeki yerimizde "Tanrım, Tanrım" diye haykırabiliriz, ilahiler söylediğimizde Tanrı'nın İradesi'nden bahseden kelimeleri tekrarlayabilir ve dindar dileklerde bulunabiliriz ve bu arada Cennet Krallığı'ndan çok uzakta olabiliriz çünkü hayatımızda Cennetteki Babamızın iradesini yapmıyoruz. Eğer bencil, bencil, gururlu, kendimizi seven biriysek, dinimiz kurt yüreğini örten koyun postu veya mezarın yozlaşmışlığını gizleyen beyaz boyadır. Bir Hristiyan'ın karakterini ve tavrını benimsemek yeterince kolaydır, ancak Hristiyan hayatını yaşamak o kadar kolay değildir. Bir adam çok kısa bir sürede sahte bir elmas yapabilir, ancak gerçek mücevher mükemmel bir saflıkla parıldamadan önce asırlar boyunca toprakta yatmalıdır. Aramızda, tövbeye layık meyveler vermemiş, deneme, üzüntü ve özveri ateşinden geçmemiş, bu kadar çabuk Hıristiyan olmuş çok fazla insan var. Kendinizde veya başkalarında hislere veya sözlere güvenmeyin, hayatınıza bakın; gerçek ve sahte elmas birbirine çok benzer, ancak değerlerinde dünyadaki tüm fark vardır.

"Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız. Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır." Kardeşlerim, liderimiz ve rehberimiz kim, Kutsal Ruh mu, yoksa kendi irademiz mi? Nasıl bileceğiz? Meyvelerimizden. Bize şunu söylerler
Galli aziz Davut vaaz vermek için ayağa kalktığında, süt beyazı bir güvercin gelir ve omzuna konar. Bu sizin ve benim için, vaiz ve halk için ciddi bir sorudur, vaaz verirken Beyaz Güvercin omzuma konar mı? Kutsal Ruh, duyan sizlerin üzerine bir güvercin gibi iner mi? İş adamları, endişeli işçiler, Beyaz Güvercin fabrikanızda, çiftliğinizde, ofisinizde sizinle birlikte mi? Anneler ve babalar, genç erkekler ve kızlar, evinizde Kutsal Ruh'un gelip sürekli olarak yaşayabileceği bir yer var mı?

Hayatlarımıza yakından bakalım ve dışsal biçimi gerçek din, sözleri ve meslekleri kutsallık, yaprakları meyve sanıp sanmadığımıza bakalım. Tanrı'nın bir Hristiyan'ın hayatında aradığı meyvelerden bazıları nelerdir? Bence her şeyin başına _sevgi_ koymalıyız. Ah! Bana diyeceksin ki, Keşke Tanrı'yı ​​daha çok sevebilseydim. Göremediğimiz Birini sevmek çok zordur. Tanrı'ya ibadet ediyorum, O'nun emirlerini tutmaya çalışıyorum ama Tanrı'yı ​​_sevdiğimden_ emin değilim. Kardeşim, kız kardeşim, yüreğiniz sıkılmasın. Eğer gerçekten Tanrı'nın İradesini yapmaya çalışıyorsanız bu sizin sevginizin bir kanıtıdır. "Eğer
Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin." "Çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini yerine getirmemizdir. Eğer bir adam, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, o
yalancıdır. Eğer O'nun emirlerini yerine getirirsek O'nu tanıdığımızı biliriz." Kardeşlerinize sevgi ve şefkat göstererek Tanrı'ya olan sevginizi gösterebilirsiniz. Başkalarının hatalarını nazikçe yargılayarak; nazik teselli, merhamet veya uyarı sözleriyle; başıboş koyunları geri getirmek için uzatılmış şefkatli ellerle; hasta ve acı çekenlere sevgi dolu hayırseverlik eylemleriyle; Bu kaba dünyanın zavallı ezilmiş kamışlarına özen göstererek, tüm sevginin kaynağı olan Tanrı'ya olan sevginizi gösterebilirsiniz. Tanrı'yı ​​seviyorsak, başkalarını O'na götürmeye çalışırız. Gerçek bir Hıristiyan bencil olamaz. Başkalarına verdiğiniz örneği düşünün. İyi bir örnek mi, güçlü bir örnek mi, insanların iyi işlerinizi görebilmeleri için önlerinde parlayan bir ışık mı? Tel-el-Keber savaşında birliklerimizin araziyle ilgili yeterli planları yoktu. Bu nedenle General, genç bir deniz subayına, Highland Tugayı'nı yıldızların ışığında, kaderlerine göre belirlenen yere götürmesini emretti. Savaş başladığında Highland'lılar hazırdı ve ilk düşenler arasında genç liderleri de vardı. Zafer kazanılmıştı ve General yaralı subayının çadırına doğru koştu. Ölmekte olan adam titreyen elini komutanına doğru kaldırırken gülümsedi ve yüzüne bakarak, "General, onları doğru yola sokmadım mı?" dedi. Kardeşlerim, hayatlarımızın örneğiyle insanlara önderlik ediyoruz, soru şu, _onları doğru bir şekilde mi yönetiyoruz?_

Tanrı'nın bir Hristiyan'ın hayatında aradığı bir diğer meyve _alçakgönüllülüktür_.
Kurtarıcımızın dünyevi hayatının her eylemi ve sözü bize alçakgönüllü olmayı öğretir. Kibirli, gururlu, kendini beğenmiş adam İncil'ini açsın, her sayfada gururuna bir azar bulacaktır. Başını eğsin ve Yüce Tanrı'nın önünde dik dizini eğsin, bir yemlikte beşikte, çölde oruç tutarken, evsiz, arkadaşsız, düşmanlarının önünde sessiz, soyulmuş, alay edilmiş ve dövülmüş, Haç'ta ölürken. Git, kardeşim, Gethsemane'de başını eğ; git, Calvary Haçı'nın önünde diz çök ve Tanrı'dan seni alçakgönüllü kılmasını iste. Gerçek bir Hristiyan ne kadar uzun yaşarsa o kadar alçakgönüllü olur. Yaşamına yeni başlayan genç bir adam, başını dik tutar ve başkalarına tepeden bakmaya meyillidir. Fakat dünyada yolculuk ederken, deneyimle öğrenirken, başı eğik ve alçakgönüllü hale gelir. Mesih'in halkı için de durum aynıdır. Okuluna ne kadar uzun süre gidersek ve dindarlığın yolunu ne kadar çok bilirsek, o kadar alçakgönüllü oluruz. Aziz Paul gibi, hedefe ulaştığımızı düşünmeyiz, sadece ona doğru ilerleriz. En düşük yeri almaktan utanç duyarak başlarız, başkalarını kendimizden daha iyi görmeyi ve Rabbimize, "Ben layık değilim ki, çatımın altına giresin" demeyi öğreniriz. "Yüklü meyve ağacı dallarını
yere en yakın şekilde eğdiği ve en dolgun mısır başakları en aşağıda olduğu gibi,
en kutsal adam her zaman en mütevazı olanıdır. Yurtdışındaki belirli bir şehirde, sokaklarda dilencilik yaparken bulunan her çocuk hayırsever bir tımarhaneye götürülür.
Yıkanmadan ve yeniden giydirilmeden önce, dilenci paçavraları içinde dururken portresi çekilir. Eğitimi tamamlandığında, bu resim çocuğa
verilir ve tüm hayatı boyunca bunu saklayacağına dair söz vermesi sağlanır, böylece ne olduğunu ve kendisi için ne kadar büyük şeyler yapıldığını hatırlayabilir. Kardeşlerim,
ne olduğumuzu hatırlamamız iyidir: bu dünyada çaresiz gezginler, günahın pis paçavralarına bürünmüş; ve ayrıca Tanrı'nın bizim için neler yaptığını da hatırlamalıyız. O'nun bizi köleliğimizden nasıl kurtardığını, bizi evlat edinerek kendi çocukları yaptığını, bizi tüm günahlardan temizleyen Mesih'in Kanı'nda yıkadığını ve bize Kutsallığın beyaz cübbesi. Bunları
düşünerek alçakgönüllü olmaktan başka kim olabilir? Kendimizi
inceleyelim ve o meyveyi
verip vermediğimize bakalım. Başkalarına alçakgönüllülük vaaz ediyoruz, bunu başkalarının hayatlarında görmeyi bekliyoruz, kendimiz alçakgönüllü müyüz? Tanrımızla _alçakgönüllülükle_ yürümeyi öğrendik mi?

Tanrı'nın halkının hayatlarında beklediği bir diğer meyve de
_kendini unutmak_. Zamanınızın ne kadarının kendiniz hakkında düşünmek ve konuşmakla geçtiğini hesaplamak için kaldınız mı? Bazı evlerde
odalar aynalarla kaplıdır, böylece nereye dönerseniz
kendinizin bir yansımasını görürsünüz. Kardeşlerim, bazılarımız tüm hayatımızı böyle bir odada geçiririz; sürekli kendimizi tefekkür ederiz. Zamanımızı güzelliğimizi,
zekamızı, güzel giysilerimizi görebilmek için bir aynaya bakarak geçiririz. Bir ayna zevklerimizi ve eğlencelerimizi, bir diğeri üzüntülerimizi ve talihsizliklerimizi yansıtır. Ama her santim
uzay o kadar benlikle doludur ki başkalarının sevinçlerine
veya üzüntülerine yer yoktur ve her şeyden öte İsa'ya yer yoktur. Tanrı'nın lütfuyla kendimizden ve kendi endişelerimiz hakkında ebedi düşünce ve konuşmalardan uzaklaşmaya çalışalım. İsa Mesih bile Kendini memnun etmedi ve inanın bana, kendimizi unutmaya ve kendimizi inkar etmeye çalışmadığımız sürece Hıristiyan değiliz. Eğer O'nunla birlikte hüküm süreceksek Mesih'le birlikte çarmıha gerilmeliyiz ve eğer çarmıha gerildiğimiz yerdeki çivi izlerini gösteremezsek vay halimize. Kardeşlerim,
bunlar hepimiz için ciddi düşüncelerdir. Meyvelerimizle ve sadece onlarla
bilineceğiz. Eğer hayatlarımızda sevgi, alçakgönüllülük, özveri, sabır, uysallık yoksa, büyük toplama günü geldiğinde nasıl ayakta duracağız? Bağın Dekoratörü sık sık bazılarımıza baktı, meyve aradı ve bulamadı ve cümlenin ne kadar yakında çıkacağını bilmiyoruz, "Kes onu, neden toprağı yoruyor."

VAİZ XLIV.

HESABIMIZI VERMEK.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Dokuzuncu Pazar.)

S. LUKA xvi. 2.

"Vekilliğinin hesabını ver."

Kardeşlerim, hepimiz bir gün bu emri duyacağız. Dünyevi işlerimiz
bittiğinde ve sona erdiğinde, borçlarımız ödendiğinde, ve adil taleplerimiz
kararlaştırıldığında ve hesap defterlerimiz son kez dengelendiğinde,
hesabımızı Adil Yargıç Tanrı'ya vermeliyiz. Ancak Rab bizi yalnızca Yargı Günü'nde çağırmaz. _O zaman_ O
son hesabı soracaktır,--"Vekilliğinin hesabını ver,
çünkü artık vekil olmayabilirsin." Şimdi, biz hala yeryüzünde hayattayken, hala yöneticiliğimizin tadını çıkarırken,
Tanrı, bazı zamanlarda hesap sorar. Kutsal Ruh
yüreklerimize dokunduğunda ve vicdanımızı harekete geçirdiğinde ve hayatımızın
gizli yerlerine baktığımızda ve kendimizi incelediğimizde, o zaman Tanrı'nın fısıltısını duyarız, "Vekilliğinin hesabını ver - Rabbime ne kadar borçlusun?" Sonra ölüm döşeğimizde tüm geçmiş yaşamlarımız olacak; gençliğimiz, erkekliğimiz, çalışma günlerimiz, zevk zamanlarımız, bunların hepsi kulaklarımıza bağıracak - "Vekilliğinin hesabını ver." Hayatını boşa harcamış bir günahkarın ölüm döşeği, geçmişin hayaletleri ve hayaletleriyle
dolu olacaktır. Ölmüş ve gitmiş günler, ölmüş ve unutulmuş ama affedilmemiş günahlar, ölmekte olan adamın düşüncelerini rahatsız etmek, "Tanrı geçmişi ister; vekilliğinin hesabını ver." diye mırıldanmak için orada olacaklardır. Böyle bir ölüm döşeği korkunç bir şey olmalı, bazı insanların _zor öldüğü_ söylenmesine şaşmamak gerek. Boşa harcanmış bir hayatın, onu eski hatalarımızın ve başarısızlıklarımızın gölgeli kalabalığının ortasında bırakmak gerçekten üzücü bir son olmalı; söylediğimiz
kötü sözlerin sesiyle; huzursuz vicdanımızın sert çağrısıyla - "Vekilliğinin hesabını ver." Merhametli
İsa bizi böyle bir ölümden kurtarsın. Ve sonunda af ve huzur bulabilmek için, şimdiyi kullanalım ve hesabımızın, bir borçlununki gibi, miktar karşısında ezilene kadar büyümesine izin vermeyelim. Hepimiz Yüce Tanrı'nın vekilleriyiz. Sahip olduğumuz her şey Efendimizin malıdır. Şimdiye kadar onları nasıl kullandığımıza bir bakalım. "Vekilliğinin hesabını ver."

Efendimiz Tanrı'nın bize emanet ettiği mallardan bazıları nelerdir? Öncelikle, _zaman_ hazinesi vardır. Yıllarımız, aylarımız, haftalarımız ve günlerimiz, bize ödünç verilen çok değerli mücevherlerdir ve her birinin hesabını kesin bir şekilde vermeliyiz. Hayatımızın her günü Tanrı için özel bir işe sahiptir; günün işini her zaman gücümüzle yapmaya çalıştık mı? Hayatımızın her günü Tanrı'nın büyük Okulu'nda bir öğretmendir ve dersini getirir; dersi doğru bir şekilde öğrenmeye çalıştık mı? Her boş söz için hesap vermemiz gerekiyorsa, her boş gün için de kesinlikle hesap vermeliyiz. Ve unutmayın ki tamamen bencil zevk veya eğlence için harcanan her zaman boşa harcanmış olur. Eğer bir iyilik yapmıyorsak, kesinlikle bir kötülük yapıyoruzdur. Güneş saatlerine çok sık kazınmış bir slogan vardır; bu, zamanın anlarının yok olduğu ve Tanrı'nın Kitabına kaydedildiği anlamına gelir. Evet, onlar
bizim tarafımızdan veya diğer taraftan hesaba çekiliyorlar, tıpkı onları kullandığımız veya kötüye kullandığımız gibi. İki ölüm döşeğine bakın. Bir İngiltere
Kraliçesi, hizmetçileri tarafından çevrelenmiş bir şekilde ölüyor. Sonsuzluğun eşiğinden geçerken onun son sözlerini ne duyuyorlar? "Bir anlığına tüm mal varlığım!" Şimdi başka bir
resme bakın. Bir İngiliz Amiral ölüme yaralı yatıyor. Güverteler kanla kaygan ve hava dumanla karanlık; ancak birçok ses duyuluyor, bu İngilizlerin zafer haykırışı. Ölen kahraman
arkadaşının elini sıkıyor ve mırıldanıyor, "Şimdi tatmin oldum; Tanrıya şükür, görevimi yaptım." Kardeşler, bu hayatın sonu bunlardan biri gibi olmalı. Ya geri dönemeyecek olan
boşa harcanmış günler için çaresizce ağlamalı ve bazı yanlışları düzeltmek için boşuna zaman dilenmelidir; veya
birçok hataya ve başarısızlığa rağmen görevimizi yapmaya çalıştığımız rahatlatıcı düşüncesiyle öleceğiz. Bir kez kaybedilen zamanın geri kazanılamayacağını unutmayın. "Kaybedilen servet çalışkanlıkla,
kaybedilen bilgi çalışmayla, kaybedilen sağlık ölçülülük ve ilaçla telafi edilebilir, ancak
kaybedilen zaman sonsuza dek kaybolmuştur."

Yine, "yönetiminin hesabını ver", Tanrı'nın sana verdiği iyi şeylerin; yaratılışının, korunumunun ve bu hayatın tüm nimetlerinin; ve her şeyden öte, Rabbimiz İsa Mesih tarafından dünyanın kurtarılmasının hesabını ver. Bir zamanlar Tanrı'ya kendisini yarattığı için
minnettar olmadığını söyleyen bir adam tanımıştım. Bence o adam yanılmıştı. Tanrı'ya bizi yarattığı için şükretmeliyiz, çünkü O yaratmasaydı
Cennetin sevinçlerini asla bilemezdik. Bu dünya güzelliklerle, iyi şeylerle dolu ve onlara olan sorumluluğumuzun hesabını vermeliyiz. Tanrı bizi ısıtmak ve neşelendirmek için güneşi, mavi gökyüzünü ve çiçeklerle dolu çayırları,
tohum zamanını ve hasadı, yaz ve kışı, rüzgarı ve fırtınayı Sözünü yerine getirmek için gönderdi. Çoğu zaman bu armağanları olağan bir şey olarak kabul ediyoruz ve her şeyi veren Tanrı'ya şükretmeyi unutuyoruz. Tanrı sizi besledi, giydirdi ve tüm bu yıllar boyunca sizi korudu; şükrettiniz mi? "Korumacılığınızın hesabını verin." Sonra Tanrı'ya kurtuluşumuz, lütuf araçları ve şan umudu için ne borçlu olduğumuzu düşünün. İsa her birimiz için açlık ve susuzluk çekti, çöldeki ayartmalar, Bahçedeki ızdırap, Haç'ın acımasız işkencesi. Günahlarımızı hafife mi alıyoruz? Bunlar, İsa'nın Elleri ve Ayaklarına o delici çivileri çakmaya yetecek kadar ağırdı. Günahlarımızdan _hafifçe_ mi bahsediyoruz? Bunlar, İsa'nın o acı feryadını
zorlayacak kadar ağırdı: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Bu faydalar için Rabbimize ne kadar borçlusunuz? "Vekilliğinin hesabını ver."

Sonra, lütfun araçları da var - onları nasıl kullanıyoruz? Kilise'nin Sakramentleri var, onlara gerektiği gibi değer veriyor muyuz? Mesih'in Kutsal Kilisesi'ne vaftiz edilmiş olmanın ve İsa'nın dirilişine ortak olmanın ayrıcalığını ve kutsamasını anlıyor muyuz? Çocuklarımızı vaftiz ettirdiğimizde, o Kutsal Sakramentin değerini takdir ediyor muyuz? Sonra, o diğer Sakramenti, ölmekte olan Kurtarıcımızın sevgisinin
kutsanmış mirasını, çölde seyahat eden bizlerin Kutsal Yemeğini düşünün. Beni dinleyenlerin hepsi neden
şu anda Cemaatçi değil? Neden aranızda iki sınıf olsun; bir sınıf
sadece Kiliseye gidenler, diğeri ise Cemaatçi olan Kiliseye gidenler?
Kurtarıcınız o Sakramentte size en yüce nimetleri sunar,
Kendisini size sunar. Tanrı'ya bakmaktan korkuyor musunuz? Bir gün O'na _bakmalısınız_. Sunaktaki Değerli Yiyecek olmadan yaşamaya mı çalışıyorsunuz? İnsan sadece ekmekle yaşamaz; sadece ekmekle _yaşayamaz_, Tanrı onu beslemediği sürece onda yaşam olmaz. Bu Sunak'tan
uzaklaşıp, değersiz bir puta yükselttiğiniz diğer sunağa gittiğinizde, size hiçbir sitem, hiçbir uyarıcı ses gelmiyor mu - "Ne yaptın? Vekilliğinin hesabını ver." Ve böylece tüm lütuf araçlarıyla birlikte, onların hesabını vermeliyiz. Bizim
Onayımız, o ciddi reşit olma, Tanrı'nın tüm zırhını üzerimize almamız emredildiğinde; bunu ve tüm sorumluluklarını hatırladık mı? Özel dualarımız ve Kilise'deki kamusal ibadetlerimiz, onlar için Tanrı'ya hesap vermeliyiz. Dualarınızı aceleyle yapmaya, kalpsiz, belki de hiçbir anlam ifade etmeyen sözler söylemeye
meyi seçtiğinizde; veya Kilise'de sessiz ve dikkatsiz olduğunuzda, tüm kalbinizi ve zihninizi ibadet eylemine
atmak yerine; şunu unutmayın ki
tüm bu şeyler için Tanrı sizi yargılayacak ve
"Vekilharçlığınızın hesabını verin." diyecektir. Rafta duran, ifşa edici tozla
kaplı İncil'iniz mi var? Pekala, Tanrı size o iyi şeyi ödünç verdi ve
onu kullanmanız veya ihmal etmeniz için bir hesap soracak.

Yine de, Tanrı size durumunuz hakkında sizi uyaran öğretmenler olarak denemeler, üzüntüler, kayıplar gönderdi. Onlar için hesap vermelisiniz. Aniden ölümle vurulmuş birinin mezarının başında duruyordun. Bu, Tanrı tarafından sana gönderilen bir mesajdı, sana insanın zamanının bir gölge gibi geçtiğini hatırlatıyordu ve yollarına dikkat etmeni söylüyordu. Uyarıyı dinledin mi, kardeşim, ve dikkat ettin mi? Bazılarınız
parasını, bazılarınız sağlığını kaybetti; bazılarınız değerli
planlarının hayal kırıklığına uğradığını, en değerli isteklerinin başarısızlığa uğradığını gördü. Bunların hepsi Tanrı'dan gelen fısıltılar, Görünmeyen'den gelen uyarılar. Bunları anladın mı? Tanrı bir gün sana soracak.

Yine, Tanrı sana bedenleri ve zihinleri _emanetle_ verdi. Bunları kullanımınızın hesabını vermelisiniz. O bedenlerinizi Kutsal Ruh'un tapınakları olarak saflık, iffet, ölçülülük içinde mi tutuyorsunuz? Yoksa o kutsal tapınakları sarhoşluk ve şehvetle mi kirlettiniz? "Vekaletinizin hesabını verin." İş adamı, Tanrı size hızlı bir beyin, keskin bir göz, [Transkripsiyoncunun notu:] mesleğiniz için bir yetenek vermiş. Bunları nasıl kullanıyorsunuz? İşinizde dürüstçe, gündüz gibi mi yürüyorsunuz? Hesaplarınız Tanrı'nın Gözüyle bakılmaya değer mi? "Vekaletinizin hesabını verin."

Babalar ve anneler, Tanrı size çocuklar verdi, O'nun gözünde değerli ruhlar. O ruhlara iyi bakıyor musunuz? Çocuklarınızı giydiriyorsunuz, besliyorsunuz, eğitiyorsunuz; evet, ama onların _ruhlarına_ bakıyor musunuz? Onları Cennet için eğitiyor musunuz? Onlara en iyi öğretiyi veriyor musunuz - iyi bir örnek? Ya çocuklarımız bizim hatamız yüzünden düşerse, çünkü onlara iyi bir örnek koymadık! Ya bizi doğru yolda yürürken hiç görmedikleri için Cennete asla gidemezlerse! Tanrı bu ciddi düşüncelerin kalbimize
derinlemesine işlemesini ve Tanrı'nın vaaz eden bana ve dinleyen sizlere "Görevciliğinizin hesabını verin" diyeceği günden önce, bir değişiklik meyvesi vermesini sağlasın.

VAİZ XLV.

MESİH'İN GÖZYAŞLARI.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Onuncu Pazar.)

S. LUKA xix. 41.

"Şehre baktı ve onun için ağladı."

Dünya tarihindeki en üzücü manzara, bir tanesi hariç, metinde resmedilen manzaradır - Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın Adını oraya koymak için seçtiği şehir için ağlıyor. Hayalimizde, bugün Kurtarıcımızın baktığı sahneye bakalım ve barışıyla ilgili şeyleri gözden kaçırmış olan o şehrin tarihini hatırlayalım. Dünyada başka hiçbir şehir, hatta Roma bile, Kudüs kadar harika bir hikayeye sahip değildir. Geçmişe baktığımızda, şehri, kayalık tepesine tünemiş, putperest Yebusluların kalesi olarak görüyoruz ve diğer tüm çitlerle çevrili şehirler Davut'un kollarına teslim olmuşken direniyordu. Yebuslular, fatihlere yer veren ülkenin son eski sakinleriydi; "yuvalarını bir kayaya yaptıkları" konumlarının harikulade gücüne güveniyorlardı. Hiçbir işgalci tarafından zorlanmamış olan "ebedi kapılara" güveniyorlardı; kör ve topalların kalelerini savunacak kadar güçlü olduklarını ve Davut'un oraya girmemesi gerektiğini övünerek ilan ettiler. Fakat bildiğimiz gibi, Davut'un şehre saldırdığı ve Yebusluları ilk vuran adamın şef ve komutan olması gerektiğini ilan ettiği gün geldi ve o adam Yoab'dı. Hala geçmişe baktığımızda, Davut'un bir zamanlar putperest olan şehri Babalarının Tanrısı'na ciddiyetle adadığını görüyoruz. İsrail'in sahip olduğu en kutsal hazine olan Sandık, uzun sürgününden sonra ciddi bir törenle ve yüksek sesle sevinçle eve getirildi. Rahipler ve Levililer'in, kral ve baş komutanlarıyla birlikte dik yokuşu tırmanırken, İsrail'in çölde sık sık söylediği o meşhur haykırış yükseldi: "Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın. Kalk, ey Rab, dinlenmene, Sen ve gücünün Sandığı." Ve Sandık, bir zamanlar putperest Yebusluları tüm düşmanlara karşı koruyan eski kapılara yaklaştıkça, yeni bir haykırış yükselir: "Başınızı kaldırın, ey kapılar,
ve kaldırın ey ebedî kapılar, ve yücelik Kralı içeri girecek." Ve böylece Sandık, bundan böyle Kutsal Şehir olan Kudüs'e girdi,
Tanrı'nın "Rab Siyon'u seçti, onu meskeni olarak istedi." dediği yer. Hala geçmişteki bu Kudüs'e baktığımızda, aynı Davut'un yüksek mevkisinden düştüğünü, günahı için acı bir şekilde cezalandırıldığını,
utancının ölmekte olan çocuğu için ağladığını, "akıllıca değil, çok iyi" sevdiği başka bir oğlunun tehditleri önünde şehirden kaçtığını görüyoruz. Sonra tapınağın binalarının saray ve meskenin üzerinde yükseldiğini ve Süleyman'ın yüceliğini, bilgeliğini ve zayıflığını görüyoruz. Daha sonra günah ve keder bulutlarının Siyon'un üzerinde
kalın bir şekilde toplandığını görüyoruz. Putperest krallar putperest sunaklarını ve
yüksek yerlerini kurdular. Neredeyse her hükümdar için aynı karanlık cümle
kaydedildi - "Rabbin gözünde kötü olanı" yaptı. Tanrı'nın Tapınağı'nın kapalı olduğu günler geliyor; Mezmur sesi yok,
duvarlarının içinde tütsü dumanı yok. İnsanlar Baal ve
Aştarot'a kurbanlar yakıyor ve Hinnom Vadisi, Ammonitlerin iğrenç putu Moloch'a sunulan talihsiz çocukların çığlıklarıyla yankılanıyor.
Tanrı'nın Sandığı'nın kutsalların kutsalından atıldığını, Yehova'nın adının
her kamusal belgeden kaldırıldığını, Tanrı'nın sunaklarının devrildiğini ve
Rahiplerinin kılıçla öldürüldüğünü görüyoruz. Bugün bile, en büyük peygamberlerden birinin Kedron Vadisi'nde öldürüldüğü
Yeşaya'nın dut ağacına işaret ediyorlar. Hala geriye baktığımızda, Tanrı'yı ​​unutmuş olan şehirle meşgul olan
yıkıcının ve zalimin elini görüyoruz - barışını ilgilendiren şeyleri unutmuş. Yıkılmış duvarlar,
ihlal edilmiş tapınak, kederli sürgünler çetesi, bunların hepsi önümüzden bir rüya gibi geçiyor gibi görünüyor. Sonra bir süre daha parlak sahneler geliyor,
İsrail sürgünden dönerken ve neşeli Mezmurlar'la "Rabbin düşmanın elinden kurtardığı ve
bütün ülkelerden topladığı
kişiler sevinsin." diye şarkı söylüyor.

Tanrı'nın Oğlu'nun bakıp
ağladığı geçmişin Kudüs'ü böyleydi. Şimdiki Kudüs neydi, baktığı; peki ya gelecek? Mahvolmuş bir şehirdi, çünkü tüm
şanslarına, uyarılarına, fırsatlarına rağmen tövbe etmemişti. Yöneticileri
ve Baş Rahipleri Mesih tarafından söylenen Tanrı Sözü'nü duymayı reddettiler. Sıradan insanların memnuniyetle dinlediği, Celile balıkçılarının, hasta ve kederlilerin duymaktan
neşe duyduğu şeyi Kudüs reddetti. Ve böylece Kudüs mahkûm oldu. Muhteşem tapınağın, görkemli sarayın ve sessiz evin üzerine Ichabod yazıldı - senin ihtişamın
gitti. Balta ağacın köküne çoktan indirilmişti; cümle çoktan çıkmıştı, "onu kes: neden
toprağı meşgul ediyor?" Yıkıcının eli çoktan şehrin üzerindeydi; Roma kartalı Siyon salonları arasında parıldıyordu ve bir zamanlar görkemli olan asa Yahuda'dan ayrılmıştı. İsa böyle bir şehrin üzerine ağladı. Peki ya gelecek? Son yakında geldi. Yahudiler günahlarının ölçüsünü çabucak doldurdular. Tanrı'nın Oğlu'nun acılarını alaycı bir şekilde izlerken, sokaklarının en iyi ve en cesurlarının kanıyla
kırmızıya boyanacağını pek düşünmediler. O kıtlık,
veba, ve ihanet ve iç savaş, hepsinin içeride onlara saldıracağı, Roma ordularının onları dışarıda kuşatacağı. İsa'nın
sunulduğu, doktorlarla konuştuğu, böylesine harikulade dersler verdiği tapınağın düşmanın eliyle yakılacağını; sunaklarının Yahudi kanıyla
damlayacağını; yıkımın iğrençliğinin kutsal yerde duracağını ve altın şamdanın Roma sokaklarında bir galibin zaferini
yücelteceğini pek düşünmediler. Yaşamın Efendisi'ni
çarmıha geren o zalim adamlar, bir süre sonra Romalıların kardeşlerini Kudüs surlarının dışında, bir haç yapmak için odun kalmayana kadar
çarmıha gereceklerini pek düşünmediler. "Sen bile, en azından bugün,
barışına ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin
gözlerinden
gizlendi!"

Kardeşler, İsa'nın o gözyaşları bizim için çok değerli ve çok
korkunç olmalı. Değerlidir, çünkü bize Mesih'in şefkatini, merhametini öğretirler; korkunçtur, çünkü bize günahın korkunçluğunu gösterirler. Günah Tanrı'yı ​​ağlatıyorsa nasıl bir şey olmalı! Aramızda İsa'nın gözyaşı dökebileceği şehirler, kasabalar yok mu? Büyük, yoğun zenginlik ve ticaret merkezlerimizdeki suçları düşünün; ticaretimizi çok sık utandıran dolandırıcılık ve yalanları düşünün; zayıfların ezilip mahvedildiği bencil, zalim zenginlik mücadelesini düşünün; geceler boyu sokaklarımızı çirkinleştiren utanç verici sahneleri düşünün ve sonra İsa'nın ağlayıp ağlamadığını sorun. Ve bundan daha fazlası, konuyu kendimize getirelim. Her birimiz, tabiri caizse, bir şehir, yaşayan Tanrı'nın bir tapınağıyız. Vaftizde O'na adandık, tıpkı Kudüs'ün Geminin gelişiyle olduğu gibi. Tanrı içimizde yaşayacağına söz verdi. Kutsal Ruh'un tapınakları olduğumuzu hatırlayarak hayatlarımızı saf ve kutsal tutmaya çalışıyor muyuz? Tanrı kalbimizin kutsal yerlerinde mi yaşıyor yoksa eski İsrailliler gibi değersiz bir puta yer açmak için O'nu dışarı mı attık? Bir insanın tanrısı, en çok sevdiği, hayran olduğu ve güvendiği şeydir. Bu para olabilir, zevk olabilir, şöhret olabilir veya güzellik: bunların hepsi puttur. Kardeşler, Tanrınız kim? Kalbinizin gizli yerinde, kutsal yerlerinde kim yaşıyor? Tanrı'nın halkı İsrail'e, kurban sunağında kutsal ateşi her zaman yakmaları emredilmişti. Asla sönmeyecekti. Her gün odunla ve hoş kokulu kurbanlarla beslenecekti. Bu kutsal ateşin, kötü kral Manasse'nin
krallığına kadar sekiz yüz yıl boyunca yanmaya devam ettiği varsayılır. Onun günlerinden itibaren, ateşin sönmesine izin verildiğinde, ulus giderek daha da aşağı, mutlak bir yıkıma düştü. Vaftiz edildiğimizde, Kutsal Ruh'un kutsal ateşi kalplerimizin sunağına indi. Bu kutsal ateşi yakıyor muyuz? Onu özveri ve sevgi sunularıyla, Tanrı'ya hoş kokulu sunularla besliyor muyuz? Eğer kutsal ateşin kalplerimizden
sönmesine izin verdiysek, Tanrı artık orada değildir. Hayatımız Yahudilerin
kirletilmiş tapınağı gibidir, sessiz, herkes tarafından terk edilmiş, ıssız yerlerde yaşayan pis şeyler hariç. Ah! Keşke gözlerimiz gerçek durumumuzu görmek için açık olsaydı; barışımızla ilgili şeyleri, gözlerimizden sonsuza dek saklanacakları ölümcül günden önce görmek için!

Eski bir efsane bize, çarmıha gerilme sırasında Rabbimizin yanını
delen Yüzbaşının Longinus adında bir asker olduğunu ve kör olduğunu söyler. İsa'nın yaralı tarafından dökülen Kan, Yüzbaşının kör gözlerine serpildi ve o görme yeteneğini kazandı ve "Gerçekten de bu Tanrı'nın Oğlu'ydu." diye tanıklık etti.

Aynı Değerli, Kurtarıcı Kan, günahımızı görmemiz ve İsa'yı Kurtarıcımız olarak tanımamız için gözlerimizi açsın. Sonra O'ndan, eski Yahudi tapınağına girdiği gibi, kalbimizin tapınağına girmesini ve bedenimizin tapınağını kirleten şehvet, bencillik, gurur ve kıskançlığın tüm o kötü iblislerini kovmasını isteyeceğiz. O'ndan, Kutsal Ruh'unun ilhamıyla kalbimizin düşüncelerini temizlemesini ve arındırmasını isteyeceğiz. Kutsal Yerine diktiğimiz putları yıkmasını ve kendimize diktiğimiz sunakları devirmesini isteyeceğiz. Kutsal ateşin bir kez daha yakılması ve sevgimizin kurbanı ve adaklarının bir kez daha sunulması için dua edeceğiz, çünkü "Tanrı'nın kurbanı sıkıntılı bir ruh, kırık ve pişman bir kalptir, ey Tanrım, hor görmeyeceksin."

Kardeşler, eğer İsa'nın hayatlarımız için, boşa harcanan şanslarımız ve ihmal edilen fırsatlarımız için ağlamasına neden olduysak; eğer O, hayatımızın şehri için, O'nu yeniden çarmıha gerdiğimiz için yas tuttuysa, şimdi O'na dönelim. O gözyaşları bize O'nun sevgisinden, merhametinden, büyük acımasından bahseder. Duamız şimdi olsun--"Siyon'a lütuf ve merhamet göster; Yeruşalim'in surlarını inşa et. Rab, duamızı işit ve feryatlarımız Sana ulaşsın."

VAİZ XLVI.

TANRI'NIN LÜTFU.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Birinci Pazar.)

1 KOR. xv. 10. "Tanrı'nın lütfuyla olduğum şeyim."

Günün Mektubu ve İncili'nde, çok çarpıcı bir karşıtlık sunan iki Ferisi'nin sözlerini okuruz. Biri, Mesih Kilisesi'ne zulmettiği için, kendisinin bir Havari olarak adlandırılmaya layık olmadığını alçakgönüllülükle ilan eden büyük Havari Aziz Paul'dür. Diğeri ise, kendine güvenen ve başkalarını hor gören, benzetmedeki isimsiz Ferisi'dir. Aziz Paul'ün durumunda, gerçek bir dönüşümün, gerçek bir tövbenin izlerini görürüz. Gururluydu; benzetmedeki Ferisi kadar dinine karşı kibirli ve kendini beğenmişti; ama günahını görüp tövbe etmişti, bu yüzden kendinden nefret ediyordu. Aşırı derecede
aşağıya çekilmişti ve sonra Tanrı'nın Havarisi olarak kabul edilmişti. Geçmiş hayatına baktığında, resim onu
utanç ve alçakgönüllülükle doldurdu. S. Stephen'ı taşladıkları günü hatırladı ve onun ölümüne razı oluyordu. Masum erkekleri ve kadınları nasıl yakaladığını ve onları sadece
çarmıha gerilmiş Mesih'i itiraf ettikleri için
hapishaneye sürüklediğini hatırladı. Birçok mutlu
ailenin dağıldığını, birçok çocuğun annesinin kollarından koparıldığını, birçok kocanın Mesih'in inancı
yüzünden zincire vurulup şehit edildiğini biliyordu. Ve bunları hatırlayan S. Paul, o zamandan beri İsa için yaptığı görkemli işi unutur ve kendisini tüm Havarilerin en küçüğü, ismine layık olmayan biri olarak ilan eder. Diğer Ferisi gibi, iyi işleriyle övünmez, sadece alçakgönüllülükle Tanrı'nın lütfu sayesinde
olduğu gibi olduğunu ilan eder. İşte burada, tövbemizin gerçek olup olmadığını test etmek için bir sınav var. Geçmiş günahlarımıza ve başarısızlıklarımıza
geri baktığımızda, bu anılar bizi üzüyor mu--alçakgönüllü kılıyor mu? Eski günahlarımızdan nefret etmiyorsak tövbemiz gerçek değildir.
Ve yine, hatalarımızın hatırlanması bizi _alçakgönüllü_ yapmıyorsa,
gerçekten tövbe etmemişizdir. Doğrudan kendimizi
kendi doğruluğumuza güvenirken ve başkalarını hor görürken buluruz; olduğumuz şeyle
ve olduğumuz şeyle övünürüz; başımız dik bir şekilde dünyada yürür ve
dik bir boyunla konuşuruz, büyük bir tehlikede olduğumuzdan emin olalım.
Rabbimize alçakgönüllülükle yaklaşalım, Vergi Görevlisiyle birlikte "Rab, bana, günahkara merhamet et." diye haykıralım. Ayrıca, Aziz Paul'ün sözlerinden, eğer
kutsal, nazik, saf bir hayat sürmeye çalışıyorsak, olduğumuz şey olmamızın Tanrı'nın lütfuyla olduğunu öğrenin. Zaferi kendi kılıcımız ve kendi sağ elimizle elde etmedik. Kutsal bir hayat sürmemize tek başına Tanrı'nın lütfu ve yardımı yardımcı olur. O halde, bu lütfun nasıl elde edilebileceğini düşünelim. Tanrı'nın lütfu bize Tanrı'nın kendisi tarafından belirlenen belirli kanallar aracılığıyla gelir ve bunlar genel olarak Kilise'nin Sakramentleri ve Törenleri, Dua ve İncil'in incelenmesidir. Bugün lütfun özel bir aracından bahsedeyim - Onay. Burada onaylanmamış ve kendilerini o kutsal ayine sunmaya istekli olmayan bazı kişiler olabilir. İnsanları Onay'dan alıkoyan engeller kişiden kişiye değişir. Onaylanmayacak bir sınıf insan vardır çünkü Tanrı'yı ​​umursamaz veya kutsal bir hayat sürmek istemez. Bu sınıftan genç bir erkek veya kadın der ki, Kendi yolumu çizmek istiyorum; vaatler ve yeminlerle bağlı olmayacağım; doğru veya yanlış olsun istediğimi yapacağım. Bu tür kişiler, umarım ve inanıyorum ki, nadirdir. Sonra,
İkinci bir sınıf insan vardır ki, Onaylama'ya karşı ilgisizdir, çünkü ona ait olan
nimetleri tam olarak anlamamaktadır. Bu insanlara muhtemelen hiç gerçek Kilise doktrini öğretilmemiştir ve bu yüzden bize Onaylama'nın çok
iyi bir şey olabileceğini, ancak onsuz da gayet iyi idare edebileceklerini söylerler. Bize
hiç onaylanmamış ve çok
iyi bir adam olan birini tanıdıklarını söylerler. Bize "Onaylama'ya bağlı olmadıklarını; bunun kullanımını görmediklerini" temin ederler. Tam olarak, ona "bağlı değillerdir", çünkü bu konuda hiçbir şey bilmezler. Sonra, belki de onaylanmadan büyümüş, yaşlanmış, üçüncü bir sınıf oluşturan, bize artık çok yaşlı olduklarını; tüm bu yılları Onaylanmadan yaşadıklarını ve iyi olduklarını ve bu nedenle öne çıkmaları için hiçbir neden görmediklerini söyleyenler var.

Şimdi, bu insan sınıflarının her birine birkaç söz söyleyeceğim. İlk olarak,
Tanrısal bir hayat sürmekle ilgilenmedikleri için herhangi bir yemin veya vaade bağlı olmayı reddedenlere
konuşmama izin verin. Onaylanmazlarsa istediklerini yapmakta özgür olduklarını düşünüyorlar. Ama öyle değil. Vaftizlerinin yeminleri ve vaatleriyle bağlılar ve bunları bir kenara atamazlar. Bu kişilere şunu söylüyorum, sizler Tanrı'nın çocuklarısınız, Haç ile imzalanmış, kutsal bir hayat sürmeye söz vermişsiniz. Eğer kendi yolunuza gitmeye, istediğinizi yapmaya karar verirseniz, yanlış olsa bile, o zaman ölümcül bir günah işlemiş olursunuz. Siz tam olarak Şeytan'ın yaptığını yapıyorsunuz, Tanrı'ya isyan ediyorsunuz ve bu günahın ücreti ölümdür. Vaftiz edilmiş insanlar olarak Tanrı'ya ait olduğunuzu açıkça anlayın; günah işlerseniz, İsa Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz; eğer gerçekten tövbe ederseniz, Tanrı sizi Mesih uğruna affedecektir; günah işlemeye devam ederseniz, kaybolacaksınız. Eğer, "Konfirmasyon olmayacağım, çünkü o zaman istediğimi yapmakta özgür olacağım" derseniz, ölümcül bir günah işlemiş olacaksınız ve aynı zamanda doğru olmayan bir şey söylemiş olacaksınız.

Sonra, Konfirmasyona kayıtsız olanlara sesleniyorum, çünkü onlar buna ait faydalara inanmıyorlar veya muhtemelen anlamıyor. Onlara çok içtenlikle konuşmama izin verin. Tanrı'yı ​​memnun etmek istediğinizi, iyi hayatlar sürmek istediğinizi, kurtulmak istediğinizi, Cennete gitmek istediğinizi kabul ediyorum. Vaftiz edildiniz, çocuklarınızı vaftiz edilmeleri için getiriyorsunuz. Konfirmasyon ve Vaftiz birbiriyle çok yakından bağlantılıdır. Vaftiz _bize hayat verir_; Onaylama bizi _o hayatı_ yaşamaya güçlendirir. Vaftiz hayatın sadece başlangıcıdır. İki tür hayatımız olduğunu biliyorsunuz: ruhun hayatı ve bedenin hayatı. Doğduğumuzda bedenlerimiz canlıdır, ancak ruhlarımız suçlar ve günahlar yüzünden ölüdür; ruhsal olarak ölüyüz. Şimdi hayat Kutsal Ruh Tanrı'nın armağanıdır; İnanç Bildirgesi'nde Kutsal Ruh'tan "Hayatın Rab'bi ve Veren'i" olarak söz ederiz. Vaftizde, Kutsal Ruh Tanrı bize gelir, sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğarız, yeni yaratıklar oluruz. Artık günahın çocukları değiliz, Tanrı'nın çocuklarıyız ve sonsuz hayatın mirasçılarıyız. Böylece ruhsal varoluşumuza başlarız ve dar yolda yürümeye başlarız. Ancak vaftiz olanların hepsi kutsal bir hayat sürmeye devam etmez. Yeniden doğduğumuz için kurtulacağımız anlamına gelmez. Tanrı'nın çocukları yapıldık, ama savurgan olabiliriz ve
Babamızın Evini terk edebiliriz. Ebedi kurtuluşun mirasçıları yapıldık, ama mirasımızı kaybedebiliriz. İhtiyacımız olan şey
doğru yolda kalmak, sona kadar dayanmak, dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmalarına karşı koymak için güçtür. Şimdi özellikle
Onay hakkında düşünün. Hepiniz çok
zayıf yaratıklar olduğumuzu kabul edeceksiniz. Burada kimse doğru yolda kalmak için kendi başına yeterince
güçlü olduğunu söylemeye cesaret edemeyecek. Burada kimse şu sözlerin doğruluğunu
inkar etmeyecek, "Kendimiz hiçbir şeyi kendimizmiş gibi düşünmeye yeterli değiliz, ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır." Pekala, eğer
doğal olarak zayıfsak, ​​tıpkı yeni doğmuş bir bebeğin canlılığını korumak için bakıma, yiyeceğe, sıcaklığa ihtiyaç duyması gibi, özel bir güce ve yardıma ihtiyacımız var. Ruhumuzu, ruhsal doğamızı canlı tutmak için güce ihtiyacımız var. Onaylama, bu gücün, Tanrı'nın bu lütfunun bize verildiği çok önemli bir araçtır. Onaylamada, bize hayat veren Kutsal Ruh Tanrı,
bizi burada Tanrı ile birlikte kalabileceğimiz ve bundan sonra sürekli O'nunla yaşayabileceğimiz bir hayat yaşamak için güçlü kılar. Aramızda, -Bu güce ihtiyacım yok, kendi başıma yeterince güçlüyüm- diyecek kadar akılsız olan hiç kimse yoktur. Ama belki burada bana güce ihtiyaçları olduğunu, Kutsal Ruh'un yardımına ihtiyaç duyduklarını ve bu gücü onaylanmadan elde edebileceklerini söyleyecek olanlar vardır. Bana ayin ve törenlere bağlı olmadıklarını ve Tanrı'nın bize lütfunu onlarsız verebileceğini söyleyeceklerdir. Evet, Tanrı _yapabilir_, ama Tanrı vermeyecektir. Tanrı bize kendi yolunda yardım edecektir, bizim yolumuzda değil. Daha önce de söylediğim gibi, lütfunun bize ulaştığı belirli kanalları belirlemiştir ve sadece onlar aracılığıyla. Bazıları da şöyle der: "Kutsal Ayinlere ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum." Öyleyse Tanrı neden Vaftizi emretti ve öğrencilerine tüm ulusları vaftiz etmelerini emretti? İsa, ihanete uğradığı gece, neden Rab'bin Sofrası Sakramentini emretti ve öğrencilerine "Bunu, Beni anmak için yapın?" diye emretti. Diğerleri, yine, şunu söyleyeceklerdir: Ben Onaylamanın kullanımını görmüyorum, bu sadece bir törendir. Öyleyse Kilise, en eski çağlardan, Aziz Paul ve diğer Havarilerin günlerinden beri Onaylama'yı neden kullanmıştır? Eğer bu sadece bir törense, İncil, Havariler belirli kişilerin üzerine ellerini koyduklarında Kutsal Ruh'u aldıklarını söyleyerek ne demek istiyor? Ve Havarilerin yaptığını, Piskoposların, onların torunları olarak, o zamandan beri yaptıklarını unutmayın. Fakat bazı insanlar şunu söyleyecektir: Tanrı bana bu biçimler olmadan neden lütuf ve güç veremez? Ve ben de buna, bunun Tanrı'nın hoşuna gitmediği için, O'na öğretmememiz, O'na itaat etmemiz gerektiği için cevap veriyorum. İncil'inizi okursanız, Tanrı'nın ruhsal bereketler sağlamak için sürekli olarak dünyevi araçları kullandığını göreceksiniz. İnsanlar Mısır'da yok edici melekle tehdit edildiğinde, kapı direklerine Fısıh Kuzusu'nun kanını serpmeleri emredildi. Bu bir
ritüel veya törendi, ancak ihmal edilirse ölüm gelirdi. Ateşli yılanlar tarafından
ısırılan İsrailliler, Musa tarafından
yapılıp kaldırılan tunç yılana bakmaları emredildi. Bu bir törendi, ancak onu
görmezden gelmek ölüm anlamına geliyordu. Naaman cüzamından
iyileşmek istediğinde, Ürdün'de yedi kez yıkanması emredildi. Bu bir
törendi, ancak iyileşmesinin tek yoluydu. Tanrı ile insan arasında, O'nun lütfunun
geldiği bir
kanal, bir iletişim
olmalıdır. Diyelim ki derin bir kuyuya geldiniz, ancak içine indireceğiniz bir
küp veya başka bir
kap
yoksa , su sizin için ne işe
yarabilir? "Kuyu derindir ve çekecek bir şeyiniz yoktur." sözünü unuttunuz. Postanedeki telgraf aletlerini gördünüz. Pekala, orada mesajınızı yüzlerce mil öteye göndermek için bol miktarda elektrik var, ancak _tel_ yoksa elektriğin gücü boşunadır.

Ama belki bazı insanlar bana diyeceklerdir ki--İntikam'a inanmayan bazı mezhepler tanıyorum. Kardeşlerim, bu sizi nasıl ilgilendiriyor? Hiç yıkanmayan, hiç dua etmeyen bazı insanlar tanıyorum; ama
onların bizimle ne ilgisi var? İnananlara, Kilise insanlarına konuşuyorum,
dışarıdakilere değil. Mesih Kilisesi'ne vaftiz edilen ve Piskopos'a getirilip onun tarafından onaylanmaları
vaad edilenlere konuşuyorum. O zaman, Kilise'nin Onay'ı emrettiği ve en başından beri kullandığı için onaylanmanın _doğru_ olduğunu görmelisiniz; ve sonra, kendimizden çok zayıf olduğumuz için
kutsal hayatlar
sürmek için onaylanmamızın iyi olduğunu. Şimdi, bitirirken, belki de Onay olmadan büyümüş, yaşlanmış olanlara bir söz söyleyeyim. Onların mazereti nedir? Diyorlar ki--Onay'ı o kadar uzun süre ihmal ettim ki, artık buna değmez. Onsuz bu kadar yol kat ettim ve iyiyim.
Kardeşlerim, iyi olduğunuzu nasıl biliyorsunuz? Kendi kalbinizin içini göremezsiniz, Tanrı görebilir ve görür. Yaşıyor olduğunuzu düşünebilirsiniz,
ve işte, ölüsünüz. Tanrı'ya itaatsizlik ederken _iyi_ olamazsınız. Şimşon'u hatırlayın. Rab'bin Ruhu'nun kendisinden ayrıldığını bilmiyordu. Ya Kutsal Ruh sizi terk ettiyse ve siz bunu bilmiyorsanız? Ya Kutsal Ruh artık içinizde yaşamıyorsa, böyle bir yaşamın sonu ne olmalıdır? Ebedi ölüm. Bana o kadar uzun süre geciktiğinizi ve artık çok geç olduğunu mu söylüyorsunuz? Cevap veriyorum, düzeltmek için çok geç değil. Bir adamın yıllarca dua etmeyi ihmal ettiğini varsayalım, bu onun şimdi dua etmeye başlamaması için bir sebep midir?

Eğer içinizden biri açık bir görevi ihmal ettiyse ve Kutsal Ruh'un değerli armağanlarını almaktan kaçındıysa, geçmişi şimdi telafi edin; mazeret göstermeyin, ancak gerçekle "Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim" diyene kadar asla dinlenmeyin.

VAİZ XLVII.

SAĞIR KULAKLAR VE KEKEMELİK DİLLER.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On İkinci Pazar.)

S. MARK vii. 37.

"Her şeyi iyi yaptı. Hem sağırları işitir, hem de dilsizleri konuşturur."

Rabbimizin mucizelerinden birini gören insanların hükmü böyleydi.
Mesih'in işini Kilise'nin yaşamında ve her birimizin bireysel ruhunda gördükten sonra, aynı şeyi daha da güçlü bir şekilde söyleyebiliriz! Metnin sözlerini yankılamadan doğa dünyasına bakamayız. Hiçbir düşünceli insan, ormanlara ve çalılıklara gelen baharı ve uyuyan bitkileri bir büyücünün değneğiyle uyandırdığını fark edemez, meyve bahçelerini meyve hasadına
ayarlayamaz, olgun mısırın altın madenine bakamaz veya kışın uyuyan toprağa, kardan beyaz uyku elbisesine sarılı halde bakamaz, Tanrı'nın dünyanın _yaratılışında_ her şeyi iyi yaptığı gerçeğini kabul etmeden. Hiçbir Hıristiyan, İsa'nın yeryüzündeki yaşamına, O'nun dünyanın _kurtuluşunda_ her şeyi iyi yaptığını hissetmeden bakamaz. İster İsa'ya itaatin bir örneği olan, Tanrı ve insanla birlikte itibarı artan alçakgönüllü Çocuk olarak, ister marangoz Yusuf'un atölyesinde çalışmanın onurunu gösteren mütevazı işçi olarak, ister kuyu başındaki düşmüş kadına ders veren Günahkarların Dostu olarak, ister Lazarus için ağlayan ve dul kadının gözyaşlarını silen İnsanlığın sempatik Kardeşi olarak, ister hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan Öğretmen olarak, ister Gethsemane'de eğilen, alaycı kalabalığın önünde sessiz kalan, Kendisini çarmıha gerenler için dua eden Yumuşak Başlı Acı Çeken olarak bakalım, mükemmel yaşamı, mükemmel örneği kabul etmeli ve "Her şeyi iyi yaptı." diye ilan etmeliyiz. Ancak bu konuyu daha geniş anlamıyla bir kenara bırakıp, özellikle
bugünün İncili'ndeki mucizeye bakalım. Bir adam İsa'ya sağır olarak getirilir,
ve konuşmasında bir engel vardır. Sesleri duyamayanların genellikle onları doğru bir şekilde telaffuz edemedikleri iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi bu mucizeye ruhsal bir bakış açısıyla bakalım. Aramızda ruhsal olarak sağır olan ve doğru konuşamayan birçok kişi vardır. Ve Tanrı'nın sesine sağır oldukları için yanlış konuşurlar. Tanrı sesini birçok farklı tonda telaffuz eder,
ama kulakları ağırlaşmıştır ve duyamazlar. Tanrı bizimle
_Doğanın Sesi_ ile konuşur. Bu dünyada, duymak için kulakları olanlar için sayısız ses vardır. Övgü ve şükran sesi
şarkı söyleyen kuşlardan, hışırdayan ormanlardan ve çağlayan şelalelerden yükselir. Her çiçek saf tütsünün bir sunağıdır, hoş kokulu bir
koku kurbanını sunar. "Dünya, on bin sesle Tanrı'yı ​​över;"
ve yine de bazılarımız bu şeylerden hiçbir şey duymayız çünkü ruhsal olarak
sağırız. Yine, Tanrı bize _Vicdanın
Sesi_ ile konuşur --ruhumuzun en derin mabedinden konuşan sakin, küçük bir ses. Ve bazılarımız duymaz. Sağır engerek gibi kulaklarını tıkamışlardır ve böylece bilerek günah işlemeye devam ederler --Tanrı'nın Sesi'ne sağır. Birçok ciddi suçtan hüküm giymiş olan kötü şöhretli bir mahkumun, göğsünde Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinin tüm hikayesinin işaretli olduğu
bulunduğunu okudum. Vicdanının sesine karşı ne kadar da sağırdı o adam!
Vücudunda Rab İsa'nın izlerini taşımasına rağmen, yine de
en kötü günahların kölesiydi.

Kardeşlerim, hepimiz Vaftizimizde bize verilen Haç işaretini taşıyoruz ve eğer kulaklarımız Tanrı'nın Sesine sağır olduysa, o
haç bize karşı bir tanıktır. Bazen, üzerinde kendisini ordudan kaçan biri olarak işaretleyen belirli bir mektup bulunan bir adamın tutuklandığını duyarız. Aramızda Tanrı'nın üzerlerine o ölümcül işareti koyduğunu hisseden var mı: Bir zamanlar İsa Mesih'in askerleri ve hizmetkarları olan onların Liderlerini terk ettikleri, geri döndükleri ve artık O'nu takip etmedikleri işareti? Yine de Tanrı bize _Kilisesinin_ Sesi aracılığıyla seslenir. Dünyada, Kilise'deki bir ayin sırasında bu kadar çok sağır insan bulabileceğiniz başka bir sığınma evi yoktur. Kulakları arkadaşlarının övgülerini veya pazardaki hevesli konuşmaları ve iş yerlerindekileri dinlemek için açıktır; ancak Tanrı'nın uyarıları, Mesih'in affedici sevgisinin mesajı, ceza tehdidi veya affedici söz, sağır kulaklara
duyulmaz. O sunaktan ne sıklıkla sevgi dolu bir mesaj dile getirildi - "Bana gelin, bütün sızlananlar ve yükü ağır olanlar," "Alın, yiyin; bu sizin için verilen Bedenimdir" ve sağır kulaklar duymadı veya anlamadı? Günahın kötülüğü bu yerde ne sıklıkla ilan edildi ve sağır kulaklar sadece başkasının hatalarını duydu, "Sen o adamsın?" uyarı çığlığına kulak asmadı. Ve bu insanlar hayatlarını tehlikelerinin farkında olmadan geçirirler, tıpkı sağır bir adamın rayda yürümesi ve yaklaşan trenin sesini asla duymaması gibi.

Ayrıca, ruhsal olarak sağır olanların da konuşmalarında bir engel olduğunu fark edin. Bu birçok farklı şekilde gösterilir.
İsa Mesih'in şerefi için cesurca konuşmayan, O'nu dünyanın önünde itiraf etmeyen kişileri bulduğumda, konuşmalarında bir engel olduğunu bilirim. Kilisede
Ayin boyunca sessiz kalan, hiçbir yanıt vermeyen, Mezmur, İlahi veya İlahi söylemeyen kişileri bulduğumda, konuşmalarında bir engel olduğunu bilirim:
Dillerini doğru şekilde kullanmazlar, yani sahip olduğumuz en iyi organla Tanrı'yı ​​övmek için. Bir adamın yalan söylediğini, açık ve net bir cevap vermekten çekindiğini görürsem, konuşmasında bir engel olduğunu, kekeleyen dilinin gerçeği söyleyemediğini bilirim. Bir adamın tutkuyla çılgına döndüğünü, kötü dil kullandığını duyarsam, bir engel olduğunu, diliyle iyi sözler şekillendiremediğini bilirim. Ve böylece kirli hikayeler anlatanlar veya komşularının karakteri hakkında acımasız dedikodular yayanlarla birlikte, hepsi aynı şekilde sıkıntılı insanlardır, Tanrı'nın
Sesine sağırdırlar ve konuşmalarında bir engel vardır. Ve şimdi
tedavi araçlarına bakalım. Bunlar tam olarak bugünkü İncil'de
bahsedilenlerle aynıdır. Onlar sıkıntılı adamı İsa'ya getirdiler.
Bu ilk adımdır. Eğer bağışlanma ve şifa bulmak istiyorsak İsa'ya getirilmemiz gerekir.
Kutsal Ruh günahkarı birçok
farklı şekilde geri götürür. Augustine'i kötü hayatından döndüren şey, Kutsal Yazılar'ın bir metninin okunmasıydı. Bir adamın alaycı bir şekilde ikiye yırttığı ve kolunda bir kağıt parçasında duran broşürde basılı tek bir kelime olan _Eternity_, onu tövbeye yönlendirdi. Bazen
bir vaazdaki bir kelime veya bir ilahideki bir mısradır; bazen küçük bir çocuğun sorusu veya bir tabutta ölü bir yüzün görüntüsü;
ama bizi İsa'ya geri getiren her ne ise, bu af ve şifa bulmanın
ilk adımı olmalıdır.

Ve sonra, İsa'dan acı çeken adamı iyileştirmesi _istendi_. Kardeşlerim,
bizim açık görevimiz, Hıristiyanlar olarak, diğer insanlar için aracılık etmektir. Bizler
dilekçelerimizde genellikle çok bencil oluruz. Kendi günahlarımızı alçakgönüllülükle hatırlayıp af için dua ederken, Rab'be başkaları için de yalvaralım. Ve sonra İsa adamı kalabalığın arasından bir kenara çekti. Rab, kalabalığın ortasında bir sözle onu iyileştirebilirdi; ama onu bir kenara çekti. Neden? Elbette bize bir ders vermek için, eğer günahlarımızdan iyileşmek istiyorsak, günlük sözlerimizin, düşüncelerimizin ve arkadaşlarımızın kalabalığından
ayrılmalıyız. Dünyadan uzaklaşabileceğimiz ve Tanrı ile baş başa kalabileceğimiz sessiz bir zaman ve yer aramalıyız. Günümüz dininin çoğu zayıf ve sığdır,
çünkü insanlar bunu yeterince düşünmüyor; asla dünyadan
ayrılmadılar. Dünyevi kaygılar ve zevkler, iş,
para kazanma, politika, onları her taraftan itip kakıyor, böylece İsa'ya yaklaşamıyorlar ve iyileşemiyorlar. Dua etmek için diz çöktüğünüzde bunu hiç hissetmediniz mi? Sırlarınızı Tanrı'ya söyleyemediniz, tıpkı bir kalabalığın ortasında bir arkadaşınıza söyleyemeyeceğiniz gibi. Kalabalığın arasından bir kenara çekilip sessizce konuşabilmek istiyorsun. Diz çöktüğünde, tek başına
odanda olsan bile, seninle birlikte bir kalabalık var -- bir sürü rahatsız edici düşünce. Bugünün işi ve yarının zevki, ödenmesi gereken para veya sana borçlu olunan para, yeme, içme ve giyinme dertleri, gerçek veya hayal edilen bir sıkıntının anısı, bizi 
acıtan ve ürperten
bir keskin sözün anısı, tüm bunlar bir kalabalık oluşturur ve bizi İsa'dan uzak tutar. Düşüncelerin kalabalığından tamamen uzaklaşabileceğimizi söylemiyorum, ancak hayatımızın her gününde kalabalığın arasından bir kenara çekilip, düşünebileceğimiz ve Tanrı'yla konuşabileceğimiz
sessiz bir zaman bulmaya çalışmamız gerektiğini _söylüyorum_. Ve sonra, İsa parmaklarını sağır adamın kulaklarına koydu. Eğer 
affedilmeyi ve barışı bulmak istiyorsak, _İsa bize dokunmalı_. Sadece ölmüş bir Kurtarıcıya inanmak bize yardımcı olmayacak, sonsuza dek
yaşayan Birini kabul etmeliyiz. Cennete gitmiş bir İsa'yı düşünmek bize fayda sağlamayacak,
Kilisesinde sonsuza dek burada kalacak olan Mesih'e bakmalıyız. O Kilise'nin kutsal hizmetinde O'na yaklaştığımızda,
İsa Ellerini üzerimize koyar. Günahlarımızdan gerçekten tövbe ettiğimizde ve
affın sözleri söylendiğinde, İsa'nın bağışlayan Eli üzerimize konur. Kutsal Ayin'in Sunağında diz çöktüğümüzde, İsa her yerimize dokunur. Günahkâr bedenlerimiz O'nun Bedeni tarafından
temizlenir. Ellerini kulağımıza, gözümüze, dilimize ve yüreğimize koyar. O, yasasının harikulade şeylerini görmemiz için gözlerimizi açar; Tanrı'nın Seslerini duymamız için kulaklarımızı açar; O, sunağın üzerinden
alınmış bir korla dudaklarımıza dokunur ve ağzımız O'nun övgüsünü
gösterir. O, sendeleyen ayaklarımızı dar yolda yürümeye
güçlendirir ve bizi "barış içinde git, imanın seni
kurtardı" duasıyla uğurlar.

Asla İsa'yı uzaktan aramayın veya O'ndan kaybolmuş gibi bahsetmeyin.
İsa burada, bugün aramızda duruyor. O, eskiden olduğu gibi, şimdi de her türlü hastalığı iyileştirmeye hazır. Kardeşim, sana ne oldu?
Sen iyi misin; kocan iyi mi; çocuğun iyi mi? Bugün şu sözlerin doğruluğunu kanıtla: "Her şeyi iyi yaptı. Hem sağırları işitir hem de dilsizleri konuşturur."

VAİZ XLVIII.

İYİ SAMİRİYELİ

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Üçüncü Pazar.)

S. LUKA x. 30.

"Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların arasına düştü."

Meselin sahnesi Kudüs ile Eriha arasındaki vahşi, ıssız bir yoldur. Cinayet ve soygun için kötü bir isme sahip bir yoldur ve kırmızı veya kanlı yol olarak adlandırılır. Yolcunun başına gelen talihsizlik Rabbimiz'in zamanında yeterince yaygındı ve şimdi de yeterince yaygındır. Ancak ben bu meselin sahnesini daha geniş bir anlamda ele alırdım; sizden buna hayatın bir yolu olarak bakmanızı
istiyorum. Bu dünyadaki yol tehlikeli bir yoldur, vahşi doğadan geçer, birçok suçla lekelenmiştir, birçok soyguncu tarafından
musallat edilmiştir. Bu hayat otoyolunda seyahat ederken, her türden ve her durumdan insan kalabalığı görüyorum. Ve ayrıca görüyorum ki
hepsinin üzerinde sanki yaralanmışlar gibi yara izleri var ve
birçoğunun yol kenarında büyük bir sıkıntı içinde yattığını görüyorum. Hepsi bir zamanlar hırsızların arasına düşmüş. Bunu gösteren büyük Fransız ressamın meşhur bir resmi var. Bu resim, bu dünyanın vadisinde yolculuk eden
birçok farklı insanı temsil ediyor. Yol
engebeli ve kasvetli ve hepsi yorgunluk ve üzüntüyü bildiklerinin işaretlerini taşıyor. Kral orada kraliyet cübbesiyle ve tacını takmış;
ama kaşları kaygıyla çatılmış ve bizim
Kral Henry gibi soruyor gibi görünüyor--

"Alıç çalısı, aptal koyunlarına bakan çobanlara,
zengin işlemeli bir gölgelikten
daha tatlı bir gölge vermez mi, tebaasının ihanetinden korkan krallara?"

Şair orada defneyle taçlandırılmıştır, ama gözleri hüzünlüdür, sanki
şöhretin ne kadar zavallı bir şey olduğunu hissetmiş gibi; bugün
olan ve yarın
fırına atılan çelengin ne kadar değersiz olduğunu.
Hevesli bir bakışla bakıyor, sanki henüz
bulunmamış bir şeyi arıyormuş gibi. Hatta
sürgünde rahipler tarafından "Kardeşim, ne arıyorsun?" diye sorulduğunda, "Ben _barış_ arıyorum" diye cevaplayan büyük şair Dante gibi.
Asker oradadır, kılıcı kesilmiş ve zırhı birçok darbeyle
işaretlenmiştir. Ama "hayatın yürüyüşünden yorgun" görünüyor ve kendisini
süsleyen parıldayan yıldızlara ve haçlara hüzünle bakıyor, bunların ne kadar
yakında sadece tabutunu
süslemeye yarayacağını hatırlıyor. Orada ayrıca, imparatorlukların
talihini yönlendiren devlet bakanı da var. "Kimi
öldürmek
istiyordu ve kimi
hayatta tutmak istiyordu." Ama başı dertten eğilmiş ve "kötülerin dert etmeyi bırakıp yorgunların dinleneceği" zamana hasretle bakıyor gibi görünüyor. Kalabalığın arasında kadınlar var; başı örtülü ve gözleri yaşlı dul kadın; ölü çocuğunu kucaklayan anne; angaryacının kırbacı altında büzülen ve zincirli ellerini merhamet için uzatan zavallı köle. Orada da birçok hasta insan var. Kör adamlar karanlıkta yol kenarında oturuyor; sakatlar sakat bedenlerini yorgunca sürüklüyor; dilenciler yaraları ve perişanlıkları içinde sürünüyor. Ve tüm bu farklı insanlar yüzlerini özlemle tek bir yere çeviriyor gibi görünüyor, karanlık vadinin üzerinde parlak bir ışığın parladığı ve kollarını açmış ve sevgi dolu bir gülümsemeyle Birinin durduğu yer. Bu yolculara hayat yolunda yardım etmeye hazır olan kişi, İyi Samiriyeli İsa'dır; o,
hastalıklarını iyileştirecek ilaca sahip olan İyi Hekim'dir; ve her acı çeken kalbe, krala ve dilenciye, terk edilmiş dul kadına, yorgun
savaşçıya, çocuksuz anneye, "Ey bütün yorgunlar ve
ağır yüklenenler, Bana gelin, size rahat vereyim." diyen kişidir.

Kardeşlerim, bu hayat gözyaşı vadisinde bir hac yolculuğudur, haydutların
dolaştığı yolda bir yolculuktur. Her yerde, hırsızların arasına düşen
meselin yolcusunu görüyoruz. Bazıları Şeytan ve onun takipçileri, hırsızlar ve ruh katilleri arasına düştü. Ben böyle düşen
genç adamlar görüyorum. Kardeşlerim, Vaftizinizin beyaz cübbesi, İmanınızın parlayan zırhı nerede? O sıkıntılı yüzünüz, saf bir annenin ağlayıp dua ettiği ve kutsal öpücüklerle kutsadığı yüzle aynı mı? "Kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini giyerek" dünyada dolaştığınız bir zamanı hatırlayabiliyor musunuz?
Ve şimdi, beyaz cübbeniz sizden sıyrıldı, zırhınız
kırıldı ve bir kenara atıldı, üzerinizde korkunç yaralar var.
Vicdanınız yaralandı, iyi isminiz yaralandı, saflığınız tamamen
lekelendi ve pislendi, masum bir hayatın beyaz karına
bastınız. Doğru yoldan çıktınız ve kötü
bir topluluğa, ayyaşların uğrak yerine, kumarbazların inine veya utanç evine
girdiniz. Hırsızların arasına düştünüz ve sizi soyup
yaraladılar ve yarı ölü bıraktılar. Genç adamlar, beni şimdi dinleyenlerden bazıları için bu çok doğru değil mi? Ne yapacaksınız? Tehlikeli yolda yatıp günahlarınız içinde mi öleceksiniz? Hayır, yardım arayın - ama nerede? Dünya size yardım edemez.
Dünya bencildir, dünya düşenlere karşı serttir, dünya diğer taraftan geçip gidecektir. Para size yardım etmeyecektir, sizin için
giysi satın alamaz veya hastalığınız için ilaç temin edemez.
Giysileriniz parasız ve bedelsiz satın alınmalıdır.
İsa'ya, İyi Samiriyeli'ye dönün, hastalığınızı iyileştirecek tek ilaç O'ndadır.
Ağlayarak, dua ederek O'na dönün, size insanın
yüreğini sevindiren şarap, hatta bağışlanma şarabı; ve sizi
sevinçli bir yüz yapacak yağ, hatta yaralı ruhunuza teselli verecek yağ verecektir. Sizi tekrar giydirecek ve aklınızı başınıza getirecek. Ey hayat yolundaki yaralı yolcu, iyi Samiriyeli İsa'ya haykır. Bazıları yas ve kayıp hırsızlarının arasına düştü. Orada kederleri içinde yatarken, paralarının
bankada nasıl kaybolduğunu veya birikimlerinin kötü ticaret zamanlarında nasıl
yutulduğunu anlatıyorlar. Orada yatan yoksul dullar var, bize, "Ekmek kazanan
kocamızı gömdük, çocuklarımızı nasıl besleyip eğitip
giydirebiliriz? Zor bir dünyada nasıl mücadele edebiliriz?" diyorlar. Onlara diyorum ki--İsa'nın, İyi Samiriyeli'nin ayak seslerini dinleyin. Nain'in dul eşini teselli eden aynı sevgi sizi de teselli edecektir. Gözyaşlarını silen aynı eller gözlerinizi kurulayacaktır. Sadece inanın ve
İyi Samiriyeli'ye dönün. Bazıları hayat savaşında
yenildi ve neredeyse kalpleri kırıldı. Çok uğraştım
iş bulmak için--diyorlar, ama dünyada bana yer yok gibi görünüyor,
hayal kırıklığı gece gündüz yemeğim ve içeceğim oldu. Ah!
kardeşlerim, Rahip ve Levili'ye güvenmediniz mi,
İyi Samiriyeli'ye değil? Dünya sizi geçti ama
İsa geçmeyecek. O, kırık kalbinizi saracak ve size Tanrı'nın dünyasında görevini yapacak herkese yer olduğunu gösterecek. Ama
öğrenmemiz gereken başka bir ders daha var. İsa bizim için bu kadar çok şey yapıyorsa,
birbirimize yardım etmeliyiz. "Sen git ve sen de aynısını yap." Dinin yaygın, popüler fikri, tam bir bencilliktir. Bize, dinin en büyük amacının ruhumuzu kurtarmak olduğu öğretilir, bazen mümkün olan en ucuz şekilde. Şimdi bu öğreti tamamen yanlıştır. Bizi sadece kendimizi düşünmeye yönlendirir, kiliseye yanlış bir amaçla gitmemizi sağlar --iyi bir şeyler elde etmek için. Gerçek din bize iyi Samiriler olmayı, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmayı, O'nu tüm kalbimizle ve gücümüzle sevmeyi ve komşumuzu kendimiz gibi sevmeyi öğretir. "Saf ve Tanrı ve Baba önünde lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır." Bu benzetmenin büyük dersi şudur: Her insan yardıma ihtiyacı olduğunda komşumuzdur ve biz bunu sağlayabiliriz. Yahudilerin, bildiğimiz gibi, Samirilerle hiçbir ilişkisi yoktu ve Rabbimiz'in hikayesi, o ortadaki bölme duvarının nasıl yıkılması gerektiğini gösterdi. İyi Samiri, düşmüş yolcuya dini görüşleri veya siyasi ilkeleri hakkında soru sormak için kalmadı - onu sıkıntıda gördü ve ona yardım etti. Hepimiz gidip aynısını yapalım. Biz Hıristiyanlar, kendimizle kardeşlerimiz arasında bir ayrılık duvarı inşa etmeye fazlasıyla hazırız. Bu duvarlardan biri de dinsel farklılıktır. Doktrinin veya ritüelin bir noktasında anlaşamıyoruz ve anlaşmazlığın duygularımızı
kızdırmasına ve sempatimizi engellemesine izin veriyoruz.
Politikalar başka bir ayrılık duvarı oluşturuyor. Siyasi görüşlerimizde bir komşumuzdan
farklıyız ve onda herhangi bir iyiliği
kabul etmeyi reddediyoruz çünkü o bizim gibi düşünmüyor. Zenginler arasında, sanki yoksulluk affedilmez bir günahmış gibi
yoksullara küçümseyerek bakanlar var. Ve insanı insandan ayıran
sınıf ve rütbenin sonsuz önyargıları var. Tüm bunlara karşı İyi Samiriyeli benzetmesi bir protesto ve bir uyarıdır.

Düşmüş bir adamı kaderine terk etmek dünyanın yoludur, ama bu Mesih'in yolu değildir. Yoksulluk ve sefalet içinde olanlardan pek söz etmemek dünyanın yoludur, çünkü hiçbir şey başarı kadar başarılı olmadığı gibi,
hiçbir şey başarısızlık kadar başarısız olmaz. Ama yine de bu Mesih'in yolu değildir. O
asla ezilmiş kamışı kırmaz veya tüten keteni söndürmez. Kardeşlerim, tüm insanlara komşumuz gibi bakmayı öğrenelim,
hırsızlar arasına düşenlere yardım eli uzatalım,
şefkat şarabını ve yağını dökelim ve elimizden geldiğince
iyi sözler söyleyelim,
başkalarının hatalarını yargılarken nazik olalım, çünkü "merhametli olanlar kutsanmıştır."

VAİZ XLIX.

TANRI İLE YÜRÜMEK.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Dördüncü Pazar)

GALATYALILAR v. 16.

"Ruh'ta Yürü."

Bir Hıristiyanın hayatı ilerlemeyle dolu olmalıdır. S. Paul, "Ruh'ta_ Yürü" der; "dur" demez. Bizim için Su ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmuş olmak ve zaman zaman lütfun farklı araçlarıyla Ruh'un Armağanlarını almış olmak yeterli değildir. "İçimizdeki armağanı harekete geçirmemiz" emredilir; "lütufta_büyümemiz_" söylenir. Tanrı bizi doğru yolda ayaklarımızın üzerine koydu. Bizi elimizden tuttu, yani Kutsal
Ruh bizim liderimiz ve rehberimizdir; ancak yapmamız gereken bir şey var - _yürümeliyiz_. Bazıları bize geçmişte her şeyin bizim için yapıldığını ve gelecekte her şeyin bizim için yapılacağını söyler;
ve bu doktrine inananlar İsa için asla bir günlük iş yapmazlar. Onlar asla O'nun bağına girmezler; beş yeteneklerini veya bir tanesini asla kullanmazlar; Tanrı'nın tüm zırhını asla giymezler. Bize yapacak hiçbir şeyleri olmadığını, her şeyin onlar için yapıldığını söylerler. Ben
bu kadar bencil, tembel ve erkeksi olmayan bir doktrini benimsediğim için üzgünüm. Tanrı'nın benim için benim kendim için yapamadığım şeyi _yaptığını_ ve yapmaya devam ettiğini çok iyi biliyorum. Ne kadar zayıf olduğumu ve Tanrı'nın yol gösteren, güçlendirici Eline ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorum: ama aynı zamanda O'nun benden bir şey beklediğini de biliyorum. Bana günaha karşı savaşmamı ve mücadele etmemi emrediyor;
Bana hedefe doğru ilerlememi, daha yükseğe çıkmamı, yukarıdaki şeyleri aramamı, arkamda kalan şeyleri unutmamı söylüyor.
Çalışmamı ve dar kapıdan içeri girmeye çabalamamı ve
kendi kurtuluşumu sağlamamı istiyor. Bana haçımı alıp takip etmemi emrediyor ve tüm bunlar çalışma, mücadele, _ilerleme_ anlamına geliyor. "Ruhta Yürü." İsa kör adamın gözlerini açtığında, o yol kenarında oturup dilenmeye devam etmedi, ayağa kalktı ve Mesih'i takip etti.
Sadece İsa'nın henüz gözlerini açmadığı kör insanlar, hayatın yol kenarında oturup hiçbir şey yapmaktan
memnundurlar. Tanrı her birimize şöyle der: "Bu Benim yolum, bu yolda yürüyün." Bu yürüyüşün ne anlama geldiğine bakalım. Öncelikle, bunun _ileriye gitmek_ anlamına geldiğini düşünüyorum. Tanrı'nın doğal dünyasında bir duraklama yoktur, Tanrı'nın ruhsal dünyasında da yoktur. Bir çocuk sağlıklıysa, büyüyor demektir: _ilerliyor_, tabirin dediği gibi. Yani Tanrı'nın gerçek bir çocuğu ilerliyor, ilerliyor, her gün ilerliyor. Yaşlanıncaya kadar lütuf içinde büyümeye devam ediyor, sonra Tanrı onu Evine götürüyor ve mirasını ona veriyor. Bir kilise bahçesindeki mezarlara
baktığınızda, orada yatanların
her yaşta öldüğünü göreceksiniz. Burada, alnına haç yazılır yazılmaz ebeveynlerinin
kollarından koparılmış minik bir bebeğin
mezarını göreceksiniz. Fakat Tanrı'nın gözünde o küçük çocuk reşit olmuştu ve
böylece Yuvaya götürüldü. Burada, Tanrı için bir şeyler yapmaya başlayan ve evinde güneş ışığı ve arkadaşlarının
sevinci olan bir çocuğun mezarını göreceksiniz. Ölüm çocuğu aldığında, insanlar onun çok genç yaşta öldüğü için yas tuttular; fakat Tanrı onun ve eserinin hakkında, "Reşit oldu - bitti." demişti. Burada, yaşlı bir adamın, bir köy patriğinin mezarını göreceksiniz. Reşit olması neredeyse yüz yıl sürdü ve Tanrı hasat zamanının geldiğini görüp "ölüm olan biçerdöveri" göndermeden önce, uzun ve yorucu günler boyunca yürümek ve haçını taşımak zorunda kaldı. Şimdi ciddi soru geliyor: İlerliyor muyuz, ilerliyor muyuz; Tanrı'nın bize yapmamızı verdiği işi yapmaya çalışıyor muyuz? Sonra, Ruh'ta yürümek _disiplin, kendini inkar_ anlamına gelir. "Vücudumun altında tutuyorum", her Hıristiyan erkeğin sloganıdır. Bizi doğru yoldan ayrılmaya
çeken görüşlerden gözlerimizi çevirmeliyiz; bizi bir kenara
götürmek isteyenlerin fısıltılarına kulaklarımızı kapatmalıyız. Ağzımızı, bir nevi, bir dizginle tutmalıyız; her ağırlığı bir kenara
bırakmalıyız. Her birimizin, bir ağırlık, bir engel haline gelen özel bir ayartması vardır. Bir adam iş ve para kazanma kaygılarıyla o kadar ağırlaşır ki, doğru yolda yürüyemez. Altın ve gümüş onu aşağı çeker ve tökezletir. Bir diğeri omuzlarına o kadar çok dert ve endişe yığmıştır ki ilerleyemez. Bir kadın ev işleriyle o kadar meşguldür ki Cennete doğru hiç ilerlemez. Bir diğeri ise etrafını saran ve ilerlemesini engelleyen zevkler ve eğlencelerle boğulmuştur. Kardeşlerim, dünyanın sizi fazla yüklemesine veya doğru yoldan geri çekmesine izin vermeyin. Ancak hepimizin taşıması gereken bir yük vardır: Haçımız. Hayat yolunda iki hacıyı temsil eden bir resim duydum. Biri haçını omuzlarında taşır ve cesurca öne doğru adım atar, Cennete bakar; diğeri ise acı dolu ve isteksiz bir emekle haçını engebeli yolda sürüklemektedir. Ruh'ta yürümek istiyorsak haçımızı _almalı_ ve taşımalıyız. Arkamızda sürüklenmesine izin verirsek, bize yardım etmek yerine sadece engel olacaktır. Her üzüntü, her kayıp veya yas, bizi haçımıza daha da yakınlaştırmak için bir
çivi gibidir. Ellerimizi uzatalım
isteyerek çiviyi kabul edelim, keskin olsa da. İsa ile birlikte yüceltilmek istiyorsak, onunla birlikte
_çarmıha_ gerilmemiz gerektiğini unutmayın. Tekrar ediyorum,
Ruh'ta yürümek _sabırlı bir sebat_ demektir.
İsa'ya koşarak gelen birçok kişi vardır,
genç yönetici gibi, ama bir Hıristiyan olmanın ne anlama geldiğini öğrendiklerinde,
giderler. Bir Onaylama veya bir
Görev sırasında, Mesih nereye giderse gitsin onu takip edeceklerini ilan eden birçok kişi vardır.
Ama kısa bir süre sonra, coşku söner, iyilik yapmaktan yorulurlar,
su gibi istikrarsızlaşırlar, artık O'nun peşinden gitmezler. Yolculuğumuzun sonuna ulaşmak istiyorsak, kararlılıkla, sabırla, sebatla yürümeye devam etmeliyiz. "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır." Yine, Ruh'ta yürümek, yol boyunca ileriye bakmak anlamına gelir. Dinimizin çok büyük bir kısmı _uzağı göremez_. Ayaklarımızdaki zevki veya üzüntüyü görürüz, ancak Tanrı'nın halkı için kalan
geri kalanı, görkemli geleceğin hiçbir şeyini görmeyiz. Ayaklarının
vurduğu toprak parçasını gören, ancak
gözlerini asla yukarı kaldırıp yükselen dağa bakmayanlara benzeriz. Bilim adamları, özellikle büyük şehirlerde yaşayanlarda, görme darlığının büyük ölçüde arttığını söylüyor. Bunun nedeni, şehir sakinlerinin daha geniş veya daha uzak bir bakış açısına sahip olmadan, sürekli olarak yakınlardaki nesnelere bakarak gözlerini yıpratmalarıdır. Ruhsal görüşümüz için de durum aynıdır. Gözlerimizi yakınımızdaki dünyevi bir nesneye dikerek
yıpratıyoruz. Bir adam
günlerce para keselerine bakarak miyop oldu, ta ki
başka hiçbir şey göremeyene kadar; ve bir diğeri muhasebe defterini ve nakit defterini
tamamen inceledi, ta ki üzerindeki Tanrı'nın adil Cenneti için gözleri kalmayana kadar; bir diğeri
kendi resmine baktı, ta ki kendi zekasını veya büyüklüğünü
her yerde yansıyan şekilde görene kadar.

Kardeşlerim, ileriye bakın, yukarı bakın: Tanrı'nın sevgisini ve merhametini
her tarafınızda görün. Tanrı'nın güneş ışığına çıkın; O'ndan gözlerinizi açmasını isteyin
ki onlar O'nun yasasının harikulade şeylerini görsünler. Ben de, Ruh'ta yürümenin Tanrı'ya _mükemmel bir güven duymak, O'nun
elinde yürümek_ anlamına geldiğini düşünüyorum. Yarından korkan, gelecekten
korkan, her zaman kötülük bekleyen ve bekleyen, talihsizlikle
yarı yolda karşılaşan bir adam görürseniz, Ruh'ta yürümediğinden emin olun. Tanrı'nın
Elini sımsıkı tutunun--O'na güvenin. Tanrı'ya güvenen küçük Rus çocuğunun hikayesini hatırlıyor musunuz? O ve küçük kız kardeşi babalarının ölümü üzerine tamamen
yoksul kalmışlardı. Evde yalnız kalan,
parasız ve yiyeceksiz küçük çocuk, bebek kız kardeşini nasıl teselli edeceğini bilmiyordu. Sonunda, küçük çocuğun gözyaşlarıyla teşvik edilen çocuk bir kağıt parçasına, "Tanrım, lütfen bana üç kopek (bir peni) gönder ki küçük kız kardeşime biraz ekmek alabileyim," yazdı ve sonra bu garip mektupla birlikte komşu kilisenin sadaka kutusuna koştu, bu şekilde mektubunun Cennete ulaşacağına olan saflığıyla inanıyordu. Bir
Rahip, küçük çocuğun kağıdı sadaka kutusuna zorla sokmaya çalıştığını gördü.
Mektubu ondan aldı ve okuduktan sonra çocuğa yiyecek
ve yardımda bulundu. Ertesi gün Rahip kilisede yetimler adına vaaz verdi ve çocuğun mektubunun hikayesini Tanrı'ya anlattığında cömert bir bağışta bulundu.

Son olarak, Ruh'ta yürümenin _umutla yürümek_ anlamına geldiğini düşünüyorum.
Tanrı'ya güvenir ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, umutsuzluğa kapılmamalıyız.
Yolun bazen zor ve taşlı olduğunu göreceğiz, ancak umut edelim ve istikrarlı bir şekilde ilerleyelim. Bazen düşeceğiz, hatalar yapacağız, yenilgiler yaşayacağız, yıkılacağız ve yorgun olacağız. Yine de umut edelim ve istikrarlı bir şekilde ilerleyelim.

"Umut et, umut et, ölü yapraklar yatarsa ​​da
Kederli salkımlar halinde yolculuk eden ayaklarının altında,
Kış rüzgarları çıplak dallardan iç çekse de,
Çiçekler ölmüş, ama hatıraları tatlıdır
Yaz rüzgarlarının ve sayısız gülün parıldamasının
Cömert güneşin sıcak öpücüklerinin altında.
Umut et, umut et, neden gözyaşları aksın ki?
Her mevsimde kazanılmış bir zafer vardır."

VAİZ L.

DOĞANIN VAAZ EDİLMESİ.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Beşinci Pazar.)

S. MAT. vi. 28.

"Tarladaki zambakları düşün."

Bu dünya Tanrı'nın büyük Tapınağıdır ve Doğanın sesleri O'nun
vaizleridir. Kutsal Ruh, bu vaizler aracılığıyla bize
büyük bir orgun borularından esen rüzgar gibi konuşur. Duymak için
kulağı olanlar için, okyanusun kükremesi veya güçlü
rüzgarın sesi, bir övgü ilahisidir. Kuşların şarkısı, böceklerin uğultusu, Doğa dünyasındaki her ses, büyük bir _Benedicite_ olan
şükran ilahisine katılmak ve "Ey Rab'bin tüm
işleri, Rab'bi kutsayın, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin" diye söylemek için bir araya gelir. Ve yine de kardeşlerim, aramızdan birçoğu bunları görmek ve duymak için çok kör ve çok sağırdır. Bir adam için bu dünya sadece bölünecek, sürülecek ve daha fazla meyve
vermesi için ekilecek devasa bir çiftliktir. Başka biri için dünya sadece büyük bir pazar,
alınıp satılabilecek her türlü mal ile dolu bir depo. Bazıları için dünya, her insanın bencil bir oyun oynadığı ve komşusunu geçmeye çalıştığı bir satranç tahtası gibidir. Diğerleri içinse dünya, anlamsız, yararsız bir varoluşun geçtiği, oturup yemek ve içmek için ayağa kalktıkları bir oyun alanıdır. Bencil insanlar için dünya, mutsuz kölelerin zalim efendilerin ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmaya ve didinmeye zorlandığı uçsuz bucaksız bir köle çiftliğidir. İnançsız insanlar için dünya, ölü arkadaşların, ölü umutların, ölü sevinçlerin, diriliş vaadi olmadan gömüldüğü bir mezarlıktan başka bir şey değildir. Ancak Hristiyanlar için bu dünya, Yaratıcı'ya ibadet edebileceği ve on bin sesin ona "Doğanın içinden Doğanın Tanrısına bakmayı" öğrettiği büyük ve ciddi bir Tapınaktır. "Çayır otlarının üzerinde veya çam ormanının gölgesinde durduğunda, Tanrı'nın kesinlikle burada olduğunu ve durduğu yerin kutsal toprak olduğunu hissedebilir.

"Ah, sadece esen yabani ot çiçeğini hangi amaçlara kullanacağız?
Ve gülün koynunda kapalı bir ahlaki değer var mı?
Fakat çayırda, tomurcukta, dalda veya çiçekte yürüyen herhangi bir adam, mizaçlarına göre, zihnine uygun bir anlam bulabilir."

Bugün Doğa'nın vaazını dinleyelim ve bugün olan, yarın fırına atılan
çimlerden bir ders çıkaralım.
Zambakları düşünelim ve onları öğretmenlerimiz yapalım. Bu sessiz vaizlerin bize öğretmek istediği ilk ders, Tanrı'nın yaratıklarına karşı bitmez tükenmez ilgisidir. O, toprağı çimenle örtmeyi veya ne çalışıp ne de iplik eğirmeyen zambakları beslemeyi asla ihmal etmez. Yine de hem çalışıp hem iplik eğiren, erken kalkmak için acele eden ve bu yüzden geç dinlenen bizler, çoğu zaman güvensiz ve şüphe dolu oluruz. Kardeşler,
işimizi yapalım, ama ona güvenmeyelim. Bize yardım etmesi gereken Tanrı'nın sağ
Eli ve kudretli Kolu'dur. Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışalım ve sonucu Tanrı'ya bırakalım. Ülkede yaşayalım ve iyilik yapalım, ve gerçekten doyurulacağız. Ve sonra, çimenlerden ve çiçeklerden zamanımızın ne kadar kısa olduğunu öğreniyoruz. Her çayır, kilise bahçesindeki her çimenli tepe bize şunu söylüyor gibi görünüyor: "İnsanın günleri çimen gibidir; tarlanın çiçeği gibi gelişir. Çünkü
rüzgar üzerinden geçer ve yok olur; ve yeri onu
artık bilmez. Bütün et çimendir ve bütün iyiliği tarlanın çiçeği gibidir: çimen solar, çiçek solar;
çünkü Rab'bin Ruhu onun üzerine eser; şüphesiz halk çimendir." Evet, kesinlikle bu düşünce gururumuzu,
planlarımızı ve dünyeviliğimizi kontrol altına almalı, bir gün hepsini bir kenara bırakmalıyız, yıpranmış bir giysi gibi ve dikkatsiz ayağımızın bastırdığı hoş çimen mezarımızda yeşerecek. Yorkshire'daki bir kilise mezarlığında gördüğüm eski bir mezar taşının uyarısına kulak verelim:--

"Dünya dünya üzerinde yürüyor,
Altın gibi parlıyor;
Dünya dünyaya gidiyor
Olması gerekenden daha erken.

Dünya dünyaya saraylar ve kuleler inşa ediyor,
Dünya dünyaya diyor ki--
Her şey bizim olacak."

Geçenlerde Roma'da bazı kazılarda çalışan bir işçinin, Sezarlardan birinin küllerini içeren bir cenaze külü bulduğunu okudum. İşçi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ancak küllerin çok beyaz olduğunu görünce, bunları karısına keten bezini ağartması için gönderdi. Ve imparatorluk morunu giymiş olan bedenden geriye kalan tek şey buydu! "Ne kadar aşağılık amaçlara geri dönebiliriz!" Ancak çimenler ve tarlanın çiçekleri bize sadece yaşamın kısalığını ve ölümün kesinliğini anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda dirilişten de bahsediyor. Sonbahar ve kış aylarında dünyaya baktığımızda
sadece ölüm ve çürüme görürüz. "Kül küle, toz toza," her düşen yaprağın ve solmuş çiçeğin hüzünlü metnidir. Ancak doğayı
mezarına yatıran Tanrı, ilkbaharda
mezardaki taşı yuvarlayacaktır. Mayıs ayının sıcak nefesiyle
doğaya bakıp dirilişten kim şüphe edebilir?

"Dokunduğu her ağaç yapraklı alevlere dönüşür,
Ve kutsal çöl çalısı gibi, Tanrı'nın varlığı orada ilan edilir.
Kestaneler yapraklı avuçlarını havaya doğru yayarlar,
Ve çiçek açan minarelerinden tüm ağaçları paylaşmaya çağırırlar.
Saf ve tatlı gelin çiçekleriyle, kızaran meyve bahçeleri parlar,
Ve alıç çalılıklarında kokulu karın yumuşak çelenkleri yatar.
Tanrı hüküm sürer ve dünya sevinir! Onun geniş, kendini beğenmiş kalbi
Her canlanan parçadan parlayan bir yaşam ve sevinç dalgası akar.
Taşlar Hozanalar diye bağırır; ormanlar ellerini çırpar,
Ve Cennetin duasında her yükselen yüz genişler. "

Kardeşlerim, ölülerden dirilen ve her baharda tüm Doğa'yı ölülerden dirilten aynı İsa'nın, bizi de aynı şekilde dirilteceğinden ve bize görkemli
Bedenine benzer bir beden vereceğinden, her şeyi yenilediği o güzel Krallıkta vereceğinden şüphe edebilir miyiz? Sevdiklerimizin çimen gibi biçildiğini ve kır çiçekleri gibi
solduğunu gördüysek, çimenin tekrar
biteceğini ve çiçeklerin bir kez daha yeryüzünde belireceğini ve sevdiklerimizin de kır zambaklarını
giydiren O'nun tarafından diriliş güzelliğine bürünmüş olarak geri geleceğini hatırlayalım.

"Ah, yağmurlu günler! Ah, güneşli günler!
Yıl bittiğinde sizler nesiniz?
Kar veya yağmuru kim hatırlayacak?

Ah, kayıp yılları! Ah, neşeli yıllar!
Cennet göründüğünde sizler nesiniz?
Kim geriye neşe veya acı için bakacak?"

Ve yine çiçekler bize yararlılık dersi veriyor. Tanrı'nın dünyasını güzel ve tatlı yapmak ve insanın kalbini sevindirmek için
gönderildiler. Kesinlikle aynı amaç için gönderildik. Çoğumuz hayatta
alçakgönüllü bir yer işgal etmeye mahkumuz. Bizim konumumuz
alçakgönüllü bir menekşe gibidir, yüksek bir orman ağacı değil. Fakat kardeşlerim,
en tatlı yer menekşenin açtığı yerdir ve tatlı olmak
büyük olmaktan daha iyidir. Tanrı sizi dünyanın sessiz bir köşesine
yerleştirdiği için hiçbir şey yapamayacağınızı asla düşünmeyin. Tanrı sizi oraya,
yalnız bir köşeye bir menekşeyi yerleştirdiği gibi yerleştirdi, böylece köşenizi
_tatlı_ hale getirebilirsiniz. Bunu hatırlayabilseydik bu kadar çok dikenli huy, kara bakış ve ev hayatımızı
bozup dünyayı çöle çeviren acımasız sözlerimiz olmazdı. Hayat, her birimiz nezaketle, iyi huylulukla deneseydik, Tanrı'nın istediği gibi olurdu. özverili sevgiyle köşesini tatlı hale getirmek için. Şimdi kararınızı verin; kendinize şunu söyleyin:
Tanrı veya insan kardeşlerim için büyük bir iş yapamam, ama
saflıkla, neşeyle, başkalarını düşünerek
evimi tatlı hale getirmeye çalışacağım. Ve bir kez daha, çiçekler bize komşularımıza teselli olmayı öğretiyor. Dünya karla sarıldığında ve gökyüzü
gri ve soğuk olduğunda ve ağaçta hiçbir yaprak
asılmadığında, kardelen bizi neşelendirmek ve rahatlatmak için
güzel, saf çiçeğini ortaya çıkarır. Tüm dünya ölü gibi göründüğünde o canlı çiçeğin görüntüsü, diğer dünyadan gelen bir mesaj gibidir, baharın ve dirilişin fısıldanması gibi. Evet,
kalbimizde kış havası olduğu zamanlar vardır. Üzüntü ve kayıp hayatı bir Aralık günü gibi ıssızlaştırdığında ve bizi rahatlatmaya ve daha parlak
günlerin geleceğine dair fısıldamaya gelenler kutsanmış, üç kez kutsanmıştır.

Teneriffe Zirvesi'nin en yüksek noktasında, bulutların çok üstünde ve
kuru ve yanan bir çoraklıkta, ilkbaharda havayı nefis bir kokuyla dolduran bir bitki yetişir. Bazılarımız
sıkıntı ve sıkıntının olduğu çorak ve kurak bir topraklarda yaşamaya mahkum olabilir. Ancak sevgi dolu doğalar ve nazik sözler, o çölü gül gibi
çiçeklendirebilir. Kutsallığın güzelliği, sempatinin tatlılığı, en yoksul evi bile sevimli ve hoş kokulu hale getirecektir. İsa, Şaron Gülü, bize zambakların dersini öğrenmeyi ve
hayatlarımızı saflık ve sevgiyle tatlılaştırmayı öğretsin.

VAİZ LI.

GEÇMİŞ BİLGİ.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Altıncı Pazar.)

EFESLİLER iii. 19.

"Bilgiyi aşan Mesih sevgisini bilmek."

Hiçbir dünyevi okulun bize öğretemeyeceği, hiçbir dünyevi
bilimin açıklayamayacağı bazı şeyler vardır. Bilim çok şey yapabilir, harika şeyler yaptı ve daha fazlasını yapacak. İnsanlar artık üç yüz yıl önce büyücüler gibi
ateşe gönderilecek
harikaları
kolayca gerçekleştirebilirler. Bilim bir tutulmanın tam zamanını zamandan çok önce hesaplayabilir,
bilim iki dünyayı elektrik teliyle birbirine bağlayabilir, bilim
dünyanın, havanın, ateşin ve suyun güçlerini köleleştirebilir; ancak bilim
bize bilgiyi aşan Mesih sevgisini öğretemez veya
her türlü anlayışı aşan Tanrı huzurunu nasıl bulacağımızı gösteremez. Hayır, bunları öğrenmek için İsa Mesih'in okuluna gitmeliyiz; ve o okulda bilgili, cahil, güçlü ve alçakgönüllü olanlar aynı seviyededir. Bilim adamı orada olabilir, tıpkı Sir Isaac Newton gibi, birinin onun tanıdığı herhangi bir adamdan daha _beyaz ruha_ sahip olduğunu söylediği kişi gibi. Ancak İsa'nın sevgisini onun görüşüne getiren şey teleskopun gücü değildi. Okuma yazma bile bilmeyen zavallı, cahil kulübe sahibi orada olabilir. O bir bilgin değil, ancak bazı bilginlerin bilmediği bir şeyi, Tanrı'ya güvenmeyi ve komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğrenmiştir. Evet, kardeşlerim, Mesih'in sevgisini öğrenmek istiyorsak, okuluna gitmeliyiz, ayaklarının dibinde diz çökmeliyiz, O'nunla yakın bir iletişim içinde olmalıyız, her gün O'nun en kutsal yaşamının adımlarını takip etmeye çabalamalıyız. Gri saçlı yaşlı adam, şefkatli küçük çocuk, endişeli
anne, meşgul işçi, İsa sizi sevgisinin dersini öğrenmeye çağırıyor,
"Gelin ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." diyor. Fakat
Aziz Pavlus, Mesih'in sevgisinin bilgiden daha üstün olduğunu söylüyor. Ve gerçekten de biz
zavallı, günahkâr, bencil yaratıklar, en azından burada, o sevginin tüm genişliğini, derinliğini, gücünü anlamayı asla umamayız.
Gökbilimci,
yukarıdaki yıldızlı gökyüzüne baktığında, o parlayan dünya hakkında bildiklerinden çok,
bilmedikleri hakkında düşünür. O sakin gökyüzünün sakladığı gizemleri ve
hiçbir teleskobun henüz insan gözünün menziline
getiremediği sayısız yıldızı düşünür. Bu yüzden Mesih'in sevgisi hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, o kadar
harika görünür. Aramızda Mesih'in sevgisi hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmeyenler var. Onlar bundan, kör bir adamın doğanın güzelliklerinden habersiz olduğu kadar habersizler. Onlara göre İsa, tarihte belirli şeyler yapan, kendileri ve başkaları için acı çeken
bir karakterdir ve bundan oldukça memnundurlar. Fakat Mesih'in sevgisinden hiçbir şey bilmezler ve umursamazlar çünkü kendileri O'nu sevmezler. Bu tür insanlar ya dinin görevlerini tamamen ihmal ederler ya da onları boş bir okul çocuğunun yaptığı gibi, isteksizce, gönülsüzce yerine getirirler. Onların hizmetinde sevgi yoktur ve bu nedenle değersizdir. Şimdi beni dinleyen birçok kişinin Mesih'in sevgisinden bir şeyler öğrendiğine inanıyorum; diğerleri ise isteyerek öğrenmek ister. Onlara diyorum ki, bugün Mesih'in okuluna gelin. İstekli bir bilgin her zaman öğrenebilir, eğer İsa'yı sevmek _istiyorsanız_ bunu yapmaya
zaten başlamışsınızdır.

Öncelikle, Mesih'in sevgisinde onu harika, bilginin ötesinde kılan bazı şeyleri düşünelim. Mesih'in sevgisi harikadır çünkü
_tarafsızdır_. "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğurur ve
hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Büyük bir şehrin üzerine
yağmur gibi düşen güneşe bakın ve ışığın hangi farklı karakterlere
düştüğünü düşünün. Aynı güneş Kilise'ye ve sadık ibadet edenlere,
hem de utanç ve rezillik evine parlar. Aynı ışık,
Hristiyan'ın ölüm döşeğini ve kâfirin ve küfürbazın yatağını yaldızlar. Aynı ışın, sadıkların kutsal sunağına,
hem de tövbesiz katilin hücresine parıldar. Ülkedeki güneşe ve
yağmura bakın. Samimi, dua eden adamın tarlaları ve
inanmayan, dua etmeyen alaycının tarlaları aynı
güneş ışığı altında altın gibi yatar, aynı sağanaklarla sulanır. Ve neden böyledir? Elbette ki bu, bilginin ötesinde olan Mesih sevgisinin bir örneğidir. Elbette ki bize ilahi sevginin harikulade yüksekliğini, derinliğini ve genişliğini öğretir.
Bizi sadece iyilere ve nazik olanlara karşı nazik ve sevgi dolu olmamız konusunda değil, düşmanlarımızı sevmemiz, bizi zulmedenlere ve hakkımızda kötü konuşanlara iyilik yapmamız, tıpkı Tanrı'nın uzun süredir acı çeken merhametiyle güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurması gibi, herkese düzelme şansı vermeye çalışmamız konusunda uyarır.
Eğer insan kardeşlerimize olan sevgimizde daha _tarafsız_ olmayı öğrenirsek, Mesih'in sevgisini daha iyi tanıyacağız. Küçük bir ada biliyorum ki
toplum zaten yeterince küçük olmasına rağmen, belirli sınıflara bölünmüştür ve
bir sınıfın diğeriyle birleşmesi bir üreme eksikliği olarak kabul edilir.
Böyle bir sistemin uyandırdığı öfkeli duyguları ve küçük kıskançlıkları hayal edebilirsiniz.
Fakat daha büyük dünyada bile kendimizi bir arkadaş ve tanıdık çevresiyle çevrelemeye ve
dünyanın geri kalanını bilinmeyen ve umursanmayan bir şekilde bırakmaya çok meyilliyiz. Mesih'in sevgisi
bize her insanda bir kardeş, bir komşu görmeyi öğretir, eğer yapabilirsek
yardım etmemiz gereken. Mesih'in sevgisi, kendimize ve başkalarına
tek bir ortak İnanç, tek bir Kutsal
Vaftizle birleşmiş büyük bir aile olarak bakmamızı ister; ya da yüksek ve alçak, zengin ve fakirin hepsinin belirlenmiş yerlerine inşa edildiği, "İsa Mesih'in baş köşe taşı olduğu" tek bir kutsanmış bina olarak. Kardeşlerim, eğer okyanustan daha geniş olan, güneş ışığı kadar tarafsız olan, geçen
bilgi gibi, başkalarına olan sevginizde daha geniş, daha cömert, daha tarafsız olmaya çalışın.

Yine, Mesih'in sevgisi etkileri bakımından harikadır. Cesurları daha da kahraman yapar; çekingenleri cesur, üzgünleri neşeli,
sertleşmişleri hassas yapar. Aziz Stephen'ı şehitlik anında cesur yapan ve ona katilleri için dua etmeyi öğreten Mesih'in sevgisiydi. Tüm uzun kahramanlar listesinde Mesih'in sevgisinin bayrağı altında savaşanlar kadar büyük olanı yoktur. Güçsüz yaşlı adamlar,
küçük çocuklar, zayıf kadınlar, o harikulade güç tarafından dönüştürüldüler;
kendilerini güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirlerdi.
Acı çektiler ve öldüler, ancak ölümleri Mesih'in inancına hayat verdi.
Kardeşler, Kolezyum'daki gladyatörlerin son dövüşünün nasıl
sonlandığını hiç okudunuz mu? Roma Hristiyan olduğunda, ancak halkın
vahşi sporlarından hâlâ tamamen vazgeçilmemişti. Ünlü bir
zaferden sonra, zayıf bir çocuk olan İmparator ve Roma'nın tüm büyük adamları,
zaferin onuruna verilen eğlencelere tanık olmak için kalabalık tiyatroya gittiler. Zararsız sporlar bittikten sonra bazı gladyatörler keskin kılıçlarla
arenaya girdiler. Halk, putperest günlerinin eski vahşi eğlenceleri kendilerine geri verildiği için sevinçle
bağırdı. Birdenbire, bir münzevi kıyafeti giymiş ve kimsenin tanımadığı yaşlı bir adam arenaya atladı ve Hristiyan insanlar olarak insanların birbirlerini böyle öldürmesine izin vermemeleri gerektiğini ilan etti. Heyecanlı kalabalıktan öfkeli bir çığlık yükseldi. Kazançlarından hayal kırıklığına uğrayan gladyatörler, münzeviyi şiddetle tehdit ederek, "geri dön, ihtiyar, canın pahasına" diye bağırdılar. Fakat yabancı
öfkeli kalabalığın önünde korkusuzca durdu, gladyatörlerin kılıçlarına veya halkın haykırışlarına aldırış etmedi, fakat kanlı eyleme
ciddi bir şekilde itiraz etti. Bir anda kırmızı kumların üzerinde ölü yatıyordu,
bir düzine yarayla delinmişti. Öldü, fakat sözleri yaşadı.
Halk zayıf bir ihtiyarın korkusuz cesaretini gördüğünde,
kalplerini utanç doldurdu; sporlar durduruldu ve gladyatörler bir daha asla Kolezyum'da dövüşmedi. Kardeşlerim, eğer Mesih'in sevgisini öğreniyorsak,
ne olursa olsun doğru olanı yapmak için cesur olacağız.

Yine, Mesih'in sevgisi _çalışmamız_ üzerindeki etkisinde harikadır.
Şu yaygın bir sözdür ki, böyle ve böyle bir iş bir sevgi emeğidir; ve inanın bana, sevgi için yapılan her şeyin en iyisi budur.
Hiç genç bir annenin ilk çocuğu için kıyafet dikmesini izlediniz mi? Daha önce hiç
dikişine bu kadar özen, bu kadar düşünce, bu kadar sabır göstermemişti, her dikişi sevgiyle atılmıştı.

Uzun zaman önce, yurtdışında bir yerlerde eski bir Katedral vardı, size
nerede olduğunu söyleyemem. Kemerlerden birinin üzerinde olağanüstü güzellikte bir yüz oyulmuştu.
Uzun süre saklıydı, ama bir gün bir güneş ışığı eşsiz eseri aydınlattı ve o zamandan beri, ışığın yüze vurduğu günlerde, kalabalıklar onun güzelliğine bakmaya geldi. O
heykelin tarihi gariptir. Katedral inşa edilirken, yılların ve bakımın verdiği yorgunlukla yıpranmış yaşlı bir adam mimara geldi ve orada çalışmasına izin verilmesi için yalvardı. Yaşının ve görme yetisinin azalmasının yaşlı adamın oymaya zarar vermesinden korkan usta, onu çatının karanlık bir bölümünde çalışmaya koydu. Bir gün yabancıyı ölü buldular, zanaatının aletleri etrafındaydı ve hareketsiz yüzü oyduğu diğer yüze dönüktü. Olağanüstü güzellikte bir eserdi ve şüphesiz sanatçının uzun zamandır sevdiği ve kaybettiği birinin yüzüydü. Zanaatkarlar ona baktıklarında, hepsi hemfikir oldular: "Bu, tüm eserlerin en görkemlisidir, sevgi eseridir."

Biz kardeşlerim, hayatlarımızın tapınağında bir iş yapmaya hazırız ve en iyisi, en güzeli, en kalıcısı, Mesih'in sevgisinin bizi zorlaması nedeniyle yaptığımız iş olacak.

Ve yine bir kez daha, Mesih'in sevgisi _affetme gücüyle_ harikadır. Hiç büyük bir günah işlemenin ve
gerçekten tövbe etmenin ne olduğunu bildiniz mi? Günahınızı bilmenin utancını, üzüntüsünü, sefaletini ve affedildiğinizi bildiğinizde hissettiğiniz o muhteşem rahatlama hissini hissettiniz mi? Mesih'in günahları bağışlayan sözünün gücünü bildiniz mi?
Onun savurgan çocuğa affetme öpücüğünü verdiğini,
kaybolan koyunu bir kez daha eve taşıdığını,
sana_ "Ben, temiz ol, huzur içinde git," dediğini hissettiniz mi? Bunu bilmek, Mesih'in sevgisini bilmektir. Burada henüz kalkıp Babalarına gitmemiş savurgan çocuklar yok mu? Kayıp koyunlar gibi tehlikeye doğru giden zayıf, ayartılmış kadınlar yok mu? Burada hayatlarını zehirleyen gizli bir günahı
taşıyan hiç kimse yok mu? Eğer varsa, derim ki,
gelin ve Mesih'in sevgisini bugün deneyin. "Gelin, hayat suyundan
özgürce için." Günahınızla, üzüntünüzle, denemenizle, ayartmanızla İsa'nın ayaklarına gelin ve "bilgiyi aşan Mesih'in sevgisini"
öğreneceksiniz.

VAİZ LII.

HAPİSHANE.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Yedinci Pazar.)

EFESLİLER iv. 1.

"Rabbin tutsağı."

Yaşlı Pavlus, Efeslilere yazdığı mektupta kendisini böyle adlandırmıştır.
Sezar'a yalvarmıştı ve Roma'da tutsaktı. Fakat kendisini Sezar'ın tutsağı olarak değil, Rab'bin tutsağı olarak adlandırır, Rab'bin tutsağıdır, Rab'bin tutsağıdır, Rab'bin tutsağıdır, Rab'bin tutsağıdır, Rab'bin tutsağıdır, Rab'bin tutsağıdır ve Rab'bin tutsağıdır. Önce Aziz Pavlus'un hapsedildiği yeri ve tarzını düşünelim. Yer, dünyanın başkenti Roma'ydı. Geçmişin görkemli anılarıyla dolu, günümüzde ise sanat, belagat ve öğrenimle ünlü bir şehir. Askerleri dünyayı fethettikleriyle övünebilir ve Pompey'in ve Appian Yolu boyunca uzanan diğer birçok kahramanın mezarlarını gösterebilirlerdi. Sokakları en büyük şairlerden bazıları tarafından
aşılmıştı ve Senato Binası dünyanın ilk hatiplerinin yakıcı sözleriyle
çınlamıştı. Roma zıtlıklarla doluydu, zenginlik ve yoksulluk, güzellik ve sefalet, Sezar'ın sarayı ve ahlaksızlık ve utanç yuvası birbirine yakındı.
Şehir, aynı anda hem ikiyüzlü hem de kötülük canavarı olan zalim bir tiran tarafından yönetiliyordu.

Aziz Paul'un tutuklu olduğu yer, böylesine görkemli ve utanç verici bir yerdi. Ancak bir zindanda tutulmuyordu. İmparator önünde yargılanmayı bekleyen tüm tutukluların sorumluluğunu üstlenmekle görevli olan Praetorian Muhafızları Praefect'inin lütfuyla, Havari'nin
kendi kiraladığı bir evde yaşamasına, sahip olduğu
dostlara serbestçe erişebilmesine ve onu dinleyecek olanlara İncil'i serbestçe vaaz etmesine
izin verildi. Fakat yine de Aziz Paul bir tutukluydu. Roma usulüne göre, bir askere zincirlendi ve geceleri muhtemelen iki asker ona bağlandı. Belki de o zamandan beri Aziz Paul'ün, "Rab'bin tutuklusu"nun söyledikleri kadar harika vaazlar verilmemiştir. "Acı, yoksulluk ve sıkıntıyla eğilmiş yaşlı adamı, kırışık yüzünde ve yara izleriyle dolu vücudunda, bize anlattığı Rab İsa'nın izlerini taşırken hayal edebiliriz, ama yine de cesur ve her zamanki gibi yılmaz. Onu, özgürlüğünde olduğu gibi, zincirlerinde aynı cesaretle İsa'nın İncilini vaaz ederken, Efendisinin haçıyla övünürken ve acılarının paydaşlığına katılmasına izin verildiği için sevinirken hayal edebiliriz. Hatta, yaşlı adamın dinleyicilerini İsa Mesih'in iyi askerleri olmaya, iyi mücadeleyi vermeye, Tanrı'nın tüm zırhını üstlerine almaya teşvik ederken, sert Roma askerinin bile hayranlıkla izlediğini hayal edebiliriz. Birçok Hristiyanın kalbi, zincirli eller samimi bir teşvikle kaldırılırken ve Havarinin zincirlerinin şakırtısı arasında dua edilirken duyguyla şişmiş olmalı. Ve böylece tüm dinleyiciler Aziz Paul,
bu adamın
harika inancı ve sabrından etkilenmiş olmalı; tıpkı bugün onun sözlerini okuduğumuzda bizim de etkilendiğimiz gibi. Her ne kadar
sürgünde, bir tutuklu olsa da, adaletin
çok az şansının olacağı bir yargılamayı beklerken, kılıcın her an düşmeye
hazır olduğunu bilerek, Aziz Paul hiçbir şikayette bulunmaz, hiçbir hoşnutsuzluk
mırıltısı çıkarmaz. Aksine, dinleyicilerine Rab'de
her zaman sevinmelerini söyler; kendisi Tanrı'ya şükreder ve cesaret alır; öğrencilerine
hangi durumda olursa olsun, memnun olmayı öğrendiğini söyler. O
fakirdir, ancak birçoklarını zengin eder. Hiçbir şeyi yoktur, ancak her şeye sahiptir.
Tanrı'nın tüm anlayışı aşan o huzuruna, elinden alınmayacak o iyi paya sahiptir. Putperest tiran onu bir
tutuklu yapabilir, ancak zincirleri onu Tanrı'nın oğullarının
şanlı özgürlüğünden alıkoyamaz. Zulüm onu ​​evinden kovabilir, ama hiçbir şey onu Cennetteki ebedi evinden mahrum edemez. Romalıların kılıcı onu öldürebilir, ama onun için ölmek kazançtır ve o kurban edilmeye hazırdır. Yoksulluk, üzüntü ve kayıp yaşadı; karada ve denizde, haydutlar, gemi kazaları, putperestler ve kendi vatandaşları tarafından tehlikelere katlandı, ama Aziz Paul bunu umursamadı, inancını korudu, önüne konulan yarışı koştu, İsa'ya baktı ve zafer tacının kendisi için
hazırlandığını biliyor. Günümüzün büyük bir vaizi, Atina'ya Maraton savaşının kazanıldığı haberini nasıl getirdiklerini anlatıyor. En hızlı koşucu, zaferin sevinciyle soluk soluğa ve bitkin bir şekilde gelmişti ve efordan bitkin düşmüştü, düştü ve ulaştığı ilk evin eşiğinde öldü, son nefesinde "Elveda, sevinin, biz de sevinelim" sözlerini hıçkırarak söyledi. Böylece, Rab'bin tutsağı olan, her gün ölen ve her saatin son saati olmasını bekleyen Havari, Mesih'in günah ve ölüm üzerindeki zaferinin sevindirici haberini verir ve son nefesinde "sevin" diye fısıldar. Böyle bir vaizin, bize anlattığına göre, harika sonuçlar üretmesi ve zincirlerinde birçok ruhsal çocuk doğurması şaşırtıcı değildir. Çeşitli sahnelerde yol arkadaşı olan Luka, zincirlerindeki yaşlı Pavlus'u rahatlatmak için oradaydı. Daha önce Korint'ten Efes'e kadar ona eşlik eden Tihikos, Havari'nin mektuplarını Kiliselere götürmeye hazırdı; ve
Bir zamanlar görevinde başarısız olan Mark, bir kez daha büyük öğretmeninin
yanına geri döndü. Başkaları da onunla birlikteydi, ancak hiçbiri
belki de Aziz Paul için Kolose'de efendisi Filemon'dan kaçan bir köle olan Onesimus'tan daha değerli değildi. Bu kaçak köle
Roma'ya giden bir yol bulmuştu ve burada muhtemelen onu Hıristiyan efendisinin evinde
görmüş olan biri, kaçağa acıdı ve onu Aziz Paul'e getirdi. Rab'bin tutsağının, hata yapan köleye ne kadar şefkatle davrandığını, Havarinin Filemon'a yazdığı Mektup'ta yazdığı sevgi dolu sözleri
okuduğumuzda rahatlıkla hayal edebiliriz. Sonra, Rab'bin tutsağının, gece gündüz kendisine zincirlenmiş olan gardiyanıyla, sert Romalı askerle konuştuğunu hayal edebiliriz. Genellikle uzun gece nöbetlerinde, tüm Kiliselerin bakımı Aziz Paul'ü uykudan alıkoyduğunda, kendisine bu kadar yakın olan savaşçıyla sohbet etmiş olmalı. Sanırım, demir zincirden daha yakın bir bağın, tutukluyla gardiyanı birleştirdiğine
inanabiliriz. Bence, İsa Mesih'in o cesur askerinin içten duaları ve yakıcı sözleri, Sezar'ın askerini haçını alıp İsa'yı takip etmeye yöneltmiş olmalı.

Peki, şimdi Roma'daki hapishaneden hangi dersi öğrenebiliriz? Şunu öğrenebiliriz ki, içinde yaşadığımız bu dünya bir anlamda herkes için bir hapishanedir. Bu, sıkı çalışmanın hapishanesidir. Büyük şehirlerimizde trafiğin gürültüsü, makinelerin takırtısı, buhar düdüğünün çığlığı, ofislere, bankalara ve borsaya akın eden hevesli kalabalıklar tek bir şeyi ifade eder: _iş_. Her adamın konuşması işten ibarettir;
hapishanededir ve işine zincirlenmiştir. Sonra, bu
dünya _üzüntü ve deneme_ hapishanesidir. Dünyada herhangi bir zamanda
yaşamış olan herkes size zincirinin izlerini gösterebilir. Karşılaştığımız
herkes dikenli bir taç takıyor. Bu taç yaşlıların seyrek beyaz buklelerinin ve gençliğin güneşli buklelerinin altında saklıdır. Askerin miğferi, akranının tacı veya dulun
başıyla örtülüdür; ancak dikenli taç oradadır. Özellikle bu dünya, görevlerini yapmaya ve diğer insanlara yardım etmeye çalışanlar için bir hapishanedir. Onlar için her çağda hapishane parmaklıkları ve 
zulüm zincirleri olmuştur. Yusuf ayartmaya direnir ve
hapishaneye atılır. Fakat zincirinin demiri ruhunu demir gibi yaptı ve babasının şımarık sevgilisini
Mısır'ın bilge yöneticisine dönüştürdü. O
Rab'bin tutsağıydı ve bu acı, şan ve şerefe giden yoldu.
Gerçekten de büyük bir şair (Milton) şöyle der: "En iyi acı çekebilen, en iyi yapabilir."
İnsanlığın en büyük öğretmenlerinden, filozoflarından ve hayırseverlerinden bazılarını inceleyecek olursak, onları bir hapishanede aramalıyız.
Yetmiş iki yaşındayken Sokrates bir tutukluydu ve kalabalığın anlayabileceğinden daha yüksek dersler verdiği için
zehir içmeye mahkûm edildi. Ruhun ahlaksızlığını tartışırken öldü ve yargıçlarına
veda ederken sessiz bir onurla doluydu. "Artık ayrılmamızın zamanı geldi," dedi, "ben ölmek, sen yaşamak için; ama hangisinin daha iyi bir kaderi olduğunu Tanrı dışında kimse bilmiyor." Bruno, Roma'da yakıldı, çünkü o günün sahte felsefesini açığa çıkardı. Yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Galileo, dünyanın hareketi hakkındaki gerçeği öğrettiğinde, onu Engizisyon zindanlarına attılar ve Papa ölümünden sonra bedeni için bir mezar reddetti. Ve böylece görevlerini yapmaya ve gerçeği söylemeye cesaret eden birçok kişi için - dinde, bilimde, siyasette reformcular için - bir hapishane vardı, bir zincir vardı. Ama taş duvarlar zihni sınırlayamazdı; demir zincir gerçeği bağlayamazdı. Edebiyattaki en görkemli eserlerden bazıları hapishanede yazılmıştır. Roma'daki hapishane bize dünyayı dönüştürmek için çok yol kat eden Aziz Paul'ün Mektuplarından bazılarını vermiştir; ve İngilizce dilindeki en iyi alegori Bedford hapishanesinde yazılmıştır.
"Eğer doğruluk uğruna acı çekiyorsak, mutluyuz." Eğer Rab'bin tutsaklarıysak, deneme, üzüntü, kendini inkar, zulüm zincirini memnuniyetle karşılayalım. Rab'be ait olmayan tutsaklar vardır. Kötü alışkanlıkların ve alışkanlık haline gelmiş günahların sefaletine ve demirine sıkıca bağlı olanlar vardır. Bunlar mahkum hücresinde, elleri ve ayakları şeytanın zinciriyle bağlı olarak yatıyorlar. Ayyaş, kirli adam, inanmayan, bunlar tutsaktır, ama Rab'be ait değildir. Şimdi onlardan bahsetmiyorum. Tanrısal ve Hıristiyan bir hayat, görev hayatı yaşamaya çalışan kardeşlerimden bahsediyorum. Ve size şunu söylüyorum ki
bu hayatı sıklıkla bir hapishane olarak göreceksiniz, burada kendi iradenizden vazgeçmeniz, kendinizi inkar etmeniz, zorluğa katlanmayı ve acının, ihmalin veya cehaletin üzerinize koyduğu
zincirleri taşımayı öğrenmeniz gerekir. Eğer gerçekten _Rabbin_ tutsaklarıysanız, zincirinizin demiri sizi
acı çekmeye ve güçlü olmaya cesaretlendirecektir. Uzun zaman önce yaşlı Pavlus'u ayakta tutan aynı umut şimdi sizi ayakta tutacak; bir süre sonra Rab'bin insanları hapisten
çıkarıp Tanrı'nın oğullarının
yüce özgürlüğüne kabul edeceğine dair görkemli kesinlik.

VAİZ LIII.

SONA KADAR SABİT.

(Üçlü Birlik'ten sonraki on sekizinci Pazar.)

1 KOR. i. 8.

"O da sizi sona kadar pekiştirecektir."

Kararlılık bir Hıristiyanın en önemli özelliklerinden biridir. Belki bana sevgi, özveri, sabır ve inancın Mesih'in takipçilerinin başlıca özellikleri olduğunu söyleyeceksiniz. Ve ben de bu şeylerin kararlılık olmadan işe yaramadığını söylüyorum. Kısa bir süre çok sevgi dolu, özverili, sabırlı ve güvenilir olmamızın ve sonra geri çekilmemizin, bencil, sabırsız ve inançsız olmamızın bize faydası olmayacaktır. En dik başlı saldırıyı yapan en iyi asker alayı değil, düşmana karşı _sağlam_
durabilendir. Eskiden Spartalıların yasalarına göre bir düşmandan kaçmaları asla yasaktı. Termopil Geçidi'nde Leonidas ve takipçilerine ait bir anıt vardır ve üzerinde şu yazı vardır: "Git, yabancı, ve Lacedaemon'a yasalarımıza itaat ederek burada öldüğümüzü söyle." Kardeşlerim, İsa Mesih'in askerleri olarak istediğimiz şey, şevk, coşku veya dışsal itiraf değil, sonuna kadar _sabitlik_, gerekirse Tanrımızın yasaları için ölmeye kararlılıktır.

İtiraf etmeye, Tanrı'ya hizmette çok gayretli olmaya hazır birçok insan buluyoruz, ancak bir süre sonra gayretlerinin ateşi sönüyor
ölü küllere dönüşüyor; _dayanıklılıkları_ yok; kayalık zemindeki tohum gibi kuruyup gidiyorlar, çünkü kökleri yok. Bu kadar istikrarsız bir din işe yaramaz. İnancımızda _sımsıkı _kök salmalı_ ve _yerleşmiş_ olmalıyız. Kurtulmak istiyorsak, sona kadar dayanmalıyız. Biz, Mesih İsa'daki gibi gerçeğe sımsıkı tutunmalıyız ve O, kendi adına, bizi sona kadar onaylayacak veya güçlendirecektir. Kilise tarihinin her dönemi kendine özgü tehlikeler ve ayartmalar yaşamıştır. Korintliler'in çok önceden vardı. Bizim
bugün bizimki var. Kilise'nin şu anki özel tehlikelerinden bazılarının ne olduğunu ve İsa'nın bizi sona kadar doğrulamak için nasıl araçlar sağladığını görelim.

Bu tehlikelerin ilk sırasını çağın _huzursuz ruhu_ olarak koyabiliriz. Bu çeşitli nedenlerin sonucudur. Eğitimin yayılması
bir nedendir. İnsanlara kalpleri pahasına kafalarını geliştirmeleri öğretilir. Çocuklar Tanrı'nın neredeyse
dışarıda olduğu okullara gönderilir. Birçok insan "tehlikeli bir şey" olan ve onları inançta şüpheci ve kararsız hale getiren o "az bilgiyi" alır. Ucuz edebiyatın
büyümesi de bir başka nedendir. Bize ucuz bir İncil ve Dua Kitabı ve çok miktarda saf,
yararlı okuma sağlayan matbaa, aynı zamanda tehlikeli ve kesinlikle
kötü olan çok şey gönderir. Hıristiyan inancının en kutsal gizemleri alay ve küçümseme konusu yapılır ve kocakarı masalları olarak ele alınır; ve çağın huzursuz ruhu insanları bu şeyleri okumaya ve inançlarının sarsılmasına ve fikirlerinin karışmasına yol açıyor. Bu yüzden günümüzde insanların bir zamanlar doğal kabul edilen doktrinler hakkında tartıştığını ve şüphe ettiğini görüyoruz. Biri, _belki_ ölümden sonra tekrar dirileceğimizi söylüyor; bir diğeri _Cehennem diye bir yer olup olmadığını_ merak ediyor. Biri Tanrı'nın duaya cevap verdiğini _düşünüyor_, diğeri bundan şüphe ediyor. Şimdi Aziz Pavlus ve diğer Havarilerin bu şekilde konuştuğunu görmüyoruz. İlk Kilise'nin bu şekilde konuştuğunu görmüyoruz. "Kime inandığımı biliyorum. İnanıyorum, bu yüzden konuşacağım" diyebilirlerdi. Gerçek şu ki, günümüzde bazılarımız çok
zeki hale geliyoruz. Birkaç damla
öğrenmemiz var ve tüm büyük bilgi okyanusunu zavallı küçük şişemize
boşaltabileceğimizi düşünüyoruz. Eğitim büyük ve
şanlı bir lütuftur, ancak diğer tüm lütuflar gibi, yanlış bir şekilde kullanılabilir. Ve bir sınavı geçebilecek kadar konuda
yeterince ustalaşmış, İncil'e
alay eden ve dini batıl inanç ve delilik olarak adlandıran sığ genç erkek ve kadınları gördüğümüzde, sadece daha derinden içmelerini veya bilginin
suyunu tatmamalarını
keşke söyleyebiliriz. Gerçek eğitim bizi alçakgönüllü kılar, çünkü bize cehaletimizi gösterir. Kardeşlerim, şüpheciler ve inanmayanlar, sizden çaldıkları şeyin karşılığında size ne verecekler? Belki de İsa Mesih'e olan inancınızı sizden çalabilirler. Ama ne
o zaman, günahkâr olduğunuzu unutturamazlar. Siz daha iyisini
biliyorsunuz, kendi kalbiniz size gerçeği söyler. Kurtarıcıyı alıp, sadece günahlarınızı bırakabilirler. Şüpheci, dirilişe inanmanızdan sizi alaya alabilir. Ama ölüme inanmanızdan sizi gülerek vazgeçirebilir mi? Küçük çocuğunuz öldüğünde ve son kez kapanan sevgi dolu gözlere baktığınızda, şüpheci arkadaşınızın size ne teselli vereceği var? Tek bir kelime bile. Sizi ölülerinizle baş başa bırakıyor ve ölümü katlanılabilir kılan tek umudu, yani sonsuz hayata dirilişi sizden çaldı. Kendi ölüm döşeğinize geliyorsunuz; bu şüpheci, alaycı, inancınızı yok eden arkadaşlardan biri son saatlerinize huzur veya sükunet getirebilir mi? Onların "yeni hiçbir şey yok, doğru hiçbir şey yok ve bu bir şey ifade etmiyor" demelerini duymak sizi rahatlatır mı? Size zaten bildiğiniz bir gerçeği söylerler: Ölmektesiniz. Ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmezler, hiçbir şey ummazlar, hiçbir şeye inanmazlar. Kardeşlerim, bu insanların sığ konuşmaları ve sığ kitaplarıyla huzurunuzu çalmalarına, doğuştan hakkınızı elinizden almalarına izin vermeyin. Bu şüphecilerin hayatlarına bakın ve sonra İsa'nın ve azizlerinin hayatlarına bakın. Hangi örneğin daha saf, daha asil olduğunu görün.
Hangisi daha iyidir, İsa'nın önderlik ettiği özverili yaşamı taklit etmek, Aziz Paul'ün yılmaz inancını, Aziz John'un sevgi dolu nezaketini, Augustine'in alçakgönüllü tövbesini, Savonarola'nın korkusuz cesaretini kopyalamak mı, yoksa Tanrı'nın olmadığı bir dünyayı tarif etmeye çalışarak bencil bir hayat geçirenlerin ayaklarının dibine oturmak mı?

Günümüzün tehlikelerinden bir diğeri de _yeni_ ve mümkünse sansasyonel bir şeye sürekli duyulan arzudur. Bazıları dinlerini gazeteleri veya eğlenceleri kadar yeniliklerle dolu
isterler. Tanrı'nın bize yürümemiz için verdiği eski yollar
bu tür insanlar için çok sıradan hale geldi; ve her yeni yola, ne kadar fantastik olursa olsun, hevesle koşarlar. Ve her şeyden önce, bu insanlar kendileri için
kolaylaştırılmış bir din isterler. Kurtarılmaya itirazları yoktur
tabi ki süreç hızlı, kolay ve onlara hiçbir maliyeti olmaması şartıyla.
Kendini inkar etme, bedenin altında tutma,
oruç ve dua, uyanıklık ve kendini sorgulama düşüncesinden uzaklaşırlar. Hepsi birden
iyileştirilmeli ve daha düşük bir yerde savaşmadan ve acı çekmeden
azizlerin ön saflarına kabul edilmelidirler. Kardeşlerim, aniden büyüyen ve aynı şekilde aniden kaybolan bu mantar dinine dikkat edin. En iyi meyve en hızlı
olgunlaşan değildir ve en iyi Hıristiyan kesinlikle bir anda
olgunlaşmaz.

Perslerin bir masalı vardır, bize bir kabak ağacının nasıl yüksek bir palmiye ağacının etrafına
dolandığını ve birkaç hafta içinde en tepesine
tırmandığını anlatır. Hızlı büyüyen kabak, palmiye ağacına yaşını sordu ve ağaç, "yüz yıl" diye cevap verdi. Sonra kabak, övünerek, ağacın yıl sayabileceğinden daha az
günde palmiye kadar büyüdüğünü söyledi. "Doğru," diye cevapladı palmiye ağacı, "her yaz etrafımda bir kabak
tüyüyor, senin kadar gururlu ve senin kadar kısa ömürlü. "

İşte bunlar, zamanın özel tehlikelerinden bazılarıdır: sabit olmayan, yerleşmemiş bir inanç, insanları inanmaları gereken zamanları sorgulamaya, tartışmaya ve şüphe etmeye yönlendirir; ve sonra, dinde yeni ve heyecan verici bir şeye karşı huzursuz bir arzu. Ve bunların yanı sıra, konumumuzdan veya mizacımızdan kaynaklanan kendimize özgü özel tehlikeler de vardır. Bu, insanların ekmek yemek istiyorlarsa çalışmak zorunda oldukları, özellikle _meşgul_ bir çağdır. Hayatın her alanı kalabalıktır ve her meslekte ve işte rekabet en yoğundur. Şimdi, eğer işinde _Tanrı_ yoksa, bir insanın manevi hayatı için tüm bunlarda büyük bir tehlike vardır. O, _bencil, vicdansız ve bir yer edinmeye ve her ne pahasına olursa olsun para kazanmaya kararlı olacaktır. Sadece kendini düşünecektir ve Tanrı tüm düşüncelerinde olmayacaktır. Bazıları, dinin bir şey, işin başka bir şey olduğuna ve ikisinin de ayrı tutulmalıdır. Kardeşlerim, asla o sahte doktrine inanmayın.
Bir Hıristiyan, Tanrı'nın adının yazılmadığı hiçbir işte yer alamaz. Hangi işle meşgul olursa olsun, bir Hıristiyan her zaman Göksel Babasının
işinde olması gerektiğini hatırlamalıdır. Eskiden büyük tüccarlar, yeni yılda muhasebe defterlerine ve iş defterlerine ilk sayfanın en üstüne "_Tanrı'ya Övgü_" yazarak başlarlardı. Keşke tüm iş adamları şimdi de aynısını
dürüstçe yapabilseler. İşinizi Tanrı'ya adayın ki, bunun hakkında dua etmekten, İncil'i incelemekten, tüm iş işlemlerinizde _Tanrı'ya Övgü_ yazmaktan
utanmayasınız. Ve son olarak, Mesih'in sizi sona kadar nasıl onaylayacağı veya güçlendireceği konusunda bir söz. Size bu konuda yeni hiçbir şey söyleyemem,
eğer yapabilseydim söylemezdim. İncil'in eski şarabı, bazı insanların dinin kadehini zehirlemek için kullandığı tüm yeni icatlardan daha iyidir. Tanrı, Sözü, Sakramentleri ve lütuf araçlarıyla verilen Kutsal Ruh armağanıyla sizi onaylar. İncil'e inandığınız için kimse sizinle alay etmesin; on binlerce kişinin rehberi, öğretmeni ve tesellicisi olan o Kitaba güvendiğiniz için kimse sizinle tartışmasın. Yeni inançların takipçileri, İncil'inizi kendi kitaplarıyla değiştirmenizi isterler. Size bencilliğin, gururun, umutsuzluğun, para kazanmanın müjdesini sunacaklar; onlardan uzaklaşın ve Rab İsa Mesih'in Müjdesi'ne sımsıkı sarılın. Kilise Sakramentlerine sımsıkı sarılın. Alaycı alay etsin, gururlu adam Rabbinin Sunağı önünde eğilmeyi reddetsin; ama hiçbir şey sizi Mesih'in sevgisinin Kutsal Sakramentinden uzaklaştırmasın. Duaya sımsıkı sarılın. Hiçbir zorluk, endişe veya sıkıntı kalabalığının sizi İsa'dan alıkoymasına izin vermeyin. Eskiden o kadın gibi kalabalığın arasından geçin ve dua ederek Mesih'in giysisinin eteğine dokunun. Sadece İncil'inize, sunağınıza, dualarınıza sımsıkı sarılın ve "Rab İsa sizi sona kadar onaylayacak, böylece Rab İsa Mesih'in gününde kusursuz olacaksınız."

VAİZ YAŞAMIŞTIR.

MESİH BİLGİNLERİ.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Dokuzuncu Pazar.)

EFESLİLER x. 20.

"Siz Mesih'i böyle öğrenmediniz."

Eğitim, günümüz İngiltere'sinde çok belirgin bir özelliktir.
Okullar kamu binalarımızın en göze çarpanları arasındadır ve
rekabetçi sınavlar hevesli kalabalıklarla doludur; ve tüm bunları
gördüğümde, birkaç yıl önce daha fakir kardeşlerimizin çoğunun ne okuyup ne de yazabilmesi neredeyse imkansız görünüyor. Şimdi size
şu anki eğitim durumunun nimetleri ve kötülükleri hakkında
konuşmayacağım; sizden dünyadaki her şeyden çok daha önemli olan başka bir okul ve başka bir tür ders düşünmenizi istiyorum. Okul çocuğunun kitaplarını bir kenara koyabileceği ve genç adam üniversiteyi bıraktığında eğitimlerini tamamlayabilecekleri zaman gelir. Fakat Mesih'in okulunda asla böyle olmaz, bundan bahsedeceğim. Dünyada olduğumuz sürece okula gitmeliyiz. Ve ölmeye geldiğimizde,
eğitimimiz bitmemiştir, ama daha yüksek bir sınıfa gideriz,
dünyada asla öğrenemeyeceğimiz dersleri öğrenmek için.

İsa Mesih'in okulunda en iyi bilginler her zaman en yaşlılar veya en zekiler değildir. En alt sırada, Mesih'in dininin alfabesini yeni öğrenen beyaz saçlı yaşlı adamlar vardır; ve en zor derslerden bazılarını çoktan öğrenmiş, o kadar saf ve beyaz ruhlu küçük çocuklar vardır. Diğer okullarda, bilgin yüksek bir yer edinmek ve bir ödül kazanmak istiyorsa, doğal olarak zeki veya en azından en çalışkan olmalıdır. Mesih'in okulunda, en sıkıcılar için bir yer ve bir ödül vardır ve sadece _öğrenmek isterse_ çok başarılı olacaktır. "Bilgin olmayan" birçok insan tanıdım, ancak yine de Cennetin krallığından çok uzak değillerdi. Kardeşlerim, bazılarımız henüz Mesih'in okuluna gitmedi. Okuldan kaçmışızdır veya
hep birlikte o büyük, bencil,
kamu okulunun -dünyanın- derslerine dalmışızdır. Hepinizin bugün Mesih'in okuluna gelmenizi istiyorum, yaşlı ve genç, zeki ve sıkıcı, ve o okulun öğrettiği derslerden bazılarını duymanızı. Bence kendimizi bu derslerde dürüstçe incelersek, aslında ne kadar az şey bildiğimizi göreceğiz ve
utançla en alt sıraya yerleşmeye başlayacağız. Ve şunu hatırlamalıyız ki, Mesih'in okulunda, dünyanın okulunun bize öğrettiği
birçok şeyi _unutmak_ zorunda kalacağız. Dünya bize, başkalarının pahasına kendimize bakmamızı öğretmiş olacak. Büyük dünya okul odasındaki en sevilen sloganlardan biri şudur: "herkes kendi başına." Dünya bize, para kazanmanın ve
başarılı olmanın mümkün olan en yüksek hedefler olduğunu öğretmiş olacak. Ve dünya okulunda her gün öğrenilen birçok benzer ders var. Şimdi, Mesih'in bilginleri olduğumuzda, bunun çoğunu unutmamız gerekiyor. "Herkes kendisi için" metnini belirgin bir şekilde önümüze koymak yerine, başka ve tamamen zıt bir emir görüyoruz: "Hiç kimse kendisi için yaşamaz ve kimse kendisi için ölmez." Dışarıdaki diğer okulda bize para kazanmanın ve başarılı olmanın en büyük iyilik olduğu öğretildi. Burada farklı bir talimat veriliyor. "Yeryüzünde kendinize hazine biriktirmeyin, orada pas ve güve
bozar, hırsızlar girip çalar." Dünyanın ders kitabında öğrendiğimiz en önemli şeylerden biri, insanlara güvenmemek ve bir zarar keşfedildiğinde buna içerlemeye hazır olmaktı. Mesih'in okulunda ders oldukça farklıdır, komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz ve bundan daha fazlası, düşmanlarımızı sevmemiz söylenir. Bugün burada, belki de, dünya okulunun çok eski öğrencileri var. Tüm derslerini ezbere biliyorlar, bencil ilkelerini tekrarlayıp zor öğretilerini uygulayabiliyorlar. Kardeşlerim, Tanrı size eğitiminizin ne kadar ihmal edildiğini
öğrenmenizi nasip etsin! Tanrı size, çok geç olmadan, huzurunuzu ilgilendiren şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğinizi öğrenmenizi nasip etsin.
Büyük dünya okulunda saçları ağarmış, onun pis, bencil derslerini öğrenmiş, günlük işlerini öğütmüş, toplama ve faiz hesaplarını
toplamış, hevesli gözlerle para masasını
taramış, kar ve zararda becerinizi uygulamış ve tek bir kopyanız olarak günlük yazılar yazmış olan sizler, size diyorum ki, bugün Mesih'in okuluna gelin ve kimin öğretisinin daha iyi olduğunu görün: dünyanınki mi, yoksa Tanrı'nın Oğlu'nunki mi. Her okulda, öğrencilerin evlerine gittiği bir dağılma günü gelir. Bir gün bir adam
büyük dünya okulunda özlenir. Yeri boştur.
Dükkanın veya ofisin
panjurları kapalıdır, iş yerindeki hizmetçiler
boğuk fısıltılarla konuşurlar. Efendinin sesini,
merdivenlerdeki adımlarının yankısını özlerler. Dünyevilikteki son dersini almıştır ve okulu bitmiştir. Dünya onun için
parçalandı ve o evine gitti. Ama nereye? O dünyanın derslerinden başka hiçbir şey bilmiyordu, asla başka bir ev sağlamadı.
"Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Öyleyse, İsa Mesih'in okulunda öğrenmemiz gereken başlıca derslerden bazılarını kısaca inceleyelim.

Öncelikle eski günahlarımızdan nefret etmeyi öğrenmeliyiz. Davut gibi, Aziz Petrus gibi,
her tövbekâr gibi, geçmişi düşündüğümüzde kendimizden nefret ederiz ve
aşağılanmanın külleri arasında otururuz. Savurgan Oğul gibi, "Artık Senin oğlun olarak anılmaya layık değilim." diye haykırırız. Eğer kendinizi eski günahın düşüncesinden zevk alırken, kötü işlerinizle övünürken bulursanız, emin olun ki hala cahilsiniz, Mesih'in dersinin alfabesini
hiç öğrenmemişsinizdir.

Sonra, kendi zayıflığımızı ve bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olduğunu öğrenmeliyiz. Dünya bize bu dersi vermeyecek. Dünya bize kendi yolumuzu çizmemizi, kendimize, zekamıza ve keskinliğimize güvenmemizi söyleyecek. Mesih'in okulunda bize zayıflığımız öğretilecek ve "Tanrım, beni kurtar, mahvoluyorum" demeyi öğreneceğiz. Öğrenmemiz gereken derslerden bir diğeri de _kendimizi fethetmek_. Dünya, zorlukları fethetmek, engelleri aşmak, düşmanları yenmek hakkında pek çok talimat veriyor; ancak bize _kendimizi_ nasıl fethedeceğimizi gösterebilecek tek okul Mesih'in okuludur. Muhtemelen, askere yazıldıktan ve tatbikatından geçtikten sonra genç bir taşra çocuğundaki değişimi fark etmişsinizdir. Yüksek omuzlu, kambur, biçimsiz bir adamken, şimdi kendini bir asker gibi taşımayı öğrendi, sokaklarda tembellik ederek veya karıklarda yürüyerek edindiği eski kötü alışkanlıkları yendi. Kardeşlerim, hepimizin kötü alışkanlıkları, çirkin huyları, sivri dilleri, hoşnutsuz duygularımız var ve sadece Mesih'in askerlerinin tatbikatı ve Mesih'in okulundaki öğretiler bizi onlardan daha iyi hale getirecek. Mesih'in okulu içimizde kökten bir değişiklik yapacak. Efendimiz İsa, "işte her şeyi yeniliyorum" diyor ve Mesih'te olanların yeni yaratıklar haline geldiğini, eski şeylerin geçtiğini biliyoruz. Mesih'in bilginleriysek, değişmiş insanlar olacağımızdan oldukça emin olabiliriz. S. Paul, Efesliler'e söylediği gibi, bize bu değişimin bazı işaretlerini anlatıyor. Gerçeği konuşmayı ve hareket etmeyi öğreneceğiz. "Yalanı
bir kenara bırakarak, her adam komşusuna gerçeği söylesin." Öfkemizi kontrol etmeyi öğreneceğiz,--"öfkelenin ve günah işlemeyin. Güneşin öfkenizin üzerine
batmasına izin vermeyin." Çalışmayı ve dürüstçe çalışmayı öğreneceğiz,--"çalan artık çalmasın; bunun yerine
çalışsın, elleriyle iyi olanı yapsın." Dilimizi kontrol etmeyi öğreneceğiz,--"ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın, ancak iyi olanı, öğretici olanı söyleyin." Komşularımıza karşı nazik ve kibar olmayı öğreneceğiz,--"her türlü
acı, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve kötü konuşma sizden
uzaklaşsın, tüm kötülükle birlikte." Büyük dünya okulu bize bunları uygulamayı öğretecek, ama İsa'nın okulu değil. Orada "birbirimize karşı nazik, şefkatli, birbirimizi bağışlayıcı olmayı, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna bizi bağışladığı gibi" öğreneceğiz.

Ve Mesih'in okulunda cesur olmayı öğreneceğiz. Dünya okulu bize belli bir cesaret türünü öğretebilir, ama en yücesini veya en iyisini değil. Dünya bize bir yarayı nasıl kızdıracağımızı öğretebilir, ama onu nasıl bağışlayacağımızı değil. Gerçek kahramanlar yalnızca Mesih'in okulunda yetiştirilir.
Dünya Sezar veya Napolyon gibi askerler yetiştirebilir, ama yalnızca Mesih'in okulu bir Havelock veya Gordon yetiştirebilir. Okula giysilerinde bir yama ile gelen zavallı bir çocuk okudum. Okul arkadaşlarından biri onu alay ve hakaret için seçti; ve çocuk şöyle cevap verdi: "Yamamla ilgili utanıyor muyum? Beni paçavralardan uzak tuttuğu için iyi bir anneye minnettarım ve yamamı onun hatırına onurlandırıyorum. "

Her rütbeden ve türden tüm asil şehitler ordusu, Mesih'in okulunda cesaretlerinin sırrını öğrendiler ve bize takip edilecek bir örnek bıraktılar.

"Tüm şehitler ve sevgili ölü Mesih adına;
Sevincin sayısız iltifatlarıyla baştan çıkardığı, ancak kazanamayanların uzun parlak siciliyle,
Zafer için savaşacak, ancak günah işlemeyecek olanların;
Bu büyük kardeşlerimiz sayesinde, daha önce gitmiş
Ve kıyılarımızda ışık izlerini bırakmış olanlar,
Görünen bir utancın ihtişamını görebiliriz,
Boş bir ismin doluluğunu hissedebiliriz."

Kardeşlerim, belki de burada Mesih'i böyle öğrenmemiş
bazıları vardır.
Başlangıçtan beri dünyanın okulunda olan ve
bencilliğinden ve içi boş düsturlarından bıkmış olanlar. Eğer öyleyse, şimdi dua edin ki, Büyük Öğretmen İsa size yeni bir yürek
ve yeni bir zihin versin, gururlu başınızı eğin ve isteksiz dizlerinizi eğin, Rabbe deyin--"Rab İsa, beni küçük bir çocuk gibi yap, bu gece okula gelmeme izin ver."

VAİZ LV.

DİKKATLİ YÜRÜYÜŞ.

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Yirminci Pazar.)

EFESLİLER ayet 15.

"Öyleyse dikkatli yürümeye dikkat edin."

Bazı insanlar bize kurtuluşun dünyadaki en kolay şey olduğunu söylerler dünya.
Sadece İsa Mesih'e inandığımızı _hissetmemiz_ yeterlidir ve her şey
biter. Şimdi ne İsa Mesih'in Kendisi ne de öğretmek için gönderdiği Havariler bize bu tür bir şey söylemez. Aksine, Kurtarıcımız,
parasız ve bedelsiz herkese sunulan kurtuluşun doluluğu ve özgürlüğü üzerinde dururken, bize birçoklarının çağrıldığını,
ama azının seçildiğini söyler. Bugünkü İncil'de bizi uyarıyor ki, Kral kurtuluşun Büyük Düğün Şöleni'ni yaptığında, çok sayıda kişi bunu hafife alır,
ve çiftliklerine ve mallarına doğru yola çıkar. Bize, Damat aniden geldiğinde nasıl olduğunu gösterir. Bakirelerin yarısını karanlıkta, lambaları sönmüş halde bulur ve uyanık olmamızı emreder, çünkü
Rabbin gelişinin ne gününü ne de saatini bilmiyoruz. Bize ayrıca, ebedi hayat yolunun dar bir yol, kurtuluş kapısının ise dar bir kapı olduğunu, ebedi yıkıma giden yolun ise geniş ve kolay olduğunu söyler. Rabbimiz dar kapıdan girmeye _çabalamamızı_ emreder ve onu bulanların az olduğunu garanti eder. Şimdi, tüm bunlar Hıristiyan hayatını tembellik ve eylemsizlik hayatı olarak önümüze koymaz; kurtuluşu da çok kolay bir şey olarak tanımlamaz. Hem İsa hem de kutsal Havarileri bize çabalamamız, tırmanmamız, savaşmamız, sabırla koşmamız, dikkatli yürümemiz, izlememiz, dua etmemiz, kendimizi silahlandırmamız, bir gelinlik giymemiz gerektiğini söyler; bu, bazılarının kabul etmemizi istediği o tehlikeli, hiçbir şey yapmama inancından çok farklı bir doktrindir. Sanırım Aziz Paul, takipçilerine dikkatli yürümelerini, etraflarına bakmalarını, adımlarına dikkat etmelerini, dikkat ve ihtiyatla ilerlemelerini söylediğinde, aklında dar yol ve dar kapı vardı. Eskiden
tüm yolların Roma'ya çıktığı söylenirdi, çünkü o dünyanın başkentiydi.
Ve günümüzde, İngiltere'nin en ücra köşesinde, Londra'ya giden bir yol
bulacaksınız. Fakat tüm yollar Cennet'e
çıkmaz. Bazı aptal insanlar,
istedikleri gibi seyahat edebileceklerine ve yine de sonunda Cennet'e ulaşabileceklerine inanmayı severler.
Ne kadar yanlış ve abartılı olursa olsun, herhangi bir doktrine bağlı kalabileceklerini ve
kendilerine ait bir müjde oluşturabileceklerini ve yine de Cennet'e giden yolu bulabileceklerini hayal etmeyi severler.
Bazıları,
gözlerine doğru görünen bir yolda yürümeyi seçer, bencillik, gurur ve inatçılık yolunda; bize _kendi yolları_ olacak derler. Evet, fakat bu Tanrı'nın yolu değildir ve Cennet'e
çıkmaz. Bu hayattan gelecek hayata sadece iki yol vardır, daha fazlası değil. Tanrı'nın emirlerinin dar yolu, Cennet'e açılan dar kapıda son bulur; ve günahın geniş yolu,
Cehennem'in geniş kapısında son bulur.

Dar yolda yürümemiz gereken kurallardan bazılarını düşünelim. _Alçakgönüllülükle_ yürümeliyiz. Dar bir yol olduğunu unutmayın ve eğer
başımızı gururla kaldırarak yürürsek, ayağımız kayar ve
yoldan kayarız. Kapı da dar veya dardır.
Eski binalarda
hala görebileceğiniz ve bir zamanlar tüm antik kentlerimizde yaygın olan o alçak, dar girişlerden birine benzer.
Bir gezgin başını eğip
omuzlarını eğmediği sürece bu kapılardan geçemezdi. Bu yüzden kardeşlerim, eğer
ebedi hayatın kapısından girmek istiyorsak bunu başımızı eğerek ve alçakgönüllü, alçakgönüllü, tövbekâr ve itaatkar bir kalple yapmalıyız. Gurur Şeytan'ı Cennet'ten kovdu,
gurur hayatın kapısını birçok insana karşı kilitledi. Bir kâfir
bir zamanlar alaycı bir şekilde, şeytanı kimin yarattığını sormuştu. Ve ona
Tanrı'nın onu _olduğu_ gibi yarattığı ve kendisinin de _olduğu_ gibi yaptığı yanıtını almıştı.
Hepimiz için de aynı şey geçerlidir. Tanrı bizi kendi çocukları, Cennetin mirasçıları yapar ve
bizler de aptalca gururumuzla kendimizi şeytanlara dönüştürürüz.
İnanın bana, sonsuz yaşamın kapısı, her tarafımızda kabaran
gururun büyük kabarık giysisiyle bizi kabul etmek için çok dardır.

Sonra, dar yolda yürüyorsak _kendimizi aşırı yüklememeliyiz_.
Taşımamız gereken bazı yükler vardır, ancak bunları üzerimize
yükleyen sevgili Rab, bunları taşımak için bize güç verecektir. Bizi
engelleyecek olan, dünyanın yarattığı yüktür. Doğru yolda yürümek isteyen, dar kapıdan geçmeyi uman, kendini dünyevi şeylerle o kadar yüklemiş ki, sendeleyerek ilerleyen, sonunda yıkıma giden geniş yola kayan bir adam görüyoruz. Bir gemi kazasından kaçan, tüm para keseleriyle kıyıya yüzmeye çalışan ve ağırlıkları altında dibe
batan birine benzer. Bazen insanlar yurtdışından eve dönerken yanlarında bir miktar kaçak mal getirirler ve giysilerinin hepsi dantellerle ve diğer haksız kazanılmış eşyalarla
doludur. Ne olur? Dar bir kapıda durdurulurlar ve eve dönmelerine izin verilmeden önce tüm yükleri alınır. Öyleyse kardeşlerim, eğer _eve_ giden kapıdan geçmek istiyorsanız, Tanrı'nın halkına kalan dinlenmeye, kendinizi bu dünyanın eşyalarıyla aşırı yüklememelisiniz. Düşüncelerinizi işinizle doldurmamalı ve o yükü kilise bahçesinin en uç noktasına kadar sürüklememelisiniz. Mal balyalarınızla, ürünlerinizle, iş kitaplarınızla sadece sonsuz yaşama giden yolu tıkıyorsunuz. Bazılarınız dünyevi ticaretin arabalarıyla, diğerleriniz ise anlamsız zevkin neşeli arabasıyla Tanrı'nın otoyolunu tıkıyorsunuz. İşte dar yolda yürümeye çalışan bir kadın. Eteklerine bir çocuk kalabalığı asılmış. İyi bir
anne olmaya çalıştı, ancak çocukları için olan kaygıların ve planların onu Tanrı'dan uzaklaştırmasına izin verdi ve onu bu yolda yardım etmesi gerekenler tarafından dar yoldan sürüklenirken görüyoruz. İnanın bana, yıkıma giden geniş yolda çoğunluğu oluşturanlar açık, kötü şöhretli kötü adamlar değil. O yokuş aşağı yolu dolduranlar katil, hırsız, ayyaş, zina eden, inanmayan kişiler değil. Onlar
diğerleriyle birlikte oradalar, ancak dünyanın çok saygın olarak adlandırdığı kişilerden sayıca azlar. Her yaştan ve rütbeden bu kalabalığın arasında, Kilise Ayinlerimize katılan ve Sunaklarımızda diz çöken kişiler var, bazıları hala bunu yapıyor. Kaba ahlaksızlıkları yok, asla küfür etmiyorlar veya yiyecek ve içecekte ölçüyü aşmıyorlar, eşleri ve aileleri var ve saygın ev sahipleri gibi harçlıklarını ödüyorlar.
Ve yine de,--Oh! yazık ki--geniş yolda seyahat ediyorlar.
Açık değil; onları oraya yerleştiren utanç verici günah, sadece
_dünyevilik_. Dünyanın tozu hayatlarının her köşesini
doldurmuş ve Tanrı'ya yer yok. Ruhlarının
pencereleri bu hayatın tozu ve örümcek ağlarıyla o kadar kirlenmiş ki
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun güneşi onların arasından parlayamıyor. Kişi çiftliğine o kadar
dalmış ki kalbi ve ruhu sanki toprağına
gömülmüş gibi. İncil mesajı kulağında çınlar, ama o bunu hafife alır. Bir diğeri mallarıyla, yapmakla ve elde etmekle o kadar meşguldür ki, ruhunun nasıl olduğunu görmeye, tüm dünyevi hesaplar sonsuza dek kapandığında Tanrı'ya verilecek hesabı düşünmeye vakti yoktur. Kişi kendisi veya çocukları için dünyada iyi bir konum elde etmeye o kadar heveslidir ki, kendisini veya onları gelecek dünyada bir yer için hazırlamayı tamamen ihmal eder. Bazılarının putu iş, bazılarınınki ise zevktir, ama her iki durumda da bir puta taparlar, Tanrı'ya değil. Zihinleri son moda ve en yeni elbiseyle o kadar meşgul olan kadınlar vardır ki, kutsallığın beyaz giysisini ihmal etmişler ve eski, çok eski modayı - ölümü - unutmuşlardır. Kardeşlerim, kız kardeşlerim, dikkat edin. Ruhları mahveden şey, kaba ve cahil insanların kaba ahlaksızlıkları değil, daha iyisini bilmesi gerekenlerin bencil dünyeviliğidir. Eğer kendiniz için, iş için, zevk için, toplum için, Tanrı'dan başka bir şey için yaşıyorsanız, o zaman saygın adınıza ve dininizin dışsal biçimlerine rağmen, sonsuz yaşama giden dar yoldan kaymışsınız demektir. Eğer bu dünyayı Cennetiniz yapmaya kararlıysanız, gelecek dünyada Cennet'ten mahrum kalmanıza şaşırmamalısınız.

Eğer bu zavallı dünyevi insanlar sadece sonu görebilselerdi, sadece şimdi bu dünyadaki şeylerin ne kadar boş, değersiz ve hayal kırıklığı yaratıcı olduğunu anlayabilselerdi, her türlü ağırlığı bir kenara atar ve Tanrı'nın emirlerinin dar yoluna geri dönmeye çalışırlardı. Tarih, bazıları çok geç de olsa, dünyanın zevklerinin değersiz olduğunu keşfedenlerle doludur. "Otuz üçe kadar sürüklendim. Bana ne kaldı ki? Üç ve otuzdan başka hiçbir şey." diyen birinin beyanı ne kadar da hüzünlüdür. İmparator Diocletianus, Bizans'ta dünyayı yönetmektense Salona'da lahana ekmenin daha mutlu olduğunu söyler. Başka bir İmparator, Severus, hayattaki en düşükten en yükseğe kadar her mevkide bulunduğunu ve hiçbirinde iyi bir şey
bulmadığını söyler. Fransa tarihine bakın ve dünyanın en sonunda Madame de Pompadour'a ne verdiğini görün. O, XV. Louis'in sarayının ihtişamı için erdemi ve onuru feda etmişti. Ve şimdi, son günlerde bize bir zamanlar kendisini memnun eden şeylere
hiçbir eğilimi olmadığını söylüyor. Paris'teki muhteşem evi en gösterişli tarzda yeniden döşenmişti ve bu onu sadece iki gün memnun etti! Kır evi büyüleyiciydi ve buna tek başına kendisi dayanamadı. Ona gey dünyasının tüm dedikodularını anlattılar ve o bunların anlamını neredeyse hiç anlamadı. "Hayatım," diyor, "sürekli bir ölüm."
Sonunda son geldi. Ve onu cenazeye götürürlerken, bir zamanlar onu sevdiğini
söyleyen kral, tamamen kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: "Kontesin güzel bir günü olacak." Dünya, Madame de Pompadour'a bunu verdi.

Kardeşlerim, bugün eski notaları çaldım ve sıkça anlatılan bir hikayeyi yeniden anlattım. Ama günah ve üzüntü her zaman aynıdır ve sizin ve benim hayatımızın en büyük endişesi, İsa'nın Calvary'de bizim için öldüğü zamankiyle aynıdır. Yollarımıza dikkat edelim ve hangi yolda ilerlediğimize bakalım. Eğer yoldan çıktıysak, İsa bizi geri getirecek, _geri dönmek istiyorsak_. Ona sorun kardeşlerim, şimdi sorun. Dua edin
belki de daha önce hiç dua etmediğiniz gibi.

"Gerçek dua, bağıran dudakların tekrarladığı
etkileyici ses değildir;
Ama Yehova'nın ayaklarını kavrayan
bir ruhun derin sessizliğidir."

"Dar kapıdan girmeye çalışın. Çünkü kapı geniştir ve
yol enlidir, yıkıma götürür ve oradan girenler çoktur."

VAİZ LVI.

GÜÇLÜ HRİSTİYANLAR.

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi birinci Pazar.)

EFESLİLER vi. 10.

"Kardeşlerim, Rab'de güçlü olun,"

Zayıf ve korkak bir asker acınası bir nesnedir, ama zayıf dizli,
korkak bir Hıristiyan daha da acınasıdır. S. Pavlus, Efesli Hıristiyanlara Rab'de _güçlü_ olmalarını söyledi ve özellikle bu günlerde güçlü Hıristiyanlara, güçlü Kilise mensuplarına ihtiyacımız var. İnsanların güçlerine güvenmelerini, eski Ferisilerin günahını tekrarlamalarını, doğruluklarından bahsetmelerini veya komşularını kınamalarını istemiyorum. Dinimizde gürültücü, şiddet yanlısı ve kavgacı olmamız gerektiğini kastetmiyorum. Bunların hiçbiri gücün kanıtı değildir. Güç devi her zaman en nazik olanıdır, ipek eldivenin içinde çelik bir eli vardır. Dolayısıyla bir Hıristiyan ne kadar güçlüyse kendini o kadar alçakgönüllülükle taşır. Günün bir yazarı çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Dünya demir dükler ve demir adamlar istiyorsa, Tanrı demir azizler ister." Günümüzdeki inançsızlığın ve kayıtsızlığın çoğu, Hıristiyanlığı
söyleyenlerin zayıflığından kaynaklanmaktadır. Bir adam, görev yerini terk eden ve savaştan kaçan bir Mesih askerini işaret edebildiğinde, bu kadar zayıf ve korkak savaşçıları olan bir orduya katılmakta tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir. Kilisenin düşmanları bize, savundukları doktrinlere kesin bir inançları olmayan, demirledikleri yerlerden uzaklaşan ve balastı olmayan gemiler gibi her rüzgarda savrulan ilkesiz Kilise adamlarını gösterebildiklerinde, bu düşmanların hala Kilisenin dışında kalması şaşırtıcı değildir. Bazılarının, Haç işaretini her türlü günahla yıkamaya çalışanları isimlendirebilecekken, Kutsal Vaftizle alay etmesine şaşırabilir miyiz? Kutsallıktan geri dönen, Kiliselerini terk eden ve dünyaya, bedene ve şeytana katılan çok sayıda kişi varken, Onaylama'yı hafife almalarına şaşırabilir miyiz? Yoksa, Kutsal Sunak Sakramentini ihmal edip, hayatı kötü olan Komünyoncuya parmaklarını koyarlarsa, başkalarını ondan uzak tutmaya çalışmalarına mı şaşırmalıyız? Kardeşlerim, kendi evimizi düzene koymamız gerekiyor, Kilise'deki bizler, bir tepedeki şehir gibiyiz, insanlar bize bakıyor ve içimizdeki ışık karanlıksa vay halimize. İstediğimiz şey, güçlü Hıristiyanların güçlü bir örnek oluşturmasıdır. Öğretmek, tartışmak, dikkatsiz bir dünyada çok şey yapabilir, ancak tutarlı, kutsal bir yaşamın örneği çok daha fazlasını yapacaktır. Kardeşler, her şeyden önce, _İnançta_ güçlü olun. _İnandığınızdan_ emin olun; _Ne_ inandığınızı açıkça belirtin ve sonra inancınızı _güçlü_ bir şekilde gösterin. İnancımız kum üzerine değil, bir kaya üzerine kurulmuştur. _Belki, sanırım, umarım_ gibi kelimelere dayanmamaktadır. Hayır, Kilisenin İnanç Bildirgesi, _inanıyorum_ der. Dışarıda, size neye _inanmadıklarını_ söyleyecek kalabalıklar vardır. Tanrı'ya inanmadığını söyleyen
kafir vardır. Tanrı'ya
inandığını söyleyen ama Kutsal Üçlü'ye inanmayan adam vardır. Size İsa Mesih'e inandığını ama Tanrı olarak değil, sadece
İnsan olarak inandığını söyleyen biri vardır. Sonra bir başkası gelir ve sonsuz cezaya
inanmadığını ilan eder. Biri Kutsal Vaftiz'de
yeniden
doğduğumuza inanmadığını söyler, bir diğeri bebeklerin
Vaftizine inanmaz. Bazıları Piskoposlara inanmaz ve diğerleri kendi mezhepleri dışında
hiçbir mezhebe inanmayı reddeder. Ama Kilise açıkça ve cesurca, _inanıyorum_ der. Bir zamanlar azizlere teslim edilen İnanç, İsa'nın ilk Havarilere öğrettiği İnanç, Aziz Paul'ün vaaz ettiği ve
uğrunda öldüğü İnanç bizimdir. Ruh birliği, barış bağı ve yaşam doğruluğu içinde ona sıkıca sarılalım. İçinizdeki inancın nedenini açıklamaya hazır olun. Hiçbirimizin anlayamayacağı gizemler var, ama Tanrıya şükür, inanabiliriz. Ve bu inancımızı sadece Kilise'nin doktrinlerine inanarak değil, Tanrı'nın merhametine tam güvenimizi ve inancımızı koyarak göstermeliyiz. Eğer fakir, korkak, mutsuz insanlarsak inancımız hakkında konuşmanın ne faydası var? Eğer inancımız yarın için Tanrı'ya güvenmemize yetecek kadar güçlü değilse buna değmez. Hüzünlü, aşırı kaygılı, birçok şey hakkında sıkıntılı olan, her zaman talihsizlik bekleyen, çok fazla zarar veren Hıristiyanlardır. Kardeşler, her şeyde Tanrı'ya güvenin, Rab'de güçlü olun, inancınızda güçlü olun.

Sonra kardeşler, _dilinizde_ güçlü olun. Şimdi, beni
yanlış anlamayın. Minberde ve kürsüde, en şiddetli ve ölçüsüz
sözlerle favori görüşlerini ve teorilerini
açıklayanları taklit etmeniz gerektiğini kastetmiyorum. Ama _konuşma zamanı geldiğinde, cesurca ve açıkça konuşmanız gerektiğini_ kastediyorum.
Dünyaya Rab İsa Mesih'e ve
Kilisesinin doktrinlerine inandığınızı ve bunları sahiplenmekten utanmadığınızı bildirin.
Sizin renklerinizi göstermekten veya Liderinizin adını
anmaktan asla korkmayın. Lord Nelson son savaşına girerken, göğsünü süsleyen
parıltılı zafer nişanlarını örtmesini veya bir kenara bırakmasını istediler. Ancak kahraman reddetti ve belki de reddetmesi hayatına mal oldu. Peki, mesleğimizin izlerini asla gizlemeyelim, Hıristiyan askerler olarak, acı çekmek zorunda kalsak bile, insanlara bedenlerimizde Rab İsa Mesih'in izlerini taşıdığımızı bildirelim. Ah! Bu güçlü Hıristiyanları dükkânda, fabrikada, omnibüste ve tren vagonunda, askerlerin kışla odasında, okul çocuklarının yurdunda, hizmetçilerin yatak odasında istiyoruz, --İsa için güçlü bir şekilde konuşan Hıristiyanlar.

Yine kardeşler, İsa için _özveride_ güçlü olun. Haçımızı unutmamalıyız. Bir Hıristiyanın en kesin işareti, başkaları uğruna kendimizi inkar etmeye istekli olmaktır. Size, çok farklı koşullar altında, hayatlarını küçük çocukların hayatı için feda eden
iki basit hizmetçinin hikayelerini anlatayım. İlk hikayenin sahnesi yaklaşık yirmi beş yıl önce Amerika'daydı; ikinci hikayenin sahnesi ise sadece birkaç hafta önce Londra'daydı. Genç bir İngiliz
kızı Amerika'ya giden bir ailede hizmete girmişti ve özel görevi dul efendisinin üç annesiz çocuğunun sorumluluğunu üstlenmekti. Aralık ayının soğuk bir gününde hepsi uzak Kuzey Batı'ya giden büyük bir Mississippi vapuruna bindiler. Günlerce, buz parçalarının çoktan belirdiği şişmiş nehirde, karanlık ve kasvetli kıyıların yanından, ıssız ormanlarla çevrili yol aldılar. Bir gece, yolculuklarının sonuna yakın, kız, iki kız ve bir erkek çocuğunun güvenle uyuduğunu görmüştü ve şimdi, diğer tüm yolcular emekli olduğunda, salonda kitap okuyordu. Aniden sessizlik, korkmuş yolculara vapurun yandığını söyleyen korkunç bir çığlıkla bozuldu. Kaptan hemen gemiyi kıyıya doğru koştu ve insanlara giyinmeyi beklemeden ellerinden geldiğince kaçmalarını emretti. Sadık hizmetçi efendisini çağırmış ve sonra çocukları yataklarından kalabalık güverteye taşımıştı. Alev alev yanan gemi hemen çamurlu kıyıya değdi ve baba titreyen çocukları ve hizmetçiyi nehrin üzerine sarkan büyük dallardan birine yerleştirdi. Toplamda on beş kişi olan birkaç yolcu daha diğer dallara ulaştı, geri kalanlar yanan vapurla birlikte battı. Ama sıcak yataklarından yeni koparılmış ve şimdi çıplak bir şekilde Aralık gecesinin acısına maruz kalmış çocuklar için ne umut olabilirdi? Babalarının onları örtecek hiçbir kıyafeti yoktu ve sabahleyin geçecek başka bir vapurdan bahsederken çocuklarının dayanabileceğine dair pek umudu yoktu. Sonra hizmetçi kız, eğer mümkünse küçükleri hayatta tutacağını söyledi. Karanlıkta buzlu dallara tutunarak, kendi giysilerini çıkardı, sadece vücudunun yanındaki ince giysiyi çıkardı ve titreyen çocukları sardı. Böylece o korkunç gecenin uzun, karanlık saatlerini geçirdiler. Hangi duaların söylendiğini bilmiyorum ama bizim için soğuk ve açlık çeken İsa'nın o hizmetçi kızı kendini feda edecek kadar güçlü kıldığını biliyorum. Gece çocuklardan biri öldü, ama sabah, ilk ışık geldiğinde, küçük kızlar hala hayattaydı.
Sonra, işi bittiğinde, cesur kızın donan uzuvları
gevşedi, ölümcül bir uyku çöktü ve sessizce aşağıdaki akan nehre düştü. O sırada bir vapur
görüntüye geldi ve onun uğruna öldüğü iki çocuk güvendeydi.

Ancak çok yakın bir zamanda Londra'da büyük bir yangın çıktı.
Yanan evde bir karı koca, çocukları ve bir hizmetçi kız vardı.
Ebeveynler alevler içinde can verdi, ama hizmetçi aşağıdaki kalabalığın gözüne,
ateşin içinde, yanan bir penceredeymiş gibi göründü.
Heyecanlı kalabalık yüksek sesle bağırdı, kıza kendini kurtarmasını söyledi.
Ama o başkalarını düşünüyordu. Pencereden bir yatak fırlatarak,
aşağıdakilere onu germelerini işaret etti. Sonra, yanan odaya
dalıp, işverenlerinin çocuklarından birini
getirdi ve
güvenli bir şekilde yatağa bıraktı. Alevler daha da alevlendi, ama yine
bu mütevazı kahraman ateşle yüzleşti ve diğer çocukları kurtardı. Sonra
seyirciler, yüksek sesle tezahürat ederek, kendisini kurtarması için yalvardılar. Ama
gücü tükenmişti, zıplarken sendeledi ve o kadar yaralandı ki
ölüm ona çok geçmeden geldi. Kardeşlerim, hiç kimse Emma Willoughby ve Alice Ayres için görkemli bir anıt
dikmeyecek, biri
suyun içinden, diğeri
ateşin içinden geçti, İsa aşkına. Ama
elbette Tanrı'nın birçok konaktan oluşan büyük Evinde isimleri
altın harflerle yazılmıştır.

Son olarak, kardeşlerim, _savaşta_ güçlü olun. Biliyorsunuz ki
hayat büyük bir savaş alanıdır. Ve siz de biliyorsunuz ki, Hıristiyanlar olarak
sizinki _iyi_ savaştır. O halde, Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın. Yeni icat edilmiş hiçbir silaha güvenmeyin. Aziz Paul ve Mesih'in diğer birçok kıdemli askerinin savaştığı ve fethettiği aynı zırhı alın. "Biz et ve kanla güreşmiyoruz." Hayır, bizim savaşımız Şeytan ve ordularıyladır. Eskilerden biri, şeytanla güreşmek istiyorsak soyunmamız gerektiğini söyler. Her ağırlığı bir kenara atmalı, bizi aşağı çeken
tüm engelleri ve dünyevi kaygıları üzerimizden atmalıyız; ve
Tanrı'nın ruhsal zırhını giymeliyiz. Eski zırha, iman kalkanına, doğruluk göğüs zırhına, Ruh'un kılıcına sımsıkı sarılın. Kutsal Ruh'un gücünde güçlü olun, çünkü gücünüz
zayıflıkta mükemmelleşecektir. Mesih'in askerleri gibi, yan yana, omuz omuza, yüzleriniz düşmana dönük şekilde durun. Napolyon Moskova'dan çekildiğinde ve ana birlik geçtiğinde, atlı Kazaklar, soğuk ve yorgunluktan bitkin düşen, ancak karda yavaşça ilerleyebilen serserilerin etrafında dolandılar. Böylece birçok yorgun Fransız, Kazak mızraklarının altına düştü. Kısa süre sonra bu vahşi atlılardan oluşan bir grup, karlı ovada karanlık bir nesne gördü ve ona doğru koştu. Karşılarında, süngüleri hücumda, kendilerine karşı koymak için kare
oluşturulmuş küçük bir Fransız birliği vardı. Kazaklar, atlarını etrafta gezdirip, saldırı için zayıf bir yer aradılar ve bulamadılar. Sonunda kareye saldırdılar ve donmuş cesetlerden oluştuğunu gördüler. Fransızlar, düşmanı beklerken ölmüşlerdi. Kardeşlerim, ölüm bizi iyi mücadele ederken bulsun. "Rab'de güçlü olun."

VAİZ LVII.

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI.

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi ikinci Pazar.)

S. MATTA xviii. 28,

"Bana borcunu öde."

İncil bize bir benzetmede hizmetkarlarını hesaplaşmaya çağıran bir kralın resmini gösterir. O Kral, Yüce Rab Tanrı'dır. Bizler O'nun hizmetkarlarıyız ve O bizi her gün hesaba çeker. Sahip olduğumuz her şey Tanrı'ya bir borçtur. O her gün bize yiyecek verir ve iyi İlahi Takdiriyle ihtiyaçlarımızı karşılar. Varlığımızın her saatinde Yehova-Jireh--Rab sağlayacaktır diye yazılır. Tanrı her gün bizimle ilgilenir ve bizi tehlikeden korur. O, ruhlarımızın yanı sıra bedenlerimizin de ihtiyaçlarını karşılar ve bize Kilisesinin hizmetini, Sakramentlerinin lütfunu, İncilinin öğretisini, duanın bereketini verir. Ve tüm bu bereketler Tanrı'ya borçlu olduğumuz bir borçtur ve O bize sürekli şunu söyler. "Bana olan borcunu öde." Peki nasıl ödeyebiliriz? Tanrı'nın bize emrettiğini yaparak. Yeteneklerimizi O'nun hizmetinde kullanarak. Ona ibadet edebiliriz, sadece Kilise'de ibadet etmekle kalmayıp, tüm günlük hayatımızda ve işimizde, "her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yaparak." Övgüsünü sadece dudaklarımızla değil, hayatımızda da gösterebiliriz. Tanrı bize çalışmak için eller ve beyinler vermiştir; ve şöyle der, "Bana olan borcunu öde." Bu, iyi işler, dürüst işler, özverili işler yapmamız gerektiği anlamına gelir, çünkü gücümüzü Tanrı'ya bir borç olarak çalışmaya borçluyuz. Bize bir ses verdi ve "Bana borcunu öde." dedi. Bu, sesimizi Tanrı'nın övgüsünü söylemek, O'nun onurunu korumak, İncil'inin gerçeğini yaymak, halkını rahatlatmak için kullanmamız gerektiği anlamına gelir. Sesimizi iyi sözler söylemeye adamalı ve asla şeytanın hizmetinde kötü bir dille kirletmemeliyiz, çünkü bu Tanrı'ya borçlu olduğumuz bir şeydir. Dolayısıyla, sağlığımız, gücümüz, zamanımız, tüm bunlar için Tanrı hizmetkarlarıyla hesaplaşır. Eğer bu şeyleri kötüye kullanıyor, zamanımızı boşa harcıyor, gücümüzü sadece bencil, dünyevi uğraşlara adıyor, fırsatlarımızı ihmal ediyorsak, Tanrı'nın son kez "Bana borcunu öde." diyeceği son hesap günü korkunç olacaktır. Bugünkü İncil'deki benzetmede, kralın hizmetkarlarından birinin ona on bin talant borcu olduğunu okuyoruz. Bu o kadar büyük bir meblağdı ki, hiçbir insan bunu ödeyemezdi. O hizmetkarda kendimizi görüyoruz. Tanrı'ya ödeyemeyeceğimiz bir borcumuz var. Günahın ücreti ölümdür ve günahkarlar olarak hizmetkar gibiyiz, büyük bir borcumuz var ve ödeyecek paramız yok. Yapabileceğimiz hiçbir şey günahımızı ortadan kaldırmayacak veya bizi cezadan mazur göstermeyecektir. Meseldeki hizmetkar, efendisine sabırlı olması için dua etti ve her şeyi ödeyeceğini söyledi. Eski günahların borcunu şimdi iyi bir hayat yaşayarak ödeyebileceğimizi aptalca düşünebiliriz. Ama öyle olmayabilir. Bir adam para borçluysa, borcundan muaf tutulmaz çünkü şimdi kendi yolunu ödüyor. Günahlarımız on bin talantlık büyük bir borçtur. Tanrı'nın yasası on emirde yazılıdır ve biz onları bin kez çiğnedik. Ödeyemeyiz. Kral merhametiyle hizmetkarı affetti. Bu yüzden Tanrı bizi İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı aracılığıyla affeder. O, bizim ödeyemeyeceğimiz borcu ödedi, O, bizim günahlarımızı, bizimle birlikte doğan Adem'in günahını ve hayatlarımızın gerçek günahlarını, Calvary'deki Haç'ta üstlendi. Kanı, borcu ödeyen bedeldi. Vaftiz edildiğimizde, O'nun Ölümüne vaftiz ediliriz ve Adem'in günahı bağışlanır. Kendi işlediğimiz bir günahtan gerçekten tövbe ettiğimizde, O'nun Tutkusunun faydalarına ortak oluruz. Kutsal Komünyona dindar bir şekilde geldiğimizde, günahlı bedenlerimiz Mesih'in Bedeni tarafından temizlenir ve ruhlarımız O'nun En Değerli Kanı'nda yıkanır ve günahlarımız bağışlanır. Ancak bu benzetme bize yalnızca affa olan ihtiyacımızı ve Tanrı'nın merhametinin doluluğunu değil, birbirimizi affetmenin gerekliliğini de öğretir. Çok büyük borcu olan hizmetkar affedildi. Ancak, kendisine önemsiz bir miktar borcu olan hizmetkar arkadaşını affetmedi. Merhametsiz hizmetkarın hikayesi etrafımızda her yerde tekrarlanıyor.
Tanrı'ya merhamet için ağlayan insanları görüyoruz - yoksullar, günahkârlar, borçlular, iflas etmişler,
ödeyecek paraları olmayanlar. Her gün Tanrı'ya bir borcumuz olduğunu ve ödeyemediğimizi itiraf etmek zorunda kalıyoruz. Ve her gün merhamet ve sevgi dolu Rab borcumuzu bağışlıyor. Evet, ama sadece belirli
şartlarla. Tanrı bize, Borçlularımızı bağışladığımız gibi, Sen de borçlarımızı bağışla demeyi öğretti. Eğer merhametsiz hizmetkarlarsak, Tanrı'nın bize
verdiklerini diğer insanlara reddediyorsak, O bize benzetmedeki hizmetkarına davrandığı gibi davranacaktır. Ona her şeyi bağışlamıştı, ama şimdi affını geri çekiyor ve onu işkencecilere teslim ediyor. Affedilmeyen bir ruha sahip, komşusuna karşı nefret ve intikam
besleyen bir adam, zaten bir şeytan tarafından ele geçirilmiştir ve geleceği şeytanların
toplumunda geçirilmelidir.

Ve şimdi konuyu kendi bireysel vakalarınıza getirin. Size
zarar verenlere karşı acı, affedilmez duygular mı besliyorsunuz? Başarısı sizi rahatsız eden ve talihsizliği size
haz veren biri var mı? Size yapılan bir haksızlığı,
hakkınızda söylenen sert bir sözü, size verilen haksız bir yargıyı mı düşünüyorsunuz;
ve böyle davranan veya konuşan kişinin bunun için acı çekeceği bir günün geleceğini mi umuyorsunuz? Kardeşlerim, eğer öyleyse, sizler sadece dünyada dolaşan ve kardeş-günahkarlarınızı boğazından yakalayıp, "Bana borcunu öde" diyen çok sayıda merhametsiz hizmetkarsınız. Kendinize Hıristiyan demeyi bırakın, Tanrı'dan sizi affetmesini istemeyi bırakın, ta ki kardeşlerinize bu küçük dünyanın küçük borçlarını özgürce ve tamamen affedemedikçe. Fransa'nın bir kralı, hiçbir şeyin bir düşmanın
cansız bedeni kadar tatlı kokmadığını söylemişti. Ve aramızda intikamın tatlı olduğunu söyleyen insanlar var. Ama bu yanlış. Affetmek tatlıdır, kutsanmıştır, nefret etmek sadece şeytanların pişmanlığını getirir. Ama bana bazen affetmenin çok zor olduğunu söylüyorsunuz. Öyledir, ama verilen affetme ne kadar büyükse, nimet de o kadar büyüktür. Ve affetmenin ölçülü ve kısıtlı olmaması, özgür ve tam olması gerektiğini unutmayın. "Onu bu sefer affedeceğim, ama asla" dememeliyiz. S. Petrus, İsa'ya bir kardeşinin günahını ne sıklıkla affetmesi gerektiğini sordu ve yedi kez önerdi. Yahudi öğretmenler, üç
hatadan sonra insanların affetmesi gerekmediğini söylediler. S. Petrus onlardan öndeydi,
ama Rab'bin cevabı onu şaşırtmış olmalı, "yetmiş kere yediye kadar", bu _her zaman_, sınır veya ölçü olmaksızın anlamına geliyordu. Ve ayrıca şunu unutmayın, affetme gerçek ve doğru olmalıdır. Dudaklarımızla affetmeyebiliriz ve kalbimizde kötülük taşıyabiliriz. Böyle sahte affetmeler çok yaygındır. Bir adam hasta yatağında yatıyordu ve yanındaki din adamı onu, kendisine zarar veren biriyle barışması için teşvik ediyordu.
Çok ikna ettikten sonra adam, "Ölürsem onu ​​affedeceğim, ama
yaşarsam yolumdan çekilmesi daha iyi olur." dedi. Ve yine, affetmemiz gönüllü olmalı, bizden zorla alınmamalı. En büyük şairimizin dediği gibi, "merhametin niteliği zorlanmaz; Cennetten gelen yumuşak yağmur gibi, Aşağıdaki yere düşer: İki kez kutsanmıştır; Hem vereni hem de alanı kutsar: En güçlü olanda en güçlüdür."

Kederden neredeyse kalbi kırılmış bir çocuk, annesinin tabutunun yanında duruyordu.
"Ah! Sevgili annemi bir kez daha, sadece bir kez daha göreyim," diye yalvardı.
Tabutun kapağını kapatmak üzere olan bir adam onu ​​vahşi bir şiddetle
bir kenara itti ve hatta yetim çocuğa vurdu. Yıllar sonra, o adam, bir katil olarak hayatı boyunca yargılanmak üzere sanık sandalyesine oturdu. Kendisini savunacak bir avukatı yoktu, ancak dava başladığı anda genç bir avukat mahkemeye çıktı ve mahkûma hizmetlerini sundu. Savunma için yaptığı konuşma o kadar güzel ve ikna ediciydi ki, mahkûm beraat etti. Mahkemenin dışında, koruyucusuna teşekkür etmek için döndü. Yabancı ona dikkatle baktı ve şöyle dedi, "Yıllar önce, zavallı, kalbi kırık bir çocuğu
bir küfür ve bir darbeyle annesinin tabutundan kovduğunu hatırlıyor musun? Ben o çocuktum." Adam
utanç ve şaşkınlıkla boğulmuştu. "Bana hayatımı neden verdin?" diye sordu. "Sana," diye cevapladı diğeri, "affedebileceğimi göstermek için."

Ah! Kardeşlerim, eğer birçok günahımız için af bulmak istiyorsak,
katilleri için dua eden O'ndan bize nasıl affedeceğimizi öğretmesini isteyelim.

"İnsan ruhları arasında dikkatli yürü,
Yasak için değil, kutsama için yürü;
Hiç yaşamamış olmak daha iyidir,
Ölümsüz bir adamı lanetlemek için yaşamaktan.

VAİZ LVIII.

ŞEHRİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi üçüncü Pazar.)

FİL. iii. 20.

"Sohbetimiz Cennette. "

İnsanlar bu görkemli metnin anlamını kavramakta sıklıkla başarısız olurlar çünkü
bu _konuşma_ kelimesini yanlış anlarlar. Aslında metin şunu ifade eder: Vatandaşlığımız Cennettedir, Ebedi Şehre aitiz. Aziz Paul bir keresinde gururla Roma vatandaşı olduğunu ilan etti; ve Baş
Kaptan şaşkınlıkla bu ayrıcalığı büyük bir bedel karşılığında satın aldığını ilan ettiğinde, Havari şöyle cevap verdi, "ama ben özgür doğdum." Her Hristiyan kendisini Cennetin bir vatandaşı olarak adlandırma ve özgür doğduğunu ilan etme hakkına sahiptir. Kutsal Vaftizde sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğduğumuzda, Şehrin özgürlüğü bize verildi ve özel bir halk, Göksel Kudüs'ün vatandaşları olduk, böyle bir konuma ait tüm ayrıcalıklara ve tüm sorumluluklara sahip olduk. Bu görkemli gerçeği aklınıza getirin, kardeşlerim, Cennete ait olacağınız değil, artık ona aitsiniz. Burada, yeryüzünde
yabancılar, garipler ve hacılarsınız. Burada Tanrı'nın İsrail'i Babil'in suları
ile sürgünde, yukarıda Kudüs, Göksel Sion orada,
ve orası yuvanız. Cennet artık sizin, eğer onu kaybederseniz, mirasınızı
kaybederseniz, bu sizin kendi hatanız, kendi günahınızdan olacaktır.

Öncelikle, Cennet'in bizim yuvamız olması gerçeğinin bizi onu
_sevdirmesi_ gerektiğini düşünüyorum. Bazen, isteyerek yabancı bir ülkeye yerleşmiş ve memleketlerinin görgü kurallarını ve dilini
unutmak için ellerinden geleni yapmış insanlarla karşılaşıyoruz. Ancak bu tür durumlar çok nadirdir. Kolonilerde
bir İngilizle karşılaşırsanız, her zaman eski ülkeden
yuva olarak bahseder. Yabancı yerleşimlerimizde doğmuş ve
İngiltere'yi hiç görmemiş olan koloniciler bile, ziyaret ettiklerinde _eve gitmekten_ bahsederler. Birçok Avustralya kulübesinde veya Yeni Zelanda çiftliğinde, solmuş çiçekler ev mektubundan düşerken kalpte bir şişlik veya gözlerde bir parıltı vardır. Çiçekler yeterince fakir ve yeterince ölüdür, ancak bir zamanlar bir ev bahçesinde yetişmiş veya bir İngiliz çayırında çiçek açmışlardır. Büyük romancılarımızdan biri, Avustralya'da iki adamın sadece tarla kuşunun şarkısını dinlemek için nasıl uzun ve yorucu miller yürüdüğünü anlatır. Bu çirkin kuş, gözlerinde değerliydi çünkü onlara evlerini hatırlatıyordu. İsviçreli askerler yurtdışındayken ulusal ezgilerini çalmalarına veya dinlemelerine izin verilmediğini okudum. Müzik, onlara memleketlerinin güzel vadileri ve dağları arasında çalan inek çanlarını hatırlatıyor ve bu müzikten etkilenen bazıları orduyu terk etmiş, hatta bazıları kederden ölmüş. Almanlar _Anavatan_ hakkında konuşmayı sever ve kendi dilinde yurdunu özlemeyi çok güçlü bir şekilde ifade eden bir kelime vardır. Bir İskoçla Venedik veya Roma'nın güzellikleri hakkında konuşun, size Edinburgh veya Aberdeen'i görmeniz gerektiğini söyleyecektir. Bir İrlandalıyla tropiklerin harikaları hakkında konuşun, o da hemen Yeşil Ada'nın övgülerine başlayacaktır. Ev sevgisi, doğamızın kökü ve özüdür. Peki, eğer dünyevi evimizi, çok kısa bir süre kaldığımız, sonuçta sadece yabancı ve hacı olduğumuz
yeryüzünü seviyorsak, vatandaşları olduğumuz Cennet'i daha da çok sevmeliyiz. Bir zamanlar bir çocuğa evinin nerede olduğu sorulmuş ve o da sevgi dolu gözlerle cevap vermiş: "Annesi nerede." Kardeşlerim, evimiz İsa'nın olduğu
yerdir.

Sonra, Cennet gibi güzel bir şehrin vatandaşları olmaktan _gurur_ duymamız gerektiğini düşünüyorum. Eskiden bir Yunanlı, Atina'nın bilgisiyle, Platon'un bilgeliğiyle, Leonidas'ın cesaretiyle övünebilen bir ülkeye ait olmaktan
gurur duyardı. Eskiden bir Romalıdan aşağılık veya onursuz bir eylem yapması istendiğinde, "Ben bir Roma vatandaşıyım!" diye cevap vermesi yeterliydi. Bugün Londra Şehri'nin bir burgesi, sahip olduğu konumla ve birçok eski özgürlük tüzüğüyle kazanılan hak ve ayrıcalıklarla gurur duyuyor. Fakat Tanrı'nın Yurdu olan Şehre ait olmanın ayrıcalıkları ve ihtişamı hakkında ne düşünmeliyiz; ışıkta azizlerle birlikte yurttaş olmak; hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığı kardeşlerimiz olarak talep etmek? Yeryüzündeki her kasaba ve şehir en ünlü vatandaşlarıyla gurur duyar, fakat hangi şehir bizim Şehrimiz, yücelerdeki Kudüs gibi isimler gösterebilir? Hangi sokaklar Cennetin sokakları kadar iyi insanlarla doludur? Büyük ve iyi, görkemli, saf, nazik, özverili olan her şey Cennette bir yer bulur. Aziz Paul veya Aziz Chrysostom gibi güçlü Vaizler ve Havariler; Naaman'ın hizmetçisi veya çiftlik hizmetçisi Veronica gibi basit kızlar; Arena'da İsa için şehit olan cesur kadınlar ve Grace Darling, Florence Nightingale ve Rahibe Dora gibi İsa'ya tanıklık edenler; Bunlar ve bunlar gibi,
zamanımın yetmediği
kişiler Cennet'in topluluğunu oluştururlar.
"Her ne doğruysa, her ne dürüstse, her ne adilse, her ne safsa, her ne güzelse, bunları düşünün." Ve ayrıca şunu düşünün, "Benimdir, benimdir,
o ülke, eğer sebat edersem."

Ancak, bir vatandaşın belirli görevleri, hakları ve ayrıcalıkları olduğunu ve ilkini ihmal ederse ikincisini kaybedeceğini unutmamalıyız. Bizler, Cennet vatandaşları olarak, yeryüzünde sürgün olsak da, üzerimize yüklenen belirli görev ve sorumluluklara sahibiz; bunları yerine getirmezsek, Tanrı'nın halkı olarak konumumuzu kaybederiz. Bir İngiliz, yabancı bir ülkeye gittiğinde hemen tanınır. Yabancı, ziyaretçisinin gösterdiği pervasız cesareti, soğukkanlı cüretkarlığı, macera sevgisini gördüğünde, hemen "işte bir İngiliz" der. Yabancı bir ülkedeyiz, dünya bizi İsa'ya ait olanlar olarak görüyor mu? Dünya bizi, davranışlarımız ve yaşam tarzımızla, Cennetin vatandaşları olarak tanıyor mu?

Şehrin özgürlüğünü almış olanlar olarak üzerimize düşen görevlerden bazılarını düşünün. Her şeyden önce, kendimizi mümkün olduğunca dünyadan lekesiz tutmak zorundayız. Bir süre dünyada yaşamalıyız, ancak dünyadan olmamalıyız. Bir İngiliz, alışkanlıkları korkunç ve iğrenç olan vahşiler arasında bir süre yaşamaya zorlansaydı, onlara benzememeye dikkat ederdi. Kendisini, insanların davranış biçimlerinin iğrenç olduğu medeni bir adam olarak düşünürdü ve onların örneklerinden kaçınırken, onlara daha iyisini vermeye çalışırdı. Bir Hıristiyan da dünyada böyle olmalıdır. Kötü olan birçok şeyi görmekten ve duymaktan kaçınamaz. Ama dikkat etsin ki, eski İsrailliler gibi, inanmayanlarla kaynaşmasın ve onların yollarını öğrenmesin. Kendisinin bir Cennet vatandaşı olduğunu ve Lut'un Sodom'un iğrençliklerine katılması gerektiği gibi, dünyanın sahtekarlıklarına, yalanlarına ve pisliğine katılmaya hakkı olmadığını hatırlasın. Bir Hristiyan, bu sıkıntılı dünyanın dalgalarının üzerinde, bir deniz fenerinin denizin dalgalarının üzerinde durduğu gibi durmalıdır. Ve o işaret fişeği gibi, bir uyarı ışığı, açık, parlak ve istikrarlı bir ışık vermelidir. Sonra, Cennet vatandaşları olarak, Cennetteki Efendimiz için çalışmak zorundayız. Bu dünyada yabancı bir atölyede olmamızın, dünyevi efendiler tarafından çalıştırılmamızın bir önemi yok, bir Efendimiz var ve O Cennette. Babamızın işiyle meşgul olmalıyız, her şeyi İsa'ya bakarak yapmalıyız. Diyelim ki Kraliçe
bu mahalleden geçiyordu ve sizin evlerinizden birinde, diyelim ki bir dolap ustasının evinde duracaktı. Ve diyelim ki Kraliçe ona belirli bir desene göre bir dolap yapmasını emretmişti. Adam
bu emirden çok memnun kalacaktı ve emin olabilirsiniz ki dolabın içine iyi işçilik koymak için en büyük çabayı gösterecekti. "Görüyorsun ya
Kraliçe için," diyecekti komşusuna, ekstra özenini açıklamak için. Şimdi kardeşlerim, ne tür bir iş yapmamız gerekiyorsa, onu elimizden geldiğince iyi yapmalıyız, kendimize "bu kralların kralı için, görüyorsunuz" demeliyiz. Ah! Eğer insanlar bunu hatırlasalardı, o zaman ticarette hile, dolandırıcılık ve yalan olmazdı; işlerini savsaklayan, kötü malzeme koyan, kısa süre çalışan ve Hristiyan bir ülkeyi utandıran bitmek bilmeyen sahtekârlık yapan işçiler ve zanaatkarlar olmazdı. Ne yapmanız gerekiyorsa, Tanrı için çalıştığınızı, Cennetin bir vatandaşı olduğunuzu ve bunun Cennetteki Efendinize hesap vereceğinizi hatırlamaya çalışın. Cennete yalan söyleyen hiçbir şey giremez. Eğer hayatlarımız burada oldukça samimi ve dürüst değilse, kendimizi Cennetin dışına kilitlemiş oluruz. Bizler, sıradan bir şehrin vatandaşları olarak, ikiyüzlülerden, yalan söyleyen veya söyleyenlerden uzak duralım ve her insan komşusuyla gerçeği konuşsun. Tekrar ediyorum, Cennet vatandaşları olarak, _sözlerimize_ çok dikkat etmeliyiz. Bu dünyadaki sokaklarımızın ve şeritlerimizin
aşağılık dille nasıl kirletildiğini ve çirkinleştirildiğini biliyorsunuz. Cennet Şehri'nin sokaklarında bu tür konuşmaları hayal edebiliyor musunuz? Hayır, oraya
kirleten hiçbir şey girmeyecek, saraylarında barış var. Küfür eden dil, kirli dil, öfkeli dil orada yer bulamaz.
Zalim, iftira atan dil birçok ruhu mahveder, çünkü Cennet'te
iftiracılara yer yoktur. Konuşmamızı koruyalım, kardeşler, Cennet vatandaşları olarak dudaklarımızın Tanrı'nın Sunağı'nın ateşiyle
kutsanması gerektiğini hatırlayalım. "Ağzını ve dilini koruyan, ruhunu sıkıntılardan korur."

Bir kez daha, Cennet vatandaşları olarak, evimizi zihnimizde her zaman taze tutmalıyız. Burada yabancı bir ülkede yabancıyız. Biliyorsunuz, biz
yurtdışındaki İngilizler her zaman _evimizi_ hatırlatan her şeye tutunuruz.
Avustralya Çalılığındaki yerleşimci, Noel Günü'nü, tıpkı İngiliz kışının kar ve buzunun ortasında her zaman yaptığı gibi,
yakıcı yaz göğünün altında geçirir. Mektuplar geldiğinde, eğer
evden geliyorlarsa ne kadar da hevesle okunurlar! Dünyanın diğer tarafındaki birçok kaba madenci,
solmuş fotoğrafa veya sarı not kağıdına baktıkça daha da yumuşar;
ona evini hatırlatır. İşte, burada, yeryüzünde, Cennetteki evimizden
uzakta, onun anısını taze tutmanın bazı yolları var.
Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'ne gidebilir ve orada Melekler ve Başmelekler ile
ve Cennetin tüm topluluğuyla birlikte Kralımızı övüp ona tapınabiliriz.
İncil'imizi okuyabilir ve sonra sanki Kurtarıcı İsa'nın resmine ve inci kapılarından içeri giren kardeş vatandaşlarımızın
yüzlerine bakabiliriz. Dua edebilir ve böylece Şehrimize bir mesaj gönderebilir ve tekrar bir cevap alabiliriz, Cennet tarlalarından gönderilen tatlı bir çiçek gibi gelen bir
kutsama. Askerlerimiz yurtdışında asil işler yaptığında, düşünceleri şudur: İngiltere'de ne diyecekler? Burada, yabancı bir ülkede görevimizi yapalım, düşünerek: Cennette ne diyecekler? Kardeşim, kız kardeşim, bu düşüncenin günaha karşı mücadele etmenize yardımcı olmasına izin verin: Mesleğime layık bir şekilde yürümeliyim, Cennetin bir vatandaşıyım.

VAİZ LIX.

MİNNET AYİNİ.

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi dördüncü Pazar.)

ALBAY i. 12.

"Şükran sunmak."

Kuzeydeki kömür ocaklarımızdan birinde, madenin ıssız ve tehlikeli bir bölümünde çalışan küçük bir çocuk vardı. Bir gün kömür ocağına gelen bir ziyaretçi çocuğa işini sordu ve çocuk şöyle cevap verdi, "Evet, burası çok yalnız ama kömürcülerin attığı küçük mum parçalarını alıp birleştiriyorum ve ışık aldığımda şarkı söylüyorum." Kardeşlerim, hayatımızın her günü Tanrı'nın sevgi dolu Eli'nin etrafa saçtığı
kutsamaları topluyoruz, her gün ışığı alıyoruz ama kaçımız şarkı söylüyor?

Sizlerle şükran görevi ve kutsaması hakkında ve bunun nasıl gösterilebileceği hakkında konuşmak istiyorum. Şükran, tüm gerçek Hıristiyan hizmetinin ve ibadetinin köküdür. Kiliseye gidersek ve dini amaçlar için para verirsek, sadece Tanrı ile iyi geçinmek veya O'ndan bir şey elde etmek için, hizmetimiz sadece bencilliktir. Bizler, kendilerini hayırsever bir sığınma evine sokmak için oy satın alan insanlar gibiyiz. Tanrı'ya hizmet ederken yaptığımız her şey şükran duygusuyla yapılmalıdır. Düşünce, "Rabb'in tüm iyiliklerine karşılık ona ne vermeliyim?" olmalıdır. Bir adam devlete büyük bir hizmette bulunursa, ona bir emekli maaşı veya bir heykel veririz. Çok da önemli bir şey değildir, ancak minnettarlığımızı göstermek için elimizden geleni yaparız. Son Amerikan Savaşı sırasında bir çiftçi, bir gün savaşta yakın zamanda öldürülen bir askerin mezarının yanında diz çökmüş halde bulundu. Kendisine ölen adamın oğlu olup olmadığı soruldu ve askerin akraba olmadığını söyledi: ve sonra hikayesini anlattı. Hasta bir karısı ve birkaç çocuğu olan çiftçi askere alındı ​​ve savaşa giderken çiftliğini sürdürebilecek veya ailesine bakabilecek kimsesi yoktu. Sıkıntılarla boğuşurken, bir komşunun oğlu öne çıktı ve "Bana güvenen kimse yok, senin yerine savaşa gideceğim." dedi. Gitti ve savaşta öldürüldü ve çiftçi mezarının yanında diz çökmek ve mezar taşına "_Benim için öldü._" kelimelerini kazımak için çok yorucu bir mil yol kat etmişti. Kardeşler, bizi seven ve Calvary Haçı'nda bizim için ölen Rab İsa'ya olan minnettarlığımız ne olmalıdır? Gerçek minnettarlık, sözlerle olduğu kadar eylemlerle de gösterilir. Tanrı'ya olan minnettarlığımızı sadece dudaklarımızla değil, hayatlarımızla da göstermeye çalışmalıyız. Çok fazla insan Tanrı'dan alabilecekleri her şeyi almakla yetiniyor ve karşılığında hiçbir şey vermiyor. Bize, hiçbir şey yapamayan, hiçbir şey veremeyen zavallı, sefil günahkarlar olduklarını, her şeyi İsa'nın merhametine bırakmaları gerektiğini söylerler. Şimdi, kardeşlerim, bu çoğu zaman sadece bencilliktir. Tanrı'ya hiçbir şey vermek _istemezler_, gerçekten minnettar değillerdir. Tanrı'ya hiçbir şey veremeyeceğimizi söylemek doğru değildir. İncil'de Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya vermemiz emredilmiştir. Hepimiz Tanrı'ya _ibadet_ edebiliriz ve bunu mümkün olan en iyi şekilde, minnettarlığımızın bir göstergesi olarak vermeliyiz.

Bu nedenle güzel Kiliseler inşa eder ve onları vitray pencereler ve zengin oymalarla süsleriz. Bu tür Kiliseler şükran sunularıdır, yeryüzünde evsiz olan, bir ahırda doğan, başını koyacak yeri olmayan O'na olan minnettarlığımızın işaretleridir. Bu tür Kiliselerin inşası ve dekorasyonunun pahasına
mırıldanan insanlar vardır. "Bu israfın amacı neydi?" derler. Bunlar, aynı soruyu
soran eski Yahuda İskariyot'a çok yakındır ve onun gibi, kendilerini ve para kesesini Efendilerinden daha çok severler. Bu insanlar bize Tanrı'nın güzel Kiliseler ve görkemli ayinlerle ilgilenmediğini söylerler. Bu yüzden, kendileri güzel ve pahalı bir malikanede yaşarken, Yüce Tanrı'ya beyaz badanalı bir bina verirlerdi. Masaları için kaliteli damasko ve yumuşak bir örtüleri olurdu, Tanrılarının Sunağı için ise kirli keten ve güve yemiş bir bez olurdu. Şölenlerinde kesme camdan ve gümüşten içecekler ve Mesih'in ölmekte olan sevgisinin bayramını, övgü ve şükran Kutsal Ayinini, basit metal kaplarda kutlanmak üzere
bırakırlar. Evleri mükemmel bir şekilde onarılmış ve dikkatli eller tarafından
temizlenmiş, ancak Tanrı'nın Evi'nin çürümeye ve
çürümeye bırakılmasına izin veriyorlar ve O'nun Huzur Odası'nın kirle kirlenmesine izin veriyorlar. Ve tüm bunlar Tanrı'ya şükretmemekten kaynaklanıyor. Şükrediyorsak
verdiklerimizi kıskanmayız, bizi kurtaran O'nun için asla yeterince şey yapamayacağımızı hissederiz. Ancak bu insanlar, "Tanrı güzel bir Kilise'yi önemsemez, sadeliği sever." diyorlar. Tanrı bize bunu nerede söyledi?
Davut tam tersine inanıyordu. Tanrı'nın Sandığı perdeler arasında otururken, kendisinin sedirlerden yapılmış bir evde oturmasından
utandığını söyledi. Tapınağı inşa etmesinin nasıl engellendiğini ve Süleyman'ın işi nasıl yaptığını biliyorsunuz. Peki, Süleyman Tanrı için fakir, ucuz bir ev inşa ederken kendisi için muhteşem bir saray inşa etme gibi aşağılık bir ilkeye göre mi hareket etti? Hayır! Tapınak şimdiye kadar görülen en görkemli yapılardan biriydi ve daha sonra inşa edilenler de muhteşemdi. Kutsal Rabbimiz'in Tapınak ayinlerine katıldığını görüyoruz ve bu ayinler güzel ve ayrıntılıydı. Tapınakta veya ibadetinde Tanrı'nın çirkin, beyaz badanalı binayı ve bazılarının O'na sunacağı özensiz, saygısız ayini tercih ettiğini ima eden hiçbir şey yoktu.

Birini çok seviyorsanız onu en eski ve en kirli giysilerinizle ziyaret etmezsiniz, ona alabileceğiniz en ucuz hediyeyi göndermezsiniz veya anısına kaba bir şekilde dikilmiş bir mezar taşı dikmezsiniz. Ona sahip olduğunuz en iyi şeyi verirsiniz. Tanrı'yı ​​seviyorsanız, O'na da aynısını yaparsınız.

Tekrar, Tanrı'ya olan şükranımızı, O'nun Kilisesi'nde içten bir ibadetle gösteririz. Kaç kişinin Kilise'ye neden geldiğini tam olarak bildiğini merak ediyorum. Bazıları iyilik yapmak için geldiklerini söylüyor. Bu tamamen bencillik. Bazıları saygın olduğu için geldiklerini söylüyor. Evet, ama daha fazla bir şey ifade etmediği sürece değersiz. Diğerleri, eğer dürüst olsalardı, Kilise'ye geldiklerini, çünkü
Rahibin veya Squire'ın iyi görüşünde iyi bir yer edinmek istediklerini söylerlerdi.
Bu tam bir ikiyüzlülüktür. Kilise'ye gelmek için tek bir gerçek neden vardır: Tanrı'yı ​​sevmemiz, tüm merhametleri için O'na minnettar olmamız ve bunu göstermek istememiz. Kilise'ye sahip olduğumuz en iyi üyeyle Tanrı'ya _ibadet etmek_ için gelmeliyiz; "Bana Rab'bin Evine gireceğimizi söylediklerinde sevindim" duygusuyla gelmeliyiz; "Ey Rab, Senin şerefinin bulunduğu yeri seviyorum."

Ayin icrasındaki tüm özensizlik, tüm saygısızlık veya dikkatsizlik ve kayıtsızlık belirtileri, şükran eksikliğinin belirtileridir. Kiliseye girdiğimizde bu düşünceyi zihnimize yerleştirmeliyiz, - Bugün buraya esas olarak Tanrı'ya bana ve tüm insanlara olan büyük iyiliği için teşekkür etmek için geldim. Ayrıca bazı şeyler istemeye geldim, eğer gerçekten tövbekarsam günahlarımın bağışlanması, hayatımı yenilemek için Kutsal Ruh'un yardımı ve gücü; hem beden hem de ruh için gerekli ve zorunlu olan şeyleri istemeye geldim ve derslerde, İncil'de ve Mektup'ta ve vaazda talimat arıyorum. Ancak buradaki varlığımın başlıca amacı Tanrı'nın ibadeti, şanı ve şerefidir. Ve bu yüzden O'na
sahip olduğum en iyiyi vereceğim. Kardeşlerim, bu gerçeği bir kez kavradıysanız, Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nde sessiz dudaklarımız, uykulu gözlerimiz, tembel bedenlerimiz, saygısız davranışlarımız
olmamalıdır. Tanrı'nın Kilisesi'nde mevcut olduğunu unutmayın,
bu nedenle en büyük alçakgönüllülük ve saygıyla davranmalıyız.
Bazı Kiliselerde, insanların ayin boyunca inatla oturduğunu göreceksiniz,
ama Kraliyet Ailesi'nden biri içeri girerse, hepsi ayağa kalkar.
Şimdi, kralların Kralı ve lordların Lordu, prenslerin tek Hükümdarı'nın mevcut olduğunu hatırlarsak, O'na şeref vermek için ayağa kalkarız.
Ona saygı
göstermeyi reddettiğimizde, Tanrı'yı ​​O'na ait olan şereften mahrum bırakmış oluruz. Lordlar Kamarası'nda, İngiltere Majesteleri'nin tahtı olduğu için,
boş olsa bile, üyelerin tahtın önünde eğilmesinin her zaman kural olduğunu biliyor musunuz? Sunağa, En Yüce Tanrı'nın tahtı olarak eğiliriz, O'nun halkını Kutsal Sakrament'te ziyaret ettiği yer. Orada, en iyi üyelerimizle birlikte huzurunda olduğumuz Tanrı'ya saygı ve hürmet göstermeliyiz. Başlarımız, Cennet ve Dünya Tanrısı'nın önünde alçakgönüllülükle eğilmeli. Dizlerimiz, Göksel Ordu tarafından tapınılan O'nun önünde hayranlıkla bükülmelidir. Gözlerimiz, kaybolmasınlar diye Dua Kitaplarımıza sabitlenmelidir. Düşüncelerimiz, Tanrı'nın bizimle orada olduğu, büyük Kral'ın huzurunda olduğumuz gerçeğine odaklanmalıdır. Seslerimiz ilahilerde, mezmurlarda ve ilahilerde Tanrı'yı ​​övmek ve dua veya şükran sunmak için kullanılmalıdır. Sessiz kalırsak Tanrı'yı ​​aldatıyoruz demektir. Tanrı'nın Rahibi, "ben sizin için dua edeyim" demez, "biz dua edelim" der. Cemaat sessizken, Tanrı'ya vekaleten ibadet edemeyiz, bir koro aracılığıyla Tanrı'nın istediğini veremeyiz. Her birimiz, gelecek için, Kilise'ye neden geldiğimizi ve Tanrı'ya saygı ve kutsal korkuyla ibadet etmenin bizim bireysel görevimiz olduğunu hatırlayalım. Ve burada söylediğiniz veya söylediğiniz her şeyde, samimi olun, söylediğinizi kastettiğinizi söyleyin. İnanmadığınız veya anlamadığınız kelimeleri söylemek Tanrı'ya hakarettir. Bir keresinde, Büyük Perhiz sırasında, bir Paskalya ilahisi yanlışlıkla çalınmış ve koro tarafından çok içten söylenmişti. Koro şefi ayinden sonra şarkıcılara seslendi ve böyle bir hatanın yapılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ve ona şöyle cevap verildi, "Önemli değil, biz sadece melodiyi düşünüyoruz ve
sözcüklerle uğraşmıyoruz." Korkarım ki çok fazla ilahi aynı dikkatsizce
söyleniyor, ama öyleyse, bunlar _övgü_ değil.
"Övgüleri _anlayışla_ söyleyin."

Bir söz daha; Sezar'a ait olanı Sezar'a,
Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermemiz emredildi. Bu dünyanın bizim üzerimizde belirli talepleri var.
Zamanımızın ve paramızın bir kısmı işimize ve dünyadaki konumumuza adanmalı. Ama zamanımızın ve paramızın _tümü_ buna ayrılmamalı. Tanrı kendi payını talep ediyor ve O'nun merhametine duyduğumuz minnettarlık, Tanrı'ya ait olan şeyleri memnuniyetle Tanrı'ya vermemizi sağlamalı. O, zamanımızın belirli bir kısmını Kilise'deki kamu ibadeti için talep ediyor. Eğer
Onun Evinden uzak kalırsak veya oradayken dikkatsiz ve kayıtsız olursak, Tanrı'yı ​​soyuyoruz. Tanrı, paramızın belli bir kısmını, yoksulların rahatlaması veya Kilisesi'nin bakımı için harcamak istiyor. Eğer tüm paramızı dünyada harcarsak, Tanrı'yı
hakkından mahrum bırakıyoruz. İsa Mesih uğruna, hepimize daha fazla şükran dolu kalpler versin.

VAİZ LX.

PARÇALARI TOPLAMAK.

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi beşinci Pazar.)

YÜZYÜZ YUHANNA vi. 12.

"Geride kalan parçaları toplayın."

Geride kalan parçalar! Bunlar nedir? O beslenme mucizesinin kalıntılarından daha fazlası. Kilise yılının son Pazar gününe geldik, sadece birkaç parça, birkaç gün daha kaldı ve sonra Advent gelecek ve yeni bir yıla başlayacağız. Tekrar uyarı çığlığını duyacağız: "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan." Kardeşler, O'nunla buluşmaya hazır mıyız? Hesabımızı vermemiz gereken
güne bir yıl daha yaklaşıyoruz; Efendinin hizmetkarlarıyla hesaplaşmaya geleceği zamana bir yıl daha yaklaşıyoruz; Damadın dönüşüne bir yıl daha yaklaşıyoruz. Lambalarımızdan ne var, yanıyorlar? Yeteneklerimizden ne var, faiz getirdiler? Bir yıl daha geçti, sonsuzluk on iki ay daha yaklaştı; şüphesiz bu hepimiz için ciddi bir zamandır. Advent'ten önce kalan zaman parçalarını toplayalım. Kararlar almayı veya kötü alışkanlıklardan vazgeçmeyi gelecek Pazar'a kadar ertelemeyin. Hayatımızın ne kadar az parçasının kaldığını bilmiyoruz. Kilisemizin bir piskoposu şöyle diyor: "Bir günü kaybetmeye cesaret edenler savurgandır, ama onu boşa harcamaya cesaret edenler çaresizdir. Zaman sonsuzluğun tohumudur, ne kadar azı kalırsa o kadar değerli olur. Zamanı israf etmek her şeyi israf etmektir." Kısa bir günün olayları genellikle tüm bir hayatı, evet, tüm bir sonsuzluğu etkilemiştir. Bir kuşun uçuşu Muhammed'in kariyerini; bir örümceğin eğirmesi Bruce'un kariyerini; annesinin gözündeki bir gözyaşı ise Washington'ın kariyerini belirlemiştir. Voltaire, henüz beş yaşındayken, bir kâfir şiirini ezberlemiş ve büyüdüğünde kâfir olarak yaşayıp ölmüştür; Doddridge ise çocukken, annesinin anlattığı şöminenin başındaki resimli fayanslardan İncil'i incelemiştir. Geriye kalan anları, parçaları kullanın ve böylece bu Advent dönemine doğru bir şekilde başlayın, lambanız yanarken, karanlığın işleri atılmışken, ışığın zırhı kuşanmışken. Ancak sadece ileriye bakmakla kalmamalıyız, Kilise'nin yılının sonu geriye bakmak için uygun bir zamandır. Bazılarımız bunu neşeyle, şükranla, huzurla yapabilir. Kutsal Kilise'nin öğretileri her hafta onlara görev hayatını gösterdi ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımıyla bu hayatı yaşamaya çalıştıklarını hissediyorlar. Yılın ilk yarısı bize Tanrı'nın bize olan sevgisini gösterdi, ikinci yarısı ise Tanrı'ya olan sevgimizi nasıl gösterebileceğimizi öğretti. Son Advent bize yaşam mücadelesinden, inancın iyi mücadelesinden ve Tanrı'nın sevgisinin çatışmada bizi güçlendirmesinden ve zafer tacını vaat etmesinden bahsetti. Noel bize bir kez daha İsa'nın kardeşimiz, kemiğimizin kemiği ve etimizden
et olduğu sevgili, sevinçli haberi getirdi. Epifani bize Kurtarıcımızın işimizde, zayıflıktan güçlenen bir müminin değişen karakterinde, cüzzamı iyileşen temizlenmiş günahkarda, sakinleşen hayat fırtınasında tezahür ettiğini gösterdi. Epifani yıldızı bizi İsa'ya, umuda, sevince götürdü ve seve seve hediyelerimizi sunduk, Kral'a altınımızı, Yüce Baş Rahibe tütsümüzü, Çarmıha Gerilmiş'e mürümüzü. Oruç bize görev hayatının daha sert tarafını gösterdi ve özveri ve özdenetim derslerini getirdi. İsa ile birlikte bu dünyanın çölüne çıkan, "Onunla birlikte acı çekmeye sevinen", ayartıcıya direnen bizler, ödüllerini neşeli Paskalya zamanında buldular. Oruç gecesi katlanılan üzüntü, Paskalya sabahıyla gelen
sevinceye yerini bıraktı. Ve böylece yılın her Pazar günü, Tanrı'nın sevgi dolu merhametinin altın ipliğini dar yol, görev yolu boyunca uzanırken izleriz. Eğer bu yolda kalmaya çalıştıysak, o zaman geçen yıla neşeyle bakabilir ve gelecek için Aziz Paul gibi "Tanrı'ya şükredebilir ve cesaret alabiliriz." Bize, Bretanya'daki balıkçıların bir yolculuğa çıktıklarında şu duayı ettiklerini söylerler: "Bizi kurtar, ey Tanrım, senin okyanusun çok büyük, bizim küçük teknemiz ise çok küçük." Başka bir yıla başlarken bu bizim duamız olabilir. "Parçaları topla." Bazılarımız için bu üzücü bir görev olacaktır; dikkatsizliğimiz yüzünden paramparça olmuş, pahalı bir vazonun kırık parçalarının ortasında ağlayan çocuklar gibiyiz. Geriye kalan parçalar! Geçtiğimiz yılın derslerinden ve uyarılarından kaç tanesi kaldı? İyi tohumların ne kadarı boğucu diken tarafından yok edilmeden kaldı? Bazılarımız geçen Advent'te iyi kararlar aldık, Kilise'nin yılının başlangıcıyla iyi bir başlangıç ​​yaptık, zırhımızı kuşandık, gerçek inanç için bir mücadele vermeye karar verdik ve İncil'in vaatleri konusunda
kesin bir duruş sergiledik. Ve şimdi o iyi kararlardan geriye bize karşı tanıklık edecek ve bizi azarlayacak
kırık parçalar dışında hiçbir şey kalmadı. İyi mücadeleye gelince, savaştan yenilerek kaçtık, kalkanımız utanç verici bir şekilde geride bırakıldı, savaş gününde kendimizi geri çevirdik. Kardeşim, saflığınızın beyaz cübbesindeki o karanlık leke nedir? Bir yıl önce orada değildi.
Geçen Advent'te babanıza ve annenize, evet, tüm dünyaya,
yüzünüze bakabiliyordunuz. Ve şimdi hayatınızı mahveden suçlu bir sırrınız var. Macbeth ile birlikte ağlayabilirsiniz--

"Bu fırsattan bir saat önce ölseydim
kutsanmış bir zaman yaşamıştım; çünkü, bu andan itibaren,
Hayat şarabı çekildi ve geriye sadece tortu kaldı."

O lekeyi temizleyemezsiniz, "o gözlerden tuzlu okyanuslar
ağlayabilirsiniz." Kederle geriye bakmak geçmişi geri almaya yardımcı olmaz. Boşa harcanmış bir yılın parçalarına ya da kırılmış kararların, yerine getirilmemiş yeminlerin ve kaybedilen şansların anısına ağıt yakmak, "ölmüş bir günün şefkatli zarafetini" geri getirmeyecektir. Eğer Rab İsa Mesih'e inanmasaydık, bu düşünce çıldırtıcı olurdu.
Kaybedilmiş bir günü hatırlayamayacağımızı veya hayat hikayemizdeki geçmiş bir sayfayı değiştiremeyeceğimizi bilmek, zincirlenmiş Prometheus'un hayati organlarını
sevmiş efsanevi akbaba kadar acımasız bir pişmanlık getirirdi. Ama şükürler olsun Tanrı'ya, İsa şöyle der: "Tahtta oturan der ki, İşte, her şeyi yeniliyorum." Sevgili kardeşlerim, bazılarımızın yeni bir sayfa açması, yeni bir başlangıç ​​yapması gerekiyor, bunu nasıl yapacağız? Gizli günahımızı, gizli üzüntümüzü şimdi İsa'ya götürelim. Güneş
batıp da bizi tövbesiz, affedilmemiş bulmasın. Artık kürek mahkumları gibi, zincirlenmiş ve kürekte emek vererek yaşamımızı sürdürmeyelim. İsa zincirlerimizi çözmek için bekliyor, tutsaklara özgürlüğü vaaz etmeye geldi. Bunu düşünün, hala tutsak olanlar, bir günahın köleleri. İsa sizi özgür kılacak. Hatanızı sakladığınız sürece bir kölesiniz, pişmanlık tarafından parçalanıp ısırılıyorsunuz, ölmeyen kurt, söndürülmeyen ateş. Günahınızın hikayesini şimdi İsa'ya anlatın. Ne kadar üzücü, ne kadar utanç verici olduğunu boş verin. O, _aynı_
İsa'dır, hatırla. Magdalene'yi temizleyen, zina edeni affeden aynı kişidir. Bugün, diyebilir misin, diyecek misin--

"Sana geliyoruz, tatlı Kurtarıcı,
Yine kırık inancımızla;
Bizi bağışlayacağını biliyoruz,
Ne azarlayacaksın, ne de şikayet edeceksin.

Sana geliyoruz, tatlı Kurtarıcı,
Korku bizi ihtiyaçlarımıza getirir;
Çünkü senin elin asla kırılmaz
En zayıf, ezilmiş kamışı bile."

"Geriye kalan parçaları topla ki, hiçbir şey kaybolmasın."
Advent'in bizi bir kez daha bazılarının geri çekildiği savaşta savaşırken bulmasına izin ver. Zırhımızdaki izler ve yaralar bize tehlikemizi öğretsin ve daha dikkatli, daha alçakgönüllülükle savaşmamıza yardım etsin.
Geçmişin hataları, zayıflıkları, ihmalleri, cehaletleri,
gelecek için bize uyarılar olsun.

"Aziz Augustine, iyi söyledin

Kötülüklerimizden bir merdiven oluşturabiliriz, eğer sadece basarsak
Ayaklarımızın altında her utanç eylemi.

Geri dönülmez geçmişi
Tamamen boşa harcanmış, tamamen boş olarak görme,
Eğer enkazları üzerinde yükselerek,
Sonunda daha asil bir şeye ulaşırsak."

Belirli bir prense muazzam güzellikte bir yüzük veren büyücünün Doğu hikayesini hatırlıyor musun? Yüzük sadece paha biçilmez mücevherlerle donatılmış değildi, aynı zamanda bu harika özelliğe sahipti. Kral
herhangi bir kötü düşünceye veya dilekte bulunursa veya herhangi bir günahkâr eylem tasarlarsa, yüzük parmağında büzülür ve acı verici baskısıyla onu uyarırdı.
Kardeşlerim, vicdan yüzüğü bugün burada hiçbir parmağa basmıyor mu?
Burada şimdi kalbinde "Tanrı için keşke geçmiş yıllardaki gibi olsaydım?" diyen kimse yok mu? Öyleyse, İsa'nın
şimdi_ arındırıcı Eline sarılın. Tanınmış bir İskoç hekim bize, korkunç bir kolera salgını sırasında, vebanın patlak verdiği küçük bir balıkçı köyüne çağrıldığını söyler. Tekneyle oraya yaklaştıklarında, doktorun gelmesini bekleyen endişeli bir izleyici kalabalığı gördüler. Aniden, çok uzun boylu ve güçlü yaşlı bir adam suya atladı, tekne karaya ulaşmadan önce tekneye ulaştı ve
doktoru güçlü kollarıyla yakalayarak, onu çaresizce kalabalığın arasından kolera hastası torununun yatağına taşıdı.

Kardeşler, günahın veba lekesi üzerinizdeyse, İyi Hekimin Elini tutun, O'nu kollarınızın arasına alın, şimdi O'na haykırın: "Beni
kötülüğümden
tamamen [Yazan notu: tamamen?] yıka ve
günahımdan arındır!"

VAİZ LXI.

ÇİÇEKLERİN SÖYLEDİKLERİ.

(Çocuk Çiçek Ayini.)

MEZMUR ciii. 15.

"Tarladaki bir çiçek gibi, o da gelişir."

Çocuklar, çiçeklerin dilini hiç duydunuz mu? Şimdi,
elbette, çiçeklerin bizim gibi konuşamayacağını biliyoruz. Keşke konuşabilselerdi. Bence böyle tatlı şeyler söylerlerdi. Ama bir şekilde
çiçekler bizimle konuşur. Onlara biraz su verdiğinizde veya Tanrı üzerlerine bir yağmur sağanağını gönderdiğinde, tatlı bir koku verirler; bence
o zaman çiçekler konuşuyor, bence
"teşekkür ederim" diyorlar. Bugün çiçeklerin vaazını dinleyelim.
Bize ne diyorlar? Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor; ama
hepsinin söylediği bir şey var: "Tanrı'ya güven." "Tanrı çiçeklerle ilgilenir ve onlara çiy, yağmur, güneş ışığı ve temiz hava gönderir ve bize çiçeklerle ilgilenen aynı Tanrı'nın bizimle de ilgilendiğini söylerler. Ve sonra, sanırım, bütün çiçekler bize "Tanrı'ya şükür" der. Çayırdaki papatyaların Tanrı'ya nasıl minnettar bir şekilde baktığını görün. Birisi Tanrı'nın yeryüzüne gülümsediğini ve yeryüzünün de çiçekleriyle tekrar gülümsediğini söyler. Bu güzel bir düşünce değil mi, çocuklar, çiçeklerin minnettar yeryüzünün gülümsemeleri olması? Sonra, çiçekler bize "memnun olun" der. Tanrı'nın onları koyduğu yerde büyümekten, güzel kokmaktan ve güzel görünmekten oldukça memnundurlar. Şimdi, tıpkı Tanrı'nın çiçekleri belirli bir yere ektiği gibi, bazılarını tepelerin yükseğine, bazılarını vadinin aşağısına; bazılarını Kraliçe'nin serasına, bazılarını da kulübenin bahçesine, sizi de doğru yerinize koyar. Emin olun, benim Çocuklar, bizim için en iyi yerin Tanrı'nın bizi koyduğu yer olduğunu. Eski bir taş duvarda büyüyen hoş kokulu duvar çiçeklerini hiç fark ettiniz mi? Kökleri için neredeyse hiç toprakları yok, sadece taşların arasında biraz var, yine de eski duvarı güzelleştiriyorlar ve hiçbir çiçek ondan daha güzel kokmuyor. Bize memnun olmayı öğretiyorlar. Görünüşe göre, büyümek için görkemli bir yerimiz, dikkatlice hazırlanmış bir yatağımız, sadece evimiz için biraz eski duvarımız var, ama oldukça memnunuz ve evimizi olabildiğince parlak ve tatlı hale getirmek istiyoruz. Duvar çiçeğinin dersini öğrenelim. Evi parlak ve mutlu ve tatlı hale getirmeye çalışalım, ne kadar fakir olursa olsun. Tüm çiçeklerin bize söylediği bir diğer şey de şudur: "ölmeniz gerektiğini unutmayın." Sonbahar ve Kış geldiğinde çiçeklerin öldüğünü söyleriz, çünkü onları göremeyiz. Ama çiçekler aslında ölü değildir. İlkbahar tekrar gelene kadar toprakta uyurlar. Tanrı onları
sıcak toprağa yatırdı ve uygun zaman geldiğinde
uyanacaklar. Tanrı çiçeklere ne yapıyorsa bize de aynısını yapıyor. Bir
gün bizi uyutacak ve ruhumuzu Cennet'teki güvenli bir yere götürecek, bedenimiz ise yumuşak ve hoş çimenlerin altındaki toprağa yatırılacak. İnsanlar bizim öldüğümüzü söyleyecekler, tıpkı çiçeklerin
öldüğünü söyledikleri gibi. Bir gün diriliş sabahı gelecek,
bu bizim baharımız olacak ve İsa Mesih'i mezardan
kaldıran Tanrı bizi tekrar diriltecek.

Görüyorsunuz ya çocuklar, çiçekler bize sadece ölmemiz gerektiğini değil,
yeniden dirilmemiz gerektiğini de söylüyor. Çiçekler bize başka ne söylüyor? Sanırım, "güneş ışığında kalın, mutlu olun" diyorlar. Çiçeklerin her zaman
güneşli tarafta olduğunu görürsünüz. Biz de öyle olmalıyız. Bir bitki
karanlık bir bodrumda büyüyüp çiçek açamaz. Güneş ışığına sahip olmalıdır. Yani
Tanrı'nın çocukları olmak istiyorsanız, yani iyi çocuklar olmak istiyorsanız,
kalbinizde güneş ışığı, yüzünüzde güneş ışığı olmalı.
Masum bir çocuğun yüzüne bakın, nazik, itaatkar, sevgi dolu, saf.
Güneş ışığıyla dolu bir yüz göreceksiniz. Ama
yanlış bir şey yapmış; yalan söylemiş veya zalimce, kötü veya
dürüst olmayan bir eylemde bulunmuş bir çocuğun yüzüne bakın. _O_ yüzde güneş ışığı yok.
Sadece koyu, ağır bir bulut var. Huysuz çocuğun yüzünde güneş ışığı yok.
Karanlık bir bodrumda yaşıyor. Hoşnutsuz çocuğun yüzünde güneş ışığı yok. Dev Umutsuzlukla
kara bir zindanda yaşıyor. Çocuklarım, Tanrı'dan sizi masum tutmasını isteyin; ya da
yanlış bir şey yaptıysanız, Tanrı'dan İsa Mesih uğruna sizi affetmesini isteyin, o zaman
güneş ışığınız olacak, mutlu olacaksınız.

Çiçeklerin bize söylediği bir şey daha var: "Tatlı olun." Sıcak bir duştan sonra bir çiçek bahçesine girmekten ve o tatlı kokuları koklamaktan daha
tatlı bir şey yoktur. Tanrı sizi bu dünyanın bahçesine
çiçekler gibi tatlı olmanız için gönderdi. Nasıl
tatlı
olabilirsiniz? Tatlı huylu, tatlı huylu, tatlı konuşan olabilirsiniz.
Bazen insanların birinin tatlı bir yüze sahip olduğunu söylediğini duyarsınız. Şimdi bu
güzel bir yüz anlamına gelmek zorunda değil; bir kişi güzel olabilir ama tatlı olmayabilir. Tatlı huylu olanlar bunu yüzlerine yansıtırlar. Bir odadaki bir demet çiçeğin onu tatlı ve sağlıklı hale getirdiğini bilirsiniz. Şimdi bir evdeki veya okuldaki her iyi çocuk,
ortamı tatlı ve sağlıklı hale getiren bir çiçek buketi gibidir; ve her kötü, gaddar, asi çocuk,
zehirli sudan gelen koku gibidir. Eskiden gemilerindeki denizcileri ziyaret edip onlarla Tanrı hakkında konuştuğumda, onlara, "Şimdi sizden birinin bu gemide bir tutam tuz olmasını istiyorum, her şeyi tatlı tutmanızı istiyorum. Küçük bir tutam tuz kim olacak?" derdim. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, çocuklar? Dua eden ve İncil'ini okuyan, diğerlerine yardım eden, kötü konuşmayı bırakmaya çalışan, her şeyi tatlı tutan iyi bir adam istiyordum, tıpkı tuzun yaptığı gibi. Pekala, her birinizin
Tanrı'nın tatlı çiçeği olmasını ve yumuşaklığınız, iyi huyunuz, sevginizle evinizi tatlı hale getirmeye çalışmanızı istiyorum. Bazı
çocuklar bir evde veya okulda sürekli ısırgan otlarıdır.
Her zaman insanları rahatsız ederler. Dilleriyle ve
bakışlarıyla ve huylarıyla ısırırlar. Sevgili küçüklerim, Tanrı'nın yardımıyla tatlı çiçekler olmaya karar verin, ısırgan otları değil.

Ve şimdi, sizden ayrılmadan önce, özel bir çiçeğin bize ne öğrettiğini düşünelim. Size çiçeklerin dili diye bir şey olduğunu söylemiştim, yani her çiçeğin kendine özgü bir anlamı vardır. Peki, gül ne diyor? Gül kesinlikle "birbirinizi sevin!" diyor.
Bizi en çok sevenin ve bizim için en çok şeyi yapanın kim olduğunu biliyor musunuz? Rabbimiz İsa Mesih. Evet ve bence bu nedenle İncil'de O'na Gül deniyor, Şaron Gülü. Ne zaman bir
gül
görseniz, İsa'yı, Şaron Gülü'nü düşünün ve size ne dediğini hatırlayın, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Size bir gül hakkında bir hikaye
anlatacağım. Küçük bir erkek ve kız kardeş büyük bir şehrin kalabalık bir
ailesinde yaşıyordu. Sefil, kirli, çirkin bir yerdi, neredeyse hiç güneş ışığı gelmiyordu ve insanlar genellikle kaba ve kötüydü. Küçük Willie ve kız kardeşi papatyalarla dolu yeşil tarlalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, hiç çiçek görmemişlerdi. Bir gün, nazik bir arkadaş,
ailede yaşayan tüm zavallı çocukları kırsala doğru bir yolculuğa çıkardı. Willie ve kız kardeşinin, kendileri için
yeni ve yabancı olan ağaçları ve çalıları gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını anlatamam. Şu anda, içinde bazı
güzel kokulu kırmızı çiçeklerin yetiştiği bir bahçenin yanından geçiyorlardı. Willie daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti ve çiçeklerin ne adla anıldığını merak ediyordu, bu yüzden ona
gül olduklarını söylediler. Eh, bir süre sonra, Kış geldiğinde, küçük Willie hastalandı. Günler geçtikçe kız kardeşi onun yanında oturuyordu, onun ince beyaz elini tutuyordu. Sık sık, kırda gördükleri o harika günden bahsediyorlardı.
Sık sık İsa'dan ve yaşadığı daha da güzel olan
kırdan bahsediyorlardı. Çocuklar çok cahillerdi, ama
Pazar Okuluna gitmişlerdi ve çocukları seven sevgili Rab hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Soğuk ve karanlık bir günde, küçük Willie çok daha kötüydü ve
kız kardeşine şöyle dedi: "Ah! Keşke bir kez daha gül görebilseydim.
Keşke gidip o gün gördüğümüz güllerden birini bana getirsen!" Böylece, onu çok seven küçük kız kardeş,
çiçekleri gördükleri yere doğru yürümeye koyuldu. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından,
oynadıkları tarlaya ve güllerin
büyüdüğü bahçeye geldi. Ama tarla ve bahçe karla bembeyazdı ve orada hiç gül yoktu. Küçük kız açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ve karda dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti ve bu onun duasıydı: "Sevgili İsa, bana bir gül gönder, sadece bir tane, küçük
Willie için." Tam o sırada yoldan bir araba geldi ve arabada oturan hanımın elinde bir serada yetiştirilmiş güzel kırmızı bir gül vardı. Sanırım kazara pencereden düşürdü,
ama küçük kız onu karda yatarken gördüğünde, İsa'nın ona gönderdiğini
düşündü ve kardeşine götürmek için sevgiyle
aldı. Ama soğuk gecede mücadele edecek gücü kalmamıştı ve sabah olduğunda onu beyaz karda, elinde kırmızı gülle ölü buldular. O gece, soğuk, karanlık, çatı katında tek başına yatan küçük Willie de öldü. Ve bu
hikayenin yazarı, kardeş ve kız kardeş Tanrı'nın Cenneti'nde buluştuklarında, hayatını aşk için veren kız kardeşin elinde güzel bir çiçek
taşıyıp, "Willie, işte gülün" dediğini düşünüyor. Yazar böyle düşünüyor ve ben de böyle düşünüyorum.

VAİZ LXII.

GÜNLÜK EKMEK.

(Hasat Şükran Günü.)

MEZMUR lxv. 9.

"Onlara tahıl hazırlıyorsun."

"Gelin, şükreden insanlar, gelin" ve Tanrı'ya bir başka hasat için şükredelim. Besleyici Baba bir kez daha insanın kalbini güçlendirmek için ekmek verdi ve ambarda saklanan tahıldan, Tanrı'nın kendi ambarına, ruhlarımız için yiyecek sakladığı Kilise'ye dönüyoruz.

Ve her şeyden önce, kardeşlerim, kendimize karşı dürüst olalım. Hasat için Tanrı'ya şükrettiğimizden emin miyiz? Yılın ilk meyveleriyle Tanrı'nın Evini süsledik, Hasat Festivalimizi kutlamak için
bir araya geldik; ama bütün bunların gerçek bir anlamı var mı? Tanrı'ya şükrediyor muyuz? Eğer değilse Festivalimiz bir alay konusu. Size şükretmenize yardımcı olabilecek birkaç düşünce vereyim. İlk düşünce şudur: Hasat _Tanrı'nın_ hasadıdır, sizin değil. "Sen onlara tahıl hazırlıyorsun" ifadesi Tanrı için söylenir, insan için değil. Mısır, diğer yiyecek türlerinden farklıdır, Tanrı'nın tam gelişmiş durumdaki insana doğrudan armağanıdır. Yeryüzünün diğer meyveleri vahşi bir durumda insana verilir ve yabani asma, bağın zengin şarap üreten bitkisine ve ekşi yengeç lezzetli elmaya dönüşene kadar, bunları bakım ve yetiştirme yoluyla geliştirmek zorundadır. Mısır için durum böyle değildir. Düşüncelerini takip ettiğim bir yazar, hiç kimsenin
vahşi mısırı keşfetmediğini söylüyor. Çok eskiden, Firavunlar Mısır'da hüküm sürerken ve Piramitler inşa edilirken, insanlar sizin bugün ektiğinizle aynı mısırı ekerlerdi. Bizimkine benzer buğday taneleri, binlerce yıldır ölmüş olan Mısır mumyalarının ellerinde bulunmuştur. Yusuf'un Firavun'un ambarlarında sakladığı ve kardeşlerini beslediği tahıl, sizin tarlalarınızın ürünlerine tam olarak benziyordu. Jeologlar bize, insanın yaratılmasından önce dünyada mısıra dair hiçbir iz bulunmadığını söylerler. Tanrı insanı yarattığında, ona yiyecek sağlamak için mısırı yarattı. Eski Yunanlılar ve Romalılar, mısırın tanrıça Ceres'in hediyesi olduğunu düşündüklerinde bunun belirsiz bir algısına sahiptiler. Biliyorsunuz, tüm mısır çeşitlerine aynı tanrıçadan sonra _tahıllar_ diyoruz. Günümüzde, bazılarında, eski putperestlerin sahip olduğundan daha az din var. Tanrı'yı ​​Doğa dünyasından
dışarı atarlar ve bir hasat tarlasında yalnızca insanın zekasını ve enerjisini görürler. Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltalım ve tepelerin arasında akan nehirlere pınarları gönderenin O'nun Eli olduğunu görelim, orada tarladaki tüm hayvanlar ondan içer ve vahşi eşekler susuzluklarını giderir; havanın kuşları yanlarında barınacak ve dalların arasında şarkı söyleyecektir. Tepeleri yukarıdan sulayanın Tanrı olduğuna, böylece yeryüzünün eserlerinin meyveleriyle
dolacağına; sığırlar için ot, insanların hizmeti için yeşil ot çıkaranın Tanrı olduğuna, böylece
yeryüzünden yiyecek, insanın kalbini
sevindiren şarap, yüzünü güldüren yağ ve insanın kalbini
güçlendiren ekmek
çıkartacağına inanalım. Kendini beğenmişlikle kör olmuş kafir, kendi küçük bilgi birikimine taparken ve Tanrı'yı
ihmal ederken, biz _Te Deum_'umuzu söyleyelim: "Seni övüyoruz, ey Tanrı, Seni Rab olarak kabul ediyoruz. "

Mısırın, özellikle Tanrı'nın insana armağanı olduğunu anlamanıza yardımcı olacak bir düşünce daha. Dünyanın her yerinde yetişir.
İnsanın yaşayabildiği her yerde, bir tür mısır gelişir. "Laponya'nın kasvetli ve misafirperver olmayan çoraklıklarından Orta Hindistan'ın
yakıcı ovalarına, Çin'in çamurlu bataklıklarından Amerika'nın dalgalı çayırlarına, deniz kıyısının seviyesinden And Dağları ve Himalayalar'ın yüksek vadilerine ve
tabanlarına kadar, başarıyla
ekilir. Göçmen, Kanada'nın ilkel ormanlarını veya Yeni Zelanda'nın eğrelti otlarını temizler ve orada ekilen mısır tohumları, memleketin eski sevilen tarlalarında olduğu gibi bereketli bir şekilde
bitecektir." [1] Bütün bunlar
bize hasatta becerimizin ve
zekamızın değil, iyi Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin sonucunu görmeyi öğretmelidir. Şimdi kendinize sorun,
kardeşlerim, bu hasat için Tanrı'ya gerçekten şükran duyuyor musunuz:
Bugün burada bulunmanız gerçek bir şükran eylemi mi, yoksa sadece boş bir
form mu?

Pompei'nin gömülü şehrinde kazılan geçmişe ait birçok ilginç kalıntı arasında, fırından çıktıkları zamanki gibi görünen birkaç somun ekmek vardı.
Bin sekiz yüz yıl önce pişirilen ve hala o kötü şehre karşı tanık olarak saklanan o somunları düşünün. Tanrı, Pompei'deki o insanlara karşı iyiydi ve
onların kalplerini güçlendirmek için mısırlarını ve ekmeklerini hazırladı, tıpkı O'nun bizim için yaptığı gibi. Ve günahlarında nankör ve umursamaz bir şekilde devam ettiler,
ta ki ateşli akıntı onları yakalayana kadar ve onları yok eden aynı ateş,
ekmeği Tanrı'nın iyiliğinin ve insanın nankörlüğünün bir işareti olarak korudu.

Mısır hakkında, bize _günlük_ ekmeğimiz için Tanrı'ya ne kadar bağımlı olduğumuzu hissettirmesi gereken bir düşünce daha var. Sığırlar için yiyecek olarak kalıcı olan otların veya mevsimden mevsime meyve veren bazı ağaçların aksine, mısır her yıl ekilmelidir.
İnsan, yaşam
askısının her yılki ekim sonucuna bağlıdır.
Ve bize bir gerçek olarak, dünyada her yıl dünyanın o zaman içinde tüketebileceği kadar mısır olduğu söylenir. "Dünyada bir anda yaşamın ilk ihtiyacının bir buçuk yıllık tedarikinin olması
mümkün değildir." Böylece, her hasat zamanı geldiğinde, neredeyse kıtlıkla karşı karşıyayız ve
sonra Tanrı Elini açıyor ve yaşayan her şeyi bollukla dolduruyor. Gerçekten de "Bize günlük ekmeğimizi ver" diye dua ediyoruz.

Ve şimdi tüm bunların manevi anlamına bakalım. Mısır, Tanrı'nın insana özel
bir hediyesi olduğu gibi, lütuf ve bağışlama da öyledir.
Tanrı bize kendimiz için elde edemediğimizi verir, bizim
yapmaya güçsüz olduğumuz şeyi bizim için yapar. Bedenlerimizi mısır ekmeğiyle beslediği gibi, ruhlarımızı da Cennet Ekmeğiyle besler. Dünyanın dört bir yanındaki Kutsal Katolik Kilisesi, değerli yiyeceklerle dolu büyük bir ambardır. Tıpkı mısırın insanın yaşadığı her yerde
büyüdüğü gibi, iki veya üç kişi Mesih'in Adıyla
bir araya geldiğinde, O onların arasında olur ve ruhlarını besler. Yabancı bir ülkedeki sürgün, mısır tohumunu ekebilir ve
evindeki tarlalarda olduğu gibi aynı yiyeceği toplayabilir. Aynı sürgün, çocukluğunun Kilisesinde olduğu gibi, diğer göklerin altında aynı kutsal öğretileri, aynı kutsanmış Sakramentleri, aynı duaları bulabilir. Yeryüzü ekmeği ve Cennet Ekmeği, Tanrı'nın insana verdiği iki evrensel armağandır. Tövbekâr günahkâr, İsa'nın ayaklarının dibinde diz çökebilir ve İngiltere, Hindistan ve Yeni Zelanda'nın göklerinin altında bağışlanmanın lütfunu bulabilir. Sadık Kilise mensubu, sunağa gelip Kurtarıcısının Bedenini ve Kanını, hatta Hristiyan dünyasının her yerinde insanın kalbini güçlendirmek için Cennet Ekmeğini alabilir. Tanrı bize her yerde, onlarsız yaşayamayacağımız ışık ve yiyecek verdiği gibi, ruhumuza da ışık ve yiyecek verir. Eski bir Aziz'in (S. Thomas a Kempis) dediği gibi, "Bu hayatta benim için özellikle iki şeyin gerekli olduğunu hissediyorum; bedenin zindanında hapis yatarken, iki şeye ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum, yiyecek ve ışık. Bu yüzden sen bana, hasta bir adama, ruhumun ve bedenimin ferahlığı için Bedenini verdin ve Sözünü ayaklarıma bir fener yaptın. Bu ikisi olmadan iyi yaşayamam; çünkü Tanrı'nın Sözü ruhumun ışığıdır ve Senin Sakramentin Yaşam Ekmeğidir."

Kardeşlerim, bize bu mısır hasadını verdiği için Tanrı'ya şükrederken,
ruhsal bereket hasadı için,
katılaşmış günahkarların kalplerini sevindiren
değerli lütuf ve merhamet için,
yüzlerimizi neşe ve sevinçle parlatan
Kutsal Ruh'un meshedilmesi için,
Cennetten inen ve
kalplerimizi Mesih'in sadık askerleri ve hizmetkarları olmaya güçlendiren Ekmek için O'na daha da çok şükredelim.

Son bir söz. Tohum ekim zamanının ve hasadın geri dönüşü bize hepimizin
ekici olduğunu ve hasadın dünyanın sonu olduğunu öğretiyor.
Burada eylemlerimizin tam sonuçlarını nadiren biçiyoruz, ister iyi ister kötü olsunlar. "İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar," evet, iyi olanlar da.
Görevimizi yapmaya çalışan,
Tanrı'nın hizmetkarları olarak yaşamaya çalışan bazılarımıza, bizim için hasat yokmuş gibi görünebilir. dünyanın yorgun tarlasında çalışmaya ve emeklerimizin meyvesini görmeye mahkumuz. Ah! kardeşler, hasat henüz gelmedi, ama gelecek, iyinin ve kötünün hasadı, çünkü--

"Biz ekiciyiz ve nadiren biçeriz,
Çünkü hayatın hasadı öldüğümüzde olgunlaşır,
Tanrı uyuyanlarına yalnızca ölümde verir
İç çektikleri her şeyi.

Ekmeğini sulara at:
Birçok sabah, başın eğikken,
İnsanlar onu şarkılar ve kahkahalarla toplayacaklar,
Sen bilmesen bile."

[1] Hugh Macmillan'ın _Doğada İncil Öğretileri_, bu Vaazın yapısını borçlu olduğum eser.

VAİZ LXIII.

TANRI'NIN MÜCEVHERLERİ.

(Okullar.)

MALACHI III. 17.

"Onlar Benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, o gün mücevherlerimi yapacağım."

Eski zamanlardan kalma bir efsane, uzun bir aradan sonra evine dönen bir Yahudi Haham'ın nasıl olduğunu anlatır. İlk sorusu "Oğullarım nerede?" olmuştur çünkü karısı onu tek başına karşılamıştır. Sonra, karısı kocasının sorusunu cevaplamak yerine ondan tavsiye ister.
Birkaç yıl önce birinin ona çok değerli bir şey ödünç verdiğini ve on dört yıl sonra bu borcun kendisinin olup olmayacağını bileceğini söyler. Haham karısını nazikçe azarlar ve ona bu şekilde ödünç verilen hazinenin kendisinin olamayacağına dair güvence verir. Sonra karısı ona hazineyi ödünç verenin o gün geri dönüp onu aldığını söyler. "Onu geri mi saklamalıydım yoksa borcu geri vermekten mi yakınmalıydım?" diye sorar. Haham, böyle bir soru sorabildiğine şaşırdı ve tekrar endişeyle iki oğlunu sordu. Sonra karısı onu elinden tuttu ve yatağın üzerindeki çarşafı geri çevirerek ona ölü yatan iki çocuğu gösterdi. "Veren Rab aldı. Onlar öldüler." Kardeşlerim, biz ebeveynler çocuklarımıza Rab'den değerli bir borç olarak bakmayı öğrenmeliyiz. Onlar Tanrı'nın hazineleri, mücevherleridir ve bunları bize bir süreliğine ödünç verir. Şimdi, bugün, size okullar ve sıradan bir _seküler_ eğitimin aksine bir _Hristiyan_ı destekleme görevi hakkında konuşmalıyım. Ama önce, başka bir tür eğitimden, ev öğretiminden bahsetmek istiyorum. Size en içten şekilde konuşmak istiyorum, anneler, çünkü sizler en eskiler olduğunuz gibi, çocuklarınızın en güçlü öğretmenlerisiniz. Bu, Tanrı'nın üzerinize yüklediği muazzam bir sorumluluktur. O sana değerli bir mücevher, ölümsüz bir ruh ödünç verdi, ki bu çoğunlukla senin etkinle
kurtarılacak ya da
kaybedilecek. Günümüzün bir yazarı şöyle diyor:
"Bazen anneler evde küçük çocukların bakımıyla kapalı kalmayı zor bulurlar. Ama küçük çocuklara bakan kişi
büyük sonsuzluklara bakar. Küçük bir çocuğa bakan kişi,
sınırları ve boyutları olmayan bir imparatorluğa bakar.
Evde kalıp çocuklara bakan ebeveyn, Tanrı'nın
kalbi kadar sınırsız bir iş yapmaktadır. "Ey anneler! İyilikten asla yorulmayın,
çocukları asla bir sıkıntı ve yorgunluk olarak görmeyin, Tanrı'nın bir gün geri ödemesini isteyeceği değerli bir borç olarak görün. İçinizden hiçbiri şunu söylemek zorunda kalmasın--

"Annelerin neden
küçük çocukların elbiselerine yapışmasından,
Ya da günler ıslakken ayak izlerinin,
Onları kaşlarını çatmaya yetecek kadar siyah olmasından endişe ediyorum.
Küçük bir çamurlu çizme,
Ya da şapka, ya da ceket, odamın zemininde bulabilseydim;
Kızgın, huzursuz bir ayağı öpebilseydim,
Ve bir kez daha evimde pıtırdamasını duyabilseydim;
Bugün kırık bir arabayı tamir edebilseydim,
Yarın gökyüzüne ulaşan bir uçurtma yapabilseydim,
Tanrı'nın dünyasında benden daha mutlu ve memnun olduğunu söyleyebilecek hiçbir kadın yoktur.
Ama ah! Benimkinin yanındaki zarif yastık
Parlayan bir kafa tarafından asla buruşmaz;
Şarkı söyleyen kuş yavrum yuvasından uçup gitti;
Öptüğüm küçük oğlan öldü."

Kız kardeşlerim, Tanrı sizin gibi annelerin, Cennet için, kreşiniz, eviniz, Mesih'in okulu için emziren anneler olmanızı ister. Buradaki her
anne Monica ve Augustine'in hikayesini kalbine kazısın. Geleceğin Piskoposu ve ünlü vaizin genç bir adamken her türlü kötü yola
başladığını ve dindar bir Hristiyan olan annesinin inancını
kabul etmeyi reddettiğini biliyorsunuz. Onun sefahat düşkünlüğü ve dinsizliği, onun için dua etmeyi
asla bırakmayan nazik Monica için sürekli bir üzüntü kaynağıydı. Augustine, Kartaca'da öğrenciyken, putperest edebiyatının güzel zehirli kadehini
çok içerken, annesinin oğluna yazdığı mektuplar Hristiyanlığın tatlı dersleriyle
doluydu. Augustine yine de eski kötü yolda ısrar etti ve bir öğretmen olarak
ün kazandığında, Monica'nın sözlerini
hâlâ görmezden geldi. Dua etmeye devam etti, ama neredeyse umutsuzluk içindeydi. Bir gece rüyasında bir
meleğin ve orada olduğu yerde sevgili Augustine'in olacağına söz verdi. Vizyonu oğluna anlattı, o da bunu hafife aldı ve eğer bir anlamı varsa onun inancını benimsemesi gerektiğini söyledi. "Hayır," dedi annesi, "bana 'O neredeyse sen de orada olacaksın' denmedi, 'Sen neredeysen o da orada olacak' denildi." Yine de yıllar geçti ve Augustine'de hiçbir değişiklik olmadı. Monica büyük bir Hristiyan Piskoposa danıştı, piskopos ona bu kadar gözyaşı ve duanın çocuğunun yok olmasının imkansız olduğunu söyledi. Bir süre sonra Augustine annesinin dualarıyla birlikte Roma'ya gitti. Orada Aziz Ambrose'un vaaz verdiğini duydu ve yüreği etkilendi. Eski hayatla yeni hayat arasında bir süre zorlu bir mücadele oldu ve Monica da Augustine'in çatışmasında yanındaydı. Sonunda ruhunun sıkıntısını gördü ve tatmin oldu. Ey anneler,
Monica'nın Augustine için dua ettiği gibi dua edin, eğer çocuklarınızın Tanrı'nın çocukları olarak
büyümesini istiyorsanız, onlara güçlü bir örnek olun ve durmadan dua edin.

Belirli bir kırsal kilise mezarlığında, üzerinde şu yazıt bulunan bir mezar taşı vardır: "Küçük çocukları severdi." Çok azımız daha iyisini
diyebiliriz. Bazen bütün bir hayat tek bir cümleyle yazılır, şüphesiz bu durumda da öyleydi. Bana göre, S. Paul Katedrali'ndeki veya Westminster Manastırı'ndaki tüm yazıtlar arasında, askerlerin, kahramanların, devlet adamlarının övgülerini anlatan, basit bir cümleyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur: "Küçük çocukları severdi." Şimdi kardeşlerim, eğer küçük çocukları seviyorsak, sevgimizi en iyi şekilde onları Hıristiyan çocuklar olarak yetiştirerek gösterebiliriz; onlara Vaftiz Kiliselerini sevmeyi, İncil'i bilmeyi ve ona saygı duymayı öğreterek. Günün sorusu
Tanrı ile veya Tanrısız eğitim, gençlerin her şeye veya hiçbir şeye inanabileceği inançsız bir okul veya Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirildikleri ve babalarının inancına
dayandıkları bir Kilise Okulu. Belki de İngiltere'nin şu anki kadar kritik bir durumda olduğu bir zaman
hiç olmamıştır ve geleceği çocuklarımıza
bağlıdır. Dışarıdaki düşmanlar Kilise'nin kapılarına dayanmış, "aşağı inin, aşağı inin, hatta yere kadar" diye bağırıyorlar. "
Franchise neredeyse herkesin elinde olacak; ve bu yeni güç, kesin bir dini inanç olmadan yetiştirilenlerin eline verildiğinde, Kilise ve Devletin geleceği ne olacak? Günümüz politikası, Tanrı'yı ​​yasama organımızdan ve ticaretimizden
dışarıda tutmaya çalıştığımız gibi, Okullarımızdan da dışlamaktır. Çocuklarımızı Devlet Okullarında ve gençlerimizi Üniversitelerde, sıklıkla inançsızlığı açıkça söyleyen ve Enkarnasyon ve benzeri doktrinlerden "güzel mitler" olarak bahseden kişiler tarafından eğitilirken buluyoruz. Cemaatlerimizin çocuklarının, tüm dogmatik öğretilerin dışlandığı inançsız Okullarda yetiştirildiğini görüyoruz ve İngiltere'nin Fransa'nın mutlak inançsızlığına sürüklenmesinden korkabiliriz.

Kardeşlerim, çocuklarınızın zekalarına dikkat edebilirsiniz, onlara "iyi bir eğitim" verebilirsiniz, ama size söylüyorum Hiçbir eğitim, Rab İsa Mesih'in İncili'ne dayanmayan _iyi_ olamaz. Bir çocuğu günün bitmek bilmeyen sınavlarından birini geçmesi için eğitebilirsiniz, ancak tüm dünyevi yarışmalar sona erdiğinde geçilmesi gereken büyük ve nihai bir sınav olduğunu unutmamalıyız. Çocuğunuzun ruhunu hatırlayın ve onu Cennet için eğitin.

VAİZ LXIV.

KARŞILIKLI YARDIM.

(Kadın Dostu Derneği.)

S. MARK iii. 35.

"Tanrı'nın İradesini yapan herkes, benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir."

Bugün önünüze koymak istediğim sadece iki nokta var.
Birincisi, Hıristiyan kadınlar olarak ne olmanız gerektiği. İkincisi, birbirinize nasıl böyle olmanız için
yardımcı olabileceğiniz. İlk noktada sizden kadınlığın ihtişamını ve onurunu hatırlamanızı rica ediyorum. Bu onuru, bir kadından doğan ve "Kim Tanrı'nın İradesini yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir" diyen İsa Mesih'ten alırsınız. Mesih dünyaya gelmeden önce kadınların durumu çok kötüydü. Aşağılanmış, hor görülmüş, köle ve yük hayvanı gibi muamele görmüşlerdi, tıpkı günümüzdeki putperest ülkelerde olduğu gibi. Mesih geldiğinden beri her iyi kadın sevilmiş, onurlandırılmış ve saygı görmüştür. İsa Mesih bize örnek olmuştur. Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzünde sığındığı yer bir kadının göğsüydü. Muhtemelen büyük bir günahkâr olan ve içinden yedi şeytanı kovduğu bir kadına, İsa Dirilişinin ilk haberini verdi. Meryem Mecdelli'ye dirilen İsa'nın Müjdesi'ni öğrencilerine duyurmasını söyledi. Kardeşlerim, bu her Hıristiyan kadının gerçek işidir, etrafınızdakilere, çocuklara, ev halkına, meşgul erkeklere, daha yüksek yaşamın İncilini, Dirilişin İncilini öğretmektir. Ve bu, kürsüden gelen vaiz sesiyle değil, sevgi ve nezaketin, tatlı huyun ve saflığın sakin, küçük sesiyle yapılmalıdır; tüm vaazların en güçlüsüyle - iyi bir örnekle.

Sonra, Tanrı'nın size verdiği ve hem iyi hem de kötü için kullanabileceğiniz harika gücü hatırlamanızı istiyorum. Tanrı, bir şekilde, erkekleri kadınlardan daha güçlü kılmıştır. Ancak her kadının etkisi vardır, başkalarını doğru veya yanlış yönlendirme gücü. Havva'dan beri kadınların çoğunlukla dünya tarihini yaptığını biliyor muydunuz? Erkekler işleri yapmış olabilir, ancak kadınlar erkeklere liderlik etmiştir. "Fransa'nın umudu
annelerimizdedir," demiş ünlü bir Fransız Piskopos ve her iyi adam kendisinin en iyi kısmını en eski ve en iyi öğretmenine ve rehberine - annesine - borçludur. Çoğu günahın kökeni de kötü bir kadının etkisine kadar izlenebilir. Dev Samson, sahte Delilah'a güvenerek
kör, çaresiz bir köle olur. Ahab, İzebel'i danışmanı yaparak
onurunu ve hayatını kaybeder. Fatih Mark Antony, Kleopatra'nın ayaklarının dibinde çaresizce oturur. Anneler, eşler veya kız kardeşler olarak sahip olduğunuz
başkalarına liderlik etme gücünü asla unutmayın ve onları doğru yolda
yönettiğinizden emin olun. İkinci olarak, etrafınızı saran özel ayartmalar ve tehlikeler ve bunlara karşı koymak için birbirimize yardım etmenin en iyi yolları hakkında size birkaç samimi tavsiyede bulunmama izin verin. Birçoğunuz ev hayatından, ebeveyninizin veya öğretmeninizin yardımı olmadan, çok sık tek başınıza durmanız gereken ev hizmetine geçtiniz. Hayattaki her pozisyonun kendine özgü denemeleri ve ayartmaları vardır. Benim size gelmeyen ayartmalarım var; sizinkilerden kurtulduğum denemeleriniz var. Bir Misyon tuttuğumda sizinkine benzer birçok hayat hikayesi duydum ve bu nedenle sizin özel ayartmalarınız hakkında sizin tahmin ettiğinizden çok daha fazlasını biliyorum. Bu özel tehlikelerden biri _kötü arkadaşlık_. Hepinizin tatilleri ve "dışarı çıkma günleri" var ve doğal olarak bunları çok hevesle bekliyorsunuz. Fakat kız kardeşlerim, kalın ve kendinize şu soruyu sorun: Tatillerimi nasıl geçireceğim? Eğer gün Pazar ise, Tanrı'nın Emrini tutuyor ve kutsal tutmak için Şabat Gününü gözlemliyor musunuz? Eğer değilse, kötülükten nasıl uzak durmayı bekleyebilirsiniz? Vaftizinizde ve Onaylamanızda Tanrı'nın tüm İrade ve Emirlerini tutmaya söz verdiniz ve bunlardan biri de "Şabat Gününü kutsal tutmayı unutmayın." 
Hangi arkadaşlarla birlikte olduğunuza dikkat edin. "Ben Rab'bi sevenlerin arkadaşıyım" diyemiyorsanız, arkadaşlığınızın yanlış türden olduğundan emin olun. Adını, şöhretini, karakterini, bir kadının en çok değer verdiği her şeyi kaybeden ve dürüst bir ismi rezil eden ve kötü arkadaşlarla bir araya gelerek bir annenin kalbini kıran birçok kişi tanıdım. Atasözü, bir kişinin arkadaşlarıyla, birlikte olduğu insanlarla tanındığını söyler. Ateşe dokunup yanmaktan kurtulamazsınız ve dine gülen, günahla alay eden, asla dua etmeyen, edepsizce konuşan ve ebeveynlerinin veya işverenlerinin isteklerine itaatsiz olanlarla arkadaşlık ederseniz, kendiniz günaha düşmezsiniz.

Eğer beni dinleyenlerden herhangi biri böyle bir toplulukla karışmışsa, hemen kararını ver ve bundan vazgeç. Doğru olanı yapmak için yeterince cesur ol. Tanrı'dan seni cesur kılmasını iste. Ve bir kelime daha, doğru olanı yapmak için _birbirinize_ yardım edin. Doğru yolda gitmek isteyen size, birbirinize arkadaşlık edin diyorum. Hiçbirimiz tek başımıza duramayız, yardıma ihtiyacımız var. Muhtemelen uzak bir yere yolculuk etmeye çağrılan kör ve topal adamın hikayesini duymuşsunuzdur. Ne yapılması gerekiyordu? Kör adam göremiyordu, topal adam yürüyemiyordu; bu yüzden birbirlerine yardım ettiler: Kör adam topal adamı taşıdı, o da onu doğru yola yönlendirdi. Bazılarınızın iradesi ve karakteri diğerlerinden daha güçlüdür,
güçlü olan zayıf olana yardım etsin. Ama birbirinize en iyi şekilde _nasıl_ yardım edebilirsiniz?
Savaştaki askerler saflarını sıklaştırarak ve
bir arada kalarak birbirlerine yardım ederler. Gücün sırrı şudur, _bir arada kal_.
Toplumunuzun tüm üyeleri birlikte yürüsün. Her birine
iyi bir örnek, _güçlü_ bir örnek olmaya çalışın, dua ederek, İncil'inizi her gün okuyarak, mümkün olduğunca sık Kilise ayinlerine katılarak, mümkün olduğunda Kutsal Sakrament Sunağı'na gelerek. Her şeyden önce, birbiriniz için dua edin, aracılık edin.

SON.

Project Gutenberg'in Görev Hayatı, v. 2, H. J. Wilmot-Buxton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DUTY, V. 2 ***

***** This file should be named 22075.txt or 22075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/7/22075/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
