*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Son of Monte-Cristo, Volume II (of 2)
Yazar: Alexandre Dumas père
Yayın Tarihi: July 16, 2007  [eBook #22086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Son of Monte-Cristo, Volume II (of 2), by
Alexandre Dumas père


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Son of Monte-Cristo, Volume II (of 2)


Author: Alexandre Dumas père



Release Date: July 16, 2007  [eBook #22086]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF MONTE-CRISTO, VOLUME II

*** START OF TURKISH PART ***
(2'DEN)***

Juergen Lohnert, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının Notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi ve
tutarsız yazım tutarlı hale getirildi.

Bu ciltte hiçbir resim yok.

Otuz Ciltte Alexandre Dumas'nın Eserleri

MONTE-CRISTO'NUN OĞLU

İKİNCİ CİLT

Ünlü Fransız ve Amerikan Sanatçılar Tarafından Ahşap Üzerine Çizimlerle Resimlendirilmiştir

[Resim: Yayıncının logosu]

New York
P. F. Collier ve Oğlu
MCMIV

İÇERİK

I. FANFARO'NUN MACERALARI 3

II. ALTIN ​​GÜNEŞ 7

III. ESKİ VE YENİ TANIŞTIKLAR 16

IV. KARDEŞ VE KARDEŞ 23

V. EFENDİ VE UŞAK 31

VI. PERFORMANS 41

VII. PIERRE LABARRE 49

VIII. BİR BULUŞMA 59

IX. BİR ASİL ADAM'IN MİNNETTARLIĞI 64

X. KAÇTI 73

XI. PARİS'TE 79

XII. "MARKİ" 92

XIII. TAKİP 113

XIV. LOUISE 123

XV. DOLANDIRILDI 128

XVI. MACHIAVELLI VE ŞİRKETİ 134

XVII. LOUISON 139

XVIII. KANAL 143

XIX. GÖRKEM 147

XX. IN LEIGOUTTE 154

XXI. HEYECANLI 163

XXII. DURUŞMA 177

XXIII. KRİZ 180

XXIV. OTOPSİ 192

XXV. SCYLLA'DAN CHARYBDIS'E 198

XXVI. YANLIŞ 204

XXVII. ÖZGÜRLÜK--BENEDETTO'NUN İNTİKAMI 207

XXVIII. SPERO 215

XXIX. İLERİ, MART 221

XXX. JANE ZILD 228

XXXI. BİR YILDIRIM 240

XXXII. ESKİ TANIŞTIKLAR 246

XXXIII. FELAKET 252

XXXIV. BİR ATEŞ 262

XXXV. YAŞAYACAK MI? 267

XXXVI. MELOSAN'IN SIRRI 271

XXXVII. CARMEN 287

XXXVIII. HATIRALAR 297

XXXIX. KAYBOLMUŞLAR 302

XL. BİR İTİRAF 311

XLI. İZDE 318

XLII. TUZAK 323

XLIII. DİKENLİ YOL 326

XLIV. PAŞA 330

XLV. CARMEN SÖZÜNÜ NASIL TUTAR 333

XLVI. COURBEVOIE'DE 338

XLVII. BAĞLILAR 341

XLVIII. ÖLÜMDE BİRLEŞMİŞLER 344

XLIX. THE SPECTRE 347

L. 349

SON SÖZ--BAŞRAHİP DANTES 351

MONTE-CRISTO'NUN OĞLU

BÖLÜM I

FANFARO'NUN MACERALARI

Monte-Cristo'nun oğlu Spero başka bir odada huzur içinde uyuyordu,
Fanfaro'nun evinin yemek odasındaki masanın etrafında toplanmış olan
Monte-Cristo, Bayan Clary, Madam Caraman, Coucou ve Albert de
Morcerf, Fanfaro'nun maceralarının hikayesini dinlemeye hazırdı, ki bu hikayeye önceki cildin sonunda anlatıldığı gibi başlamak üzereydi.

Aşağıda Fanfaro'nun anlatısı yer almaktadır:

Aralık 1813'ün ortalarıydı, yalnız bir atlı,
Breisach'tan Freiburg'a giden Kara Orman'dan geçen yolu takip ediyordu.
Sürücü, hayatının baharında bir adamdı. Dizlerine kadar uzanan uzun kahverengi bir palto ve çelik tokalarla tutturulmuş ayakkabılar giyiyordu. Pudralı saçları geriye taranmış ve siyah bir bantla bağlanmıştı, başı ise çıkıntılı bir tepesi olan bir şapkayla örtülüydü. Akşam
oldu ve karanlık vadiye yayıldı: Kara Orman
ismini boşuna almamıştı. Freiburg'dan birkaç mil uzakta, İmparator'un Sandalyesi adlı
yalnız bir tepe var. Bu doğal tahtın
basamaklarını koyu bazalt kütleleri oluşturuyor; uzun yaprak dökmeyen ağaçlar dallarını tepenin üzerine koruyucu bir şekilde uzatıyor. Büyük ağaçlar tarafından etrafa taze bir dağ havası yayılıyor ve kuzey rüzgarı bu devle ebedi bir savaş halinde,
onu büküyor ama asla kıramıyor.

Yalnız atlı Pierre Labarre, Marquis de Fougereuse'nin
güvenilir hizmetkarıydı ve yol ne kadar karanlık olursa o kadar
rahatsız hissediyordu. Atını sürekli mahmuzluyordu, ama yorgun hayvan her adımda dar patikayı
çizen ağaç köklerine çarpıyordu.

"Çabuk, Margotte," dedi Pierre hayvana, "ne kadar endişeyle
beklendiğimizi biliyorsun ve ayrıca biz iyi haberlerin taşıyıcılarıyız."

Hayvan kelimeleri anlamış gibi göründü, tekrar akıllı bir tempoda koşmaya başladı ve bir süre her şey yolunda gitti.

Gece giderek daha da karanlıklaştı, fırtına giderek daha da şiddetleniyordu,
ve uzaktaki nehrin uğultusu kilise çanlarının
çalmasına benziyordu.

Pierre artık asırlık ıhlamurların yapraksız dallarını göğe doğru uzattığı bir tepeye ulaşmıştı; yol bu noktada ayrıldı,
ve binici aniden atını dizginledi. Yollardan biri
Breisach'a, diğeri Gundebfingen'e gidiyordu. Pierre üzengilerde ayağa kalktı ve
dikkatle etrafına baktı, ama sonra başını iki yana salladı ve mırıldandı:

"Merak ediyorum, hiçbir şey keşfedemedim, ama yine de bir atın nallarının takırtısını duyduğumu sandım."

Elini mekanik bir şekilde göğüs cebine koydu ve başını
memnun bir şekilde salladı.

"Çanta hala doğru yerde," diye fısıldadı. "İleri,
Margotte--bir sığınağa girmeliyiz."

Ama at tam hareket etmek üzereyken, binici yine donmuş zeminde bir atın toynaklarının sesini duydu ve bir anda bir at Pierre'in yanından rüzgar gibi geçti. Hizmetçinin yanından bu kadar hızlı bir şekilde geçen ikinci biniciydi.

Pierre batıl inançlı değildi, ancak atlı dörtnala yanından geçtiğinde kalbinin hızla hareket ettiğini hissetti ve aklına hayaletlerle ilgili eski efsaneler geldi.
Belki de binici çok duyduğu vahşi avcıydı, ya da daha muhtemel olanı, hayalet değil, bir soyguncuydu.
Bu son olasılık Pierre'i çok korkuttu. Eğildi ve eyer çantasından bir tabanca çıkardı. Tetiği çekti ve kendi kendine mırıldanırken yoluna devam etti:

"Cesaret, ihtiyar; işler kötüye giderse adamını
öldürürsün."

Pierre utanmadan yoluna devam etti ve yarım saatten kısa bir sürede Freiburg'a varacak bir yola ulaşmıştı. Aniden bir ses duyuldu ve Pierre boş bir inleme sesi çıkardı. Bir kurşun göğsüne isabet etmişti.

Acıyla atının boynuna eğilerek etrafına baktı. Çalılıklar
aralandı ve uzun bir pelerine sarılı bir adam
sıçrayarak hizmetçiye doğru
saldı. Elini atın dizginine koyduğu anda Pierre
kendini kaldırdı ve öfkeli bir sesle haykırdı:

"Bu kadar çabuk değil, haydutlar!"

Aynı anda tabancasını doğrulttu ve ateş etti. Haydut bir
inleme sesi çıkardı ve geri çekildi. Ama Pierre'in beklediği gibi yere çökmedi. Karanlıkta kayboldu. Arkasından gelen ikinci bir atış
en yakındaki ağaca isabet etti ve Pierre yüksek sesle küfür etti.

"Kara Orman'ı mahvedin," diye homurdandı at sürerken; "Eğer
göğüs cebimde deri portföyüm olmasaydı, şimdi
ölü bir adam olurdum! Alçak herifin gözleri baykuş gibi olmalı:
sanki bir atış poligonundaymış gibi iyi nişan alıyordu. Acele et, Margotte, yoksa
ikinci bir haydut gelip diğerinin başladığı şeyi bitirebilir."

At dörtnala gitti ve Pierre ikinci bir hayvanın dörtnala koştuğunu yeniden duydu. Haydut açıkça kimliğini gizli tutmak istiyordu.

"Tuhaf," diye mırıldandı Pierre, "Yüzünü göremedim ama sesi
tanıdık geldi."

BÖLÜM II

ALTIN ​​GÜNEŞ

Vosges'daki bir pazar kasabası olan Sainte-Ame'de Altın Güneş'in ev sahibi olan Bay Schwan çok meşguldü. Şubat ayı davetkar bir ay olmasa da, o sabah Golden Sun'a üç yolcu gelmişti ve altı kişi daha bekleniyordu.

Schwan o sabah tavuk kümesine saldırmıştı ve hizmetçileri öldürülen tavukların tüylerini
sökerken, ev sahibi hanın kapısına yürüdü ve gökyüzüne baktı.

Hanın pencerelerini sallayan yüksek bir kahkaha Schwan'ın
aceleyle dönmesine neden oldu: aynı anda iki kaslı kol omuzlarına kondu ve kahverengi yanağına yankılanan bir öpücük konduruldu.

"Bunun anlamı ne?" diye kekeledi ev sahibi, onu tutan kollardan kurtulmaya boşuna çabalayarak. "Şeytan beni alsın, ama bu kollar
eski dostum Firejaws'a ait olmalı," diye haykırdı Schwan, şimdi gülüyordu;
ve daha kelimeleri söylememişti ki, kolların sahibi, yedi fit boyunda dev bir adam neşeyle şöyle dedi:

"İyi tahmin ettin, Peder Schwan. _propria persona_'da Ateşçeneleri."

Ev sahibi yeni gelen kişiyi içtenlikle karşılarken, birkaç hizmetçi mutfaktan aceleyle geldi ve kısa süre sonra temizce temizlenmiş han masasının üzerinde bir şişe şarap ve iki
bardak belirdi.

"Kendini evinde hisset, oğlum," dedi Schwan, kadehleri ​​doldururken neşeyle.

Fantastik bir kostüm giymiş olan dev, genişçe sırıttı ve ev sahibinin davetine hakkını verdi. Keskin
eğimli burnu ve göz kamaştırıcı dişlere sahip büyük ağzı, gür sarı saçları ve geniş, kaslı omuzları devasa bir ölçekteydi. Atletin dar ceketi koyu kırmızıydı, pantolonu siyah kadifeydi ve zengin işlemeli gömlek kolları adamın harikulade
görünümünü oluşturuyordu.

"Peder Schwan, seni bir kez daha kucaklamalıyım," dedi dev bir duraklamadan sonra, kollarını uzatırken.

"Devam et ama beni ezme," diye güldü ev sahibi.

"Beni tekrar gördüğüne sevindin mi?"

"Öyle demeliyim. Nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi muhteşem; göğsüm hala demirden yapılmış gibi sert," diye cevapladı dev, göğsüne güçlü bir darbe indirerek.

"İşler iyi gitti mi?"

"Oh, tatmin oldum."

"Halkın nerede?"

"Buraya geliyorlar. Araba benim için çok yavaştı, bu yüzden onları geride bıraktım
ve önden gittim."

"Peki, ve--karın?" diye sordu ev sahibi tereddütle.

Dev gözlerini kapattı ve sessiz kaldı; Schwan ayaklarına baktı ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sanırım işler olması gerektiği gibi gitmiyor?"

"Sana bir şey söyleyeyim," diye cevapladı dev kararlı bir şekilde; "eğer senin için de aynıysa, bu konu hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ah, gerçekten mi? Zavallı adam! Evet, bu kadınlar!"

"Bu kadar çabuk değil, kuzen - ölen karım bir kadının modeliydi."

"Doğru; öldüğünde, ona denk bir başkasını asla bulamayacağını biliyordum."

"Küçük Caillette'im tıpkı onun gibi."

"Kuşkusuz. Küçüğü en son gördüğümde, yaklaşık altı yıl önce, bir resim kadar güzeldi."

"Şu anda on yedi yaşında ve hala çok yakışıklı."

"Karınızla aranızdaki ilişki nedir?"

"Daha iyi olamazlardı; Rolla küçüğüne dayanamıyor."

Ev sahibi başını salladı.

"Girdel," dedi yumuşak bir sesle, "o gün bana 'Top Kraliçesi' ile evleneceğini söylediğinde, korkmuştum. Kadının bakışı
beni rahatsız etti. Caillette'e kötü mü davranıyor?"

"Çocuğun saçının bir teline bile dokunmaya cesaret edemiyor," diye tısladı dev,
"ya da--"

"Öfkelenme; ama söyle bana Bobichel hala seninle mi?"

"Elbette."

"Peki ya Robeckal?"

"Zamanı dolmak üzere."

"Bunda bir zarar olmaz; ya küçük olan?"

"Küçük olan?" diye güldü Girdel. "Eh, yaklaşık altı fit."

"Öyle demiyorsun! Hala bu kadar faydalı mı?"

"Kuzen," dedi dev yavaşça, "Fanfaro bir hazine! Biliyor musun,
bizden farklı bir cins; hayır, bana karşı gelme,
neden bahsettiğimi biliyorum. Ben bir atletim; kütük gibi kollarım ve pençe gibi
ellerim var, bu yüzden zor
egzersizler yapmam şaşırtıcı değil; ama Fanfaro nazik ve güzel; bir kız gibi kolları ve elleri ve kadife gibi bir cildi var, ama benden daha fazlasına dayanabilir. İki tanemi
yeter, ama yumuşak ve kurnaz ve altın gibi bir kalbi var."

"O zaman onu eskiden olduğu kadar mı seviyorsun?" diye güldü ev sahibi, memnun bir şekilde.

"Mümkünse çok daha fazla; Ben--"

Dev aniden durdu ve Schwan gözünün yönünü takip ettiğinde, Cesar Girdel'in servetini taşıyan vagonun avluya girdiğini gördü.

Dört yüksek tekerleğin üzerinde büyük, açık bir kutu ileri geri sallanıyordu; dört tarafında, kutunun içini meraklı dünyanın gözlerinden gizleyen perdeleri taşımaya yarayan çeşitli renkli direkler vardı. Kırmızı ve beyaz perdeler artık bir kenara atılmıştı ve bir yığın demir direk, paçavra, ağırlık, boş fıçı, mor ipek kağıtlı ve kağıtsız çemberler görülebiliyordu; bunların kullanımı küfürlü gözlere açık değildi.

Sürücü sarı yünlü kumaş giymişti ve hemen bir palyaço olduğu anlaşılıyordu; çanlarla süslenmiş yüksek bir mukavva şapka takıyordu ve sağ eliyle kırbacı sallarken sol elinde bir trompet tutuyordu; ara sıra bunu dudaklarına götürüyor ve yeterince yüksek bir sesle üflüyordu. Taşları uyandır. Adamın yüzü korkunç derecede zayıftı, burnu uzun ve düzdü ve küçük koyu gözleri gür kaşlarının altından kötü niyetle parlıyordu.

Bobichel'in arkasında, çünkü palyaçonun adı buydu, devin kızı Caillette oturuyordu. Babası kızını fazla övmemişti: genç kızın
şefkatli, pembe yüzü harikulade şekilde rafine hatlara sahipti;
koyu mavi, ruh dolu gözleri uzun, koyu kirpiklerin altında yarı gizliydi ve
altın sarısı bukleleri beyaz boynuna düşüyordu. Caillette eğleniyor gibi görünüyordu, çünkü Bobichel ile konuşurken gümüşi kahkahası sürekli duyuluyordu.

Vagonun arkasında, bir yatak yığınının üzerinde, boyutları muhteşem olan bir kadın oturuyordu. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı;
yüzü sanki bir baltayla kesilmiş gibiydi; Küçük gözler şişkin yanakların altında neredeyse
kayboldu ve geniş göğüs, kalın, kırmızı kollar ve pençe benzeri eller aşırı derecede iticiydi.
Kirli sarı renkteki gür saçlar, viragonun omuzlarının üzerinden karışık bir yığın halinde sarkıyordu ve mavi kumaş ceketi ve yünlü elbisesi
yağ lekeleriyle doluydu.

Robeckal vagonun yanında yürüyordu. Küçük yapılı ama gergin
ve kaslıydı. Kurnaz gözlerle aydınlanan küçük yüzü sarımsı bir renge sahipti; uzun, ince kolları bir gorile bile onur verirdi ve kemiklerinin esnekliği aşırı derecede maymunsuydu.
Solgun mavi kadifeden bir takım elbise giymişti, kızıl kahverengi saçları başının sadece yarısını örtüyordu ve Rolla ile yumuşak bir şekilde
konuşurken dudaklarının köşelerinde alaycı bir kahkaha gizleniyordu.

Bobichel şimdi vagondan atladı. Girdel evden aceleyle çıktı ve
samimi bir şekilde haykırdı:

"Hoş geldiniz çocuklar; uzun süre dışarıda kaldınız ve aç değilsiniz, değil mi?"

"Çakıl taşlarını yiyebilirim," diye cevapladı Bobichel gülerek. "Ah, Schwan da var. Peki, ihtiyar, nasılsın?"

Ev sahibi ve palyaço sohbet ederken Girdel vagona
gitti ve kollarını uzattı.

"Atla kızım," dedi gülerek.

Caillette uzun süre tereddüt etmedi; güzel ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve
kendini vagonun kenarından babasının kollarına attı. Babası onu iki yanağından içtenlikle öptü ve sonra yere bıraktı.

Sonra etrafına baktı ve endişeyle sordu:

"Fanfaro nerede?"

"İşte, Papa Firejaws," vagonun içinden neşeyle geldi
ve aynı anda büyük bir kutunun üzerinde koyu renkli bir kafa belirdi.
Kafanın ardından güzelce şekillendirilmiş bir vücut geldi ve elini
hafifçe vagonun kenarına koyarak, Fanfaro zarifçe
yere doğru sallandı. "Çılgın, dönmeyi bırakamaz mısın?" diye azarladı Girdel gülerek; "eve gir ve kahvaltını al!"

Caillette, Fanfaro ve Bobichel gittiler; Girdel karısına döndü
ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Rolla, şimdi aşağı inmene yardım edeceğim."

Rolla ona sertçe baktı ve sonra sert, hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Seni çağırmamış mıydım, Robeckal? Gel ve aşağı inmeme yardım et!"

Avludaki tavukları gözlemleyen Robeckal yavaşça
arabaya yaklaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Aşağı inmeme yardım et," diye tekrarladı Rolla.

Girdel tamamen sakinliğini korudu, ancak dikkatli bir gözlemci alnındaki damarların şiştiğini fark edebilirdi. Rolla ve Robeckal'ı tuhaf bir bakışla süzdü ve bakışından önce Rolla'nın gözleri kaydı.

"Robeckal, geliyor musun?" virago sabırsızlıkla bağırdı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Girdel, Robeckal Rolla'ya dönerken.

"Burada ne istiyorum?" diye yanıtladı Robeckal; "Bayan Girdel beni çağırma şerefine erişti ve--"

"Ve sen bunu uzun uzun düşünüyorsun," diye sözünü kesti Rolla, sertçe.

"Ben buradayım," diye homurdandı Robeckal, elini vagonun kenarına koyarak.

"Daha fazla ileri gitme!" diye emretti Girdel, tehditkar bir sesle.

"Ha! Beni kim engelleyecek?"

"Ben, zavallı!" diye gürledi Firejaws, gözlerinde uyarıcı bir bakış parladı.

"Bah! Hiçbir şey için öfkeleniyorsun," dedi Robeckal alaycı bir şekilde,
diğer elini vagonun kenarına koyarak.

"Ona vur, Robeckal!" diye bağırdı Rolla, ısrarla.

Robeckal sağ elini kaldırdı, ama aynı anda atlet
yumruğunun bir darbesiyle onu yere serdi; Girdel'in ona tüm gücüyle vurmamış olmasına
şükredebilirdi, yoksa
Robeckal bir daha asla ayağa kalkamazdı. Öfke dolu bir çığlıkla
ayağa fırladı ve kendisini sakince kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde bekleyen devin üzerine
attı; Robeckal'ın elinde bir kılıç parladı,
ve bunun nasıl olduğunu ne o ne de Rolla biliyordu, ama hemen
vagonun tepesinde, Top Kraliçesi'nin yanında yattı.

"Yersiz hareketlerine yeter, Robeckal," dedi öfkeli adamı vagonun üzerine
atmış olanın sesi.

"O zavallı çocuğun tekrar aramıza gireceğini düşünmüştüm," diye tısladı Rolla;
ve daha fazla yardım beklemeden vagondan atlayıp
Fanfaro'ya doğru koştu, çünkü Girdel'in yardımına gelen oydu.

"Geri çekil, Rolla!" diye haykırdı Firejaws, demir yumruğunu karısının omzuna koyarken kısık bir sesle. Schwan kapıya geldi ve içtenlikle şöyle dedi:

"Yoldaşların nerede? Çorba bekliyor."

Robeckal aceleyle vagondan kaydı ve Rolla'ya yaklaşarak kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Bırak beni, Girdel," dedi dev kadın. "Böyle aptalca bir şakayı ciddiye alan kim? Gel, açım."

Firejaws karısına şaşkınlıkla baktı. Öfkeden morarmış yüzü şimdi geniş bir sırıtmayla kaplıydı ve omuzlarını silkerek Girdel eve doğru yürüdü. Fanfaro onu takip etti ve
Robeckal ile Rolla yalnız kaldılar.

"Bunu bitirmeliyiz, Rolla," diye homurdandı Robeckal.

"Memnun oldum. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

"İyi. Bunu bu gece yapacağım. Daha sonra kırsal yolda küçük bir yürüyüşe çıkmanı sağla. Orada seninle buluşurum ve planımı anlatırım."

"Öyle yap. Hadi şimdi yemeğe gidelim, açım."

Rolla ve Robeckal yemek odasına girdiklerinde Girdel, Caillette,
Bobichel ve Fanfaro çoktan masaya oturmuşlardı ve Schwan tam
sıcak, dumanı tüten bir yemek getiriyordu.

BÖLÜM III

ESKİ VE YENİ TANIŞTIKLARIM

Aç misafirler yemek yerken, büyük yemek odasının arkasındaki kapı çok yumuşak bir şekilde açıldı. Yabancılardan hiçbiri bunu fark etmedi,
ama gözleri her yerde olan ev sahibi kapıya doğru yürüdü, eşiğinde yaklaşık kırk yaşlarında bir adam duruyordu. Adam
küçük ve zayıftı ve kürkle süslenmiş kahverengi bir palto giyiyordu; ceket göğüs hizasında kesilmişti ve sarı bir yelek ile gök mavisi bir kravatın
görünmesine izin veriyordu. Koyu mavi kumaştan pantolonu dizine kadar uzanıyordu ve mahmuzlu binicilik çizmeleri harika bir şekilde yapılmış tuvaleti tamamlıyordu.

Adamın yüzünde nahoş bir ifade vardı. Derin kısık gözleri, büyük bir ağzı, geniş bir burnu ve uzun, kemikli parmakları vardı.

Ev sahibi yabancıya yaklaştığında eğildi ve saygıyla sordu:

"Size nasıl hizmet edebilirim, efendim?"

Yabancı cevap vermedi; bakışları masaya ve
misafirlere yönelmişti ve bakışını
gözleyen ev sahibi soruyu tekrarladı.

Yabancı odanın ortasına yürüdü ve bir masaya
oturarak şöyle dedi:

"Bana bir bardak brendi getir."

"Düşündüm ki--inandım ki--" diye başladı ev sahibi.

"Sana söylediğim gibi yap. Birini bekliyorum. Güzel bir akşam yemeği hazırla ve
diğeri gelir gelmez--onu servis edebilirsin."

"İlgilenilecek," diye başını salladı Schwan, adamın büyük bir lordun hizmetkarı olduğunu düşünüyordu.

Ev sahibi odadan çıkmak üzereyken kapı tekrar açıldı
ve iki yolcu daha içeri girdi. İlk gelen yeni gelenlere bir bakış
attı ve çirkin yüzü asıldı.

İçeri giren son iki kişi tamamen farklıydı. Bunlardan biri, dik duruşundan anlaşılacağı üzere, eskiden asker olmalıydı. Sivil kıyafetlerle sade bir şekilde giyinmişti ve gür beyaz bıyığı yüzüne tehditkar bir ifade veriyordu; ancak koyu mavi gözleri yüz hatlarını yumuşatmaya yarıyordu. Diğer adam belli ki bir arabacıydı; mavi keten bir
bluz, deri ayakkabılar, diz altı pantolon ve büyük yuvarlak bir şapka giyiyordu. Ev sahibi yeni gelenlere mutfağını övdüğünde, sözleri
verimli bir zemine düştü, çünkü ilk misafire biraz jambon ve yumurta isteyip istemediğini sorduğunda, teklif hemen kabul edildi.

"Beyefendilere nerede servis edeceğim?"

Bir an derin bir sessizlik oldu. Misafirler ilk geleni yeni fark etmişlerdi ve görünüşünden etkilenmemiş gibi görünüyorlardı.
Yine de, askere benzeyen adam yan masalardan birinde servis yapılması gerektiğine karar verdi. Bunu söylediğinde Girdel başını kaldırdı ve
yüz hatları yeni gelenlerin ona yabancı olmadığını gösteriyordu.
Kahverengi paltolu adam, iki yabancının kendisinden olabildiğince uzakta bir masa seçtiğini fark ettiğinde alaycı bir şekilde güldü. Onlara sabit bir şekilde baktı ve Schwan sipariş ettiği konyağı getirdiğinde, bardağını doldurdu ve tek yudumda boşalttı. Daha sonra cebinden birkaç gazete çıkardı ve okumaya başladı, sayfaları yüzünü gizleyecek şekilde tutuyordu.

Ev sahibi jambon ve yumurtaları getirdi. Bunları masaya koyarken,
arabacı aceleyle sordu:

"Buradan Remiremont'a ne kadar uzaklıkta efendim?"

"Remiremont'a mı? Ah, beylerin civarda olmadığını görüyorum.
Remiremont'a yaklaşık iki saat var."

"Çok daha iyi; o zaman öğleden sonra
oraya varabiliriz."

"Bu bir soru," diye belirtti Schwan.

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Yol çok kötü," diye yanıtladı.

"Bu o kadar da tehlikeli olmayacak."

"Ah, ama seller!"

"Sellerin nesi var?" dedi yaşlı asker.

"Son birkaç haftadaki muazzam yağışlar tüm
dağ göllerini
şiştirdi," dedi ev sahibi canlı bir şekilde, "ve Remiremont'a giden yol
su altında, bu yüzden geçmeniz imkansız."

"Bu kötü olurdu," diye haykırdı arabacı heyecanla.

"Tehlikeli olurdu," diye belirtti yaşlı asker.

"Ah, evet efendim; geçen yıl Sainte-Ame ile Remiremont arasında iki yolcu boğuldu; gerçeği söylemek gerekirse, beyefendiler size benziyordu!"

"İltifatınız için teşekkürler!"

"Beyefendilerin muhtemelen rehberi yoktu," dedi arabacı.

"Hayır."

"Peki, yanımıza bir rehber alacağız; bize bir tane bulabilir misin?"

"Yarın, ama bugün değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü halkım meşgul; ama yarın yapılabilir."

Bu arada, akrobatlar yemeklerini bitirmişlerdi. Girdel ayağa kalktı ve yolculara yaklaşarak şöyle dedi:

"Beyefendiler isterlerse yarın bizimle Remiremont'a gelebilirler. "

"Ah, bu iyi bir fikir," dedi ev sahibi neşeyle; "kabul edin, beyler.
Eğer Girdel sizi götürürse, korkmadan riske girebilirsiniz."

Sporcunun alışılmadık görünümüne rağmen, yabancılar
Girdel'in teklifini kabul etmekte tereddüt etmediler; bakıştılar ve
asker şöyle dedi:

"Kabul edildi, efendim. Biz burada yabancıyız ve kesinlikle kendimizi
kaybederdik. Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Yarın sabah. Bu gece burada bir gösteri yapacağız ve
şafak vakti Remiremont'a doğru yola çıkacağız."

"İyi. Şimdi sizi bir kadeh şarap içmeye davet edebilir miyim?"

Girdel içten olmaktan çok kibarca itiraz etti; Schwan bir şişe ve bardak getirdi ve dev yabancıların yanına oturdu.

Bunlar olurken, ilk gelen kişi konuşmaya
dalmasa da gazeteye derinlemesine dalmış gibi görünüyordu ve Firejaws yabancıların yanına oturduğunda tekrar alaycı bir şekilde gülmeye başladı.

Robeckal ve Rolla yemek odasından ayrıldılar, Fanfaro, Caillette ve Bobichel ise hala oturuyorlardı; bir dakika sonra Robeckal geri döndü ve Girdel'e yaklaşarak ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim."

"Ee?"

"Bana ihtiyacınız var mı?"

"Ne için?"

"Kulübeyi kurmak için mi?"

"Hayır, Fanfaro ve Bobichel onunla ilgilenecek."

"O zaman şimdilik hoşça kalın."

Robeckal ayrıldı. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Kahverengi paltolu adam
gazetesini okumayı bıraktı ve odadan çıktı.

"Bir kelime, dostum," dedi Robeckal'a.

"Çabuk, neyle ilgili?"

"Doğru düzgün cevap verirsen sana yirmi frank."

"Devam et."

"Bu Firejaws nedir?"

"Sporcu, akrobat, güreşçi - ne istersen."

"Gerçek adı ne?"

"Girdel, Cesar Girdel."

"Az önce konuştuğu adamları tanıyor musun?"

"Hayır."

"Girdel'den nefret mi ediyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi ve senin işin ne?"

"Ah, çok fazla. Ondan nefret ediyorsan bunu ortak bir şey haline getirebiliriz. Sen
onun topluluğuna mı aitsin?"

"Evet, şimdilik."

"Bah, birkaç altın kazanmaya yetecek kadar."

"Bunun için benden ne isteniyor?"

"Sen mi? Çok değil. Sporcuya nefretle ilgili
her şeyini geri ödeme fırsatın olacak ve ayrıca iyi bir şekilde
ödüllendirileceksin."

Robeckal omuzlarını silkti.

"Saçmalık," dedi kayıtsızca.

"Hayır, ciddiyim."

"Bunun yapılmasını isterim," diye cevapladı Robeckal kuru bir şekilde.

"Avans olarak yirmi frank."

Robeckal elini uzatıp altın paraya baktı, cebine
düşürdü ve tek kelime etmeden ortadan kayboldu.

"Çok geç geldin dostum," diye güldü kendi kendine. "Girdel yarın gelmeden ölmüş olacak, adımın Robeckal olduğu kadar kesin."

Bu arada Girdel iki beyefendiyle sohbet etmeye devam etti;
Schwan oraya buraya gitti ve Fanfaro, Caillette ve Bobichel sporcunun akşam gösterisi için emirlerini bekliyorlardı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu arabacı, şimdi yumuşak bir şekilde.

"İyi," diye cevapladı Girdel, aynı tonda.

"Köylüler hazır mı?"

"Evet. Tohum olgunlaştı. Sadece ekime başlama emrini bekliyorlar.

"Bu konu hakkında daha uzun konuşmalıyız, ama burada değil. Az önce orada gazete okuyan adamı fark ettin mi?"

"Evet; kimseye güven aşılayabilecek gibi görünmüyordu; bence bir uşak olmalı."

"Ayrıca bir casus da olabilir; ne zaman birbirimizle rahatsız edilmeden konuşabiliriz?"

"Bu akşam gösteriden sonra, ya senin odanda ya da benim odamda."

"Senin odanda olsun; diğerleri uyuyana kadar bekleyebiliriz; kapın
açık kalsın, Girdel."

"Bunu yapmaktan geri kalmam."

"O zaman kararlaştırıldı; sessiz ol. Burada varlığımızı kimse bilmemeli."

"Fanfaro bile mi?"

"Hayır, hiçbir bedel ödemeden."

"Ama ona güvenmiyorsun? O harika bir adam--"

"Onun için çok daha iyi; yine de hiçbir şey bilmemeli. Sana
sebebini söyleyebilirim; onun hakkında konuşmak istiyoruz; ona
bazı şeyleri emanet etmek istiyoruz."

"Daha iyi birini bulamazdın."

"İnanıyorum. Hoşça kal, şimdi, bu geceye kadar. "

"_Güle güle!_"

"Efendim," dedi arabacı, şimdi yüksek sesle, "teklifinizi teşekkürlerle kabul ediyoruz,
ve yarın yardımınızla Remiremont'a ulaşmayı umuyoruz."

"Ulaşacaksınız."

Girdel şimdi Fanfaro'ya döndü ve neşeyle bağırdı:

"Çalışalım oğlum; Sainte-Ame sakinlerini büyülemeliyiz! Kuzen
Schwan, performansımızı sergilemek için izin aldık mı? Sen
geçici belediye başkanısın."

"Evet," diye yanıtladı Schwan; "dilekçeni teslim et; İşte damgalı
bir kağıt."

"Fanfaro, gerekeni yaz," diye emretti Girdel; "benim
bu alanda pek iyi olmadığımı biliyorsun."

"Kalem adamı değilsen, gönül adamısın," diye güldü
Fanfaro, kağıda hızlıca birkaç satır yazarken.

"Dalkavuk," diye azarladı Girdel. "İleri, Bobichel; bana iş kutusunu getir; insanlar bu gece bir şey göreceklerini öğrenecekler."

BÖLÜM IV

KARDEŞ

Yarım saat sonra Sainte-Ame sakinleri Golden Sun'ın önündeki açık alanda toplandılar. Çok az gezici gösteri küçük Lorraine köyünü ziyaret ettiği için buna benzer bir şey görme
fırsatları nadiren olurdu; ve seyirciler neredeyse çocukça bir neşeyle
standı kurmakla meşgul olan Bobichel, Fanfaro ve Girdel'e baktılar. Çalışmalar hızla devam etti.
Toprağa gömülmüş direkler çok renkli bezlerle
örtüldü ve aceleyle düzenlenmiş
ahşap bir çatı çadırın içini hava koşullarından koruyordu. Dört
ahşap merdiven girişin sağına, gişenin olduğu yere çıkıyordu; gişe ilkel bir ahşap masadan yapılmıştı ve üzerinde altın arabeskler ve kabalistik işaretlerle işlenmiş solgun bir kadife örtü vardı. Standın tüm dış duvarları sarı faturalar,
üzerinde "Signor Firejaws"un dişleriyle inanılmaz ağırlıkta kızgın demirleri kaldıracağı, yanan kurşunu yutacağı ve
en şaşırtıcı akrobatik numaraları sergileyeceği okunabilirdi. Top Kraliçesi Rolla,
bir silahtan atılan gülleleri yakalayacak ve başka numaralar yapacaktı;
aynı zamanda faturada güvercinleri canlı canlı ve tüyleriyle yiyeceği yazıyordu. "Havanın kızı" olarak adlandırılan Caillette,
ip üzerindeki performansıyla seyircileri coşkuya
bırakacak ve şarkılar söyleyecekti. "Eski Mağribi krallarının soyundan gelen" Robeckal, kılıçları yutacak, cam yiyecek, dişleriyle fıçıları tıraş edecekti; ve
Fanfaro trapezde performans sergileyecek, sihir gösterileri yapacak ve
halkı olağanüstü prodüksiyonlarıyla sersemletecekti. Tüm topluluk üyelerinden oluşan bir piramit, tepesinde elinde bir gülle parlayan Caillette, kırmızı renklerle banknotların en altında duruyordu ve köylüler tarafından ağızları açık bir hayretle bakılıyordu. Kabinin iç kısmında devam eden çekiç sesleri onlara müzik gibi geliyordu ve
onlara pek çok muhteşem şey getirecek olan geceyi sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Girdel onurlu bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu ve kalabalık saygıyla ona yol veriyordu, dev ise gür seslerle Fanfaro ve Bobichel'e emirleri veriyordu.

Bobichel'in adı banknotlarda yoktu; halkı bir palyaço gibi şaşırtacaktı ve bu nedenle adı hiç anılmadı. Genellikle seyircileri komik bir şekilde eğlendiriyordu ve onları her zaman güldürüyordu; şimdi bile,
işini bitirdiğinde, köylülerle kaynaştı ve
şakalarıyla onları eğlendirdi.

Fanfaro ve Caillette hala kulübeyi inşa etmekle meşguldüler.
Genç adam ahşap koltukları ayarladı ve devin kızı çıplak duvarları
kapatan renkli perdeleri astı,
üzerlerine buraya buraya
yapay çiçekler koydu. Bazen Caillette işine ara verip,
derin mavi gözleriyle Fanfaro'ya bakardı.

Fanfaro artık koltuklarla işini bitirmişti ve iki trapezi sabitlemeye başladı.
Bunlar demir kancalarla bir merkez kütüğe asılmıştı ve yerden yaklaşık on iki fit uzaktaydılar ve birbirlerinden de yaklaşık aynı uzaklıktaydılar.

Fanfaro merkez kütüğe hafifçe sallandı ve demir kancaları
güçlü darbelerle çaktı. Harika ince biçimli vücudun bu pozisyonda avantajlı olduğu görüldü
ve bir heykeltıraş, koyu taytları ona eldiven gibi uyan genç adamın klasik hatlarını coşkuyla gözlemlerdi.

Fanfaro'nun elleri ve ayakları bir kadınınki kadar küçüktü, ancak Girdel'in söylediği gibi, kasları ve damarları demir kadar sertti.

Demir kancalar artık hızlıydı ve genç adam kendini bir tahtaya
attı; sonra bir trapezden aşağı kaydı ve hızlı bir hareketle diğerini
kavradı.

Bir ok gibi ince vücut havada fırladı ve sonra Fanfaro
hafifçe yere sıçradı, trapez geri uçtu.

Genç adam trapezi bıraktığı anda hafif bir çığlık duyuldu ve ölümcül derecede solgun Caillette, Fanfaro'nun yanında durdu.

"Beni nasıl da korkuttun, kötü adam," dedi genç kız, derin bir
nefes alarak.

"Gerçekten korkmuş muydun, Caillette? Uzun zaman önce egzersizlerime alışmış olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle olmalıyım," diye surat astı Caillette, ellerini hızla atan kalbine bastırarak, "ama seni uçarken her gördüğümde, korku beni ele geçiriyor ve farkında olmadan yüksek sesle bağırıyorum. Ah, Fanfaro, eğer sana bir kaza
olursa - hayatta kalamam."

"Küçük kızkardeşim, kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun."

Caillette güzel küçük başını aşağı bastırdı ve sıcak kan kadifemsi yanaklarına hücum etti, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti.

"Caillette, neyin var?" diye sordu Fanfaro.

"Ah, söyle bana, Fanfaro, neden bana hep 'küçük kızkardeş' diyorsun?"

"Bu ifade seni rahatsız mı ediyor, mademoiselle?" diye gülerek sordu genç adam; "'küçük' kelimesi mi yoksa 'kızkardeş' kelimesi mi?"

"Bu ifadenin beni rahatsız ettiğini söylemedim."

"Sana ablam mı demeliyim?"

"Bana neden kız kardeş diyorsun?"

Genç adamın yüzünde bir bulut belirdi.

"Biz kardeş gibi birlikte büyümedik mi?" diye sordu; "baban terk edilmiş çocuğu evine götürdüğünde sen altı yaşındaydın."

"Ama sen benim kardeşim değilsin," diye ısrar etti Caillette.

"Belki de terimle genel olarak ilişkilendirilen anlamda değil, ama yine de seni bir kardeş gibi seviyorum. Bu açıklama hoşuna gitmiyor mu?"

"Hem evet hem hayır. Keşke--"

"Sen ne isterdin?"

"Bunu söylememeyi tercih ederdim," diye fısıldadı Caillette ve aceleyle kollarını Fanfaro'nun etrafına dolayarak onu içtenlikle öptü.

Fanfaro öpücüğe karşılık vermedi; tam tersine arkasını döndü ve trapez ipiyle uğraştı. Caillette'te neler olup bittiğini sezdi,
çünkü aceleyle söylenen birçok söz genç adama genç kızın onu kız kardeşinin erkek kardeşini sevdiği gibi değil, daha tutkulu bir aşkla sevdiğini söylemişti. Caillette hala bunun farkında değildi, ama her gün, her saat ona duygularını açıklayabiliyordu ve Fanfaro o andan korkuyordu,
çünkü o--onu sevmiyordu.

Bu nasıl mümkün olabilirdi? Bunu kendisi bile açıklayamıyordu. Caillette
çok çekiciydi, ama yine de bu sevimli yaratığı karısı olarak düşünemiyordu; ve dürüst bir adam olarak genç kızı duyguları konusunda aldatmak aklına bile gelmiyordu.

"Caillette," dedi, şimdi neşeli görünmeye çalışarak, "hazırlıklarımızı acele ettirmeliyiz, yoksa gösteri bitmeden başlayacak."

Caillette başını salladı ve yapay çiçeklerini tekrar eline alarak onları ayırmaya başladı. Aynı anda kapı açıldı ve
Firejaws iki hanımla birlikte belirdi. Fanfaro ve Caillette
beklenmeyen misafirlere baktılar ve yaşlı kadının şöyle dediğini duydular:

"Irene, seni buraya getiren yeni kapris nedir ve kontes bunu duyarsa ne diyecek?"

"Madam Ursula, perde nutuklarını bir kenara bırak," diye güldü genç kadın;
"ve eğer bunu yapamazsan, şatoya dönmekte özgürsün."

"Tanrı korusun," diye haykırdı Madam Ursula korkuyla.

Uzun ince yüz hatları, sivri burnu, küçük dudakları, gri saçları ve gözlükleriyle tam bir mürebbiye örneğiydi.
Boynuna kadar inen bir şapka takıyordu ve omuzlarına uzun renkli bir şal asmıştı.

Genç kadının görünüşü, mürebbiyeninkiyle çok iyi karşılaştırılabilirdi. Koyu mavi bir binicilik kostümü muhteşem bir
formun üzerinde sıkıca duruyordu; uzun beyaz tüylü kahverengi kadife bir şapka koyu buklelerinin üzerinde cilveli bir şekilde duruyordu; taze kırmızı dudaklar, ışıldayan siyah gözler, klasik bir şekilde şekillendirilmiş bir burun ve incecik kıvrımlı dudaklar büyüleyici görünümünü tamamlıyordu.
Genç hanım yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında görünüyordu; dudaklarında gururlu bir gülümseme dolanıyordu ve koyu gözler merakla etrafa bakıyordu.

Fanfaro ve Caillette işlerine ara verdiler ve şimdi genç kız
temiz bir çan sesi gibi
bir sesle haykırdı:

"Mösyö Girdel, bu akşam için birkaç yer ayırtabilir miyim, yani seyircilerin geri kalanından gizlenmiş olanlar?"

"Hımm--bu zor olurdu," dedi Girdel etrafına bakarak.

"Elbette koltuklar için ekstra ödeme yapacağım," diye devam etti genç hanım.

"Ön sıralar için sadece bir fiyatımız var," dedi Firejaws basitçe;
"Yirmi sous ve arka koltuklar on sous."

Mürebbiye hüzünle iç çekti; Irene cebinden şık bir kese çıkardı ve Girdel'in eline tutuşturdu.

"Parayı al," dedi, "ve dediğimi yap."

"İstediğin koltukları sana ayarlamaya çalışacağım, mademoiselle," dedi kibarca, "ama sadece normal fiyata. Fanfaro," dedi, genç adama dönerek, "bir kutuyu tamir edemez miyiz?"

Fanfaro yaklaştı ve genç hanım açık bir hayretle güzel gence baktı.

"Sorun ne, Papa Girdel?" dedi.

Dev konuşamadan Irene şöyle dedi:

"Çok fazla şey istemiyorum. Gösteriyi izlemek istiyorum ama
doğal olarak kalabalığın arasında oturmak istemiyorum. Bilirsin, köylüler ve
bu tür sıradan insanlar--"

"Hımm!" diye homurdandı Girdel.

"İmkansız," dedi Fanfaro soğukkanlılıkla.

"İmkansız mı?" diye tekrarladı genç hanım şaşkınlıkla.

"Ama, Fanfaro," diye sözünü kesti Girdel, "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum. Birkaç tahta, bir halı ve iş tamam."

"Belki, ama parmağımı bile sürmeyeceğim."

"Reddediyorsun?" diye haykırdı Irene. "Neden, sorabilir miyim?"

"Bravo, Fanfaro!" diye fısıldadı Caillette yumuşak bir sesle.

"Soruma cevap verir misin, mösyö---- Adını bilmiyorum?"
dedi Irene sabırsızlıkla.

"Benim adım Fanfaro," diye belirtti genç adam.

"Peki, Mösyö Fanfaro," diye başladı Irene alaycı bir kahkaha atarak, "neden efendine yardım
elini uzatmayı reddediyorsun?"

"Efendisine mi?" diye cevapladı Girdel, alev alev gözlerle; "Affedersiniz,
mademoiselle, ama size yanlış bilgi verilmiş."

"Gelin, Papa Girdel," diye güldü Fanfaro, "genç hanıma sebeplerimi söyleyeceğim ve sanırım siz de bunları onaylayacaksınız. 'Köylüler' halkı ve size o kadar itici gelen, mademoiselle,
elbisenizin dikişiyle onlara dokunmak istemeyeceğiniz kadar 'sıradan insanlar', bize hayran
ve bize geçimimizi sağlıyor. Bizi alkışlayan eller
kaba, bunu inkar edemem; ama buna rağmen, onların alkışlarını
elleri ince çocuk eldivenleriyle kaplı insanların bize verdiği alkışlar kadar yüksek görüyoruz. Size özel bir kutu vermek, mademoiselle, köylülere
hakaret olurdu ve neden böyle bir şey yapalım? Haklı mıyım, değil miyim?"

Fanfaro konuşurken, Irene onun yakışıklı yüzüne dikkatle baktı. Mürebbiye küstahlık hakkında bir şeyler mırıldandı. Genç adam başını kaldırdığında, Irene yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sert bir dersti."

"Hayır; sana sadece fikrimi söyledim."

"İyi. Şimdi sana cevabımı vereyim; bu akşam geleceğim!"

"Öyle düşündüm," diye yanıtladı Fanfaro basitçe.

BÖLÜM V

EFENDİ VE UŞAK

Genç hanım ve mürebbiyesi kulübeden ayrılıp kır yolundan yürüdüklerinde, köylüler saygıyla onlara yol verdi
ve hatta Bobichel bile oyunlarında durakladı. Irene kalabalığın arasından yürürken küçük başını yana doğru tuttu, mürebbiye ise başını gururla kaldırarak yürüdü.

"Tanrıya şükür," dedi Madam Ursula, "araba orada."

Şık bir at arabası göründü ve bir seyis güzel bir atı dizginlerinden tutuyordu.

"İçeri girin, Madam Ursula," dedi Irene gülerek, eyerin üzerine atlarken. "Ama bana söz vermiştin--"

"Seninle aynı anda şatoda olacağım," diye ekledi genç kadın. "Ve ben
sözümü tutacağım. İleri, Almanser!"

At bir ok gibi uçtu ve Madam Ursula iç çekerek
aynı yöne doğru yola çıkan arabaya bindi.

"Bu yakışıklı kadın kim?" diye sordu Bobichel.

"Alsace ve Lorraine'in en zengin varisi, Mademoiselle de Salves,"
cevaptı.

"Ah, bana yakışıyor," dedi palyaço.

"Bah, bir tavus kuşu kadar gururlu," diye homurdandı yaşlı bir köylü.

"Benim için hepsi aynı," dedi ikinci bir köylü; "Paris'te bir beyefendiyle
evlenecek ve oraya daha çok yakışıyor."

Golden Sun'da duran ağır bir posta arabası sohbeti böldü. Bay Schwan yolcuları karşılamak için kapıya koştu ve
aynı anda kahverengi paltolu adam kapının eşiğinde belirdi. Posta arabasını görür görmez kapıyı
açmak için acele etti ve büzülen bir sesle şöyle dedi:

"Hoş geldiniz, Monsieur le Marquis; mektubum tam zamanında geldi, öyle mi?"

Arabanın yolcusu başını salladı ve diğerinin koluna yaslanarak
indi. Bu, Fougereuse Markisi'ydi. Erken yaşlanmış bir adama benziyordu, kambur sırtı ve kırışık yüz hatları onu yetmiş yaşında bir adam gibi gösteriyordu, oysa gerçekte elli yaşında bile değildi.

Markinin yanında Simon adında bir hizmetçi vardı, yıllar içinde uşaklıktan kâhyalığa terfi etmişti.

"Beyefendi ne istiyor?" diye sordu ev sahibi kibarca.

"Akşam yemeği odamda servis edilsin," diye emretti Simon; ve markiye başını sallayarak, ondan önce üst kata doğru yürüdü.

Simon'un açtığı kapı, Schwan'ın fikirlerine göre zarifçe döşenmiş bir odayı gösteriyordu, ancak marki etrafına pek dikkat etmiyor gibiydi, çünkü etrafına pek bakmıyordu ve bitkin bir halde
bir sandalyeye
çöktü. Simon pencerede durdu ve dışarı baktı, ev sahibi aceleyle masayı
hazırlıyordu; bu bittiğinde, Simon Schwan'a göz kırptı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi odadan çık ve ben seni çağırana kadar içeri girme."

"Beyefendiler bir şey isterse--"

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Simon sabırsızlıkla. "Söylediklerimi dinle.
Efendimin buraya ziyaretinin amacı hakkında sessiz kalman iyi olur.
Biri sana sorarsa, hiçbir şey bilmediğini söyle."

"Ben de," diye belirtti Schwan.

"Daha iyi, o zaman yalan söylemene gerek yok; kendi çıkarların için
hiçbir şey söylememeni tavsiye ediyorum."

Ev sahibi uzaklaştı ve merdivenlerde homurdandı:

"Büyük insanları ve hizmetkarlarını kahretsin. Girdel ve
grubu gibi misafirleri tercih ederim."

Kapı Schwan'ın arkasından kapanır kapanmaz Simon
markiye yaklaştı.

"Yalnızız, efendim," dedi çekinerek.

"O zaman konuş; Pierre Labarre'nin evini keşfettin mi?"

"Evet, efendim."

"Ama henüz onu görmeye gitmedin?"

"Hayır, emirlerine uydum."

"Haklıymışsın. Aniden belirmemle yaşlı alçağı sersemletmeliyim; sırrı ondan öğrenmeyi umuyorum."

"Her şey şimdi daha iyi mi, efendim?" diye sordu Simon, bir duraklamadan sonra.

"Daha iyi mi? Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı marki, öfkeyle.
"Herkes bana karşı komplo kurdu ve yıkım çok yakın."

"Ama majestelerinin koruması--"

"Bah! Eğer kabine benden nefret ediyorsa, kralın koruması işe yaramaz.
Ayrıca, Madam de Foucheres'i kızdırma talihsizliğine uğradım ve
o zamandan beri her şey ters gitti."

"Kral, sizin onun için yaptıklarınızı unutmuş olamaz," dedi Simon.

"Birkaç hafta önce alacaklılarım tarafından duvara toslatıldım ve krala gidip durumumu ona anlattım. Cevabının ne olduğunu biliyor musunuz?
'Mösyö,' dedi içtenlikle, 'bir Fougereuse dilenerek kendini
küçük düşürmemeli,' ve bana seksen bin franklık bir çek verdi! Benim durumumdaki bir adam için seksen bin frank ne ifade eder? Sıcak bir
ocağın üzerine bir damla su."

Simon başını salladı. "Ama vikont," diye gözlemledi; "Majesteleri ona iyilikler yağdırıyor--"

"İyilikler için çok minnettarım! Evet, oğlumdan söz ediliyor, ama nasıl bir şekilde! Vikont kumar oynuyor, vikont her zaman zor durumda, vikont en kötü maceraların kahramanı--ve iyi kalpli dostlar bana her zaman her şeyi
anlatmayı ihmal etmiyor! Umarım evliliği tüm bu işe
son verir. De Salves hanımları hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Çok değil, ama yeterli. Genç varisin mülkü, millerce ötedeki
en büyük mülk ve kendisi de birinci sınıf bir güzel."

"Çok daha iyi. Bir düşünün, dört milyon! Ah, eğer bu bizim
kaybedeceğimiz bir şeyse!"

"Öyle olmayacak, Monsieur le Marquis; evlilik
kararlaştırıldı."

"Elbette, kesinlikle, ama sonra--eğer yaşlı kontes
bizim maddi sıkıntılarımızı öğrenirse her şey kaybolur. Ama hayır, umutsuzluğa kapılmayacağım; Pierre Labarre konuşmalı ve sonra--"

"Ya konuşmazsa? Yaşlı insanlar bazen inatçı oluyorlar."

"Korkma Simon, yöntemlerim birçok iradeyi bastırdı."

"Evet, evet, haklısın, efendim," diye güldü Simon.

"O zaman sana güvenebilirim?"

"Kesinlikle öyle, efendim. Gerekirse on
Pierre ile alırdım!"

"Minnettar olduğumu göreceksin," dedi marki. "Pierre Labarre serveti
Fougereuse'e verirse ve vikont
kontesin kocası olursa, kurtuluruz."

"Efendim, parlak beklentileriniz olduğunu biliyorum," diye cevapladı Simon, "ve
güveninizi kazanmayı umuyorum. Son birkaç haftadır, onurlu efendimin ailesine bir iyilik yapma fırsatım oldu."

"Gerçekten mi? Merakımı uyandırıyorsunuz."

"Efendim, Mösyö Franchet bana güvenerek beni onurlandırdı."

Marki, hizmetkarına hayretle baktı; Franchet polis şefiydi. Montmorency Dükü tarafından tavsiye edilen Franchet, İsa Cemiyeti'nin özel gözdesiydi. Cizvitler, ağlarını tüm Fransa'ya örmüşlerdi ve gizli emirler Rue de Vaugirard'dan geliyordu. Franchet, polis departmanının dizginlerini elinde tutuyordu ve gücünü Cizvitlerin planlarını ilerletmek için kullanıyordu.
Marki, hizmetkarının Franchet'nin sırdaşı olduğunu duyduğunda duyduğu şaşkınlık çok doğaldı; Simon'ın iyi bir casus olacağını Fougereuse çok iyi biliyordu.

"Devam et," dedi yumuşak bir sesle, Simon durakladığında.

"Bana olan güveni sayesinde," dedi Simon, "Mösyö le Marquis için şu anda sahip olduğundan çok daha etkili bir
pozisyonu güvence altına alabiliyorum."

"Peki mucizeyi nasıl gerçekleştireceksin?" diye sordu marki, şüpheyle.

"Mösyö le Marquis'in monarşinin iyiliği için projelerime katılmasına izin vererek."

"Daha açık konuş," diye emretti marki, kısaca.

"Doğrudan."

Simon efendisine yaklaştı ve fısıldadı:

"Devlete karşı tehlikeli bir komplo var. İnsanlar hükümeti devirmek ve kralı tahttan indirmek istiyor."

"Aptallık! Bu sıklıkla istenen bir şey."

"Ama bu sefer ciddi. Cumhuriyetçi bir toplum--"

"Bana cumhuriyetçilerden bahsetme!" diye bağırdı Fougereuse öfkeyle.

"Bırakın bitireyim, Monsieur le Marquis. Haberim gerçek. Girişim
belki birkaç hafta içinde yapılacak ve sonra
_sauve qui peut_ sorusu olacak! Harika bir dizi olay
sonrasında gizli cemiyetin planları
elime geçti. Şimdi krala gidip
hayatını tehdit eden tüm komplocuları sayabilirim, ama
ödülüm ne olacak? Bir hizmetçiyle ufak bir gürültü koparılır. Bilgileri alınır,
gizlice gerçeği araştırılır ve kendisine aldatılmış olması gerektiğini söyleyen bir mektupla birlikte küçük bir miktar para verilir. Öte yandan
Fougereuse Markisi gelirse, hemen duruma hakim olur. Mesele araştırılır, kral onu
kurtarıcısı olarak adlandırır ve serveti yapılır."

Marki heyecanla ayağa fırladı.

"Ve sen bana bu toplumun planlarını verebilecek konumdasın? Komplocuların kim olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı, parlayan gözlerle. "Evet efendim."

"Keşfinizin kârını biçmeme izin verir misiniz?"

"Evet efendim; her şeyden önce sadık bir hizmetkarım."

"Simon, bu konuşmayı reddedilen kartlarla bitirelim. Karşılığında ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim; cömertliğinize güveniyorum."

"Pişman olmana gerek yok," dedi marki, derin bir nefes alarak. "Sarayda etkili bir pozisyon elde etmeyi başarırsam, bundan kâr eden ilk kişi sen olacaksın."

"Teşekkürler, efendim. Sözünüze güvenebileceğimi biliyorum. Pierre Labarre'a geri dönmek için, onu mümkün olan en kısa sürede avlamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Hazırım; nerede yaşıyor?"

"Vagney'de, yaklaşık üç saat uzaklıkta."

"Şu anda saat üç," dedi marki, saatini çıkararak. "Şimdi
başlarsak, bu gece geri dönebiliriz."

"O zaman hemen at sipariş edeceğim!"

Simon gitti ve marki geride düşünerek kaldı. Nereye
baksa, geçmiş, şimdi ve gelecek ona aynı şekilde maviydi.

Yaşlı marki 1817'de ölmüştü ve vikont hemen 1814'te Leigoutte'de gerçekleşen kardeşinin ölümünü teyit ettirmeye koyuldu. Jules
Fougere'in hem karısı hem de çocukları o felaketten
sonra ortadan kaybolmuştu ve bu yüzden şimdi Fougereuse Markisi olan
Talizac Vikontu babasının mülkünün mülkiyetini talep etti.

Ancak, söylemesi gariptir ki, miras vikont ve Madeleine'in beklediğinden çok daha azdı ve ikisi de bu borçların gücüyle büyük borçlara girdikleri için, geriye arazinin bir kısmını
satmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Marki ve karısı bu kadar savurgan bir hayat yaşamasalardı, bir zorluktan diğerine düşmezlerdi, ancak Faubourg St. Germain'de bir figür kesme arzusu büyük meblağları tüketti ve ebeveynlerin
artıklarını oğul kumarda harcadı ve harcadı.

Annesi tarafından okşanan ve şımartılan Vikont de Talizac, onbeş yaşına gelmeden
hızlı bir gençti. Annesine, oğlunun _jeunesse doree_'nin lideri olduğunu söylemekten daha büyük bir zevk verilemezdi. Paranın nasıl uçup gideceğini biliyordu ve
Marki, oğlunun savurganlığından endişe duyduğunda, karısını azarladığında, karısı sözünü keserek şöyle dedi:

"Sonsuza dek Jean, oğlum tasarruf etmek için yaratılmadı; o Fougereuse'nin
varisidir ve konumunu korumak zorundadır."

"Ama bu şekilde yakında dilenci olacağız," diye yakındı marki.

"Bu benim suçum mu?" diye sordu Madam Madeleine sertçe. "Kardeşini ortadan kaldırmanın ne yararı var? Servetinin onun payı senden saklanıyor ve eğer Pierre Labarre'ı konuşmaya zorlamazsan onsuz kalmak zorunda kalacaksın."

"O zaman Pierre Labarre'ın babamın servetinin büyük kısmının nerede olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu marki.

"Elbette. O ve başka hiç kimse serveti güvende tutuyor ve eğer acele etmezsen yaşlı adam ölebilir ve biz de seyredebiliriz."

Marki içini çekti. Madeleine'in onu Pierre Labarre'a karşı kışkırtması bu ilk sefer değildi, ancak yaşlı adam efendisinin ölümünden sonra ortadan kaybolmuştu ve marki'nin değerli yardımcısı Simon'ın ikametgahını öğrenmesi uzun zaman aldı.

Bu arada Fougereuse'lerin durumu gittikçe kötüleşiyordu. Mahkemede, markinin adının bağlantılı olduğu
dolandırıcı spekülasyonlar hakkında mırıldanmalar duyuluyordu ve vikont, gururlu eski adı
toza sürüklemek için elinden geleni yaptı. Vikontun genç Salves Kontesi ile evlenmesiyle bir kurtarma
yakındaydı, ancak bu kurtarma
zayıf bir zeminde duruyordu, çünkü Fougereuse'nin varisi alaycı bir şekilde "Talizac Tokası" olarak adlandırılan yeni bir kaçamak, planlanan birliği mahvedebilirdi.

Talizac, Paris'in tüm skandallarının kahramanıydı; arkadaşlarını çok tuhaf bölgelerde arayıp buldu ve yaptığı birkaç düello, adını, kutlanmasa bile, en azından itibarsızlaştırmıştı. Simon, Pierre Labarre'ı bulduğunda markinin işleri bu durumdaydı; markiz, meseleyi çözmeden Paris'e dönmemeye kararlıydı ve Simon, ev sahibiyle birlikte odaya döndüğünde, efendisi şöyle haykırdı:

"Atlar hazır mı?"

"Hayır, efendim; şiddetli yağmurlar nedeniyle Cure taştı ve buradan Vagney'e giden yol geçilmez."

"Vagney'e başka bir yoldan ulaşamaz mıyız?"

"Hayır, efendim."

"Bah! Köylüler, hizmetleri için daha yüksek fiyatlar elde etmek amacıyla tehlikeyi abartıyorlar. At almaya çalıştınız mı?"

"Evet, efendim; ancak ne yazık ki köyde ev sahibi dışında hiç kimse at sahibi değil."

"O zaman ev sahibinin atlarını satın alın."

"Bana hayvanları vermeyi reddediyor. Bu sabah buraya gelen ve iki atı olan bir akrobat, onları bana satmayı reddetti."

"Bu neredeyse bir komplo gibi görünüyor!" diye haykırdı marki.

"Ben de öyle düşünüyorum ve eğer bir tavsiyem olursa--"

"Serbestçe konuş; ne demek istiyorsun?"

"Yapabileceğimiz en iyi şeyin hemen yürüyerek yola çıkmak olduğunu. Acele edersek,
bu akşam Vagney'e ulaşabiliriz ve gerisi kendiliğinden hallolur."

"Haklısın," diye cevapladı marki; "hadi gidelim."

Schwan onların niyetini duyduğunda korktu, ancak marki kararlılığını
sürdürdü ve ikisi de kısa süre sonra yola koyuldular.

"Eğer bir kaza olmazsa," diye homurdandı ev sahibi kendi kendine, "Cure tehlikeli bir su tabakasıdır; keşke geri dönselerdi."

BÖLÜM VI

PERFORMANS

Marki ve Simon yolculuklarına başlarken, Robeckal ve
Rolla, kararlaştırıldığı gibi kır yolunda karşılaşmışlar ve uzun bir fısıltıyla
sohbette planlarını yapmışlardı. İkisi de Girdel, Caillette,
Fanfaro ve Bobichel'den nefret ediyordu ve fikirleri o akşam hem Girdel'i hem de Fanfaro'yu öldürmekti. Caillette'e daha sonra bakılabilirdi ve
Bobichel'in hiçbir önemi yoktu. Rolla, Robeckal'ı, kendisi gibi birinin birini sevmesi mümkün olduğu kadar seviyordu ve ona sahip olmak istiyordu. Robeckal ise, Girdel'in işini ve hisselerini ele geçirmenin kötü bir fikir olmayacağını düşünüyordu ve Rolla ile Caillette'i bu konuda
küstahça değerlendiriyordu. Özellikle Caillette'e hayrandı ama Rolla'ya tek kelime etmeyecek kadar akıllıydı.

"Girin, bayanlar ve baylar, girin," diye haykırdı Bobichel, gişede durup insan kalabalığını içtenlikle selamlarken.

"Acaba gelecek mi?" diye mırıldandı Caillette kendi kendine.

"Her şey hazır," diye fısıldadı Robeckal, Rolla'ya; Top Kraliçesi
başını salladı ve Girdel ile Fanfaro'ya karanlık bakışlar attı.

Bir atın hızlı dörtnala koşması duyuldu ve bir sonraki dakika Irene de
Salves kulübeye girdi.

"Gerçekten geldi," diye mırıldandı Caillette şaşkınlıkla, elini kalbine bastırıp Fanfaro'ya
sorgucu bir şekilde bakarken.

İkincisi ne sağa ne de sola baktı.
Girdel'in ağırlıklarını ve demir direklerini düzenlemekle meşguldü ve manzara karşısında sakinleşen Caillette
arkasını döndü.

Irene oturduğunda kalabalık evde bir mırıltı duyuldu.
Salves'ler ülkede her zaman etkili bir konuma sahipti; ailenin büyük mülkü onlara sarayda güç ve etki sağlıyordu ve monarşiye sıkı sıkıya bağlıydılar.

Irene'nin büyükbabası, eski Salves Kontu, 1793'te giyotinle idam edilmişti; oğlu Napolyon'un emrinde görev yapmıştı ve kızı henüz üçüncü yaşına gelmeden Rusya'da öldürüldü. Kontun kaybı kontesin yüreğini
çok acıttı; Remiremont civarındaki şatosuna çekildi ve çocuğunun eğitimiyle ilgilendi.

Irene büyüdü ve sık sık bir kızda garip olan inatçılık ve vahşilik gösterdiğinde, annesi gözlerinde yaşlarla şöyle derdi:

"Tanrıya şükür, babasının bir kopyası."

Irene'in aceleciliğini dizginlemek için koşullar altında hiçbir şey yapılmadığı kolayca anlaşılıyor. Genç varisin her kaprisi
tatmin edildi ve böylece erken gelişmiş çocuk şatoyu
yönetmeye başladı. Parayla her şeyin yapılabileceğini düşünüyordu ve genç kız avlanırken köylülerin tarlalarında yürürken birden fazla kez kendini şu düşünceyle avutuyordu:

"Annem bu insanlara para veriyor ve bu yüzden sorun yok."

İrene yaklaşık on beş yaşındayken annesi tehlikeli bir şekilde hastalandı ve birkaç ay yatakta kaldı. Uzuvlarını asla kullanamadı ve günlerce koltuğunda oturdu, sadece kızını görerek yaşadı. İrene odaya girdiğinde zavallı anne güneşin doğduğunu düşündü ve kızının berrak gözlerine bakmaktan ve gümüş sesini dinlemekten asla bıkmadı. İrene'in ruhunda en tuhaf çelişkiler hüküm sürüyordu; bir dakika acı acı ağlayabilir, bir sonraki dakika yüksek sesle gülebilirdi; saatlerce pencerede oturup hayal kurar, sonbahar
orman manzarasına bakar, sonra ayağa kalkar, aceleyle dışarı çıkar, eyerine atlar ve tepeleri ve vadileri
aşarak ilerlerdi. Bazen bir dilenciyi kapıdan kovalardı,
sonraki gün onu hediyelerle boğardı; hasta bir köy çocuğunun
yatak başında geceler geçirirdi ve yaşlı bir kadını
yaşamını riske atarak, yanan bir evden taşırdı; kısacası, o orijinal biriydi.

Birkaç ay önce, kontesin servetini yöneten avukat
şatoya gelmiş ve annesiyle birlikte kendini kilitlemişti.
Ertesi gün şatodan ayrıldığında, genç hanıma
evlendirileceği bildirilmişti ve bu haberi büyük bir
kayıtsızlıkla karşılamıştı. Gelecekteki kocası Vikont de Talizac'ı tanımıyordu,
ama onunla geçinebileceğini düşünüyordu.
Şatosunu ve ormanlarını terk etmek zorunda kalması onu rahatsız ediyordu; Paris'e karşı en ufak bir özlemi bile olmamıştı ve başkentin kalabalık sokakları ona
dayanılmaz geliyordu; ama bunun olması gerektiğini görünce şikayet etmedi.

Genç kızı Girdel'in gösterisine katılmaya iten vahşi bir kapristi; Fanfaro'nun dersi ilk başta onu kızdırmıştı, ancak
daha sonra, bunu düşündüğünde, onun haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Şimdi, Bobichel ile birkaç lambayı yakmakla meşgul olan genç adama umutla bakıyordu ve yanına yaklaştığında, ona fısıldadı:

"Mösyö Fanfaro, benden memnun musunuz?"

Fanfaro ona şaşkınlıkla baktı, ancak dudaklarında samimi bir gülümseme belirdi ve Irene, onu daha sık gülümserken görebilseydi, daha çok hakarete dayanabileceğini hissetti.

Öğrencisinin yanında oturan Madam Ursula, sandalyesinde huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu. Irene'in en ufak bir _savoir vivre_'si yoktu. Genç akrobata nasıl hitap edebilirdi? ve şimdi - hayır, her şeyi aştı - onun üzerine eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Mürebbiye, Irene'in kızardığını gördü, sonra başını eğdi ve başını salladı. Ona ne
söylemiş olabilirdi?

Caillette de genç hanımın Fanfaro'ya hitap ettiğini fark etmişti ve
şiddetli bir şekilde kıskançlık duydu.

Zengin mirasçının, kendi malı olarak görmeye alıştığı genç adamla ne işi vardı?

Caillette için olduğu kadar Madam Ursula için de Fanfaro'nun sözlerini duymamış olmaları şanslıydı ve yine de genç adamın Irene'e verdiği sadece iyi bir öğüttü.

"Mademoiselle, etrafınızdakilerin sevgisini kazanmaya çalışın," demişti içtenlikle. Ve Irene, önce sabırsızlıkla ve şaşkınlıkla, sonunda suçlulukla onu dinlemişti. Gerçekten, köye gelip gitmesinin ne kadar kayıtsızca
bakıldığını ve ne kadar tereddütle karşılandığını düşündüğünde, Fanfaro'nun haklı olduğunu düşünmeye başladı; genç adam uzun zamandır gitmişti ve yine de onun sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Evet, aşkı güvence altına almaya çalışacaktı.

Bu arada gösteri başlamıştı. Girdel ağırlıklarıyla oynuyordu, Rolla taş ve güvercinleri yutuyordu, Robeckal bıçakları ve kılıçları,
ve Caillette ipin üzerinde büyüleyici bir şekilde dans ediyordu. Tüm bu farklı prodüksiyonlar sırasında Fanfaro, performansçılara sürekli olarak yardımcı oluyordu;
Girdel'e ağırlıkları uzattı ve ondan aldı;
Robeckal'in kılıç egzersizine tefle vurarak eşlik etti;
Caillette ipte dans ederken o keman çaldı ve Bobichel'in komik
eylemlerinde onun
faili oldu. Fanfaro'nun kendisi ikinci bölümden önce görünmemeliydi; çünkü ilk bölümün sonunda Girdel'in her yerde alkışlarla
göründüğü bir parçayı seslendireceği bir doruk noktası verilecekti; gerekli aparatlar
hazırlanıyordu.

Bu aparat, sirkin ortasında dik duran iki kütükle desteklenen bir tahtadan oluşuyordu. Tahtanın ortasında, büyük bir kancası olan bir demir zincirin asılı olduğu bir
vinç vardı.

Fanfaro, tahtanın altına boş bir fıçı yuvarladı ve yaklaşık üç bin pound ağırlığında demirlerle
ve taşlarla doldurdu. Bunun üzerine fıçı
çivilendi ve zincir etrafına sarıldı; zincirin
çekildiği güçlü demir halkalar, fıçıdan kaymasını engelledi.

Girdel şimdi yürüdü. Siyah tayttan yapılmış bir kostüm ve
demir bir kancanın asılı olduğu bir çene bandı giymişti. Seyircilere eğildi,
çene kancasıyla fıçıyı kavradı ve sırtüstü yattı.
Fanfaro üvey babasının yanında durdu ve ara sıra trompetiyle bir üfürüm
üfledi. Her tonda ağır fıçı birkaç santim
havaya yükseldi ve kalabalık nefes nefese Girdel'in performansına baktı.
Fıçı artık Girdel'le aynı seviyeye ulaşmıştı; seyirciler
çığlık attılar, ancak aniden uğursuz bir kırılma sesi duyuldu ve kalabalığın arasında bir dehşet çığlığı
dolaşırken, Fanfaro düşünce kadar hızlı bir şekilde fıçıya atıldı ve onu
kollarıyla yakaladı.

Ne olmuştu? Girdel yerde hareketsiz yatıyordu. Fanfaro ağır fıçıyı yavaşça yere bıraktı ve sonra sporcunun yanında ölüm gibi solgun bir şekilde durdu. Zincir kopmuştu ve Fanfaro'nun zamanında yardımı olmasaydı Girdel ağır fıçı tarafından paramparça olacaktı. Şiddetli şok Girdel'i biraz uzağa fırlatmıştı. Bir an için herkes kımıldayacak kadar korkmuştu ama kısa süre sonra evin her yerinden seyirciler koşarak geldi ve yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Caillette hıçkırarak babasının ayaklarına kapanmıştı; Bobichel ve Fanfaro yere düşen adamı yerden kaldırmaya çalışmakla meşguldüler ve Rolla şüphesiz üzüntüsünü ifade etmek için yüksek sesle, kükreyen haykırışlar
çıkardı. Sadece Robeckal görünmüyordu. Caillette hıçkırarak ağladı. Fanfaro sessizdi ve endişeyle Girdel'in üzerine eğilmişti; Rolla ise
öteki taraftan, genç adama öfkeyle baktı ve kulağına tısladı:

"Ona dokunma. Kendim geri getireceğim."

Virago'ya bir cevap vermek yerine, Fanfaro ona sertçe baktı.
Zavallı kadın titredi ve geri çekildi, genç adam ise kulağını Girdel'in göğsüne dayayarak haykırdı:

"Tanrıya şükür, yaşıyor!"

Caillette alçak bir inleme çıkardı ve bayıldı; iki yumuşak el omuzlarına şefkatle kondu ve ip cambazı gözlerini açtığında, endişeyle üzerine eğilmiş olan Irene'in yüzüne baktı.

Girdel hala hareketsizdi; genç kontes Fanfaro'ya kokulu tuzlarla dolu zarifçe oyulmuş bir şişe uzattı, ama bu bile
bir işe yaramadı.

"Bekle, ona neyin yardım edeceğini biliyorum!" diye bağırdı Bobichel, aniden ve
aceleyle dışarı çıkıp bir şişe sert brendiyle geri döndü.

Bir bıçağın ucuyla Fanfaro, Girdel'in sıkıca kapatılmış
dudaklarını açtı; palyaço sıvıdan birkaç damlayı boğazına döktü ve birkaç dakika sonra Girdel yavaşça gözlerini açtı ve göğsünden derin bir
iç çekiş geldi. Bobichel şişeyi tekrar ağzına götürdüğünde,
derin bir yudum içti.

"Yaşasın, kurtarıldı!" diye bağırdı palyaço, gözlerinden yaşları silerken. Sonra Rolla'ya yürüdü ve alaycı bir şekilde fısıldadı: "Bu sefer
ev sahibini hesaba katmadın."

Rolla ürperdi ve Bobichel'den Fanfaro'ya bir bakış uçtu. Robeckal şimdi bir direğin arkasından çıkıp gelmenin uygun olduğunu düşündü. Sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Tanrıya şükür cesur efendimiz yaşıyor. En kötüsünden korkuyordum."

Çocuk gibi ağlayan Schwan, Robeckal'a sert bir bakış attı ve
Fanfaro şimdi şöyle dedi:

"Mahallede doktor yok mu?"

"Hayır, Sainte-Ame'de doktor yok ve Vagney birkaç mil
uzakta."

"Önemli değil, Vagney'e gideceğim."

"İmkansız, seller tüm yolları mahvetti; hayatını riske
diyorsun, Fanfaro," dedi Schwan.

"Ve eğer öyleyse, ben sadece görevimi yapıyorum," diye cevapladı genç adam. "Soğuktan ve açlıktan ölmediğim için üvey babama borçluyum."

"Dürüst bir adamsın. Atlarımdan birini al ve tepenin etrafında dolaş. Kesinlikle ücra bir yol ama güvenli. Atı esirgeme; yaşlı ama zorlandığında hala görevini yapıyor."

"Bay Fanfaro," dedi Irene yaklaşarak, "binici atımı al; rüzgar gibi uçar ve seni kısa sürede Vagney'e götürür."

"Aptal," diye yakındı Madam Ursula, Fanfaro ise Irene'in teklifini tereddüt etmeden kabul etti; "binici atı İngiliz safkanı ve iki bin frank."

Kimse ona aldırış etmedi. Fanfaro eyere atladı ve omuzlarına bir pelerin atarak içtenlikle şöyle dedi:

"Mademoiselle, teşekkür ederim."

"Bunu söyleme; tavsiyeni uyguluyorum," diye güldü Irene.

BÖLÜM VII

PIERRE LABARRE

Marki ve uşağı da aynı şekilde Vagney'e giden yolda aceleyle ilerlediler. Doğru yönü bulmak için sık sık durmak zorunda kalıyorlardı, çünkü taşan Cure farklı noktalarda yolu sular altında bırakmıştı, ama yine de
gece olmadan şehrin bulunduğu tepeye ulaştılar.

"Tehlike artık geride kaldı," dedi Simon.

Çeyrek saat sonra küçük, tenha bir evin önünde durdular.
Simon kapıyı çaldı ve sonra ikisi de içeri girmek için sabırsızlıkla
beklediler.

Kısa bir süre her şey sessiz kaldı ve Simon tekrar vurmak üzereydi ki,
bir pencere açıldı ve bir ses sordu:

"Kim var orada?"

İki adam hızlıca bakıştılar; Pierre Labarre evdeydi ve göründüğü kadarıyla
yalnızdı.

"Ben Fougereuse Markisiyim," dedi marki sonunda.

Bu sözler söylenir söylenmez pencere kapandı. Ev kapısının sürgüsü birkaç dakika içinde geri çekildi ve zayıf yaşlı bir adam
eşikte belirdi.

Pierre Labarre'nin Kara Orman'da tek başına at sırtında dolaşmasının ve o zamanki Vikont de Talizac'ın kurşunundan
portfolyosuyla kurtulmasının üzerinden on yıl geçmişti. Pierre'in saçları artık grileşmişti, ancak gözleri
sanki otuz yaşındaymış gibi dünyaya korkusuzca bakıyordu.

"İçeri gir, vikont," dedi yaşlı adam içtenlikle.

Marki ve Simon, Pierre'i küçük, sade döşenmiş bir odaya kadar takip ettiler; tek dekorasyon, duvarlardan birini neredeyse
kaplayan siyah bir yas parçasıydı. Yaşlı adam küçük lambayı açarken, Simon,
fark edilmeden kapıyı kapattı. Pierre bir hasır sandalyeyi işaret etti ve sakince şöyle dedi:

"Mösyö le Vikont, lütfen oturun?"

Marki öfkeyle şöyle dedi:

"Pierre Labarre, babam Fougereuse Markisi'nin ölümünden bu yana geçen dokuz yılda, bir hizmetçinin görevlerinin ne olduğunu
unutmuş olman beni şaşırtıyor! Yedi yıldır babamın unvanını taşıyorum; neden bana Monsieur le Vicomte demeye devam ediyorsun?"

Pierre Labarre uzun kemikli eliyle alnındaki beyaz saçları okşadı ve yavaşça şöyle dedi:

"Sadece bir tane Fougereuse Markisi tanıyorum."

"Benden başka kim bu unvanı taşıyabilir ki?" diye bağırdı marki öfkeyle.

"1805 yılında Leigoutte'de öldürülen adamın oğlu," diye yanıtladı Pierre.

"Öldürüldü mü?" diye haykırdı marki alaycı bir şekilde: "O adam ülkenin meşru efendilerine karşı savaşırken öldü."

"Kardeşiniz, Monsieur le Vicomte, iyi hazırlanmış bir planın kurbanıydı;
ölümüyle ilgilenen kişiler hazırlıklarını
harika bir öngörüyle yaptılar. "

Marki öfkeyle köpürdü ve yaşlı adamı boğazından yakalayana kadar
daha fazlasına gerek kalmadı. Kendini tuttu, ama; sırrı öğrenmeden önce Pierre'i boğarsa ne faydası olurdu?

"Bu konuyu tartışmayalım," dedi aceleyle; "başka konular beni buraya getirdi--"

Pierre sessiz kalırken, marki devam etti:

"Bu meselenin seni rahatsız ettiğini gayet iyi biliyorum. Babamın eski hizmetkarı olarak doğal olarak ölü adama bağlıydın. Yine de,
bu felaketi kim önleyebilirdi? Baba, anne ve iki çocuk aynı anda Kazaklar tarafından öldürüldü ve--"

"Yanılıyorsun, vikont," diye sertçe sözünü kesti Pierre; "baba ücretli katillerle mücadelede düştü, anne yakılarak öldürüldü,
ama çocuklar kaçtı."

"Aptallık ediyorsun, ihtiyar," diye haykırdı marki, solgunlaşarak;
"Jules'un iki çocuğu öldü."

Yaşlı adam kollarını göğsünde kavuşturdu ve sabit bir şekilde
markiye bakarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Monsieur le Vikont, çocuklar yaşıyor."

Marki artık kendini tutamadı.

"Nerede olduklarını biliyor musun?" diye heyecanla haykırdı.

"Hayır, vikont, ama senin sözlerinden çocukların öldüğüne inanmadığını duymak beni neşelendirdi."

Marki dudaklarını ısırdı. Kendine ihanet etmişti. Simon omuz silkti omuzlarında ve kalbinde, marki'nin İsa Cemiyeti'nin diplomatik misyonlarını emanet etmek için uygun kişi olmadığı düşüncesi vardı.

"Mösyö le Marquis," dedi aceleyle, "bu uzun tartışmaların ne faydası var? Sizi en çok ilgilendiren soruyu inatçı yaşlı adama sorun, eğer cevap vermezse, onu konuşturacağım."

"Haklısınız," diye başını salladı marki; ve tekrar Pierre'e dönerek tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Dinle, Pierre Labarre; sana ziyaretimin amacını anlatacağım. Bu, Fougereuse'un şerefi meselesi."

Yaşlı adamın dudaklarında alaycı bir kahkaha dolaştı ve kendi kendine mırıldanarak tekrarladı:

"Fougereuse'un şerefi - ne duyacağımı gerçekten merak ediyorum."

Marki titredi ve Simon'a çekingen bir bakış atarak şöyle dedi:

"Simon, bizi kendi başımıza bırak."

"Ne, Monsieur le Marquis?" diye sordu Simon şaşkınlıkla.

"Bizi yalnız bırakmalısın," diye tekrarladı marki ve fısıldayarak ekledi:
"Git, benim nedenlerim var."

"Ama, Monsieur le Marquis!"

"Hiçbir şey söyleme; git!"

Simon homurdanarak uzaklaştı ve çok dikkatli bir şekilde kilitlediği kapıyı
açarak salona doğru yürüdü; ancak konuşmayı duymaya dikkat etti.

Asilzade Pierre ile yalnız kalır kalmaz tavrı değişti.
Yaşlı adama yaklaştı, elini tuttu ve içtenlikle sıktı.
Pierre şaşkınlıkla markiye baktı ve hemen elini
çekerek kuru bir şekilde şöyle dedi:

"İşimize bakalım, vikont."

"Pierre," diye başladı marki, mümkün olduğunca yumuşak ve dokunaklı bir sesle, "sen babamın sırdaşıydın; tüm
sırlarını biliyordun ve beni sevmediğinin farkındaydın. Beni
sözümü kesme - benim davranışlarımın bir oğuldan beklemeye hakkı olmadığını biliyorum. Pierre, ben kötü değildim, zayıftım ve hiçbir ayartmaya karşı koyamadım ve babamın benden sık sık hoşnutsuz olma nedeni oldu. Pierre, sana söylediklerimi hiçbir insan kulağı duymadı; Seni
papazım olarak görüyorum ve çok sert yargılamamanı rica ediyorum."

Pierre gözlerini yere indirdi ve hatta marki bile durakladı--başını kaldırmadı.

"Pierre, hiç merhametin yok mu?" diye haykırdı asilzade, titreyen bir sesle.

"Daha fazla konuş, efendim," dedi Pierre; "Dinliyorum."

Marki ayağıyla yere vurmak istedi. Ancak, kendini
kontrol etmesi gerektiğini gördü.

"Bugün umutsuzca yalvarmama izin verirsen, Pierre," diye fısıldadı, dişlerini gıcırdatarak, "Fougereuse adı sonsuza dek
utançla anılacak."

"Fougereuse adı mı?" diye sordu Pierre, hafif bir kötülükle; "Tanrıya şükür, efendim, onu lekelemek senin elinde değil; sen sadece
Vikont de Talizac'sın. "

Marki, yaşlı adamın keskin sözlerini duyduğunda öfkeyle ayağını yere vurdu; konuşmayı
sonuna kadar sürdürmek neredeyse gücünü aşıyordu, ama yine de amacına ulaşmak istiyorsa bunu yapmak zorundaydı.

"Anlıyorum, kendimi daha açık bir şekilde açıklamalıyım," dedi bir duraklamadan sonra.
"Pierre, bir uçurumun kenarında duruyorum. Servetim ve nüfuzum gitti; ne karım ne de oğlum
ne durumda olduğumu hayal ediyor, ama yardım yakında gelmezse--"

"Peki, ne olacak?" diye sordu Pierre, kayıtsızca.

"O zaman Haçlı Seferleri'nden kalma armayı
temiz ve lekesiz tutamayacağım."

"Sizi anlamıyorum, vikont. Bu sadece
talihinizle ilgili bir soru mu?"

"Hayır, Pierre, bu Fougereuse'un onuru ile ilgili bir soru. Aman Tanrım!
Beni anlamak istemiyorsun; utancımı ifşa etmemi istiyorsun. Dinleyin o zaman," diye devam etti marki, dudaklarını yaşlı adamın kulaklarına götürerek: "kendimi batmaktan kurtarmak için umutsuzluk eylemi yaptım,
ve eğer bana yardım gelmezse, Fougereuse'un adı
dünyaya ifşa edilecek, üzerinde sahtekarın damgası olacak."

Yaşlı adamın yüzünde hiçbir şaşkınlık izi yoktu. Bir an sessiz kaldı ve sonra soğuk bir tonla sordu:

"Monsieur le Vicomte, benden ne istiyorsunuz?"

"Size söyleyeceğim," dedi marki aceleyle, soluk yüzünde bir umut ışığı
dolaşırken; "Babamın servetinin büyük bir kısmının en büyük oğluna gitmesi için bir vasiyet hazırlayıp sana verdiğini biliyorum--"

"Devam et," dedi Pierre, marki duraklarken.

"Vasiyetnamede birçok madde var," diye devam etti asilzade. "Babam servetinin bir kısmını sakladı, ve son vasiyetinde gömüldüğü yeri, en büyük oğluna veya onun soyundan gelenlere verilmesi şartıyla adlandırdı! Pierre, Jules öldü, çocukları kayboldu ve
bu nedenle bu serveti bırakmanı hiçbir şey engellemiyor. En azından iki milyon olmalı. Fougereuse adını utançtan ve ifşadan kurtaracak parayı bana vermekte tereddüt edebilir misiniz?"

Marki tereddüt etti; Pierre yavaşça ayağa kalktı ve yan duvara dönerek
yas bezini kavradı ve kenara itti.

Soylu, şimdi bir lamba alan ve
ciddi bir şekilde şöyle diyen yaşlı adamı hayretle izledi:

"Vikont, buraya bak!"

Marki duvara yaklaştı ve lambanın loş ışığında
bir meyhane tabelası gördü, üzerinde birkaç harf görülebiliyordu. Tabela
belli ki yanmıştı.

"Monsieur le Vikont, bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Pierre,
tehditkar bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı marki.

"O zaman sana söyleyeceğim, vikont," diye cevapladı Pierre. "Bu tabelanın üzerindeki yazı bir zamanlar, 'Fransa'nın Refahına' yazıyordu. Hala bana
vasiyeti ve serveti vermemi mi istiyorsun?"

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi asilzade titrek bir sesle.

"Gerçekten, vikont, hafızan zayıf ama ben, babanın
eski hizmetkarı, onu tazeleyebiliyorum! Bu tabela Leigoutte'deki meyhanenin
kapısına asılmıştı; kardeşin, Fougereuse'nin meşru varisi,
toprak sahibiydi ve millerce mesafedeki en cesur adamdı. 1805 yılında,
Jules Fougere, kendine böyle diyordu, düştü. Dünya, Kazakların onu
öldürdüğünü söyledi. Ama ben, vikont, bunu senin kulağına yüksek sesle haykırıyorum - onun
katili - sendin!"

"Sus, zavallı uşak!" diye bağırdı marki, öfkeyle, "yalan söylüyorsun!"

"Hayır, Cain, zavallı uşak yalan söylemez," diye cevapladı Pierre, sakince;
"hatta daha fazlasını da biliyor! 1807 yılında yaşlı Fougereuse Markisi
öldü; son saatlerinde oğlu, Talizac Vikontu, ölüm odasına
gizlice girdi ve ölmekte olan adamın yatağının yanında dizlerinin üzerine
çökerek babasından onu tek varisi yapmasını rica etti. Marki'nin
nefes alacak kadar gücü yoktu ama gözleri tehditkar bir şekilde
son saatlerini acılaştırmaya cesaret eden alçağa baktı ve son nefesiyle diz çökmüş adama şu sözleri fırlattı: 'Ebediyen lanetli ol, zavallı kardeş katili!'

"Vikont, sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi kaçtı; ölmekte olan adam
bir kez daha soluk verdi ve sonra öldü ve ben, perdelerin arkasında,
bu korkunç sahnenin tanığı olarak--kendimi o kadar unutacağım ki
kardeşinin mirasını babasına bağışlamayan adama teslim edeceğim? Hayır, vikont, Pierre Labarre görevini biliyor ve eğer yarın
Fougereuse'un adı toza bulanırsa ve
bu adın şu anki taşıyıcısı bir sahtekâr ve dolandırıcı olarak
teşhir edilirse, o zaman ayağa kalkıp şunu söyleyeceğim:

"'O bir Fougereuse değil, sadece bir Talizac. Varisi öldürdü ve
hiçbir dürüst adam onun kanlı eline dokunmasın!' Defol git buradan, Vikont Talizac, evimde katillere yer yok!"

Ölüm kadar solgun, titreyen dizleriyle, marki duvara yaslandı.
Pierre sustuğunda alçak sesle tısladı:

"O zaman bana yardım etmeyi reddediyorsun?"

"Evet, bin kere, evet."

"Jules'un uzun zamandır ölmüş olan oğlu için Fougereuse'un servetini saklamaya devam ediyorsun?"

"Ben serveti yaşayanlar için saklıyorum."

"Ve eğer o ölmüş olsaydı, yine de?"

Pierre aniden yukarı baktı - katil iddiasını kanıtlasaydı?

"Jules'un oğlu gerçekten ölmüş olsaydı, beni mirasçı olarak kabul eder miydin?"

"Bilmiyorum."

"Son kez mi konuşacaksın?"

"Hayır; vasiyet ve servet, Jules'un oğlu olan Fougereuse Markisine aittir."

"Yeter; irade burada, evinizde; gerisi kendi kendine hallolur."

Bunun üzerine marki, keskin bir ıslık çaldı ve Simon göründüğünde
efendisi ona şöyle dedi:

"Bu alçağı yakala!"

"Bravo! Tek çare güç," diye bağırdı Simon, yaşlı adama
saldırırken. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı; Pierre Labarre, küstah serseriyi
bir itmeyle yere fırlattı ve bir sonraki dakika ağır
eski masa onun ve düşmanlarının arasına girdi. Bunun üzerine yaşlı adam duvardan bir
tabanca aldı ve tetiği çekerek bağırdı:

"Vikont Talizac, hala halledilmesi gereken eski bir hesabımız var! Yıllar önce
Kara Orman'da beni öldürmeye teşebbüs ettin; "Öfkemi tekrar
çekmemeye dikkat et."

Silahı olmayan vikont geri çekildi: Ancak Simon, göğsünden bir
cep tabancası aldı ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Ah, bu oyunda
iki kişi de oynayabilir!"

Elini tetiğe bastırdı, ancak Pierre Labarre tabancasını
indirdi ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Bah! Uşak için köpek yeterli. Yakalayın onu, Sultan!"

Bu sözleri söylerken yan kapıyı açtı; parlayan gözleri ve kıvırcık tüyleriyle bir kurda benzeyen büyük bir Vosges köpeği Simon'a
atıldı ve boğazından yakalayıp yere fırlattı.

"Yardım edin, efendim Marki!" diye bağırdı kâhya.

"Bırakın, Sultan," diye emretti Pierre.

Köpek rakibini bir kez daha salladı ve sonra onu serbest bıraktı.

"Defolun buradan, alçaklar!" diye bağırdı Pierre, kapıyı açarken, tehditkar bir sesle, "ve bir daha asla evime girmeye cesaret etmeyin."

Serseriler sanki Öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi koştular. Pierre köpeği okşadı
ve sonra hafifçe güldü; misafirlerinden kurtuldu.

BÖLÜM VIII

BİR TOPLANTI

Fanfaro, Irene'in atını büyük bir hızla sürmüştü ve at bir kuş gibi
uçarken, en fırtınalı hisler yüreğinde öfkelendi.

Güzel kızın bakışları onu rahatsız etti; onun nazik sesini duydu ve
bu düşüncelerden
kurtulmak için boşuna çabaladı. O neydi ki, böylesine
çılgınca hayallere dalsındı? Bir terk edilmiş çocuk, bir
akrobatın evlatlık oğlu, onu yolda
almış ve yine de--

Daha da uzağa, at ve binici uçuyordu; Fanfaro'nun gözlerinin önünde
Girdel'in soluk, hareketsiz yüzü duruyordu ve Caillette'in
acı hıçkırıklarını duyduğunu düşündü. Hayır, yardım getirmeliydi yoksa batacaktı ve durmadan,
şimşek gibi, şehre doğru ilerledi. Marki ve Simon nefes nefese koştular. Tek düşünceleri yaşlı adamın ve kurt köpeğinin
yakınlarından uzaklaşmaktı. İkisi de
tek kelime etmedi. Fırtınalı, kükreyen Cure unutulmuştu,
hayatın tehlikesi unutulmuştu; devam ettiler, kana susamış bir
tazı sürüsünün kovaladığı geyikler gibi ve ikisi de taşan
dağ derelerinin uğursuz sesine hiç dikkat etmedi.

Birden Simon durdu ve markinin kolunu yakaladı.

"Dinle," diye fısıldadı titreyerek, "bu ne?"

Her taraftan, durmaksızın, yuvarlanan ve çarpan bir gürültü kulaklarına ulaştı; her taraftan köpüklü, köpüren su kütleleri
kayalara çarpıyordu ve şimdi--şimdi devasa bir kaya
selde çarparak düştü, fırtınanın
kırdığı bir deniz gibi geniş ovaya taştı.

Adamları umutsuzluk sardı; Önlerinde, arkalarında ve etraflarında kükredi ve köpürdü çalkantılı sular; sağa döndüler, orada hala dalgaların üzerinde çıkıntı yapan devasa bir
kaya onlara güvenlik sağladı, ancak
tam o sırada markiz ayağını bir taşa çarptı - yuvarlandı ve
yarısı bastırılmış bir yardım çığlığıyla düştü, "Yardım edin--batıyorum!" karanlık derinliklere.

Simon efendisine yardım eli uzatmayı düşünmedi;
kayadan kayaya, taştan taşa sıçradı ve kısa süre sonra onu yaklaşan sulardan koruyan
yüksek bir noktaya ulaştı.

Marki, azgın sular tarafından kısa bir mesafe boyunca taşınmıştı,
ta ki bir yaprak dökmeyen ağacın dalına tırmanmayı başarana kadar.
Su baskını hala vücudunun üzerinden akıyordu, ancak insanüstü bir güçle
başını suyun üstünde tutmayı ve umutsuzca "Yardım edin, Simon!
Kurtarın beni!" diye bağırmayı başardı.

Aniden yarı baygın adama yukarıdan kendisine seslenen bir insan sesi duymuş gibi geldi:

"Cesaret - devam et."

Marki kalan gücüyle sesin geldiği yöne baktı ve havada asılı duran bir insan
şeklini tanıdı.

"Dikkat, yakında seninle olacağım," diye bağırdı ses, şimdi daha da yaklaşarak.

Marki, şeklin sıçradığını, tırmandığını ve sonra suyun fışkırdığını
ve marki bilincini kaybettiğini gördü.

Fanfaro, doğal olarak kurtarıcıydı, en büyük ihtiyaç anında ortaya çıkan, şimdi dizlerine kadar suda ayaktaydı ve elini markiye doğru uzatmıştı ki, marki bir inlemeyle ağaç dalını bıraktı ve bir sonraki dakika çalkantılı sular tarafından sürüklenmeye başladı.

Fanfaro hafif bir çığlık attı, ama bir an bile tereddüt etmedi. Kaynayan
dalgalara
dalarken, kaslı vuruşlarla onları ayırdı ve
boğulan adamı yakalamayı başardı. Sol kolunu etrafına dolayarak,
üzerinde herdem yeşil ağacın durduğu kayalık çıkıntıya doğru yüzdü.
Adım adım tepenin üstündeki patikaya doğru tırmandı.
Alnından ter damlıyordu ve
nefesi kesilmek üzereydi, ama Fanfaro devam etti ve sonunda tepeye çıktı.
Markiyi
yavaşça yere koyan Fanfaro, her zaman yanında taşıdığı küçük bir cep feneri çıkardı. Büyük bir zorlukla ıslak
fitili yaktı ve sonra ışınların hareketsiz adamın solgun yüzüne tam olarak düşmesine izin verdi. Tarif edilemez bir duyguya kapılan genç adam,
markinin üzerine eğildi. Fırtınalı sulardan hayatını riske atarak kurtardığı adamın, çaresiz yetime merhamet eden adamın kardeşi ve aynı zamanda babası olduğundan mı şüpheleniyordu?
Marki şimdi gözlerini açtı, derin bir iç çekti ve çılgınca etrafına
baktı.

"Neredeyim?" diye kekeledi hafifçe. "Su--ah!"

"Kurtuldun," dedi Fanfaro, nazikçe.

Sesin sesi, markinin tüm kanının
yüreğine hücum etmesine neden oldu.

"Beni kurtardın mı?"

"Evet."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Fanfaro ve şu anda Sainte-Ame'de bulunan Girdel'in topluluğunun bir üyesiyim. Kendini kaldırabilir misin?"

Genç adamın yardımıyla, marki kendini kaldırdı, ancak
ayaklarını yere koyduğunda acı dolu bir çığlık attı. "Yaralı mısın?" diye sordu Fanfaro endişeyle.

"Hayır, öyle düşünmüyorum; su beni ağaçlara ve taşlara çarptı,
ve uzuvlarım bundan dolayı acı çekti."

"Bu yakında geçecek. Şimdi kolunu boynuma dola ve
kendini bana emanet et; seni güvenli bir yere götüreceğim."

Marki kollarını sıkıca genç adamın boynuna doladı ve
sonraki tepelere giden dar patikada yürüdü.

Kısa süre sonra yol genişledi, bir atın kişnemesi duyuldu ve
genç adam derin bir nefes alarak kıpırdamadan durdu.

"Artık güvendeyiz," dedi teselli edici bir şekilde; "Seni atımın sırtına
alacağım ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede
Sainte-Ame'de olacağız. Oradan Vagney'e, kendisini yaralayan üvey babam Girdel için bir doktor çağırmaya gittim, ancak ne yazık ki evde değildi ve bu yüzden tek başıma geri dönmek zorunda kaldım. Kalk, yol dümdüz
ve artık dağlar bizimle su arasında."

Bu arada Fanfaro, atın sırtındaki markiye yardım etmişti
ve şimdi hayvanı bir ağaca bağladığı ipin düğümünü çözmek için fenerini kaldırdı. Lambanın ışığı yüzüne tam olarak düştü
ve markiz hafif bir çığlık attı; kurtarıcısı şaşırtıcı bir şekilde eski Fougereuse Markisi'ne benziyordu.

Ondan önce Jules'un oğlu muydu?

Şeytani bir fikir asil haydutun beyninden geçti ve
Fanfaro fenerini söndürdükten sonra atın sırtına binmeye çalıştığında,
Marki atın yan tarafına sertçe bastırdı ve ikisi de
rüzgar gibi köye doğru uzaklaştılar.

Sadece atın markiyle birlikte kaçtığını düşünen Fanfaro,
biniciye boşuna bağırdı ve bu yüzden mesafeyi yürüyerek kat etmek zorunda kaldı,
yürürken şöyle mırıldandı:

"Zavallı adam bir zarar görmezse; hala güçsüz ve atın yetenekli bir biniciye ihtiyacı var."

BÖLÜM IX

BİR SOYLU ADAMIN MİNNETTARLIĞI

Fanfaro, Girdel gözlerini açıp etrafına baktığında Sainte-Ame'den sadece yüz fit uzaktaydı.

"Ne, küçük Caillette'im ağlıyor!" diye mırıldandı, yarı gülerek.
"Çocuk, muhtemelen öldüğümü mü sandın?"

"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı Caillette, ayağa fırlayıp babasının boynuna
atılarak.

Bobichel neredeyse tavana sıçradı ve Schwan, gülmek ve ağlamak arasında haykırdı:

"Bize ne kadar da korku verdin, ihtiyar. Zavallı adam geceleyin bir doktor
bulmak için gitti ve--"

"Bir doktor mu? Benim için mi?" diye güldü Girdel. "Tanrıya şükür, o kadar da
uzaklaşmadık."

"Ama yarım saatten fazla baygın kaldın; korktuk ve
Fanfaro, Vagney'e doğru sürdü."

"At mı sürdü? Yaşlı kısrağımıza mı? Eğer dönerse," dedi Girdel, endişeyle. "Vagney civarındaki su tehlikeli olmalı."

"İyi bir atı var; Salves Kontesi Fanfaro'ya safkan atını verdi," dedi Bobichel.

"Ah! Bu farklı. Şimdi çocuklar, beni rahat bırakın. Kuzen Schwan, yarın Remiremont'a getireceğim iki adamı bana gönderin; onlarla konuşmalıyım."

Caillette, Bobichel, Schwan ve Rolla gittiler. Karanlık koridorda Rolla'nın yanından bir figür geçti ve kısık bir ses şöyle dedi:

"Ee?"

"Hepsi boşuna," diye homurdandı Rolla; "yaşıyor ve suda bir balık kadar sağlıklı."

"Sen öyle demiyorsun," diye tısladı Robeckal.

"Bu senin kendi hatandı," diye devam etti virago. "Doğru yere iyi bir
hançer saplarsan her şey biter; ama senin hiç cesaretin yok."

"Sus, kadın!" diye homurdandı Robeckal. "Ben bunu başka bir şekilde hallettim; bizi uzun süre rahatsız etmeyecek. Söyle bana, hiç mektup alıyor mu?"

"Büyük bir yığın," dedi Rolla.

"Ve bana içeriklerini söyleyemezsin?"

"Hayır; onları hiç okumadım."

Bu ihtiyatın haklı nedenleri vardı. Rolla okuyamıyordu ama bunu ona itiraf etmek
istemiyordu. Robeckal'ın işlerin nasıl olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyoruz; neyse, konuyu daha fazla uzatmadı ama
şöyle dedi:

"Schwan bir süre önce Girdel'e iki adam getirdi; benimle
üst kata gel; oradaki kapıdan dinleyip ne söylediklerini öğrenebiliriz. "

Robeckal ve Rolla, yaklaşık iki saat dinledikten sonra aşağı indiklerinde
Girdel ve iki beyefendinin
söylediklerinin hepsini duymuşlardı. Fanfaro'nun önemli evrakları Paris'e götürmek ve bunları belirlenmiş bir kişiye vermek üzere görevlendirildiğini biliyorlardı; Girdel
Fanfaro'nun görevi derhal yerine getireceğini garanti etmişti.

Robeckal hana döndüğünde Simon solgun ve titrek bir şekilde içeri daldı.
Ev sahibinin aceleci sorularına cevap veremedi; titreyen dudaklarından,
"Suyun içinde - selde - ölü - zavallı efendim!" sözcükleri çıktı ve hemen ardından baygın bir şekilde yere yığıldı.

Schwan onunla meşgulken bir atın nal sesleri duyuldu.

"Tanrıya şükür, Fanfaro geliyor!" diye haykırdı Bobichel ve Caillette aynı anda ve ikisi de kapıya koştu.

Şaşkınlıklarını kim tarif edebilir Markinin, sudan
damlayan ve yarı donmuş halde, attan inip odaya girdiğini gördüklerinde?

"Fanfaro nerede?" diye sordu Bobichel endişeyle.

"Yakında burada olacak," diye cevapladı markiz; "at
benimle birlikte kaçtı ve onu tutamadım."

"O zaman cesur adam yaralanmadı mı?" diye sordu Schwan canlı bir şekilde.

"Tanrı korusun; hemen bana bir bardak brendi ver ve beni Girdel'e götür; hemen onunla konuşmalıyım."

Ev sahibi brendiyi almaya giderken, Simon ve markiz bakıştılar; bir sonraki dakika Schwan geri döndü ve asilzade büyük bir
bardak brendiyi bir yudumda içti.

"Ah, bu ısıtır," dedi dudaklarını şapırdatarak, "şimdi Girdel'i arayalım."

Marki odadan çıkar çıkmaz, Robeckal uşağa yaklaştı
ve fısıldadı:

"Beni takip edin, sizinle konuşmalıyım."

İkisi de salona girdiler ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

Birdenbire bir sevinç çığlığı kulaklarına ulaştı ve bir sonraki dakika
Fanfaro'ya olan endişesiyle yolda aceleyle yürüyen Bobichel'in genç adamla birlikte eve girdiğini gördüler.

"İşte orada," diye fısıldadı Robeckal, "Tanrı bilir nasıl olduğunu, ama ne ateşin ne de suyun onun üzerinde en ufak bir etkisi yok gibi görünüyor."

"Korkmayın, ondan kurtulacağız," dedi Simon, kötü bir şekilde.

Üst kattan yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Rolla elinde bir
şişe brendiyle dans ediyordu ve Girdel kendi kendine nasıl
bu kadar aşağılık bir kadını karısı yapabildiğini soruyordu.

Şimdi kapısının tıklatıldığını duydu; Girdel, "İçeri girin," diye bağırdı güçlü bir sesle ve bir adam, kendisi için yabancı biri, eşiği geçti.

"Bay Girdel'e hitap etme şerefine erişebilir miyim?" diye sordu yabancı nazikçe.

"Emrinizdeyim; adım bu."

"Ben Fougereuse Markisi'yim ve sizinle bir görüşme yapmak istiyorum."

"Oturun, lordum marki, ve konuşun," dedi Girdel, ziyaretçisine beklentiyle bakarak.

"Sizi uzun süre oyalamam, Bay Girdel," diye başladı marki; "Bir talihsizlikle karşılaştığınızı biliyorum--"

"Ah, ciddi değildi," dedi atlet.

"Bay Girdel," diye devam etti asilzade, "yaklaşık bir saat önce hayatım tehlikedeydi ve adamlarınızdan biri beni kendi hayatını riske
atarak kurtardı."

"Bunu siz mi söylüyorsunuz? Nasıl oldu?" diye bağırdı Girdel.

"Cure'de boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydım; genç bir adam beni çalkantılı sulardan
yakaladı ve kollarında güvenli bir yere taşıdı."

"Ah, anlıyorum, bahsettiğin genç adam--"

"Oğlun, Fanfaro!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi atlet; "Fanfaro sadece bir saniye yalnız kalsa bile,
genellikle birini kurtarmak için zaman bulur. Çocuk şimdi nerede?"

"Yakında burada olacak. Benden onunla birlikte atın sırtına binmemi istedi. Önce ben kalktım ve ateşli at sırtında birini hisseder hissetmez ok gibi
uçup gitti. Atı kontrol edemeyecek kadar güçsüzdüm ve bu yüzden kurtarıcım yürüyerek takip etmek zorunda kaldı."

"Fanfaro bunu umursamıyor; yorulmadan kilometrelerce yürüyor ve on beş dakikadan kısa bir sürede burada olacak."

"O zaman sana, onun duymasını istemediğim birkaç soru sormamın tam zamanı. Muhtemelen mahkemedeki pozisyonumun ne olduğunun farkındasınızdır?"

"Açıkçası hayır; mahkeme atmosferi bana hiç uymadı."

"O zaman size pozisyonumun çok etkili olduğunu ve
sonuç olarak sizin ve oğlunuz için bir şeyler
yapmamın kolay olacağını söyleyeyim."

Marki "oğul" kelimesini tuhaf bir şekilde telaffuz etti, ancak Girdel
başını salladı.

"Keşke Fanfaro benim oğlum olsaydı," diye iç çekti; "Daha iyi bir şans bilmiyorum."

"Genç adam sizin oğlunuz değilse," dedi marki, "o zaman
benim yardımıma daha çok ihtiyacı olacaktır. Ebeveynleri belki de fakir insanlardır ve
benim servetim--"

"Fanfaro'nun artık ebeveyni yok, lordum marki."

"Zavallı genç adam!" dedi asilzade, acıyarak; "ama ben ne diyorum?"
kendini iyi oynanmış bir öfkeyle kesti. "Fanfaro şüphesiz
sende ikinci bir baba buldu; bahse girerim ki sen onun ebeveynlerinin bir dostuydun ve dostluğunu oğluna bahşettin."

"Yanılıyorsun, lordum; Fanfaro'yu yolda buldum."

"İmkansız! Ne tuhaf şeyler duyuluyor! Çocuğu
nerede buldun?"

"Ah! bu eski bir hikaye, ama ilginizi çekerse size anlatayım: Soğuk bir kış günü, arabamla -içinde hayvanlarım, ailem ve topluluğumdan birkaç kişi vardı- Vosges'da karla kaplı bir ovada giderken aniden yüksek trompet sesleri duydum. İlk başta bunlara hiç dikkat etmedim. Yıl 1814'tü ve o zamanlar bu tür şeyler nadir değildi. Ancak sesler tekrarlanıyordu ve ben de seslerin geldiği yöne doğru koştum. Karşıma çıkan manzarayı asla unutamam. Yaklaşık on yaşında bir çocuk, ölü bir trompetçinin üzerinde baygın yatıyordu ve küçük elleri sinirli bir şekilde trompeti kavramıştı. Duyduğum notaları üflediği ve sonra baygın bir şekilde yere düştüğü açıktı. Zavallı küçük adamı kollarıma aldım; Her tarafta birçok Fransız askerinin cesedi vardı ve mahallenin dehşeti şüphesiz küçük haydut için fazlaydı. Onu vagonda sıcak pelerinlerle örttük ve zavallı adam trompetle böyle fanfarlar çaldığı için ona Fanfaro adını takmıştık."

"Hiçbir adı yok muydu?" diye sordu marki, gergin bir şekilde.

"Bunu, sevgili beyefendi, bulmak o kadar kolay değildi. Çocuğu yanımıza alır almaz beyin hummasına yakalandı ve haftalarca mezarın
eşiğinde yattı. Sonunda iyileştiğinde hafızasını tamamen kaybetmişti ve ancak aylar sonra hafızasını geri kazandı. Sonunda
daha önce yaşadığı köyün adını hatırlayabildi--"

"Bu köyün adı neydi?" diye aceleyle sözünü kesti marki.

"Leigoutte, efendim."

Soylu neredeyse bir çığlık atacaktı ama kendini
zamanında tuttu ve Girdel misafirinin korkunç heyecanını fark etmedi.

"Onun adını ve ebeveynlerinin ve kız kardeşinin adlarını da bir süre sonra öğrendik," diye devam etti Girdel; "babasının adı Jules, annesinin adı Louise, kız kardeşinin adı Louison ve kendi adının adı Jacques'dı. Onun
bilgisine dayanarak Leigoutte'a gittim ama çok az şey öğrendim. Köy Kazaklar tarafından
ateşe verilmiş ve yok edilmişti.
Yerlilerden sadece birkaç kadın ve çocuk kurtarılmıştı ve duyduğum tek olumlu şey Jacques'ın annesinin komşu bir çiftlik evinde
yanarak öldürülmüş olmasıydı. Leigoutte'li adamlar Kazaklara karşı bir duruş sergilemişlerdi, ancak onlar tarafından havaya uçurulmuşlardı. Ben
memnun olmayarak eve döndüm. Fanfaro bizimle kaldı; bizim
hilelerimizi öğrendi ve onu çok seviyoruz.
Bilgiyi edinmeyi başardığı yer benim için bir muamma; hiç normal bir okula gitmedi,
ama yine de çok şey biliyor. O bir dahi, lordum marki, ve topluluğumuz için bir
hazine."

Soylu adamın alnında soğuk ter damlaları duruyordu. Hayır, artık
hiç şüphe yoktu: Fanfaro kardeşinin oğluydu!

"Hiç aile adını öğrenemedin mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Hayır; Kazaklar Weissenbach'taki Belediye Binası'nı ateşe verdiler ve oradaki tüm
kayıtlar yok edildi. Yaşlı bir çoban, bir keresinde Jules'un eski bir asil ailenin varisi olduğunun kendisine söylendiğini söyledi. Bu noktada olumlu bir şey
bulamadım--"

Bu noktada kapı aceleyle açıldı ve Fanfaro içeri girdi. Girdel'e
acele etti ve coşkuyla haykırdı:

"Tanrıya şükür, Papa Girdel, iyileştin."

"Seni haylaz," diye güldü Girdel, genç adama gururla bakarak.
"Birini kurtarmak için yine zaman buldun."

"Mösyö Fanfaro," dedi şimdi marki, "bir kez daha bana yaptıkların için sana teşekkür etmeme izin ver. Sana asla karşılığını ödeyemem."

"Bunu söylemeyin, efendim," diye cevapladı Fanfaro, mütevazı bir şekilde, "Ben sadece görevimi yaptım."

"Umarım bana ihtiyacın olursa bana haber verirsin.
Fougereuse Markisi minnettardır."

Marki kısa bir süre sonra aşağı indiğinde Simon'ın onu beklediğini gördü.

"Simon," dedi aceleyle, "Fanfaro'nun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Kardeşim Jules de Fougereuse'un oğlu."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Simon neşeyle, "bu harika olurdu."

"Planımı dinle; genç adam ölmeli, ama kimliği kanıtlanacak, böylece Pierre Labarre sessizliğini bozmaya
zorlanabilecek. Beni anlıyor musun, Simon?"

"Kesinlikle öyle, efendim; ve size şimdi işi yapmanın yollarını ve yöntemlerini bildiğimi söyleyebilirim. Kısa bir süre önce güvenebileceğim bir adam, Fanfaro'nun daha önce sizinle konuştuğum hükümete karşı komploda rol alacağını söyledi."

"Çok daha iyi; ama onun için hiçbir çıkış
olmayacak şekilde yakalanması mümkün mü?"

"Umarım."

"Bu bilgiyi size kim verdi?" diye sordu marki, Simon ona Robeckal'ın duyduğu her şeyi anlattıktan sonra.

"Robeckal adında bir adam; Girdel'in topluluğunun bir üyesi."

"İyi."

Marki bir not defteri çıkardı, birkaç satır yazdı ve sonra şöyle dedi:

"Al, bu notu Simon, ve Robeckal'a hemen Remiremont'a kadar eşlik et. Orada polis şefi Vernac Kontu'na gideceksin ve notu ona vereceksin. Kont monarşinin sadık bir destekçisidir ve şüphesiz bu gece Girdel ve Fanfaro'yu tutuklamak için buraya birkaç polis gönderme isteğimi kabul edecektir. Gerisini ben hallederim."

"Lordum, sizi tebrik ediyorum," dedi Simon saygıyla.

BÖLÜM X

KAÇTI

Robeckal Simon'la gitmeden önce Rolla'ya koşmuş ve ona şimdi birkaç polis almak için Remiremont'a gideceğini söylemişti.

"Hesabımız şimdi tek bir tahtada halledilecek," dedi göz kırparak.

Şişman kadın ona yüzen gözlerle baktı ve duygusal bir sesle cevap verdi:

"Bu--doğru--herkes--Caillette--da-acı--çekmeli!"

"Elbette, Caillette de," diye cevapladı Robeckal, içten içe bu sonuncusuyla ilgili kendi fikirlerini takip edeceğine yemin ederek ve sonra uşağın peşinden koştu.

Caillette ve Rolla aynı odada uyuyorlardı; genç kız içeri girdiğinde,
Top Kraliçesi'nin boş şişelerle çevrili bir masada sarhoş bir şekilde oturduğunu gördü.

Korkunç kadın genç kızı kaba bir kahkahayla karşıladı ve Caillette ona hiç dikkat etmediği için,
Rolla kollarını masaya koydu ve tehditkar bir şekilde haykırdı:

"Böyle havalara girme, ip cambazı prenses; Fanfaro'nu
elinden aldıklarında ne yapacaksın?"

"Fanfaro'yu götürmek mi? Ne demek istiyorsun?" Caillette, korkmuş bir şekilde,
iğrenmesini yenerek ve Rolla'ya bakarak sordu.

"Ha! ha! ha! Şimdi güvercin çözülüyor--evet, aşk gibisi yoktur,"
sarhoş kadın alay etti. "Ah, polisler kendilerinin
beklenmesine izin vermeyecekler; Robeckal ve diğerleri buna dikkat edecekler."

Caillette, dehşet içinde, viragonun sözlerini dinledi. Haklı mıydı ve babası ve Fanfaro tehlikede miydi?

"Şimdi uyuyacağım," dedi Rolla, "ve uyandığımda Fanfaro ve
Girdel'le ilgilenilmiş olacak."

Kadın sandalyede ağır bir şekilde geriye yaslanarak gözlerini kapattı. Caillette
yüksek sesle horlayan sesin Rolla'nın derin uykuda olduğunu söylemesini bekledi ve sonra
sessizce odadan dışarı çıktı, kapıyı dışarıdan kilitledi ve
titreyerek babasını uyandırmak için acele etti.

Girdel'in kapısına ulaştığında, eşiğin yakınında çömelmiş olan karanlık bir şekil
ortaya çıktı.

"Kim var orada?" diye sordu Caillette yumuşak bir sesle.

"Ben, küçük Caillette," diye yanıtladı Bobichel'in sesi. "Ben izliyorum, çünkü
Robeckal'a güvenmiyorum."

"Ah, Bobichel, tehlike var. Hemen babamı uyandırmalıyım."

"Sorun ne?"

"Git, babamı uyandır ve ona konuşmam gerektiğini söyle; bir dakika bile kaybetme," diye ısrar etti Caillette.

Palyaço başka soru sormadı. Girdel ve
Fanfaro'yu uyandırmak için acele etti ve sonra Caillette'i çağırdı. Genç kız aceleyle duyduklarını
anlattı. Girdel ilk başta şüpheyle başını salladı, ama kısa süre sonra düşünceli oldu ve Caillette sonunda Rolla'nın uykusunda bile önemli bir komplo ve kağıtlar hakkında mırıldandığını söylediğinde artık şüphe edemedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu, Fanfaro'ya dönerek.

"Uçalım," dedi genç adam hemen. "Hayatımızı ve gücümüzü vatana ve iyi davaya borçluyuz; burada kalmak ikisini de düşüncesizce riske atmak olur. Tanrı'ya dua edelim ki şimdi bile çok geç olmasın."

"Öyle olsun, uçalım. Arabayı bırakıp sadece atları alabiliriz. Robeckal evde mi?" diye sordu Girdel, aniden Bobichel'e dönerek.

"Hayır, efendim, gitti."

"O zaman ileri," dedi atlet kararlı bir şekilde. "Caillette'i atıma bindireceğim ve siz ikiniz, Fanfaro ve Bobichel, ikinci hayvana binin."

"Hayır efendim, bu olmaz," dedi palyaço, "tek başına neredeyse
bir at için fazla ağırsın; Fanfaro Caillette'i sırtına almalı ve ben
yürüyerek gideceğim. Başka türlü söyleme. Uzuvlarım çok fazla dayanabilir ve seni
gözden kaybetmem. Nereye gidiyoruz?"

"Mümkün olan en kısa sürede Paris'e varmalıyız," dedi Fanfaro. "Ev sahibini
uyandıralım mı?"

"Para için değil," dedi Girdel; "sadece başını derde sokarız."

"Haklısın," diye cevapladı Fanfaro; "evin kapısını da açmamalıyız,
pencereden gitmeliyiz."

"Bizim gibi gaziler için bu çok zor olmayacaktır," diye güldü Girdel. "Bobichel, hemen aşağı in ve atları eyerle.
Eyerleri vagondaki
büyük kutuda bulacaksın. Ama bir dakika - karım
ne olacak?"

Diğerleri sessiz kaldı, sadece Fanfaro şöyle dedi:

"Şu anki durumu onu yanımıza alamayacağımız şekilde; ve,
ayrıca, onun için hiçbir tehlike yok."

Girdel utanarak başını kaşıdı.

"Ona ben bakacağım," dedi sonunda ve aceleyle dışarı çıktı.

Yaklaşık iki dakika sonra geri döndü.

"Kütük gibi uyuyor," dedi; "onu burada bırakmalıyız. Schwan
ona bakacak."

Bu arada Bobichel yatak örtülerini bağlamış, pencereyi açmış ve
giysileri pencere menteşelerine tutturmuştu. Sonra neşeli bir şekilde fısıldadı:
"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," ve kendini doğaçlama ipten aşağı kaydırdı. Caillette palyaçoyu takip etti, sonra Girdel geldi ve
son olarak Fanfaro.

"Giysileri asın," diye emretti Girdel.

Hepsi yavaşça ahıra doğru süründüler ve yaklaşık beş dakika sonra
sokaktaydılar.

Bobichel, Girdel'in yanına koştu. Aniden durdu ve aceleyle şöyle dedi:

"At nallarının sesini duyuyorum; tam zamanında kaçtık."

Bobichel'in duyduğu ses aslında Remiremont'tan Sainte-Ame'ye aceleyle giden ve şimdi Altın Güneş'i çevreleyen polislerden geliyordu.
Robeckal ve Simon arka planda kalacak kadar akıllıydılar.
Tuğgeneral, deneyimli bir asker, evin kapısını sertçe çaldı ve kısa süre sonra ev sahibi belirdi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Kral adına açın," diye bağırdı tuğgeneral sabırsızlıkla.

"Polisler, aman Tanrım!" diye inledi Schwan, diri olmaktan çok ölü gibiydi. "Burada bir
hata olmalı."

"Henüz aynı şeyi söylemeyen kimseyi tutuklamadım," diye homurdandı tuğgeneral. "Çabuk, kapıyı açın ve suçluları teslim edin."

"Kimi teslim edeyim?" diye sordu Schwan, dehşete kapılmış bir halde. "Girdel ve Fanfaro adında iki akrobat," diye cevap geldi.

"Girdel ve Fanfaro? Ah, Tuğgeneral Bey, yanılıyorsunuz. Neyle
suçlanıyorlar?"

"İhanet! Monarşiye karşı yönlendirilmiş gizli bir örgütün üyeleri."

"İmkansız; olamaz!" diye inledi Schwan.

"Beyefendileri ben götüreceğim," dedi Robeckal, öne çıkarak.

"Alçak!" diye mırıldandı ev sahibi, Robeckal polislerin önünden merdivenlerden yukarı çıkarken ve Girdel'in odasını işaret ederken.

"Açın!" diye bağırdı tugay komutanı, kılıcının kabzasıyla kapıyı çalarak.

Cevap gelmeyince kapıyı hızla açtı ve sonra bir küfür savurdu.

"Onları kahretsin - kaçtılar!" diye haykırdı Robeckal.

"Evet, yuva boş," dedi tugay komutanı; "bak, orada
pencerede, kaçarken kullandıkları
çarşaflar hâlâ asılı."

"Haklısın," diye homurdandı Robeckal; "ama henüz çok uzakta olamazlar."

"Hayır; çabuk - atla!" diye bağırdı tugay komutanı adamlarına; ve onlar
eyerlerine binerken, Robeckal ahırlara baktı ve
iki atın kaybolduğunu gördü. İzler kısa sürede bulundu ve takipçiler,
Robeckal'ın başında olduğu, hızla ormana ulaştılar. Ama burada
tuhaf bir şey oldu. Tugay komutanının atı tökezledi ve düştü,
ikinci polisin atı da aynı kazayla karşılaştı ve iki saniyenin
sonuna gelmeden iki at daha, binicileriyle birlikte,
yerde yatıyordu. Dördü de öfkelendi ve korkunç bir şekilde bağırdı; Bunlardan biri bacağını kırmıştı, tugay komutanının kılıcı sol tarafına saplanmıştı,
ve iki at o kadar kötü yaralanmıştı ki
orada öldürülmeleri gerekmişti.

"Şeytan alsın onları!" diye haykırdı Robeckal, feneriyle etrafa bakarak bu kazaların nedenini bulmaya çalışırken, "alçaklar
bir ağaçtan diğerine ince iplerden bir ağ germişler."

"Evet, alçaklar diğer insanlardan daha zekiymiş," diye alaycı bir ses geldi bir meşe ağacının dalından ve yukarı baktığında Robeckal, maymun hızıyla ağaçtan aşağı kaymış ve çalılıkta kaybolmuş olan palyaçoyu gördü.

"Alçak!" diye bağırdı Robeckal öfkeyle ve polislerden birinden silahını alarak Bobichel'e ateş etti.

Atış etkili oldu mu?

BÖLÜM XI

PARİS'TE

29 Şubat 1824'te, kahkahalar atan, gürültücü insanlardan oluşan büyük bir kalabalık, karnavalın son Pazar günü olduğu için Fransız başkentinin sokaklarında aşağı yukarı dolaşıyordu; özellikle Palais-Royal civarındaki bulvarlar her iki cinsten de gezinticilerle doluydu.

İki safkan tarafından çekilen zarif bir araba kaldırımın kenarında durdu ve üç genç adam indi. Ağızlarında purolar vardı, ki o zamanlar bu olağanüstü bir şeydi; beyaz saten maskeler yüzlerini gizliyordu ve omuzlarında birçok renkli bant bulunan koyu (sözde) Venedik pelerinleri vücutlarını örtüyordu.

Genç adamlar kalabalığın şakalarına ve şakalarına neşeli bir şekilde cevap verdiler ve ardından Cafe de la Rotonde'da yerlerini aldılar. Karanlık çöktü,
ışıklar parladı ve genç adamlardan biri hüzünle şöyle dedi:

"Karnaval sona eriyor; çok yazık - çok eğlendik."

"Fernando, melankolik mi oluyorsun?" diye güldü ikinci genç adam.

"Fernando haklı," diye belirtti üçüncüsü; "karnavalın son günü
o kadar sıkıcı ve ruhsuz ki, sonuna yaklaştığını açıkça görebiliyorsunuz. İki saatten fazla bir süredir bulvarlarda dolaşıyoruz, ancak tek bir macerayla karşılaşmadık. Her yerde
klişeleşmiş yüzler ve maskeler; geçen yılkiyle aynı şakalar; hatta kahve ve kek bile bana bayat görünüyor. Arthur, benimle aynı fikirde değil misin?"

"Çok fazla şey istiyorsun," diye bağırdı Arthur kayıtsızca; "önümüzde hala bir gece var ve saatlerin uçup gitmesini sağlayacak
bir şey bulamazsak iyi olmaz. Son çare olarak bir skandal çıkarabiliriz."

"Şşşş! Bu ihanet kokuyor. Günümüzde sevgili kalabalığı yönetmek o kadar kolay değil ve polis de kavgaya dahil olabilir," diye uyardı Fernando.

"Daha da iyi; o zaman skandal tamamlanmış olurdu. Polis
doğal olarak bizim tarafımızda ve sloganımız--'bizden sonra tufan'--bize her zaman
şans getirmiştir."

Genç adamlar yüksek sesle güldüler. Belli ki iyi bir ruh halindeydiler. Arkadaşlarının Arthur diye çağırdığı kişi, Mareşal Brune'nin katilleri lehine yaptığı büyük konuşmayla Temsilciler Meclisi'nde kendine bir isim yapan
Montferrand Kontu'nun oğluydu;
ikincisi, Gaston de Ferrette, krallığın ilk aileleriyle akrabaydı;
Angouleme Dükü'ne İspanya'ya kadar eşlik etmişti ve
uzman bir eskrimci olarak tanınıyordu. Henüz yirmi yaşında bile değildi ama
birkaç düelloda zafer kazanmıştı.

Üçüncü genç adam yabancıydı ama en iyi tavsiyelere sahip olduğu için kısa sürede başkentte kendini evinde hissetti. Adı
Fernando de Velletri'ydi ve doğuştan eski soylulardan bir İtalyandı;
tüm saraylarda kabul gördü Faubourg St.
Germain'deydi ve büyük dünyada olup biten her şeyden haberdardı.

"Frederic nerede?" diye sordu Arthur şimdi.

"Gerçekten, bizi unutmuş gibi görünüyor," diye yanıtladı Fernando, "Onu bu kadar geciktiren
neyi anlayamıyorum."

"Dur!" diye haykırdı Gaston de Ferrette. "Şimdi düşününce, Kontes Salves'e Notre Dame'daki bir törene eşlik edeceğini anladım."

"Zavallı adam!"

"Acınası biri. Kontes Salves çekici bir kız."

"Bah, karısı olacak."

"Bu yüzden evlenmeden önce onu sevmesi daha da mantıklı;
sonrasında, böyle duygulara sahip olmak iyi bir davranış olarak görülmüyor."

"Onu seviyor, öyle mi?"

"Size çok minnettarım beyler; yokluğumda bile
kendi işlerimle meşgulsünüz," dedi şimdi net, keskin bir ses.

"Frederic, sonunda; nerelerdeydin?"

"Ah, beş dakikadan fazla bir süredir arkanızdayım ve konuşmanızı duydum."

"Size hakaret mi etti?" diye sordu Gaston gülerek.

Frederic hemen cevap vermedi; bakışlarını arkadaşına
acıyarak indirdi ve Gaston aceleyle şöyle dedi:

"Gerçekten, Frederic, ihtişamınız bizi gölgede bırakıyor; ona bakın,
maskesi yok ve son moda giyinmiş."

Son gelenin kostümü, gerçekten de, diğer genç adamlarınkinden
çok daha zarifti. İnce kahverengi kumaştan yapılmış uzun bir palto, vücudu sıkıca sarıyor ve dizlere kadar uzanıyordu; omuzda geniş olan kollar bileklere doğru daralıyor ve eldivenli elin üzerine düşen manşetler oluşturuyordu. Sol göğüs cebinden beyaz saten bir mendil cilveli bir şekilde dışarı bakıyordu. En iyi kumaştan yapılmış beyaz pantolon, sivri ve mahmuzlu ayakkabılarının tabanlarına kadar uzanıyordu. Neredeyse görünmez bir siperliği olan uzun, ipek bir şapka başını örtmüştü.

Frederic arkadaşlarının kendisine hayran kalmasına izin verdi ve sonra şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinleyin ve hemen maskelerinizi çıkarın ve genç asilzadelere yakışır şekilde
giyinin; kalabalığın maskelerle etrafta dolaşmasına izin verin."

"Frederic haklı," dedi Gaston, "hemen yapalım."

"Seni burada bekleyip Robert'a götüreceğim; ya da daha iyisi,
Cafe Valois'da benimle buluşabilirsin."

Üç maske gitti ve Vikont Talizac, çünkü o son gelendi, tek başına kaldı.

Dış görünüşü hiç de sempatik değildi. Keskin hatlı yüzü
hoş olmayan bir ifadeye sahipti, şaşı bakan gözleri ve yuvarlanan bakışı da aynı şekilde iticiydi ve sırtı her zamanki kadar eğik değilse, bu
dandies terzisi Bernard'ın sanatındandı.

Vikontun şimdi gittiği Cafe de Valois,
genellikle eski askerlerin buluşma yeriydi ve dandies ona
alaycı bir şekilde gri saçlıların kafesi diyordu. Söylentiye göre, gerçekten cumhuriyetçilerin buluşma yeriydi ve polis departmanının başı olan
Delevan'ın bu söylentilere hiç aldırmaması şaşırtıcıydı.

Vikont kafenin galerisine girdiğinde, etrafına dikkatle baktı ve sonra hepsi sade siyah giysiler giymiş ve tavırları biraz askeri olan bir grup genç adama yaklaştı. Genç adamlar vikont onlara yaklaştığında her iki taraftan geriye doğru hareket ettiler. Hiçbiri züppeye bakmadı. Ancak, ikincisi onlardan birinin yanına geldi ve elini hafifçe omzuna koyarak şöyle dedi:

"Efendim, sizi bir an görebilir miyim?"

Klasik biçimli yüz hatlarına sahip, yaklaşık yirmi beş yaşında bir adam olan hitap edilen kişi aceleyle döndü; vikontu görünce soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Emrinizdeyim, efendim."

Vikont sokağa doğru yürüdü ve adam da onu takip etti. İkisi de ıssız bir
köşede durdular ve vikont başladı:

"Mösyö, önce sizden adınızı söylemenizi istemeliyim; ben Vikont de Talizac'ım."

"Biliyorum," diye cevapladı genç adam soğuk bir şekilde.

"Daha iyi; kim olduğunuzu öğrendiğim anda sizinle eşit olarak mı konuşacağımı yoksa bir uşak olarak mı cezalandıracağımı söyleyebileceğim."

Genç adam solgunlaştı ama yılmaz bir cesaretle cevap verdi:

"İkimizin ortak noktasının ne olabileceğini bilmiyorum."

"Efendim!" diye haykırdı Talizac öfkeyle, "bir ay içinde Kontes de Salves'i sunağa götüreceğim; bu nedenle davranışlarınızı çirkin olarak damgalarsam şaşırmayacaksınız. Bugün öğlen vakti De Salves sarayının önünden geçtiniz ve bir buketi duvarın üzerinden bahçeye fırlattınız."

"Başka ne olabilir?"

"Muhtemelen adınızı, bir maceracının adını vermemek için iyi nedenleriniz var, ancak tüm bunlara rağmen sizi bilgilendirmeliyim ki, bu sahneyi tekrarlarsanız sizi cezalandırmak zorundayım. Ben--"

Vikont devam edemedi; Genç adamın demir yumruğu omzuna konmuştu ve elinin baskısı o kadar güçlüydü ki
vikont ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Genç adam bir ıslık çaldı, bu işaret üzerine onu takip eden dostları
acele ettiler. Yakınlarına geldiklerinde, Talizac'ın rakibi şöyle dedi:

"Vikont, bir sahne çıkarmadan önce, konuyu dostlarıma
söylemek istiyorum; bir an sabırlı olun. Beyler," dedi arkadaşlarına dönerek, "bu adam bana hakaret etti. Onunla düelloya gireyim mi? O
Vikont de Talizac."

"Vikont de Talizac mı?" diye cevapladı hitap edilen adamlardan biri, Legion of Honor haçı takmıştı. "Bir Talizac ile düello yapılmaz."

Vikont boğuk bir öfke çığlığı attı ve hala omzuna bastırılmış olan demir yumruğun
altına dönüp onu sıkıca tuttu; genç adam ona korkak kalbini titreten bir bakış attı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Vikont, biz sadece onurlandırdığımız insanlarla savaşırız. Eğer sözlerimi anlamıyorsan, babana bunların anlamını sor; sana gerekli
açıklamaları verebilir. Belki bir gün ben de sana karşı gelmeyi reddedemeyebilirim ve o zaman eğer bunu yapabilirsen beni öldürebilirsin!
Şimdi sana bilmen gerekeni söyledim ve şimdi git ve sefih arkadaşlarını bul ve saygın insanların
toplumundan uzaklaş."

Öfkeden çılgına dönmüş, yüz hatları korkunç şekilde çarpıtılmış, tek kelime bile edemeyen Vikont de Talizac elini cebine attı ve rakibinin yüzüne bir deste kart fırlattı. Genç adam asilzadeye saldırmak üzereydi, ancak arkadaşlarından biri kolunu yakaladı ve fısıldadı:

"Çok acele etme, hayatını ve özgürlüğünü tehlikeye atmamalısın, şu anda - kendi efendin değilsin;" derken, gruba yaklaşmış olan
üç maskeli yüzü işaret etti.

Genç adam başını olumlu bir şekilde salladı ve Talizac bundan yararlanarak
kayboldu. Daha birkaç adım atmıştı ki, bir kol onunkinin altına atıldı ve gülen bir ses haykırdı:

"Dakiksin, vikont; arkadaşların buna kefil olabilir."

Vikont sessiz kaldı ve Fernando sesini alçaltarak devam etti:

"Seninle genç adam arasındaki zorluk neydi? Onu
öldürmek istiyordun. Onunla tanışıyor musun?"

"Hayır, onu pek tanımıyorum; bizi duydun mu?"

"Affedersiniz, sevgili dostum; rakibiniz o kadar yüksek sesle konuştu ki
sizin hakkınızdaki değerlendirmesini duymak için kendimizi zorlamamıza gerek kalmadı. Neyse ben sadece olayın sonucunu duydum; Şüphesiz ki
başlangıcı bana anlatmaktan zevk alacaksınız!"

Sözler ve söylendiği ton, Talizac'ın öz sevgisini
yaraladı ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Eğer bana uygunsa, Signor Velletri!"

İtalyan güldü ve sonra kayıtsız bir tonda şöyle dedi:

"Sevgili vikontum, kendinizi içinde bulduğunuz durumda,
bana hakaret etmeyi düşündüğünüzü hayal etmek benim için delilik olurdu ve bu nedenle
sözlerinizi söylenmiş olarak kabul etmiyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, signor?"

"Ah, hiçbir şey, sadece dün, soyut bir düşünceyle, şüphesiz, kendi adınızdan başka bir adla
imzaladığınız belirli bir makalenin sunum günüydü!"

Vikont solgunlaştı ve mekanik bir şekilde yumruğunu sıktı.

"Bunu nasıl-biliyorsunuz?" diye kekeledi sonunda.

İtalyan cebinden zarif bir portföy çıkardı ve ondan
bir parça damgalı kağıt.

"İşte _corpus delicti_," dedi gülerek.

"Ama elinize nasıl geçti?"

"Ah, çok basit bir şekilde: Ben satın aldım ve parasını ödedim."

"Siz, signor? Hangi amaçla?"

"Size bir hizmette bulunmak amacıyla olamaz mı?"

Vikont omuzlarını silkti; diğer insanlara hiç güvenmiyordu.

"Haklısınız," dedi Fernando, aptalca itiraza karşılık vererek, "Size karşı
dürüst olacağım. Vikont de Talizac'ın batmasını istemem,
çünkü benim kaderim onun kaderine çok yakın ve vikontun
babası, Marquis de Fougereuse, benim hizmet ettiğim dava için
büyük hizmetlerde bulundu. Bu nedenle, sizden bu tür çılgınlıkları bir daha yapmamanızı içtenlikle rica edersem, bana teşekkür edecek ve bu küçük
karşılığın size gösterdiğim iyiliğe değdiğini kabul edeceksiniz."

"O zaman kağıdı bana geri verecek misiniz?" diye bağırdı vikont, elini uzatarak.

"Hayır, kağıt bana ait değil."

"Ama az önce dediniz ki--"

"Kesinlikle satın aldım. Bunun bedelini sadece birkaç arkadaşımdan aldığım
için ödedim."

"Ve bu arkadaşlar--"

"Monarşinin savunucuları ve destekçileridir; "Sana
zarar
vermeyecekler."

Talizac düşünceli bir hal aldı.

"Bu konu hakkında konuşmayalım," diye devam etti Fernando; "Sadece
size güveninizi isteme hakkım olduğunu göstermek istedim ve
size o adamla ne işiniz olduğunu
sorarsam artık bunu boş bir merak olarak görmeyeceğinize inanıyorum."

İtalyan'ın sözleri, Talizac'a dünyanın Velletri'nin Cizvitlerin bir
maşası olduğu
fikrini doğruladı. Ancak, ona büyük bir
hizmet etmişti ve artık Velletri'yi bu olaydan haberdar etmekte tereddüt etmiyordu.

"Kontes de Salves ve kızına Tivoli'deki bir partiye eşlik ettim," diye başladı, arkadaşıyla birlikte yavaşça yürürken, "ve
eğleniyorduk ki, aniden yüksek sesli çığlıklar duyuldu ve kalabalık çılgınca çıkışlara doğru koştu. Dansın yapıldığı platform çöktü ve genç kontes korku içinde kolumu bıraktı ve kalabalığın ortasına doğru koştu. Onun peşinden koştum ama yetişemedim; artık kaza mahallinin yakınındaydı ve dehşet içinde, başının hemen üzerinde asılı duran kocaman bir tahtanın gevşeyip aşağı düştüğünü gördüm. Yüksek sesle bağırdım; tahta onu ezip öldürecekti. Tam o anda bir adamın tahtayı kavrayıp havaya kaldırdığını gördüm. Bunu nasıl yaptığını hiç anlayamadım; tahta en azından birkaç yüz pound ağırlığındaydı ama adam onu ​​bir tüymüş gibi dengeledi. Genç kontes bayılmıştı. Sonunda ona ulaştığımda, genç adam onu ​​kollarında tuttu ve gözlerini açtığında ona bakış şeklinden, onu ilk kez görmediği sonucuna vardım. Yaşlı kontes gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti; ona adını sordum, çünkü önce onunla konuşmamın uygun olup olmadığını öğrenmem gerekiyordu. Bana hiçbir cevap vermedi, kalabalığın içinde kayboldu. Aldığı tek ödül, hanımın göğsüne taktığı ve kendisinin ele geçirdiği
bir kurdeleydi. Kurdelenin içsel bir değeri yoktu, ama yine de Irene'i bundan haberdar etmeyi görevim olarak gördüm. Bana ne cevap verdiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Velletri sakin bir şekilde.

"Hiçbiri. Bana sırtını döndü."

"İmkansız," diye gözlemledi İtalyan gülerek; "peki, şövalyenin korkusuzca veya sitemsizce bu işi takip ettiğinden şüpheleniyorum?"

"Bunu yaptı; her gün Salves'in sarayının önünden geçmesine izin veriyor,
duvarın üzerinden çiçekler atıyor ve genç kontesin çiçekleri alıp pencerede beklediğine gerçekten inanıyorum. Buna katlanmalı mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı Velletri gülerek; "her koşulda bu yiğitten kurtulmalısın. Seni teselli etmek için, bunun zor bir iş olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman adamı tanıyorsun? Uşağımı peşinden gönderdim, ancak her gün bu saatte Cafe Valois'i ziyaret ettiğinden ve bugün oraya gitmemin sebebinin bu olduğundan başka bir şey öğrenemedim."

"Amacınıza ulaşamadan. Sevgili vikontum,
tecrübemi hizmetinize sunuyorum. Bu adam rakip değil, olamaz;
ve eğer genç kontes romantik beyninde herhangi bir
hava kalesi inşa ettiyse, onları parçalamanın yolunu size verebilirim."

"Ve yol?"

"Ona hayranının adını söylemeniz yeterli."

"Evet; ama bana adını söylemedi."

"Bu beni şaşırtmıyor. Eskiden bir akrobattı ve adı
Fanfaro."

Vikont gürültülü bir şekilde güldü. Eski bir akrobat olan Fanfaro, genç, asil hanımların peşinden koştu - çok komikti!

"Demek ki genç adam benimle dövüşmek istemedi," diye haykırdı sonunda; "artık beni şaşırtmıyor ve korkakça."

Fanfaro'nun bir Talizac ile silahları çaprazlamayı reddettiği sahneye tanık olan İtalyan, kötü niyetli bir şekilde güldü.

"Eski akrobatın arkadaşları, şüphesiz, kiminle uğraştıklarını bilmiyorlar mı?" diye sordu Talizac.

"Tam tersine, onu iyi tanıyorlar."

"Anlamıyorum! Onunla konuşuyorlar, onunla el sıkışıyorlar; bu
olağanüstü."

Vikontun aptallığı İtalyan'ın acısını uyandırdı, ancak duygularının
algılanmasına izin vermedi ve şöyle dedi:

"Sanırım bu Fanfaro'yu yeterince uzun süre tartıştık. Unutmayalım ki
hâlâ Karnaval'dayız ve hâlâ bir dikkat dağıtma
aramak istiyorsak acele etmeliyiz; Kısa bir süre önceki ölümcül sahneyi unut."

Vikont, kendisinin ve babasının onursuz haydutlar olarak damgalandığını uzun zaman önce unutmuştu ve büyük bir neşeyle arkadaşına Rue Vivienne'e doğru eşlik etti.

Vikont duraklayıp arkadaşını dürttüğünde çok uzağa gitmemişlerdi.

Bir evin korkuluğuna yaslanmış, yüz hatları bir sokak lambasının ışınlarıyla
aydınlanan genç bir kız, bir gitar eşliğinde
berrak bir sesle şarkı söylüyordu. Güzelliğin mükemmel bir örneği olan şarkıcının etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Kestane rengi saçlar incecik kesilmiş bir yüzü çerçeveliyordu ve koyu siyah gözler uzun kirpiklerin altından masumca bakıyordu.
Çalgıyı
çalmış parmaklar uzun ve inceydi ve vücudun her hareketi zarafetin kişileştirilmesiydi.

Şarkı bittiğinde yüksek bir alkış duyuldu. Genç şarkıcı
eğildi Her tarafta, ve bir zevk kızarması büyüleyici
yüzünü aydınlattı. Herkes enstrümana bir peni koydu. Vikontun sırası geldiğinde, gitara kırk frank attı ve şarkıcıya yaklaştı.

"Bugün yalnız mısın?" diye cesurca sordu.

Genç kız baştan ayağa titredi ve yürümeye devam etti. Vikont
onun arkasından baktı ve İtalyan gülerek şöyle dedi:

"'Markiz' bugün çok katı."

Bunun üzerine eğildi ve yerden bir şey aldı.

"İşte, vikont, paran; küçük olan onu attı."

Vikont öfkeyle bir çığlık attı.

"Küstah orospu!" diye tısladı.

"Bu ilişki son iki aydır böyle devam ediyor," dedi İtalyan kuru bir şekilde; "ve vikont, uzun zaman önce bilebilirdin ki
'Markiz' senin ilgini reddediyor. "

"Fernando, gerçekten bana casusluk yaptığını düşünüyorum!" diye haykırdı
Talizac; "dikkatli ol, sabrımın bir sınırı var."

"Çok trajiksin," diye yanıtladı Velletri omuzlarını silkerek;
"Platonik açıklamalarla küçüğün peşine düşmek yerine,
ruhunu kırmaya çalışmalısın."

"Velletri, haklısın," diye yanıtladı Talizac; "evet, Fanfaro'dan intikamımı alacağım ve bu kıza sahip olacağım. Fransa'nın lordu olmamın sebebi ne?"

"Bravo, vikont, şimdi beni memnun ediyorsun--akşam yemeğine gidelim ve sonra--"

"Ama 'Markiz'?"

"Sabırlı ol. "Benden memnun kalacaksın."

BÖLÜM XII

"MARKİZ."

Mardi-Gras gelmişti ve çılgınlık Paris'te hüküm sürüyordu. O zamanlar Avrupa'da ün salmış olan Cafe Turque'nin karşısında, küçük bir yoksulluk evi duruyordu. No. 48 Bulvarı du Temple'dı ve
yoksul insanlar yaşıyordu.

Beşinci kattaki küçük ama temiz bir odada genç bir kız, tuvaletini düzenlemek için
bir aynanın önünde duruyordu. "Markiz", çünkü oydu, mütevazı
çevresinde garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

Koyu, dar bir elbise formunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu ve
saçındaki koyu gül, genç kızın taze dudaklarından daha kırmızı değildi. Küçük şarkıcı aynaya son bir bakış attı, asi bir bukleyi geriye doğru düzeltti ve akort etmek için gitarını aldı.

Yakın bir odadan alçak bir inleme geldi. Sokak şarkıcısı hemen
perdeli kapıyı açtı ve şimdi bir ağlamanın geldiği odaya kaydı.

"Louison--küçük Louison!"

"Zavallı şey--uyandı," diye iç çekti kız, eşit derecede küçük bir alanda duran
küçük yatağa yaklaşırken.

"Anne, nasıl gidiyor?" diye sordu.

Yatakta yatan beden neredeyse insanlık dışı görünüyordu.
Kadavra
yüzünün yarısı yanmıştı ve kan çanağına dönmüş, kaşlarından yoksun gözler
en ufak bir ışık huzmesine bile dayanamıyordu. Elleri korkunç bir şekilde yanmıştı ve gülüşü dişsiz diş etlerini ortaya çıkarıyordu.

"Susadım, Louison," diye kekeledi kadın, uzun gri saçlarını gözlerinin üzerine çekerek.

"Hadi anne, iç," dedi Louison, zavallı kadının üzerine şefkatle eğilerek.

Kadın sunulan bir bardak sütü hevesle içti ve sonra kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Çok sıcak, yanıyorum, her yerde alevler var."

Zavallı kadın deliydi ve hiç kimse onda, ev sahibi Jules Fougeres'in karısı Louise'i asla tanıyamazdı.

Okuyucu, sokak şarkıcısı Louison'un, Fanfaro'nun kayıp kız kardeşinden başkası olmadığını çoktan tahmin etmiştir. Ancak genç kız, şefkatle baktığı zavallı kadının annesi olduğunu bilmiyordu.

Louison bir zamanlar ormanda kaybolmuştu ve kör korkusuyla
gittikçe daha da uzağa koşmuştu ve sonunda bir çıkışa ulaşmıştı. Bir tarlada acı acı hıçkırarak ağlarken, bir adam ona yaklaştı ve ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Son birkaç günün heyecanıyla bitkin düşen çocuk net bir cevap veremedi ve bu yüzden adam onu ​​koluna aldı ve çalılıkta onu bekleyen karısına götürdü. Adam ve karısı korkunç bir alışveriş yaptılar; av aramak için savaş meydanlarında dolanıyorlardı ve birden fazla yaralı adam, çantası veya saati soyguncuların dikkatini
çekerse onlar tarafından öldürülmüştü. Yine de, bu "savaş meydanının sırtlanları" kayıp çocuğa karşı iyi ve naziktiler; ona tıpkı kendi çocukları gibi davrandılar, üç çocukları vardı ve savaşın sonunda, savaş meydanında elde ettikleri iyi hasat sonucunda, Normandiya'da küçük bir yer satın alabilecek kadar yeterliliğe sahip oldular. Louison büyüdü. Muhteşem bir sesi olduğunu keşfeden yaşlı bir müzisyen, çocuğa şarkı söylemeyi öğretmekten gurur duyuyordu ve Pazar günleri koroda şarkı söylediğinde, coşkuyla "Küçük Louison bir gün iyi bir şarkıcı olacak, sesi
diğerlerinden çok daha iyi duyuluyor." diye haykırıyordu. Kısa bir süre sonra köye bir salgın hastalık geldi ve iki günün sonunda
bakıcı anne babası götürüldü ve Louison bir kez daha dünyada
yalnız kaldı. Komşu manastırın rahibeleri çocuğu aldılar, ona kendi bildiklerini öğrettiler ve Louison için birkaç yıl huzur içinde geçti.

Dünyayı görme arzusu onu ele geçirdi; manastır duvarları onu boğdu ve rahibelere tekrar dolaşmasına izin vermeleri için yalvardı. Doğal olarak isteği reddedildi ve Louison kendine yardım etmeye çalıştı.

Karanlık, fırtınalı bir gecede bahçe duvarının üzerinden tırmandı ve rahibeler ertesi sabah erken ayin için onu uyandırmaya geldiklerinde yatağını ve odayı boş buldular.

Çocuk şarkı söyleyerek ve yalvararak Normandiya'da dolaştı. Birçok çiftlik evinde bir hafta misafir olarak tutuldu ve yaşlı bir kadın ona bir yabancının geride bıraktığı bir gitar bile hediye etti.

"Bütün yollar Roma'ya çıkar" atasözü birçok durumda Paris'e çıkar deseydi daha doğru olurdu; ve Louison için de durum böyleydi. Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından başkente, Savoy'dan sokak şarkıcılarının El Dorado'suna ulaştı; ve gençliğin iyimser mizacıyla, on beş yaşındaki kız artık dürüstçe geçinebileceğinden şüphe etmiyordu.

Louison, büyük şehrin sefil bir semtinde, kendisi kadar fakir insanların arasında bir yer buldu. Kızın harikulade güzelliği
kısa sürede dikkat çekti ve sokak köşelerinde şarkılar söylediğinde
her zaman bir hasat biçmeyi ihmal etmedi. Dört haftanın sonunda özel bir kitleye
sahip oldu ve artık uzun zamandır düşündüğü bir projeyi
gerçekleştirebildi. Semtin müfettişine gidip kendisine bakabileceği
zavallı, hasta yaşlı bir kadın söylemesini rica etti.

"Yalnız kalmak istemiyorum," dedi müfettiş ona şaşkınlıkla bakarken, "ve bana öyle geliyor ki eğer birine
bakabilirsem hayatımın bir amacı olacak."

Bu tür dilekçeler hemen sonuçlandırılır ve ertesi gün
Louison aynı mahalledeki başka bir eve gidip
yüzü yangında korkunç şekilde çirkinleşmiş yaşlı deli bir kadını ziyaret etme emri alır.

Louison, görünüşü çok
iğrenç olan kadını evine götürmek için bir an bile tereddüt etmez.
Kendisine bakan deli kadına, "Anne, benimle gelmek ister misin?" diye sorduğunda, terk edilmiş kadın başını sallar
ve o günden sonra korunaklı olur.

Louison'ın sesinin o bulanık hafızaya daha mutlu günlerin anısını hatırlatmadığını kim söyleyebilirdi ki? Her neyse, manyak genç kıza karşı şefkatli ve itaatkardı ve bir kız, zavallı yaşlı kadına Louison'dan daha iyi bakamaz ve bakamazdı.

Louison'a "Markiz" lakabı mahalle halkı tarafından verilmişti. Arkadaşlarından çok farklıydı; o zarif ve aristokrat görünüyordu, her ne kadar kıyafetleri en ucuz
malzemeden olsa da ve hiç kimse genç kıza kaba veya küstah bir söz söylemeye
cesaret edemezdi.

Yaşlı kadın boş bardağı kıza geri verirken, Louison neşeyle şöyle dedi:

"Anne, dışarı çıkmalıyım; yokluğumda iyi olacağına söz ver."

"İyi," diye tekrarladı manyak.

"O zaman yarın yeni şapkanı takabilirsin."

"Kurdeleli olanı mı?"

"Evet."

"Ah, o zaman iyi olacağım."

Zavallıcık ellerini çırptı, ama aniden acı dolu bir
çığlık attı.

"Ah!--başım--yanıyor!"

Louison, cennet gibi bir sabırla, gri saçlarını okşadı ve onu sakinleştirdi.

"Ah! Kutu nerede?" diye şikayet etti manyak bir süre sonra.

"Yarın sana getireceğim," dedi şarkıcı, hasta kadının kaprislerini biliyordu.

"Unutma," dedi yaşlı kadın; "o kutuda şans var. Ah, nereye
koydum?"

Kendi kendine yumuşakça mırıldanmaya devam etti. Louison onun bunu yapmasına izin verdi
ve diğer odaya geçti. İşine gitmesinin zamanı gelmişti. Bugün Mardi-Gras olduğundan, zengin bir hasat biçmeyi umuyordu.
Kapıyı açmak üzereyken, aniden durdu; bir ses duyduğunu
düşündü ve dinledi. Kapıda bir vuruş duyuldu ve
Louison sordu:

"Kim var orada?"

"Bir arkadaş," yüksek sesle geri geldi.

"Adınız?"

"Beni tanımıyorsunuz."

"Adınızı söyleyin."

"Robeckal; lütfen beni içeri alın. "

Genç kız hemen açmadı; tarifsiz bir korku onu ele geçirdi.
Ya onu her yerde takip eden vikont sonunda
nerede yaşadığını bulmuş olsaydı?

"Peki, açacak mısın?" diye bağırdı Robeckal sabırsızlanarak.

Louision tereddütle sürgüyü geri itti ve rahat bir nefes alarak
Robeckal'ın yüzünü gördü; hayır, o vikont değildi.

"Hımm, mademoiselle, belki de bir dilenci olduğumu mu düşündünüz?" diye sordu
Robeckal alaycı bir şekilde.

"Lütfen bana ne istediğinizi hemen söyleyin," diye bağırdı Louison aceleyle. "Dışarı çıkmalıyım ve kaybedecek zamanım yok."

"Yine de bana bir sandalye teklif edebilirsiniz," diye homurdandı Robeckal, yakışıklı kıza sabit bir şekilde bakarak.

"Size daha önce söylemiştim, acelem var," diye yanıtladı Louison soğuk bir şekilde; "bu yüzden
lütfen beni geciktirmeyin gereksiz yere."

Robeckal yapabileceği en iyi şeyin hemen konuya girmek olduğunu gördü ve kötü niyetli bir şekilde sırıtarak şöyle dedi:

"Matmazel, biraz para kazanmak ister misiniz?"

"Bu duruma bağlı--devam edin."

"Önce kendimden bahsedeyim. Ben ek garsonluk yapıyorum. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, pazar günleri ve tatillerde barlarda yardımcı oluyorsunuz."

"Doğru. Son üç gündür hemen üst sokaktaki The Golden Calf'tayım."

"Ah, Monsieur Aube'a mı?"

"Evet. Ev sahibi bugün misafirlerine özel bir eğlence sunmak istiyor ve bu yüzden dün gece bana, "Robeckal, yeni ve baharatlı bir şey biliyor musun!" dedi.

"'Marquise,' efendim, diye cevapladım.

"Ama o da gelecek mi?"

"'Hımm, ona sormalıyız. Ne kadar harcamayı düşünüyorsun?'

"'Yirmi frank.'

"'İyi,' dedim, 'Ona soracağım,' ve işte buradayım."

Louison, Robeckal'ın sözünü bitirmesine izin vermişti. Adam onu ​​rahatsız etti, ancak
teklifi değerlendirmeye değerdi. Yirmi frank! Genç kız için bu miktar
küçük bir servetti ve
koruduğu kişiye sağlayabileceği
birçok küçük rahatlığı düşündüğünde kalbi atmayı bıraktı.

"Monsieur Aube size benim için bir mektup vermedi mi?" diye sordu, hala tereddüt ederek.

"Hayır, matmazel. Bana güvenmiyor musunuz?"

"Bunu söylemedim, ancak bu kadar aceleyle karar veremem. Birazdan
Altın Buzağı'ya varacağım ve beyefendiye cevabımı vereceğim."

"Mademoiselle, hemen gitmek istemediğinizi söyleyin, o da aynı işi görecek olan
kolsuz adamı getireyim. Reddetmeyecektir, size garanti ediyorum."

Bu sözlerle, Robeckal bir kart çıkardı ve üzerinde iki adrese işaret etti. İlki Louison'ın adresiydi, ikincisi ise genç kızın iyi tanıdığı bir sokak şarkıcısının adresiydi. Louison artık
şüphe etmiyordu.

"Geleceğim," dedi kararlı bir şekilde; "Ne zaman ortaya çıkacağım?"

"Saat sekizde."

"Peki ne zaman bitireceğim?"

Louison'ın fark etmediği tuhaf bir gülümseme Robeckal'ın dudaklarında dolandı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı sonunda, "ama on ile on bir arasında olacak. Bu kadar iyi bir ücretle bir dakika fazla veya az olması pek bir şey
değiştirmez."

"Hayır, ama gece yarısından sonra olmamalı."

"Hiçbir şekilde, mademoiselle; eğer korkuyorsanız, neden, sizi
eve bırakayım," diye haykırdı Robeckal yiğitçe.

"İyi--Mösyö Aube'a zamanında geleceğimi söyleyin."

"Tamamdır. Sanırım, mademoiselle, bana yirmi frankın bir kısmını
vermeyi unutmazsınız? Bunu ben getirdim, biliyorsunuz."

"Memnuniyetle."

"O zaman, bu akşama kadar hoşça kalın."

Robeckal beş kat merdiveni hızla indi. Evin önünde
geniş bir mantoya sarılı bir adam aşağı yukarı yürüyordu.

Robeckal'ı görünce endişeyle sordu:

"Ee?"

"Anlaştık."

"Gerçekten mi? Gelecek mi?"

"Elbette."

Fernando de Velletri'den başkası olmayan pelerinli adam, Robeckal'ın
ellerine birkaç altın parçası bıraktı.

"Her şey yolunda giderse, beş yüz frank daha alacaksın," diye bağırdı.

"Para zaten cebimdeymiş gibi. Ayrıca,
dalavere oldukça ucuz, çünkü küçük olan bir resim."

"Çok daha iyi," diye güldü İtalyan.

Değerli ikili planlarını tartışırken, Louison her zamanki gibi
bulvarlara gitti ve güzel şarkılarını söyledi. Golden Calf'ta, Monsieur Aube'nin restoranında, her şey çok hareketliydi.
Misafirler içeri doluştu. Ev sahibi telaşla oradan oraya koşturuyordu, bazen mutfakta
kızarmış rostoyu çeviriyordu, sonra tekrar garsonlara emir veriyordu, burada bir masa örtüsü çekiyor, orada bir şişeyi açıyor ve sonra tekrar yeni misafirleri selamlıyordu. Böyle günlerde yer çok dardı ve Aube her zaman birinci katı kullanamadığı için sinirlenirdi.
Ev, yakın zamana kadar birinci katta yaşayan yaşlı bir adama aitti, ancak o zamandan beri meyhanecinin canını sıkan yeni kiracılar taşınmıştı. Onlardan kurtulmak için elinden geleni yapmış, kirayı artırmış, yalvarmış, kandırmış ama hepsi boşunaydı. Kaldılar.

Keşke gurur duyulacak kiracılar olsalardı; ama hayır! Aile, kendine Firejaws adını veren bir atletten oluşuyordu; kızı
Caillette, ip cambazı, Mario adında bir palyaço ve genç bir
akrobat, Fanfaro. Topluluk her gün Place du Chateau
d'Eau'da gösteri yapıyordu ve bunun dışında, insanlar Fanfaro'dan salon sihirbazlığı dersleri alma bahanesiyle evi ziyaret ediyordu.

Bu ziyaretçiler, söylemesi garip ama, çok saygın görünüyorlardı; çoğu
yaşlı askerlere benziyordu. Kesinlikle sihirbazlık öğrenmeye ihtiyaçları yoktu.

Büyük salon son koltuğa kadar doluydu ve garsonlar tabaklarla oradan oraya koştururken, zarif bir araba geldi ve hemen
sonra ev sahibinin gür sesi bağırdı:

"Jean, 11 numaralı odayı sipariş eden beyefendiler geldi. Onları
yukarıya götür."

Beyefendiler Vikont de Talizac, Arthur de Montferrand ve
Fernando de Velletri'ydi. Jean onları odaya götürdü ve
masaları hazırlamaya başladı.

"Söyle bana, Frederic," diye başladı Arthur, tembelce bir sandalyeye atlarken, "bizi bu deliğe akşam yemeğine davet etme fikrine nasıl kapıldın?"

Garson, Altın Buzağı'ya delik demeye cesaret eden Arthur'a öfkeli bir bakış attı.

"Sevgili Arthur," dedi vikont soğuk bir şekilde, "bir süre daha sabret.
Uşakların yanında işlerim hakkında konuşmak benim tarzım değil."

Jean aceleyle geri çekildi ve sadece bahşişini kaybetme düşüncesi
müşterilerine hizmet etmesini sağladı.

"Şimdi yalnızız," dedi Arthur, "ve sonunda her şeyi öğreneceğiz--"

"Bir kez daha özür dilemeliyim," diye sözünü kesti vikont, "ama tatlıdan önce asla ciddi işlerle ilgilenmem."

"Ah, o zaman ciddi," diye belirtti Arthur. Talizac'ın genellikle kısa olduğunu biliyordu ve borç istemek üzere olduğundan korkuyordu. Genç adamlar iştahla yemeklerini yediler ve garson tatlıyı masaya koyarken vikont kırmızı şarap dolu bir kadehi duvara fırlattı ve haykırdı:

"Şampanya, şampanya getir!"

"Şunu söylemeliyim ki Karnavalı layık bir şekilde bitiriyorsun," diye güldü
Velletri.

"Bah! Dertlerimi şampanyada boğmalıyım," diye cevapladı vikont omuzlarını silkerek. "Size söylüyorum dostlarım, bugün babamla beni çılgına çeviren bir konuşma yaptım."

"Ah, şüphesiz evliliğinizle ilgiliydi!" dedi İtalyan.

"Evet. Marki on dört gün içinde sunağa gitmemi istiyor. Bu
harika bir şey olurdu."

"Ama evliliğin her iki taraf için de iyi olduğunu düşündüm;
Salves'in talihi--"

"Ah, talihle uğraşın!" diye sözünü kesti vikont.

"Ve ayrıca, genç kontes çok güzel," diye devam etti Arthur.

"Güzel mi?" diye tekrarladı vikont alaycı bir şekilde; "görebildiğim kadarıyla değil.
Sanki bütün dünya ayaklarının altındaymış gibi
havalara giriyor ve böyle erdemli bir varlıkmış gibi poz veriyor. Ve yine de gerçekten diğer insanlardan daha iyi olduğuna
inanmıyorum; ben--"

"Frederic," diye sözünü kesti Velletri, uyarıcı bir şekilde; vikontun
genç Montferrand'a gelini ile akrobat arasında neler olduğunu
bildirmesinden korkuyordu.

"Peki," dedi Arthur aceleyle, "Umarım Irene de Salves gelinin olduğunda
ona karşı daha hoş olursun. "

"Gerçekten Arthur, senin çok eski fikirlerin var," diye güldü vikont; "eskiden evliliğin aşkın mezarı olduğunu söylerdik; ama daha
önce aşk olmamışsa, mezarın
boş kalacağı sonucu çıkar. Hayır dostlarım, eğer evlilik bağlarıyla bağlıysam, ikinize de benim arazimde avlanma izni veriyorum ve eğer başarırsanız bu bana zevk verecektir. Kim bilir? Kontes, belki de göründüğünden daha az
temizlikçidir."

"Belki de izni kullanırım," diye güldü Arthur, umursamazca.

"Sana mutluluk diliyorum. Kıskanç bir kocanın malzemesi bende yok ve kendim için istediğim
özgürlüğü başkalarına da veriyorum!"

"Bu bencilce değil," dedi İtalyan; "herkes karısına karşı bu kadar cömert değil."

"Bah! bir arkadaşın karısı kesinlikle kendi karısından daha çekicidir ve
kim bilir belki de daha sonra intikamımı kendim alırım. Ben--"

Bu anda aşağıdan gelen net, taze bir kız sesi duyuldu ve Romagnesi'nin bir baladının ilk kıtası
hoş bir şekilde ifade edildi. Genç adamlar basit
şarkıyı dikkatle dinlediler ve aynı
şarkının sonunda bir alkış fırtınası kopunca,
Arthur da ellerini çırptı.

"Ne yazık," dedi, "bu bülbülü daha yakından duyamamak."

"Neden bu mümkün olmasın?" diye bağırdı vikont, sanki elektriklenmiş gibi
ayağa fırlayarak.

Fernando korkmaya başladı. Bu fikir planını bozabilirdi.

"Sokak şarkıcısında ne var?" diye sordu küçümseyerek.

Ancak içtiği şampanyanın etkisi altında olan Talizac, imayı anlamadı ve öfkeyle haykırdı:

"Şimdi yukarı çıkacak; önce bize şarkı söylemeli ve
sonra--"

"Ve sonra?" diye tekrarladı Arthur merakla.

"Ah, bu sadece küçük için düzenlediğimiz küçük bir sürpriz,"
diye gözlemledi Velletri, alaycı bir kahkahayla.

"Ne! Bir sürpriz mi?"

"Evet."

"Ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Şey, küçük olanı görmek için meraklıyım; Aube'yi arayalım,
şarkıcısı bize göstersin."

"Beyler, aptallık yok," diye uyardı Velletri, "burada Palais Royal'de değiliz ve kalabalık bazı şeylerde eğlence görmüyor."

"Aşağıdaki insanlarla ilgileneceğim," dedi Arthur, vikont yüksek sesle
çaldığında.

Garson geldiğinde ev sahibini yukarı gönderme emrini aldı ve
beş dakikadan kısa bir süre sonra ev sahibi geldi ve bu kadar çok şampanya içen
misafirlere saygıyla eğildi.

"Monsieur Aube," diye başladı vikont, "aşağıda bu kadar güzel şarkı
söyleyen küçük kuş kim?"

"Genç, mütevazı ve çok saygın bir kız, beyler."

Genç adamlar yüksek sesle kahkahalara boğuldu.

"O zaman bir aziz mi?" diye haykırdı Arthur.

"Gerçekten, beyler, o çok erdemli ve saygın."

"Daha iyi," dedi genç adamlar Aube'ye. "Biz küçük kıza
iyice bakmak istiyorum. Onu bize gönderin ki
bizim için birkaç şarkı
söylesin ve aynı zamanda
buzun üzerine birkaç şişe daha koysun."

Mösyö Aube ne yapacağını bilemedi.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu vikont, duygusal bir sesle.

"Beyler, küçük kız çok saf," dedi ev sahibi, içtenlikle.

"Onu mahvedecek miyiz?" diye haykırdı Talizac, gülerek. "Şarkı
söyleyecek ve biz de ona bunun için iyi para ödeyeceğiz. Yüz frank alacak;
yeterli mi?"

Ev sahibi düşündü. Louison'un fakir olduğunu biliyordu ve kendi kendine, güzel kızın bu kadar çok para kazanmasını engellemeye hakkı olmadığını söyledi. Dahası, ona boşuna "Markiz" denmiyordu ve
Velletri'nin tavrı ev sahibini rahatlattı. Bu yüzden, _koruduğu_ için korkulacak bir tehlike olmadığı sonucuna vardı. Diğer ikisi sarhoş olsa bile, İtalyan ayıktı; ve ev sahibi sonunda şöyle dedi:

"Küçüğü göndereceğim."

Ev sahibi salona girdiğinde, Louison sadece etrafta dolaşıp
topluyordu. Ürün bereketliydi ve şarkıcı, Aube onu bir köşeye çektiğinde, ışıldayan gözlerle birkaç şarkı daha söylemek için evine döndü.

"Louison," dedi yumuşak bir sesle, "sana önermek istediğim iyi bir
işim var. "

"Ne var, Peder Aube?"

Ev sahibi, biraz utanmış bir şekilde kekeleyerek cevap verdi:

"İstersen on beş dakikada yüz frank kazanabilirsin."

"Bu kadar mı? Şaka mı yapıyorsun?"

"Hiç de değil; iki üç şarkı söylersin ve para kazanılır."

"Nerede şarkı söyleyeyim?"

"Burada, evimde, birinci katta."

Bu anda hol kapısı açıldı ve yukarıdan yüksek sesli kahkahalar geldi.
Louison endişeyle ev sahibine baktı ve sordu:

"Beni kim dinlemek istiyor?"

"Bazı misafirler, Louison; yüksek sesli misafirler."

"Onlar hanımlar ve beyler mi, yoksa sadece beyler mi?"

"Beyler, neşeli genç beyler."

"Ve eğer ben yukarı çıkarsam mahallede kalır mısın?"

"Elbette; bu ev benim evim ve sen benim korumam altındasın."

Louison düşündü. Yüz frank onun
harikalar yaratabileceği bir hazineydi. Hasta için rahat bir sandalye satın alınabilirdi,
evde şarap ve diğer güçlendirici şeyler bulundurulabilirdi ve--

"Katılıyorum," dedi gitarını alarak; "ne zaman yukarı çıkacağım?"

"Hemen, Louison, sana eşlik edeceğim."

"Hımm, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı sağlam görünümlü bir vatandaş, Louison'ın merdivenlerden çıktığını gördüğünde; "gösteri bitti mi?"

"Hayır," dedi Aube konuklarına, "Louison daha sonra daha fazla şarkı söyleyecek. Biraz sabırlı olun."

Ev sahibi ve genç kız genç adamların odasına girdiğinde,
Aube vikontun ortadan kaybolduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı.
Şimdi tamamen sakindi. Aube'nin korktuğu kişi vikonttu ve hafif bir kalple daireden ayrıldı.

"'Markiz,' bize bir şarkı söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Arthur,
kibarca.

Louison'un mütevazılığı onu iyi etkilemeye başlamıştı ve Talizac'a planında yardım ettiği için şimdiden pişman olmuştu.

Louison enstrümanını akort etti ve sonra güzel bir şarkı söylemeye başladı.
Montferrand ve Velletri dikkatle dinlediler ve bitirdiğinde ikisi de ondan hayal edilebilecek en nazik şekilde başka bir şarkı söylemesini istediler. Louison ikna edilmeyi beklemedi; basit bir balad söylemeye başladı ve bunu eriyen bir tatlılıkla söyledi. Aniden yüksek bir çığlık attı ve
gitarını Düşüş. Frederic de Talizac onun önünde duruyordu.

"Şarkına devam et, güzel çocuğum," diye kıkırdadı vikont; "Umarım seni
korkutmamışımdır?"

Bunu söylerken kolunu Louison'un beline dolamaya çalıştı.

Sanki bir çıngıraklı yılan sokmuş gibi geri çekildi.

"Artık şarkı söylemeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "bırak beni."

"Saçmalama, küçük güvercinim, sen burada kal," dedi vikont boğuk bir sesle,
kendini kapının önüne yerleştirerek, "ve söylediğin her nota için sana bir öpücük vereceğim."

Zavallı çocuk korkudan felç olmuştu. Sarhoş adamın arkadaşlarına acı dolu bir bakış attı ve ikisinin de orada bu kadar sakin ve kayıtsız oturduğunu görünce, gözleri öfkeyle parladı.

"Zavallı korkaklar!" diye küçümseyerek haykırdı. "Sarhoş bir alçağın savunmasız bir kıza hakaret etmesine izin mi vereceksin?"

Arthur ayağa fırladı. Klasik biçimli yüz hatlarında bir utanç parıltısı vardı ve Talizac'a dönerek aceleyle şöyle dedi:

"Haklı, vikont; utanmıyor musun?"

"Bana mı konuşuyorsun?" diye güldü Talizac alaycı bir şekilde. "Gerçekten bu erdemli Dulcinea del Toboso'nun Don Kişot'u olmak istediğine inanıyorum! Hayır,
dostum, bu şekilde bahse girmedik; kız benim olmalı ve bana karşı çıkacak adamı görmek isterim."

Louison'un kolunu kavradı; genç kız yüksek sesle yardım istedi ve bir sonraki dakika vikont güçlü bir yumruk darbesiyle geriye doğru
düştü. Montferrand sokak şarkıcısının yardımına gelmişti.

Vikont vahşi bir boğa gibi kükredi ve masadan bir bıçak alarak Arthur'a saldırdı. İki adam birbirleriyle boğuştu. Masa devrildi; Louison savaşçıları ayırmaya çalışırken başarısız oldu, Velletri kavgaya soğukkanlılıkla baktı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye haykırdı Louison çaresizlikle. Kaçmayı
düşünmüyordu. Aube'nin ortaya çıkmasını umuyordu. Ev sahibi ilk çığlıkta gerçekten acele etmişti, ancak merdivenlerin başında Robeckal onu sıkıca tutmuş ve tuhaf bir ıslık çalmıştı.
İki güçlü adam işarete cevap olarak geldi ve ev sahibini kollarına alıp, süpürgelerin saklandığı küçük bir odaya götürdüler.
Aube evine hırsızların girdiğini hayal etti. Kendini
tüm gücüyle kapıya attı, yardım için bağırdı ve kısa süre sonra restoranda oturan birkaç misafir yardımına geldi ve onu kurtardı.

"Beni takip edin beyler," diye bağırdı ev sahibi öfkeyle. "Bu alçakça bir komplo! Yukarıda zavallı, masum bir kızı umutsuzluğa sürüklüyorlar. Onu kurtarmama yardım edin. Bu 'Markiz'. Aman Tanrım!
Çığlıkları kesildi, ölmüş olmalı!"

Yirmi adam, ev sahibiyle birlikte, genç adamların odalarına daldı. Louison artık orada değildi ve ortada Montferrand ile
vikont hala birbirleriyle kavga ediyorlardı. Montferrand sarhoş adamdan bıçağı çoktan almıştı ki, vikont öfkeyle Arthur'a
saldırdı ve boynuna vurdu. Yaradan
bir kan
fışkırdı ve yaralı adam alçak bir inlemeyle
yere
çöktü.

Tekrar ayağa kalkamadan, Velletri vikontu kolundan yakaladı ve direnmesine
rağmen onu merdivenlerden aşağı sürükledi.
Aube etrafa bakındığında, çoktan gitmişlerdi ve Louison'dan
hiçbir iz yoktu.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı umutsuzca, "zavallı çocuk nerede? Ona onu koruyacağıma söz vermiştim ve şimdi--"

"Alçaklar onu kaçırdı!" diye haykırdı Arthur, bu arada kendine gelmişti. "Bu kurnazca planlanmış bir işti."

"Onu mu kaçırdılar? İmkansız!" diye haykırdı ev sahibi, Arthur'a şaşkınlıkla bakarak. "Adamlar kim?"

Arthur ve ev sahibinin etrafında bir kalabalık toplanmıştı ve bir berber hala kanayan yarayı durdurmaya çalışırken, Montferrand acı bir şekilde şöyle dedi:

"Alçaklardan biri asil bir eski isim taşıyor. Fransa'nın soyluları için utanç verici ki

bir Talizac ve Fougereuse'e saflarında tahammül ediyor."

"Talizac ve Fougereuse'den kim bahsediyor?" diye haykırdı taze bir ses ve çok
yakışıklı bir adam Monsieur Aube'a yaklaştı.

"Ah, Mösyö Fanfaro," dedi ev sahibi canlı bir şekilde, "Cennet seni
tam zamanında gönderdi. Sana verdiğim tüm sıkıntıları ve endişeleri unut; atletler ve akrobatlar hakkında bir daha asla bir kelime etmeyeceğim, ama
bize yardım et!"

"Ne oldu?" diye sordu Fanfaro şaşkınlıkla. "Az önce eve geldim
ve restorandaki herkesi heyecanlı buldum. Sordum ama kimse bir şey
bilmiyordu, bu yüzden aceleyle buraya geldim. Senin için ne yapabileceğimi söyle; hazırım."

"Tanrı seni ödüllendirsin, Mösyö Fanfaro; oh, keşke çok geç değilse."

"Mösyö Aube," diye sordu Fanfaro kibarca, "sorun nedir?"

"Genç bir kız--benim evimde böyle bir şey olacağını düşündüğümde mezarıma gidecek--ben--"

"Ev sahibi," diye sözünü kesti Arthur, "hikayeyi beyefendiye anlatmama izin ver.

"Ne yazık ki," diye devam etti Montferrand, Fanfaro'ya dönerek, "ben de bu işe
karıştım . Kendimi Vikont de Talizac'ın ikna etmesine izin verdim--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Fanfaro.

"Ve onlara buraya eşlik edecek arkadaşı Velletri--"

"Velletri mi? İtalyan casusu mu? Cizvitlerin maşası, kendi vatandaşlarına haince ihanet eden Carbonari mi?" diye sordu Fanfaro, aşağılayıcı bir şekilde.

"Gerçekten, bana yeni bir şey anlatıyorsun," diye cevapladı Arthur, "ama bana hak etti. Neden arkadaşlarımı seçerken daha titiz davranmadım ki! Peki, bu değerli çift genç bir kızı, bir
sokak şarkıcısını kaçırdı."

"Alçaklar! Zavallı çocuğu nereye götürdüler?"

"Yalnızca Tanrı bilir! Ben sadece burada plan hakkında bir şeyler duydum, ama alçaklar
zavallı çocuğu nereye götürmeyi planladıklarını bana söylemediler," diye cevapladı
Arthur, bu olayla en ufak bir bağlantısı olduğu için utanarak ve içten içe bir daha asla asil isimler taşıyan
alçaklarla hiçbir şey yapmamaya yemin etti. "Ama kızın, şüphesiz, izlerini
takip edecek akrabaları, ebeveynleri veya arkadaşları var?"

"Hayır," diye cevapladı Aube, "o bir yetim ve 'Markiz' olarak anılıyor."

"Neden bu lakabı almış?"

"Bilmiyorum. Çok saygın bir kız."

"Nerede yaşıyor?"

"Buraya çok uzak değil, No. 42 Boulevard du Temple, beşinci kat. Robeckal,
ekstra garson, sonradan öğrendiğim kadarıyla kurnaz bir düzenbaz,
onu bu gece için işe almıştı."

"Eğer Robeckal'ın bu işte bir parmağı varsa, o zaman bu ancak bir düzenbaz olabilir!" diye haykırdı Fanfaro, kaşlarını çatarak.

"Onu tanıyor musun?"

"Ne yazık ki evet; başka ne biliyorsun söyle bana?"

"Pek bir şey değil. 'Markiz' yaşlı, zavallı, deli bir kadınla yaşıyor, bir yangında
aklını ve uzuvlarını kullanamaz hale gelmiş. Adı Louison olan genç kız--"

"Louison?" diye bağırdı Fanfaro, korkuyla.

"Evet; neden, neyin var senin?"

"Hiçbir şey; söyle bana kız kaç yaşında?"

"Yaklaşık on altı."

"Aman Tanrım, bu tam yerinde olurdu; ama hayır, olamaz."

"Mösyö Fanfaro," dedi Montferrand, nazikçe, "sizin için bir şey yapabilir miyim, başınız dertte gibi görünüyor?"

"Ah, içimde korkunç bir şüphe var, bunu şimdi size açıklayamam, ama
yaş ve isim aynı fikirde. Ah, o rezil Talizac! Tekrar tekrar
yoluma çıkıyor; ama onu şimdi yakalarsam, bir solucan gibi
üstüne basacağım!"

"Hırsızları takip etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, kızı kurtarmalıyım."

"Mösyö Fanfaro," dedi Montferrand, "bana ne isterseniz yapın, size
yardım edeceğim!"

BÖLÜM XIII

TAKİP

Fanfaro genç asilzadeye minnettarlıkla baktı ve sonra şöyle dedi:

"Lütfen bana adınızı söyleyin ki, kime karşı
yükümlü olduğumu bilebileyim?"

"Adım Arthur de Montferrand," dedi asilzade, mesleğini bildiği genç adama, sanki Fransa'nın bir asilzadesiymiş gibi aynı nezaketle kartını uzatarak.

Fanfaro eğildi ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Daha fazla zaman kaybetmeyelim; ben--"

Ev kapısının sertçe çalınması ve aşağıdan gelen birkaç sesin mırıldanması genç adamı duraklattı. Kaldırıma tüfeklerin yerleştirildiği duyuldu ve kaba bir ses haykırdı:

"Kanun adına açın!"

Fanfaro titredi.

"Polis!" diye haykırdı Aube, daha rahat nefes alarak; "Belki de soyguncular çoktan yakalandı."

Fanfaro elini Aube'nin omzuna koydu.

"Mösyö Aube," dedi acı bir şekilde, "polis bugün böyle önemsiz şeylerle uğraşmıyor. Louis XVIII'in uşakları farklı
avlar avlıyor."

"Açın," daha öncekinden daha yüksek bir sesle, "yoksa kapıyı kıracağız."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne gün bu," diye yakındı Aube, çaresizce bir sandalyeye
çökerek; "polis evimde ne arıyor?"

"Mösyö Aube, komplocular, özgürlük ve adalet kahramanları arıyorlar,"
dedi Fanfaro içtenlikle.

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?" Aube gözlerini kocaman açarak ve genç adama bakarak sordu.

"Ben polisin aradığı adamlardan biriyim," diye haykırdı Fanfaro soğukkanlılıkla.

"Sen!" diye haykırdı Montferrand dehşet içinde, "o zaman kayboldun."

"Henüz değil," diye güldü Fanfaro. "Mösyö Aube, acele edin ve kapıyı açın ve
insanları alıkoymaya çalışın. Gereken tek şey bu. Şimdilik hoşça kalın ve kızı aramayı unutmayın; Tanrı'nın yardımıyla onu
bulacağız."

Dışarı koştu ve asilzade ile ev sahibi onun merdivenlerden yukarı çıktığını duydu. Aube şimdi sokak kapısının demir sürgüsünü geri itmeye başladı ve açıldığında birkaç polis ve bir müfettiş içeri girdi.

"Söylemeliyim ki, Mösyö Aube," diye haykırdı müfettiş öfkeyle, "Majestelerinin emrine uymanız uzun sürdü."

"Ama gecenin bu saatinde," diye kekeledi Aube. "Ne arıyorsunuz,
müfettiş?"

"Kimi aradığımı sorun daha iyi?" diye karşılık verdi müfettiş.

Bakışları, kanlı giysileri ve yırtık gömleğiyle pek de çekici görünmeyen Arthur'a kaydı.

"Bu serseri kim?" diye sordu müfettiş sertçe.

"Eğer küstah davranırsanız, serseri sizi dışarı atar. Benim adım
Arthur de Montferrand ve ben Montferrand Markisi'nin oğluyum. "

Müfettiş şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. Böyle bir
hata onun başına nasıl gelebilirdi? Montferrand Markisi'nin oğlu. Müfettiş şimdi bir köşeye saklanmayı tercih ederdi.
Özür üstüne özür geveledi ve sonra utanmış bir şekilde mırıldandı:

"Acı verici bir görevim var. Bu evde bir 'şüpheli' arayacağım."

"Bir 'şüpheli' mi?" diye fısıldadı Aube endişeyle.

"Evet; kralın kutsal kişiliğini tehdit eden komplocular."

"Ve siz bu insanları benim evimde mi arıyorsunuz?" diye sordu Aube,
görünüşe göre bunalmış bir şekilde.

"Evet, burada yaşadıkları söyleniyor; Girdel ve
Fanfaro adında iki akrobat."

"Müfettiş, teselli edilemez durumdayım; ama size karşı çıkmayacağım; Görevini yap," dedi Aube, bir krallığı elinden çıkaran bir adamın tavrıyla.

Arthur ve ev sahibi, müfettiş kapıya doğru yürürken bilmiş bilmiş bakışlar attılar.
Fanfaro bu sırada güvende olmalı.

"Ev kuşatıldı," dedi müfettiş uzaklaşırken, "ve sanırım
yapacak pek bir şeyimiz olmayacak."

Montferrand titredi. Ya Fanfaro yakalanmış olsaydı! Polisler, ev sahibinin kendilerine Girdel ve Fanfaro'nun ikametgahı olarak gösterdiği üst kata gittiler.

"Kanun adına açın!" diye gürledi bir ses, evi sarstı; ve ardından, daha az yüksek olmayan bir sesle, öfkeli bir haykırış geldi:

"Jüpiter aşkına, yuva boş; kuşlar uçtu!"

Bu sırada sokaktan bir ses duyuldu:

"Müfettiş, çatıların üzerinden kaçıyorlar."

Bugün polise yardım eden kişi, Fougereuse Markisi'nin değerli kâhyası Simon'dı. Evin önünde birkaç memurla birlikte konuşlanmıştı ve çatıların üzerinden süzülen iki gölge fark etmişti.

"İleri, beyler," diye bağırdı müfettiş. "Onları, ölü veya diri, yakalamalıyız."

Simon bir anda merdivenleri koşarak çıktı ve şimdi çatıdaki memurun yanında duruyordu.

"Çatı ne kadar da eğimli!" diye homurdandı müfettiş. "Tek bir yanlış adım ve
sokakta yatarsınız."

Dikkatlice dışarı çıktı; Simon onu takip etti ve sonra ikisi de kaçan komplocuları aradı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı kâhya aceleyle. "Bakın,
duvarın kenarına ulaştılar çatıya tırmanıp
kendilerini komşu çatıya
sallayacaklar! Bunlar aptal; mesafe en az on
feet olmalı. Ya düşüp başlarını kaldırıma çarpacaklar
ya da bizim ellerimize düşecekler."

Simon doğru görmüştü. Girdel ve Fanfaro çatının kenarındaydılar
ve şimdi genç adam eğildi ve takipçilerinin anlayamadığı
bir şeyi savurdu.

"Teslim ol!" diye bağırdı müfettiş, kendini bir bacaya dayayarak.

Fanfaro şimdi ayağa kalktı. Bir sıçrama yaptı ve bir sonraki dakika
komşu çatıdaydı.

Müfettiş ve Simon öfke dolu bir çığlık attılar ve Fanfaro'nun
az önce bıraktığı çatıdaki başka bir kancaya
bağladığı demir bir kancaya sağlam bir ip bağlamakla meşgul olduğunu gördüklerinde çığlıklarını ikiye katladılar.

Girdel şimdi çatının kenarına tırmandı, ipi iki eliyle kavradı ve Fanfaro'ya doğru ilerlemeye başladı.

"Çabuk, bir bıçak!" diye bağırdı müfettiş.

Simon ona çakı ve polis memuru ipi kesmeye başladı. Neyse ki Girdel için iş çok yavaş ilerledi, çünkü bıçak
ip kadar kalındı ​​ve Girdel'in her ne pahasına olursa olsun öldürülmemesi gerektiğini ancak şimdi hatırlamaya başlayan Simon yüksek sesle haykırdı:

"Dur, müfettiş, aklını mı kaçırdın?"

Polis memuru artık uyarıyı dikkate alamıyordu. Bıçak görevini yapmıştı, ip kesilmişti!

Girdel kaldırıma düşmedi. Belirleyici anda
Fanfaro çatının üzerinden eğildi ve insanüstü bir güçle Girdel'in üzerinde olduğu ipi
tuttu ve aynı anda ona bağırdı:

"Dikkat, ip kesildi, dişlerini çek."

Girdel hemen anladı ve güçlü çeneleri ipi sıkıca tuttu. Fanfaro, Girdel'in duvara çarpmasını engellemek için öne doğru eğilmişti ve sporcu elleri ve dişleriyle çatının kenarına kadar
çalışana kadar o pozisyonda kalmıştı.

Sonunda çatıya ulaşılmıştı. Fanfaro kollarını Girdel'in etrafına doladı ve
bir sonraki dakika ikisi de uzun bir bacanın arkasında kayboldu!

"Papa Girdel, artık korkacak bir şeyimiz yok," dedi Fanfaro gülerek; ama
kısa süre sonra Louison'ı düşündü ve derin bir iç çekti.

"Neyin var oğlum?" diye sordu Girdel şaşkınlıkla.

"Sana başka bir zaman anlatırım. Önce sokağa ulaşmayı deneyelim,
çünkü takipçilerimiz kesinlikle eve girip avı yeniden başlatmaya çalışacaklardır."

Sporcu haklı olduğunu gördü ve ikisi de çatıların üzerinden tehlikeli
uçuşlarına başladılar. Bir süre her şey yolunda gitti, ama Fanfaro aniden
durdu ve şöyle dedi:

"Bir sokak köşesindeyiz."

"Bu ölümcül bir sürpriz," diye homurdandı Girdel; "şimdi ne yapacağız?"

"Bir çatı borusuna ulaşmaya ve aşağı kaymaya çalışmalıyız."

"Söylemesi yapmaktan kolay. Ağırlığımı taşıyabilecek bir çatı borusunu nereden bulacaksın?"

Fanfaro, Girdel'e şaşkınlıkla baktı. Bunu düşünmemişti.

"O zaman bir çatı penceresi bulup bir eve girmeye çalışalım," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ya pencere meskun bir odaya açılıyorsa?" diye gözlemledi Girdel.

"O zaman tehlikeli durumumuzu açıklayabiliriz. Bir polisin evine düşmemiz pek olası değil."

"En iyisini umalım," diye yanıtladı Girdel.

Aynı anda müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve Fanfaro üvey babasının
battığını gördü. Girdel farkında olmadan bir
pencere camına basmış ve
içinden düşmüştü!

"Bu, ziyaretleri yapmanın yeni bir yolu," diye bağırdı Fanfaro'nun tanıdığını düşündüğü bir ses ve Girdel kendini tekrar çatıya sallamak için çaresizce çabalarken, açıklıkta donyağı mumuyla silahlanmış bir el belirdi.

"Beyefendileri yakacağım," diye devam etti ses.

"Bobichel, sen misin?" diye bağırdı Fanfaro neşeyle.

"Elbette, seni tanımalıyım," diye cevap verdi; "gerçekten, efendi
ve Fanfaro."

"Bobichel," dedi Girdel, çok şaşırarak, "gerçekten sen misin? Öldüğünü
sanıyorduk!"

"Bah! Bir palyaço bir çizikten hoşlanır; ama hemen odama gel, dışarısı
soğuk."

Girdel ve Fanfaro küçük tavan arasına girdiler ve Bobichel eski yoldaşlarını içtenlikle karşıladılar.

"Top sana çarpmadı mı?" diye sordu Girdel; "gittiğini
sanıyorduk."

"Neredeyse," diye cevapladı palyaço; "Yanımda kurşunla kendimi birkaç adım daha sürükledim ve sonra bayıldım. Uyandığımda kendimi bir hafta öncesine kadar kaldığım Remiremont'taki hastanede buldum. Daha sonra size tüm detayları vereceğim. Bugün sadece dün Paris'e geldiğimi ve buradaki bu odayı kiraladığımı söyleyeceğim. Seni burada bulmayı bekliyordum ve yarın sabah etrafıma bakmayı düşünüyordum. Seni buraya hangi mutlu kaza getirdi?"

"Öncelikle polis," diye cevapladı Fanfaro; "bizi bir köpek sürüsü, vahşi bir hayvan gibi avladılar ve eğer çatılardan kaçmasaydık şimdi kilit altında olacaktık."

"Ama neden takip ediliyorsunuz?" diye sordu Bobichel endişeyle. "Bu kadar çok konuşulan komploya mı
aitsiniz?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Girdel.

"Komploda benim için bir yer var mı?" palyaço, canlı bir şekilde sordu, "Şu anda işsizim ve beni
yanınıza almak isterseniz, ben--"

"Bununla ilgileneceğiz," dedi Fanfaro, içtenlikle.

"Küçük Caillette nasıl gidiyor?" diye sordu Bobichel, bir duraklamadan sonra.

"Çok iyi, teşekkür ederim. Yarın sabah ona güvende olduğumuzu bildireceğiz."

"O zaman o da Paris'te mi?"

"Elbette. Şimdiye kadar Altın Buzağı'da yaşadık. Ancak, şimdi başka odalar aramalıyız. Bunu yarın konuşabiliriz. Hadi şimdi
uyuyalım, çok geç olmalı," dedi Girdel; ve saatine bakarak ekledi: "Gerçekten saat iki."

"Bobichel'in gözleri bunu çoktan biliyordu," diye güldü Fanfaro. "Yatağa git, eski dostum, yorgunsun."

"Yoo, yorgun değilim," dedi palyaço, istemeyerek de olsa esneyerek. "Seni tekrar
bulduktan sonra yatağa girmeyeceğim."

"Bunu yapmalısın, Bobichel," dedi Fanfaro, içtenlikle. "Hala zayıfsın
ve gücünü kontrol etmelisin. Sakince yatağa gir. Girdel ve ben
hala düşünmemiz gereken çok şey var ve ikimiz de sokakta kamp kurmamıza gerek kalmadığı için mutluyuz."

Bobichel daha fazla tereddüt etmedi; kendini sert kanepeye attı ve beş dakikadan kısa bir
sürede derin bir uykuya daldı.

Girdel, Fanfaro ile yalnız kaldığında, endişeli bir
seziyle şöyle dedi:

"Fanfaro, bana neyin olduğunu söyle. Seni çok iyi tanıyorum, olağanüstü bir şey olduğunun farkında olmaman için. Bana güven;
belki sana yardım edebilirim."

"Keşke yapabilseydin," diye iç çekti Fanfaro; "ama haklısın, hepinize
söyleyeceğim. Önce, Papa Girdel, sana geçmişim hakkında birkaç soru sormalıyım--"

"Konuş; ne bilmek istiyorsun?"

"Annem hakkında ne öğrendin?"

"Bir yangının kurbanı olduğunu. Kazaklar tarafından
ateşe verilen bir çiftlik evindeydi."

"Peki ya babam?"

"Ülkesi için savaşırken bir kahramanın ölümüyle öldü."

"Hafızamın yettiği kadarıyla," dedi Fanfaro, düşünceli bir şekilde, "büyük,
karanlık bir odadaydım. Bir yeraltı odası olmalıydı. Ailem küçük kız
kardeşimi bana emanet etmişti. Onu elinden tuttum ama
birdenbire onu kaybettim ve bir daha asla bulamadım."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Girdel, kederli bir şekilde.

"Bu akşamdan beri," diye devam etti genç adam, "zavallı küçük Louison'umu düşünüyorum. Size henüz şarkı söyleyerek geçimini sağlayan saygıdeğer bir genç kızın bu akşam Altın Buzağı'dan zorla kaçırıldığını söyleyemedim."

"İmkansız! Mösyö Aube cesur bir adam," diye haykırdı Girdel sabırsızlıkla.

"Ah! Aube bu konuda hiçbir şey bilmiyor. O masum. Bunu yapan kötü adam, yolumuza çıkan kötü bir adam."

"Ve adı?"

"Vikont de Talizac."

"Talizac mı? Bu ailenin hizmetinde bin tane şeytan mı var? Bizi Sainte-Ame'de öldürmek isteyen
vikontun babası, Fougereuse Markisi'ydi; kahyası polis çağırmak için Remiremont'a koştu."

"Baba oğul gibidir. Atasözü der ki elma ağaçtan uzağa düşmez. Talizac'ın kaçırdığı genç kızın adı Louison'dur ve ben--"

"Zavallı oğlum, gerçekten düşünmüyor musun--"

"Bu Louison'un benim zavallı kayıp kız kardeşim olduğunu? Evet, korkarım öyle, Papa Girdel.
Adını duyduğumda her uzvumda titreme oldu ve o zamandan beri bu düşünce
beni rahatsız ediyor. Louison'un öldüğünü bilseydim dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükrederdim, ama o alçağın
elinde olduğunu düşünmek korkunç. Robeckal'ın bu işte parmağı olması, onu hemen bir hainlik parçası olarak damgalıyor."

"Robeckal vikontun suç ortağı mı?" diye bağırdı Girdel, ayağa fırlayarak. "Ah,
Fanfaro, neden hemen söylemedin? Bir dakika bile kaybetmemeliyiz! Ah,
şimdi her şeyi anladım! Robeckal zavallı çocuğu kaçırdı ve
Rolla'ya getirdi. İkisinin de Paris'te olduğunu biliyorum ve onları bulmak için
yerleri göğü yerinden oynatacağım!"

"Tanrı seni ödüllendirsin, Papa Girdel," dedi Fanfaro derin bir duyguyla. "Bu arada, sokak şarkıcısının
yaşadığı hastayı bulmaya çalışacağım ve--"

"Bobichel'in yapacak bir şeyi yok mu?" diye sordu palyaço, yatağında doğrularak.

"Ah, Bobichel!" diye haykırdı Fanfaro minnettarlıkla, "eğer bize yardım etmek istiyorsan?"

"Elbette isterim. Efendiye Robeckal'a kadar eşlik edeceğim, çünkü benim de o alçakla
bir sorunum var."

BÖLÜM XIV

LOUISE

Louison'un deli annesi sefil bir gece geçirmişti. Uyumadan önce Louison'u görmeye ve onun nazik sesini duymaya alışmış olan ve bu özel akşamda çığlıklarına cevap alamayan, yıllardır bir adım bile
kalkamayan zavallı kadın, elleri ve ayakları üzerinde yan odaya doğru sürüklenerek gitti ve beyaz perdeleri kenara itti.

Yatağı boş görünce hastanın attığı acı dolu çığlık, kapının yüksek sesle çalınmasını bastırdı ve ancak kapı tekrar çalındığında ve yalvaran bir ses, "Açın, Tanrı aşkına, hemen açın!" diye bağırdığında, yanmış kadın dinledi. Sesi nereden duymuştu?

"Çabuk, aç--Louison yüzünden," dışarıdan tekrar geldi.
İçeri girmek isteyen Fanfaro'ydu.

Artık insan olmayan bir çığlık yanmış kadının göğsünden geldi ve tüm gücünü toplayarak kapıya doğru süründü ve
cam panelini örten perdeleri o kadar uzun süre yırttı ki
aşağı indiler ve Fanfaro odanın içini görebildi. Zavallı kadının
durumunu görür görmez, hemen kapıyı
açamayacağını anladı ve hemen kararını vererek
pencereye bastı ve bir sonraki dakika odadaydı.

"Louison nerede, hanımefendi?" diye haykırdı.

Kadın cevap vermedi; ona dik dik baktı ve parmaklarını gri saçlarına daldırdı.

"Hanımefendi, beni dinleyin. Louison kaçırıldı. Hiçbir şey
bilmiyor musunuz?"

Zavallıcık hâlâ sessizliğini koruyordu, dudakları titrese de
ve derin gözler genç adama dik dik baksa da.

"Madam," diye başladı Fanfaro çaresizce, "sözlerimi dinleyin. Louison'ın size nereye gittiğini söylediğini hatırlayamıyor musunuz? Louison'ın kim olduğunu biliyorsunuz;
sizi emziriyor ve sizinle ilgileniyor. Bana hiçbir şey anlatamaz mısınız?"

Sonunda yanmış kadının göğsünden bir kelime geldi.

"Jacques, Jacques!" diye kekeledi, genç adamın dizlerini kavrayıp
ona bakarak.

Fanfaro titredi. Ona çocukluğunun adıyla seslenen bu korkunç kadın kimdi?

"Louison! Jacques!" diye haykırdı dişsiz dudaklar ve sıcak, yakıcı gözyaşları
yaralı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Daha önce hiç hissedilmemiş bir duygu seli Fanfaro'nun üzerinden geçti; şefkatle
zavallı kadının üzerine eğildi ve nazikçe şöyle dedi:

"Bana Jacques dedin. Bana da bir zamanlar öyle derlerdi. Benim hakkımda ne biliyorsun?"

Yanık kadın ona umutsuzca baktı; onu anlamak için çok çabaladı,
ama bulanık zihni ilk başta ne demek istediğini kavrayamadı.

"Geçmiş hakkında bildiklerimi sana anlatacağım," diye devam etti Fanfaro yavaşça. "Eskiden Vosges'daki Leigoutte'de yaşıyordum. Babamın adı Jules,
annemin adı Louise ve küçük kız kardeşim Louison'dı--Louison nerede?"

Sonunda çirkinleşmiş gözlerden bir akıl ışığı parladı ve fısıldadı:

"Jacques, sevgili Jacques! Ben Louise, annen ve
Jules Fougeres'in karısıyım!"

"Annem!" diye kekeledi Fanfaro duyguyla ve kırık kadını
kollarına alarak çirkinleşmiş yüzünü hararetle öptü. Zavallı kadın
ona yapıştı. Deliliğin perdesi yırtıldı ve kırık parmaklarıyla genç adamın yakışıklı yüzünü okşayarak yumuşakça mırıldandı:

"Seni tekrar yakaladım. Tanrıya şükür!"

"Ama Louison nerede?" diye sordu Fanfaro endişeyle.

Hasta kadının beyni hâlâ edindiği tüm yeni izlenimleri kavrayamıyordu ve Fanfaro'ya tekrar tekrar bakmasına rağmen soruyu cevapsız bıraktı.

Başka bir zamanda Fanfaro hasta kadını yalnız bırakırdı ama Louison hakkındaki endişesi ona huzur vermiyordu. Annesinin Louison'ı uzun zaman önce kızı olarak tanıdığından bir an bile şüphe duymadı ve bu yüzden daha acil bir şekilde sordu:

"Anne, Louison nerede? Küçük Louison'ın, kız kardeşim?"

"Louison?" diye tekrarladı hasta kadın, alev alev gözlerle. "Ah, o iyi; bana meyve ve çiçek getiriyor."

"Ama şimdi nerede?"

"Gitti," diye inledi hasta.

"Gitti mi? Nereye?"

"Bilmiyorum. Yatağı boş."

"O zaman aldatılmadım. O alçak,
Talizac tarafından kaçırıldı!"

"Talizac?" diye tekrarladı manyak, aptalca bir kahkaha atarak. "Ah, onu tanıyorum,
onu içeri almayın; mutsuzluk getiriyor--mutsuzluk!"

"O zaman burada mıydı?" diye haykırdı Fanfaro, dehşet içinde.

"Hayır, burada değil--Sachemont'ta--ben--oh! zavallı başım."

Zavallı kadın yürek parçalayıcı bir çığlıkla baygın bir şekilde yere yığıldı.
Son bir saatin heyecanı ona fazla gelmişti. Fanfaro, ne yapacağını bilemeden baygın kadına baktı. Onu kollarına aldı ve yatağa yatırmak üzereyken kapı yavaşça açıldı ve üç kişi içeri
kayarak girdi. "Girdel, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Fanfaro, sporcuyu tanıyarak, "Robeckal'ı buldun mu?"

"Hayır, alçaklar dün Rue Vinaigrier'deki eski evlerinden taşındılar ve kimse nereye gittiklerini söyleyemedi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Fanfaro ve sonra aceleyle ekledi: "Girdel, kollarımda tuttuğum mutsuz kadın annem. Hayır, deli olduğumu düşünme, bu gerçek; ve kaçırılan kız kardeşim Louison."

"İmkansız!" diye kekeledi Girdel.

"Annesi!" diye bir fısıltı geldi Fanfaro'nun arkasından ve aceleyle arkasını döndüğünde, kapıda gözlerinde yaşlarla duran Caillette'i gördü ve Bobichel şöyle dedi:

"Caillette, Louison'u bulana kadar hastaya bakacak; onu bulmak için yeri göğü yerinden oynatmamızı söylüyorum."

"Haklısın, Bobichel," dedi Fanfaro ve annesinin alnına bir öpücük kondurarak Girdel ve palyaçoyla birlikte kaçtı.

BÖLÜM XV

DOLANDIRILDI

Montferrand ve Talizac boğuşurken, Robeckal kapıya doğru
kayarak geldi ve Louison'a göz kırptı. Louison aceleyle dışarı çıktı ve Robeckal'a onu bu sefil evden
çıkarması için yalvardı. Bu tam da o alçak herifin beklediği şeydi ve beş dakika sonra ihanete uğramış kızla
küçük bir sokaktaydı. Bu sokakta bir araba duruyordu. Robeckal, şüphesiz
kızı belinden yakaladı, onu arabaya
kaldırdı ve kendisi de atladı. Sürücü atları kamçıladı ve hızlı bir yürüyüşle
gittiler.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye bağırdı Louison, arabanın yanlış yöne gittiğini görünce dehşet içinde.

"Kıpırdama, küçük güvercinim," diye güldü Robeckal, "seni
hoşuna gidecek bir yere götürüyorum."

Louison bir an konuşamadı; ancak kısa süre sonra kendini toparladı,
ancak, bir bakışta durumunu kavradı, aceleyle
arabanın camını indirdi ve yüksek sesle yardım istedi.

"Sessiz ol, minx!" diye bağırdı Robeckal sertçe ve cebinden bir bez çıkarıp Louison'ın yüzünün önüne tuttu.

"Ah, şimdi evcilleşiyorsun," diye alaycı bir şekilde güldü, genç kız yumuşakça inleyerek minderlere geri düştü. Araba hızla
yol aldı ve sonunda Belleville Mahallesi'nin karanlık bir sokağında durdu.

Robeckal dışarı fırladı ve baygın Louison'ı kollarına alarak
onu küçük bir evin merdivenlerinden yukarı taşıdı ve araba ilerlerken
zili çaldı.

"Ah, işte buradasın; tavuğu görmeme izin ver!"

Rolla yoldaşını bu sözlerle karşıladı.

Lambayı Louison'ın yüzüne yaklaştırdı ve sonra şöyle dedi:

"Talizac'ınız kötü bir zevke sahip değil; küçüğü yakışıklı."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Robeckal, "Top Kraliçesi"nin ardından merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Elbette, kendiniz bakın."

Robeckal zarif bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi ve Louison'ı bir kanepeye
bırakarak övgü dolu bir tonda şöyle dedi:

"Oldukça adil."

"Öyle düşünmüyor musun? Gerisini bana bırak; harika bir fikrim var."

"Bir fikir mi?" diye tekrarladı Robeckal şüpheyle.

"Evet, bize güzel bir miktar para kazandıracak bir fikir."

"O zaman tatmin oldum. Eğer küçüğü bize hiçbir
utanç
vermezse."

"Bundan korkma. İlk etapta uyumalı."

Virago bir kaşığa birkaç damla sulu bir sıvı döktü ve
Louison'a yaklaştı. İkincisinin dudakları açıktı ama dişleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Robeckal bıçağının ağzını dikkatlice aralarına koydu ve Rolla sıvıyı Louison'ın boğazından aşağı döktü.

"Şimdi benimle aşağı in," dedi Robeckal'a dönerek, "ve
vikontun gelirse beni öveceksin."

Sayın çift şimdi uyuyan Louison'ı bıraktı; ve Rolla kapıyı sıkıca kilitledikten ve anahtarı cebine koyduktan sonra ikisi de bodruma doğru yürüdü. Burada küçük, kirli bir odaya girdiler ve Rolla iki bardağı romla doldurmuştu ki bir araba kapının önünde durdu.

"İşte geldiler," dedi Robeckal, aceleyle bardağını boşaltıp sokak kapısına doğru giderken, oradan yüksek sesli kapı sesleri geldi.

Kısa bir süre sonra Talizac ve Velletri eşliğinde geri döndü. Vikontun yüzü içtiği şaraptan kızarmıştı;
giysilerinde kan lekeleri vardı ve yürüyüşü dengesiz ve dengesizdi.
Öte yandan Velletri'de heyecan belirtisi yoktu ve
giysisi temiz ve seçkindi.

"Bir bardak su!" diye emretti vikont, sert bir sesle, Rolla'ya dönerek.

Şişman kadın ona öfkeyle baktı ve suyu getirirken kendi kendine
mırıldandı:

"Şimdi bekle. Kabalığının bedelini ağır ödeyeceksin."

Talizac içti ve sonra şöyle dedi:

"Küçük burada mı?"

"Evet."

"Ona hiçbir şey yapmadın, değil mi?"

"Beni ne sanıyorsun?" diye homurdandı Rolla.

"Bana biraz yıkama suyu getirin," dedi vikont, Rolla'nın hassasiyetini fark etmeden ve Velletri'ye dönerek ekledi: "Montferrand
beni sertçe tuttu; sanki darağacından koparılmışım gibi görünüyorum."

"Sanki bir gün oraya varamayacakmışsın gibi," diye homurdandı Rolla; ve bir mum yakarak yüksek sesle, "Beyler isterse onları 'Markiz'e götürebilirim." dedi.

"Devam et; nerede o?"

"Üst katta - uyuyor."

"Çok daha iyi. Ona olan sevgimi göstereceğim ve hala bu kadar namuslu olup olmadığına bakacağım."

Rolla, vikontun önünden merdivenlere doğru yürüdü. Geçerken Robeckal ile hızlıca bir bakıştı ve ikincisi kendi kendine homurdandı:

"Onda bir sorun var; gerekirse onu izleyeceğim ve yardım edeceğim."

Rolla ve Talizac şimdi Louison'un odasına açılan kapının önündeydiler. Vikont, arkadaşına meraklı gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"Aç."

"Bir dakika, henüz o kadar ilerlemedik. Önce küçük olana bak."

Bu sözlerle Rolla kapının sürgülü penceresini açtı ve geri çekildi, vikont ise eğilip kısmen aydınlatılmış
odaya baktı.

Louision kanepede derin bir uykudaydı. Güzel başı sol koluna yaslanmıştı, sağ kolu ise umursamazca aşağı sarkmıştı ve uzun kirpikleri hafifçe kızarmış yanaklarına sıkıca sarılmıştı. Küçük, narin ağzı hafifçe sıkıştırılmıştı ve ipeksi saçlar doğal bukleler halinde beyaz alnına dökülüyordu.

"Çok çekici değil mi?" diye kıkırdadı Rolla.

Talizac bir sefih, sefih bir adamdı ve yine de uyuyan kızı gördüğünde, açıklayamadığı bir duygu onu ele geçirdi. O,
nerede olduğunu, yanındaki zavallı kadının
alçakça planlarını gerçekleştirmesine yardım ettiğini unuttu ve şimdi tek özlemi Louison'ın ayaklarına
atılıp ona:

"Seni çok seviyorum!" demekti.

"Aç," diye aceleyle emretti.

Rolla pencereyi tekrar açtı ve ona küstahça baktı.

"Lordum," dedi nezaketle, "bu kapıyı açmadan önce bana
yirmi bin frank ödeyeceksin."

"Kadın, deli misin?"

"Bah! Öyle bağırırdın! Yirmi bin frank dedim ve ciddiyim.
İşte elim. Parayı say, anahtarı alacağım."

"Bu aptalca konuşma yeter," diye bağırdı vikont öfkeyle. "Yoldaşına
talep ettiği parayı ödedim ve bu işi bitirdi."

"Düşündüğümden daha aptalsın," diye güldü Rolla. "Ödeme yapmazsanız,
bu işten hiçbir şey çıkmaz."

"Ama bu bir dolandırıcılık," dedi vikont.

"Bütün evde böyle bir dille bağırmayın," diye homurdandı Rolla. "Kızları kaçırmanın bir zevk olduğunu mu düşünüyorsunuz? Robeckal küçüğüyle yeterince uğraştı ve--"

Rolla'nın daha sonra söyledikleri, Talizac'ın kendini kapıya
atarken çıkardığı gürültüyle bastırıldı. Ama kapı bir santim bile kıpırdamadı; ve
vikont tekrar denemeden önce, Robeckal elinde uzun bir
bıçakla aceleyle geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı öfkeyle.

"Arkadaşınız vikont cüzdanını unuttu ve kızı krediyle alabileceğini düşünüyor," diye alaycı bir şekilde cevapladı Rolla.

Gürültü Velletri'yi de ayağa kaldırdı; ama Robeckal'ın uzun
bıçağını görür görmez tekrar döndü. Vikont da sakinleşti.

"Yanımda olan tüm parayı sana vereceğim," dedi, çantasının içindekileri Rolla'nın büyük eline
çevirirken. "Sayın ve ne kadar
olduğunu görün. "

"On, yirmi, sekiz yüz frank," diye saydı Top Kraliçesi; "Parayı hesaba katacağız ve geri kalanını getirdiğinde, anahtarı alabilirsin."

"Bu çok kötü," diye tısladı Talizac, gitmek için dönerken; "Bana parayı tekrar istemeyeceğine kim kefil olacak?"

"Onurumuz, vikont," diye cevapladı Rolla sırıtarak. "Ünümüze, yüksek rütbeli insanlar kadar değer veriyoruz."

"Alçaklar," diye mırıldandı Talizac, Velletri ile birlikte uzaklaşırken. "Keşke onlarsız yapabilseydik!"

BÖLÜM XVI

MACHIAVELLI VE ŞEREF

Fougereuse Markisi çalışma odasında oturuyordu ve Simon onun yanında duruyordu.

"Yani yine bizden kaçtı mı?" diye sordu marki kaşlarını çatarak.

"Tanrı bilir nasıl oldu, efendim; Tüm planlarım o kadar iyi yapılmıştı ki
Bu işin nasıl başarısızlığa uğradığını anlayamıyorum?"

"Ertelenen vazgeçmek değildir," diye belirtti asilzade; "ve Fanfaro henüz gerçekte kim olduğundan şüphelenmediği için, kendini tehlikeye atmaya devam edebilir.
Komployla ilgili başka ayrıntılar var mı?"

"Evet, efendim, güvenilir tanıklarımız var, gerekirse Fanfaro'nun kralın kutsal şahsına bir saldırı planladığına yemin edebilirler."

"Çok iyi; ama yine de girişim gerçekten yapılmalı, böylece Fanfaro
mahkûm edilebilir."

"Bunu hallettim. Ajanlarımızdan biri zararsız girişimi harekete geçirecek ve seçilen kişi -bu arada, birden fazla kez darağacından kaçmış olan- mahkemede Fanfaro'nun suikastın entelektüel lideri ve baş komplocu olduğuna yemin edecek." 

Marki memnuniyetini ifade edemeden, Montferrand Markisi duyuruldu. 

"Bu saatte bir ziyaret!" diye haykırdı Fougereuse şaşkınlıkla; "saat daha yedi bile değil." 

"Beyefendi bana bildirdiği gibi önemli bir iş için geliyor," dedi uşak. 

"Markiyi içeri getirin," diye emretti asilzade; ve uşak uzaklaşırken Simon'a aceleyle şöyle dedi: "Perdenin arkasına saklan ve görüşme bitene kadar orada kal; belki planlarımızı ilerletecek bir şeyler duyabilirsiniz." Simon başını salladı ve gözden kayboldu, markiz içeri alınırken.

Arthur'un babası etkileyici bir duruşa sahip bir adamdı. Para veya iyilik almak için sarayda dolaşan dilenci soylulara tepeden baktı.

Yaşlı adam solgun görünüyordu. Aceleyle markize yaklaştı ve şöyle dedi:

"Marki, kendinizi monarşinin sadık bir taraftarı olarak görüyorsunuz, ancak
bugün yaşanan skandallar, Fougereuse ve Talizac'ları sarayın gözünde
yükseltecek şekilde hesaplanmamıştır."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, marki!" diye haykırdı Fougereuse şaşkınlıkla.

"Oğlunuzun davranışlarının size başka bir tarafça anlatılması gerekiyorsa, sizin için çok daha kötü," dedi yaşlı adam sert bir şekilde.

"Oğluma ne oldu?"

"Vikont de Talizac, kendisi ve hizmet ettiğin dava."

"Oğlum genç ve vahşi. Yine aptalca
aptallıklarından birini mi yaptı?" diye sordu marki, huzursuzca.

"Keşke aptalca bir aptallık olsaydı! Vikont dün gece oğlumla
bir tartışma yaşadı, çünkü oğlum onun alçakça bir
eylem yapmasını engellemek istiyordu. Oğlum vikontun kulaklarını yumrukladı, vikont da
onu bıçaklamaya çalıştı."

"İmkansız!" diye bağırdı Fougereuse öfkeyle.

"Doğruyu söylüyorum," diye ilan etti yaşlı beyefendi, sakin bir şekilde.

"Bu alçakça eylemin doğası neydi?"

"Vikont sarhoştu ve saygın bir genç kızı, bir sokak şarkıcısını kaçırmak için insanları işe aldı. Oğlum sizin topluluğunuzdaydı, düşük sınıf bir
restoranda. Olayın ne olduğunu duyduğunda,
enerjik bir şekilde itiraz etti ve vikont ve arkadaşı
Velletri'nin planlarını gerçekleştirmesini engellemeye çalıştı. Kavga ettiler, vikont
kulaklarına yumruk
atıldı ve oğlum bıçaklandı. İkisi de hak ettiklerini aldılar. Beni buraya getiren şey başka bir konu.
Kuzenim Salves Kontesi ile kızının oğlunuzla evlenmesi konusunda konuşmayı kabul ettiğimi biliyorsunuz. Dün gece olanlardan sonra, eğer vikontun karısı olursa, Irene için bir talihsizlik olarak değerlendireceğim. Bunu sana söylemek için buraya geldim."

Fougereuse solgunlaştı ve düşmemek için
bir sandalyenin arkasına tutundu. Bu sırada ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve
Markinin karısı Madeleine odaya girdi.

Marki heyecanla ona yaklaştı.

"Vikont bir alçak!" diye bağırdı öfkeyle; "Annesinin yetiştirdiği
eski asil ismi çamura buladı. Sen
hiçbir zaman onun bir isteğini reddetmedin."

Madeleine'in mavi gözleri ateş saçıyordu; kocasının
sanki boş bir havaymış gibi yukarısına baktı ve Montferrand Markisi'ne döndü.

"Monsieur le Marquis," dedi nazikçe, "oğlum benden özür dilememi istedi."

"Özür mü?" diye tekrarladı Montferrand soğuk bir şekilde, "kulağına yediği tokat için mi?"

"Hayır, efendim, ama oğlunuzun öfkesini
çekecek kadar sarhoştu. Ayık olsaydı bu kadar ileri gitmezdi. Sokak
şarkıcısıyla olan ilişkiye gelince, sizin düşündüğünüz kadar ciddi değil. Oğlum, böylesine önemsiz bir meselenin kendisiyle oğlunuz arasında bir kopukluğa yol açmasından çok pişman. Kıza yaptığı haksızlıktan dolayı onu tazmin etmek için çoktan adımlar attı ve eminim ki küçük kız saatler geçmeden özgürlüğüne kavuşacaktır. Fougereuse Markizi'nin sözü sizin için yeterli mi efendim?"

"Kesinlikle yeterli," dedi Montferrand, markizin elini yiğitçe öperek.

"O zaman bu gece sizi evimizde görebileceğimize güvenebiliriz," diye sordu Madeleine. "Arkadaşlarım için bir sürprizim var."

"Bunun doğasını önceden öğrenebilir miyiz?" diye sordu Montferrand, Fougereuse ise Madeleine'e endişeyle bakarken.

"Ah, evet; Majesteleri, Vikont'u Can Muhafızları'nda bir kaptan olarak atamaya tenezzül etti
St. Louis nişanıyla," dedi Markiz
gururla.

"Ah, buna sürpriz diyorum," diye bağırdı Fougereuse, daha özgürce ve
Montferrand tebriklerini iletmek için acele etti.

"Salves Kontesi ve kızı orada bulunma niyetlerini bildirdiler," diye devam etti Madeleine, "ve oğlum komisyonunu alır almaz, genç çiftin nişanı duyurulacak."

"Bu, Fougereuse Markizi'nden beklenebilecek bir şey," dedi Montferrand kibarca, ayağa kalkarken. "O zaman hoşça kalın, bu akşam görüşmek üzere."

Marki, yaşlı adamı kapıya kadar eşlik etti, sonra karısına döndü ve heyecanla sordu:

"Madeleine, bunların hepsi doğru mu?"

Markiz cevap vermek yerine, küçümseyerek omuzlarını silkti
ve oğlunu avlamak için yer.

"Her şey kararlaştırıldı," dedi; "işte kızı susturmak için
ihtiyacın olan yirmi bin frank; ve şimdi yeni pozisyonuna şeref getirmeye çalış."

Madeleine masanın üzerine bir cep kitabı koydu ve gitti. Talizac
kolunun altından güldü. Parayı bu kadar kolay elde edebileceğini düşünmüyordu.

BÖLÜM XVII

LOUISON

Öğlene doğru Louison, Rolla'nın sıvısının
onu sarstığı uyuşuk uykudan uyandı ve ilk bakışı pencerenin yanında yarı sarhoş bir şekilde oturan viragoya düştü. Genç kız
iğrenç kadını görünce bilinçsizce bir çığlık
attı ve bu çığlık Rolla'yı iyice doldurulmuş konyak şişeleriyle ilgili hayallerinden gerçeğe döndürdü.

"Ee, güvercinim, nasıl gidiyor?" diye sordu sırıtarak.

"Başım ağrıyor," diye cevapladı Louison hafifçe ve garip daireye endişeli bir bakış
atarak çekinerek ekledi: "Neredeyim?"

"Neredesin? Elbette iyi insanlar arasında, seninle ilgilenmeye başlayan ve doğru olanı yapacak olanlardır."

Louison sessiz kaldı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Ama faydası olmadı,
yorgunluktan tekrar gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

"Ah, anlıyorum, aklı başındasın; bu beni mutlu ediyor," dedi Rolla kıkırdayarak.
"Robeckal senin ayaklarını yere vurup ağlayacağını düşündü, ama ben hemen dedim ki: 'Küçük kız akıllı, servetini çöpe atmayacak. ' Erdemin ne faydası var ki zaten? Bir kuru ekmek bile getirmez, bu yüzden
onu denize
attığın kadar erken daha iyi olur. Ah, yolunu bulacaksın,
korkma. Yüzün yakışıklı ve kim bilir belki bir gün
kendine ait zarif bir evin ve araban olur? Küçük vikont kesinlikle yüksek omuzlarıyla Adonis değil, ama her şeye sahip olmak mümkün değil ve--"

Louison, Rolla'nın sözlerini giderek artan bir nefretle dinlemişti ve vikontun adının telaffuz edildiğini duyduğunda hafızası
geri geldi. Aceleyle ayağa fırladı, yüksek sesle bağırdı ve Rolla'yı
sıkıca omzundan tutarak haykırdı:

"Bırak beni yoksa pişman olacaksın!"

Rolla, sokak şarkıcısına aptalca bir kahkaha atarak baktı ve kalın kafasını sallayarak lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Burada kal."

"Ama ben burada kalmayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti Louison. "Gideceğim!
Ya beni bırakırsın ya da yardım için bağırırım. Ben saygıdeğer bir kızım,
ve sen bana bu şekilde davranmaktan utanmalısın."

"Yani sen--saygın bir kızsın," dedi kadın, duygusal bir sesle.
"Ne kadar da kendini beğenmişsin! Dün öyle olabilirdin, ama
bugün--dene--insanlara Belleville'deki Cannon Queen'in evinde birkaç saat geçirdiğini ve hala saygıdeğer bir kız olduğunu söyle. Ha! ha!
Sana gülecekler veya yüzüne tükürecekler. Hayır, hayır, güzelim,
hiç kimse o peri masalına inanmayacak ve eğer cennetten bir melek
aşağı inip evimin odalarını işgal ederse, ev mahvolur. Pes et, tavuğum ve
beyaz tüyünü gösterme! Kimse senin saygıdeğer ve erdemli olduğuna
inanmayacak ve bence sen kendine bu dertten
kurtulmalısın. Artık çok geç."

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Louison, çaresizlikle.

"Yani - yalan söylüyorum - küstah ağzını kapatmamın zamanı geldi," diye homurdandı
virago ve sesini yükselterek bağırdı: "Robeckal, bana
şişeyi getir."

Bir sonraki dakika merdivenlerden gelen telaşlı adımlar duyuldu ve Rolla
kilitli kapıyı açmak için acele etti. İçeri giren Robeckal'dı, elinde küçük bir şişeyle. Louison onu görünce ölümcül bir şekilde solgunlaştı
ve pencereye koşup yumrukladığı yumrukla camları patlattı ve
yüksek sesle yardım istedi.

"Minx!" diye tısladı Robeckal, onu zorla geri çekip
yere fırlattı.

Rolla'nın yardımıyla şişenin içindekileri boğazından aşağı döktü. Sıkıca sıkıştırılmış dudaklarını açmaya çalıştığında, Louison
parmağını ısırdı. Bir küfür etti, dişlerinin arasına bir tahta parçası koydu ve muzaffer bir şekilde haykırdı:

"Önümüzdeki birkaç saat için işin bitti, küçük orospu."

"Çok fazla olmasaydı," dedi Rolla, Louison yüksek sesle inlerken
geriye doğru çöktü ve gözlerini kapattı.

"Korkma; yöntemlerimi biliyorum," diye güldü Robeckal. "Vikontun parası elimize geçmeden önce küçüğü öldürecek kadar aptal değilim. Birkaç saat uyuyacak ve evcilleşmiş bir şekilde uyanacak. Hadi, onu
kanepenin üzerine koyalım ve yalnız bırakalım."

Sayın çift baygın kızı kanepeye yatırıp gitti.
Rolla kapıyı kapatırken anahtarı cebine koydu.
Bodrumda iskambil oynamaya başladılar, bu onların hoşuna giden bir uğraştı ve aynı zamanda
derin yudumlar halinde konyak içtiler.

Saat altıya doğru vikont içeri girdi. Masaya dolu bir cep defteri fırlattı ve emir verircesine şöyle dedi: "Anahtar!"

"Önce sayacağız," diye homurdandı Rolla; ve cep defterini şişman elleriyle açıp
içindekileri gözden geçirdi.

"Doğru," dedi sonunda; ve anahtarı cebinden çıkarıp
vikont'a uzattı.

Sonraki odadan çıkar çıkmaz, Rolla cep defterini kirli
elbisesinin içine tıkıştırdı ve aceleyle şöyle dedi:

"Gel, Robeckal, küçük olan biraz gürültü yapabilir. Bakalım onunla
nasıl başa çıkacak."

Robeckal kabul etti ve ikisi de hızla evden ayrılıp
tüm kapıları arkalarında açık bıraktılar.

Daha gitmemişlerdi ki, evin içinde bir öfke çığlığı duyuldu ve
hemen ardından vikont odaya daldı. "Beni kandırdın," diye bağırdı öfkeyle; "Pencere açık ve kız gitti!"

BÖLÜM XVIII

KANAL

Louison hangi mucizeyle kurtulmuştu? Genç kızı zararsız hale getirme kaygısıyla, Robeckal ona o kadar güçlü bir doz vermişti ki, uyuşturucunun tam tersi bir etkisi olmuştu ve bir saat geçmeden, şakaklarına vurulan ve vurulan bir darbe onu tekrar uyandırdı. İçinde bulunduğu heyecanlı
durum, net bir düşünceyi kavramasını engelliyordu; ancak önünde açıkça bir şey duruyordu: Bu korkunç evi her ne pahasına olursa olsun terk etmeliydi.

Yavaşça ayağa kalktı, kapıyı yokladı; kilitliydi. Sonra yavaşça pencereye yürüdü ve sokağa baktı. Terk edilmişti ve yayalar yoktu, üzerinde bir sis vardı ve Louison sokağa ulaşabilse güvende olacaktı.

Kırık camdan içeri temiz hava girdi ve o zaman düşüncelerini
toplamaya çalıştı. Korkunç kadın Belleville'den bahsetmişti;
sadece sokakta olsaydı, yakında Boulevard du Temple'a ulaşırdı ve sonra - bundan daha ileri gidemedi - planlarına.
Uzaklaş, sadece uzaklaş, gerisi kendi kendine hallolurdu.

Virago ne demişti? "Çok geç, çok geç, çok geç!" Korkunç
sözcükler kulaklarında bir ölüm çanı gibi çınladı; her nabız atışı tekrarlandı,
"Çok geç!"

Louison elini şakaklarına bastırarak hıçkırmaya başladı. Tam o sırada işkencecilerinin kaba kahkahaları bodrumdan duyuldu ve gözyaşları
hemen kurudu.

Yavaşça, çok yavaşça pencereyi açtı, pervaza çıktı ve kendini
dış pervaza doğru salladı. Bir asma dalını desteklemeye yarayan bir direk
onu tuttu. Dikkatlice yanından aşağı tırmandı, sokağa ulaştı
ve sanki Öfkeliler tarafından takip ediliyormuş gibi koştu.

Sis yoğunlaştı ve Louison bir kereden fazla bir duvara çarptı
veya yoldan geçenlere çarptı, ancak bu engeller onun koşmaya devam etmesini engellemedi.

Ne zamandır bu şekilde yürüdüğünü bilmiyordu, ancak aniden soğuk bir hava
patlaması yanan yüzünü sıyırdı ve yukarı baktığında
St. Martin Kanalı'na ulaştığını fark etti. Büyük şehrin bildiği mahallelerine ulaşmak için sadece köprüyü geçmesi gerekiyordu, ancak yine de yapmadı. Kısa bir süre orada ne yapacağını bilmeden durdu. Sonra çekinerek etrafına bakarak yürüdü ve
suya giden nemli taş basamaklardan aşağı yürüdü.

Uzun bir süre son basamakta durdu. Her yer
hareketsizdi ve sadece dalgaların tekdüze dalgalanması ıssız kızın kulaklarına ulaşıyordu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde kara sulara baktı; mırıldanan dalgalar ayaklarının etrafında oynuyordu ve sonra o
çok uzun--uzun--

Robeckal ve Rolla ateşli bir telaşla sokaklarda aceleyle yürüyorlardı.
Yer ayaklarının altında yanıyordu ve başkente sırtlarını dönmeden önce
nefes almaya cesaret edemediler. Tam
Rue St. Denis'e dönüyorlardı ki, Robeckal'ın omzuna bir demir yumruk
atıldı ve korkmuş adamı hareketsiz durmaya zorladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye öfkeyle bağırdı, arkasını dönerken, "a--"

Durakladı, çünkü Fanfaro'yu tanımıştı. Bobichel aynı anda Rolla'yı
kavramıştı ve onu sertçe sarsarak bağırdı:

"Canavar, sokak şarkıcısı nerede?"

"Sokak şarkıcısı hakkında ne bilirim ki?" diye bağırdı Rolla, cesurca. "Bırak beni yoksa
ağlayacağım."

"Ağla," diye cevapladı Bobichel. "Polisin müdahalesini isteyip istemediğinizi kendiniz en iyi kendiniz bilmelisiniz."

Rolla dolu cep defterini düşündü ve sessiz kaldı. Bu arada Robeckal neredeyse boğulmaktan ölmüştü, çünkü Fanfaro'nun parmakları
boğazını birbirine bastırıyordu; ve kendisine cevap vermek isteyip istemediği sorulduğunda, sadece başını sallayabildi.

"Louison nerede?" diye sordu Fanfaro, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"No. 16 Rue de Belleville."

"Yalnız mı?"

"Bilmiyorum."

"Alçaklar, Tanrı yardımcınız olsun, her şey yolunda değilse," diye tısladı Fanfaro, "bizi hemen şu eve götürün. "

"Ah, bulmak çok kolay," diye başladı Rolla, ama Bobichel onu
yumruğuyla tehdit etti ve bağırdı:

"Senin için daha iyi, ileri marş!"

Robeckal ve Top Kraliçesi, Fanfaro ve palyaçonun pençelerinde, Belleville'e doğru yola koyuldular. 16 numaranın önünde durdular ve içeri girmeleri için güç kullanılması gerekiyordu.

Diğerlerinden önce Rolla en üst kata çıktı. Kapı
ardına kadar açıktı ve oda boştu.

"Gerçekten, onu da mı götürdü?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Fanfaro, korkudan titreyerek.

"Küçük vikonttan başka kimden bahsediyorsun."

"Adı mı?"

"Talizac."

"Kötü adam!" diye mırıldandı Fanfaro kendi kendine.

Bobichel hala Rolla'yı kolundan tutuyordu. Bakışları, odada geziniyordu, Masanın üzerinde bir not görmüştü. Rolla da gördü, ama daha alamadan palyaço Fanfaro'nun dikkatini çekmişti.

"Beni dolandırdın," diye okudu genç adam; "kaçmasına yardım ettin, seni kahretsin!"

"Tanrıya şükür henüz her şey bitmedi," diye fısıldadı Fanfaro, Bobichel'e kağıdı uzatarak.

"Bir dakika," dedi palyaço; "Uygulamak istediğim bir fikrim var."

Bobichel hızlı bir hareketle Robeckal'ı yere fırlattı, kalın bir iple bağladı ve bir dolaba fırlattı. Dolabı kilitledi ve anahtarı cebine koyarak Rolla'ya döndü.

"Yürü, defol git," dedi sertçe, "ve onu serbest bırakmaya çalışma; günahları üzerinde düşünebilir."

Rolla aceleyle evden ayrıldı. Robeckal ölürse yirmi bin frankın tek sahibi o olacaktı. Bobichel ve Fanfaro da
evi terk ettiler ve Robeckal geride ağlamaya devam etti.

BÖLÜM XIX

GÖRKENLİK

Fougereuse malikanesi ışıkla parlıyordu. Madeleine, vikontun kaptanlığa atanmasını uygun bir şekilde
kutlamayı amaçlıyordu ve
yüzlerce davet gönderilmiş ve kabul edilmişti.

Birbiri ardına güzel arabalar geldi; prens tarzında giyinmiş olan markiz, misafirlerini masalsı salonlarda karşıladı ve kısa süre sonra
mükemmel bir topluluk odaları doldurdu.

Marki ve karısı, vikontun hayal kırıklığını
zorlukla bastırabildiği halde gururla ona baktılar. Kendisini en çok neyin incittiğini bilmiyordu, Louison'un kaybı mı yoksa yirmi bin frank mı ve Robeckal ile
Rolla'nın sözlerini tutacaklarını
düşünecek kadar aptal olduğu için kendine kızdı.

"Bu kadar asık suratlı olma," diye fısıldadı Madeleine oğluna, "işte Irene geliyor."

Vikont dudaklarını kanatana kadar ısırdı ve sonra annesi ve Marquis de Montferrand eşliğinde içeri giren Irene de Salves'e yaklaştı.

Irene göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve zengin elbisesi büyüleyici görünümünü daha da belirginleştiriyordu. Ancak koyu gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı, ancak vikontun selamına
karşılık verirken sesi net ve güçlü geliyordu.

Soyluların gelenekleriyle yetiştirilen Irene, annesi ona Vikont de Talizac ile nişanının o akşam duyurulacağını söylediğinde ona karşı koymayı
aklından bile geçirmedi. Irene, Fanfaro'yu ruhunun tüm coşkusuyla seviyordu, ancak annesine akrobata olan bağlılığını asla söylemeye cesaret edemezdi.

Vikont elini koluna bastırdığında, şiddetle titredi,
ve Talizac genç kızın kendisiyle gurur duymak için her türlü nedene sahip olduğunu düşünürken, koyu gözlerinden bir öfke parıltısı fırladı.
Hayat Muhafızları Yüzbaşısı ve St. Louis Şövalyesi. Ne kadar çok düşünürse,
o kadar çok daha fazlasını talep edebileceği sonucuna vardı ve sadece
genç kontesin birkaç milyona sahip olması
onu bu maça katılmaya itti.

Şimdi bir polonezin ilk notaları duyuluyordu ve konuklar, çiftler halinde
bir araya gelerek geniş salonlarda yürüdüler. Polonezi bir kadril takip etti ve tüm bu zarif
kadınların ve genç kızların dans ettiğini görmek büyüleyici bir görüntüydü. Irene, vikont ve Velletri ile
birbirine zıt kelimelerle ateş açtı. Talizac ona yiğitçe bir cümle fısıldamıştı ki, Kraliyet Yaşam Muhafızları'nın yüksek rütbeli bir subayı belirdi ve vikont'a görevini verdi.

Büyük bir coşku oluştu. Vikont ve ailesi her taraftan tebrik edildi ve genç kızlar Irene'i kıskandılar, çünkü onun gelecekteki Vikontes de Talizac olacağı herkesçe bilinen bir sırdı.

Vikontu tebrik etmeye zorlayamayan tek kişi Arthur de Montferrand'dı. Sadece babasının hesabına gelmişti ve Talizac her taraftan kuşatılırken,
Arthur'un düşünceleri bir önceki akşamki sahneye geri döndü.
Louison'un yalvaran bakışlarını gördü, onun aşağılayıcı sözlerini duydu ve ona Talizac'ın suç ortaklarından biri olduğuna inanması için
geçerli bir sebep verdiği için kendini asla affedemedi.

Vikont'un sesi onu rüyalarından uyandırdı.

"Peki, Arthur," dedi Talizac gülerek, "bana hiç tebrik
edecek bir şeyin yok mu?"

Arthur, vikont'a nüfuz edici bir şekilde baktı ve alçak bir sesle cevap verdi:

"Vikont, dün yanaklarında aldığın cezanın hiçbir izini bulamazsam,
kaybettiklerimi telafi edebileceğimi umuyorum. Bugün beni mazur görmelisin."

Ölümcül bir şekilde solgun olan Talizac, Montferrand'a baktı, ancak cevap
verme şansı bulamadan koridorda bir kargaşa duyuldu, ardından da bir söz savaşı.

Marki, kapıya huzursuzca baktı ve bir hizmetçiye kargaşanın nedenini sorması için emir vermek üzereyken,
katlanır kapılar açıldı ve kollarında cansız,
ıslak bir genç kız figürü taşıyan bir adam balo salonuna koştu.

"Fanfaro!" diye haykırdı Montferrand şaşkınlıkla.

Fanfaro, çünkü gerçekten oydu, genç kızın cesedini şefkatle yere koydu ve toplanan misafirlere dönerek tehditkar bir sesle bağırdı:

"Hanımlar ve beyler, işte Vikont de Talizac'ın öldürdüğü genç bir kızın cesedi."

Kadınlar dehşet çığlıkları attılar ve erkekler, titreyen ve kayıtsız görünmeye çalışan
Talizac'a tehditkar bir şekilde baktılar.

Marki Fougereuse bir hayalet kadar beyazdı. Bu Fanfaro onu sonsuza kadar
takip mi edecekti?

"Bu cüretkar adam kim?" dedi küstahça. "Onu dışarı atın."

"Bu kadar acele etmeyin, marki," dedi Fanfaro içtenlikle; "Bu korkunç bir suçla ilgili bir soru ve oğlunuz Vikont de Talizac suçlu! Ah, ne utanç verici! Bir asilzade olduğu için istediğini yapabileceğini mi düşünüyor? Bu genç kız mütevazı ve sade bir şekilde yaşıyordu; saf ve masumdu. Vikont de Talizac onu avı olarak görüyordu. Birkaç alçağı rüşvetle kandırdı ve zavallı çocuğu
kaçırdı.

"Korkudan yarı delirmiş ve insanlıktan umutsuzluğa kapılmış olan kurban,
huzur ve unutkanlığı intiharda aradı. Marki, buna eşit bir
rezillik biliyor musun?"

Gururlu, masumiyetin intikamcısı gibi başı dik Fanfaro odanın ortasında duruyordu
ve gözleri küçümseme dolu ışınlar saçıyordu.

Montferrand ona doğru koştu ve içtenlikle elini sıktı.

"Öldü mü--gerçekten öldü mü?" diye sordu.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı genç adam yavaşça, "ama yine de tüm
umutlarımı kaybetmek istemiyorum. Burada zavallı çocuğa bakacak ve vikontun suçunu yumuşatmaya çalışacak bir hanım yok mu?" diye devam etti Fanfaro, sesini yükselterek. "Bu ipekler ve satenlerin altında bir kalp atmıyor mu?"

Korkak hanımlar grubundan beyaz ipek bir elbise giymiş uzun boylu bir figür çıktı ve Louison'un yanına diz çökerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İşte buradayım."

"Bu saçmalık giderek çığırından çıkıyor," diye haykırdı Fougereuse Markisi, gergin bir şekilde gülerek.

"Buna saçmalık demeyin; bu bir dram, korkunç bir dram, efendim," diye cevapladı Fanfaro, içtenlikle. "Solgun ve titreyen bir şekilde duvara yaslanmış oğlunuza sorun, size gerçeği mi söylüyorum yoksa söylemiyor muyum?"

"Evet, bu bir yalan!" diye haykırdı Talizac, boğuk bir sesle.

"Bu bir yalan değil," diye ilan etti Arthur de Montferrand, Talizac'ın önüne geçerek. "Vikont, hafızanız kötü ve eğer elim
neyse ki yüzünüze çarpmasaydı, bunu yüzüme bile inkar edebilirdiniz.
Vikont'a bakın beyler; solgun yanaklarında yanan izler
bana borçludur, çünkü bu zavallı kızı
skandallaştırmaya ilk teşebbüs ettiğinde oradaydım. Onu azarladım ve beni bıçakladı."

"Yalan söylüyor! O deli!" diye haykırdı vikont, umutsuzluk içinde.

Ama çeyrek saat önce onu tebrik edenlerin hiçbiri
alçakgönüllü bir şekilde zavallıya bakmaya tenezzül etmedi ve bir inlemeyle
Talizac bir sandalyeye çöktü.

Bu arada Irene, Louison'la meşguldü ve şimdi
zafer kazanmışçasına haykırdı:

"Yaşıyor, nefes alıyor, hala kurtarılabilir! Anne," dedi,
hızla annesine dönerek, "zavallı çocuğu yanımıza alıp
bakacağız."

Kontes gözlerinde yaşlarla onayladı;
kızı ile gurur duyuyordu.

"Zavallı şey benim kız kardeşim," dedi Fanfaro alçak sesle Irene'e.

Irene, Louison'a doğru eğildi ve solgun alnını öptü. Bu,
Fanfaro'nun verdiği bilgiye verdiği cevaptı.

Talizac artık kendine gelmişti. Kapıyı açtı ve öfkeyle
bağırdı:

"Bu küstah herifi dışarı çıkaracak kimse yok mu?
İçeri girin,
uşak ve hizmetçiler; ona el koyun!"

"Kimsenin bana dokunmasını tavsiye etmem," dedi Fanfaro soğuk bir şekilde.

Tam bu sırada Fanfaro'nun omzuna bir el konuldu ve derin bir ses şöyle dedi:

"Kral adına, sen benim esirimsin!"

Sanki yıldırım çarpmış gibi, genç adam beyaz ve altın bir eşarpla koyu renk bir üniforma
giyen yaşlı bir adama baktı. Balo salonunun tüm girişleri askerler tarafından işgal edilmişti ve Fanfaro hemen kaybolduğunu gördü.

"Lord Marki," dedi subay, evin efendisine dönerek,
"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak emrime uymalıyım. Bir saatten daha kısa bir süre önce elinde bir bıçakla bir adam majestelerinin dairesine girdi ve kralı öldürmeyi planladığını söyledi."

Bu sözleri dehşet dolu bir çığlık izledi ve solgun ve titrek konuklar, kısa bir duraklamadan sonra devam eden memurun etrafında toplandılar:

"Suç ortağı hakkında soru sorulduğunda, katil adayı,
mahkum Fanfaro'nun şefi olduğu gizli bir topluluğun ajanı olduğunu söyledi."

"Ah, ne korkunç bir yalan!" diye haykırdı Fanfaro, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde,
Irene de Salves ayağa kalkıp alev alev gözlerle şöyle dedi:

"O bir katil mi? İmkansız!"

"Prudence," diye fısıldadı Arthur genç kadına, "Onun için yapabileceğim her şeyi
yapacağım."

"Kız kardeşimi kurtarın, Irene," dedi Fanfaro yumuşak bir sesle ve hüzünle memura dönerek yüksek sesle ilan etti: "Efendim, katil olduğum suçlamasını reddetmeliyim. Mevcut hükümete karşı açıkça savaştım, ancak hiçbir zaman bir suikastçı tutmadım! Görevinizi yapın, sizi direnmeden takip edeceğim ve yargıcın kararını sakince bekleyeceğim."

Fanfaro başını dik tutarak kapıya doğru yürüdü ve askerlerle birlikte
kayboldu. Montferrand Talizac'a yaklaştı ve kulağına tısladı:

"Size bir şeref kazandırabilir, ancak başka bir çare yoksa dünyayı bir alçaktan kurtarmak için sizinle düello yapacağım - saniyelerinizi bekliyorum."

"Bunun bedelini ödeyeceksiniz," dedi vikont, "Sizi öldüreceğim."

Yarım saat sonra Fougereuse malikanesinin görkemli salonları
boşalmıştı; misafirler bu tür şeylerin yaşandığı bir evi terk etmek için acele ettiler.

XX. BÖLÜM

LEIGOUTTE'TA

Diğer birçok yer gibi, Leigoutte de savaş bittikten sonra küllerinden
yeniden doğmuştu. Bir gün köyde yaşlı, gri saçlı bir adamın belirmesiyle büyük bir sansasyon yaşandı.

Okul ve meyhanenin eskiden bulunduğu yere
yeni bir bina
inşa etmeyi planladığını söyledi. Yaşlı adam pazarlık yapmadan arsa için istenen fiyatı
ödedi ve kısa bir süre sonra işçilerin harabeleri
taşıyıp temel kazdıkları görüldü.

Köylüler eski evin yerini yeni ve zarif bir evin alacağını
düşündüler, ama kendilerini kandırdılar. Gariptir ki, yeni bina eskisine en küçük ayrıntılara kadar benziyordu. Bodrumda, dar ve alçak meyhaneye açılan bir kapının bulunduğu mutfak vardı ve üst katta iki yatak odası ve büyük bir okul odası vardı. Ev tamamlandığında, bir ucuna yangında yarı yarıya yok olmuş bir tabela
asıldı ve köylüler bunun eski hancı Jules Fougeres'in tabelası olduğuna yemin ettiler. Sağ köşede "Fransa'nın refahı için" ifadesi açıkça görülebiliyordu.

Yeni ev sahibi evde kendisi yaşamıyordu. Evi köyün en fakir ailesine, her yıl birkaç hafta orada yaşamasına izin verilmesi koşuluyla, ücretsiz olarak verdi. Kısa süre sonra eski bir çavuşun şahsında bir okul müdürü bulundu ve yeni ev sahibinin adı olan Pierre Labarre, öğretmenlerin maaşını ödemeyi üstlendiğinden, Leigoutte sakinleri ona minnettar olmak için her türlü nedene sahipti. Pierre köye geldiğinde, ki bu genellikle baharda olurdu, büyük ve küçükler onu çevrelerdi ve yaşlı adam çocuklara gülümser, onlarla oynar ve akşamları ebeveynleri büyük meyhanede toplar ve Devrim hikayeleri anlatırdı.

Bu bahar Leigoutte'a gelmişti ve çocuklar onu neşeyle
karşıladılar. Mart ayının bir akşamı, meyhanenin
penceresinde düşünceli bir şekilde otururken, aniden yoldan yukarı doğru gelen iki meraklı figür gördü. Figürlerden biri, görünüşe göre genç ve güçlü bir kızdı, kolunu eğilmiş yaşlı bir kadının etrafına dolamıştı, kadın zorlukla yürüyebiliyordu ve arkadaşı tarafından
desteklenmesi gerekiyordu.

Pierre, iki kadını gördüğünde yüreğinin acıyla hareket ettiğini hissetti ve
tanımlanamaz bir dürtüyle odadan çıkıp evin önündeki bir
banka oturdu.

Gezginler onu fark etmediler. Evin karşısına geldiklerinde yaşlı kadın başını kaldırdı ve Pierre şimdi korkunç şekilde
şekilsizleşmiş bir yüz gördü. Kadın arkadaşına birkaç kelime fısıldadı; genç kız başını salladı ve okul binasına doğru yürümeye başladı. Felçli kadın eve giden birkaç basamağı tırmandı ve koridorda yürüyerek salona girdi.

Pierre daha fazla yerinde duramadı. Sessizce ayağa kalktı ve koridora girdi. Salon kapısı ardına kadar açıktı ve gri saçlı kadının bir masada oturduğunu ve etrafına baktığını gördü. Küçük, etsiz dudakları aralandı ve yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Jules nerede olabilir? Akşam yemeği uzun zamandır hazır, çocuklar sabırsızlanıyor ve hala gelmiyor! Buraya gel, Jacques;
baba yakında burada olacak. Louison, ağlama yoksa seni azarlarım! Ah,
küçük aptal, bunu kastetmedim: sessiz ol, yakında burada olacak!"

Pierre Labarre kalbinin durduğunu hissetti. Orada oturan sakat, çirkin kadın Jules'un karısı Louise'den başkası olamazdı! Ama arkadaşı kim olabilirdi?

Artık kendini kontrol edemeyerek yavaşça odaya girdi. Genç kız hemen onu fark etti ve ellerini kavuşturarak yalvaran bir
tonla şöyle dedi:

"Öfkelenmeyin, efendim! Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğiz."

"Kendinizi evinizde hissedin," diye cevapladı Pierre içtenlikle; "ama söyleyin bana," diye devam etti, "bu kadın kim?"

Caillette, çünkü genç kadındı, parmağını alnına koydu
ve yaşlı kadına anlamlı bir şekilde baktı.

"O deli," diye fısıldadı.

Pierre Labarre gözyaşlarını gizlemek için elini gözlerinin üzerine koydu, ama gergin bir hıçkırığın geniş vücudunu sarsmasını engelleyemedi.

"Söyleyin bana," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, "bu kadın kim?"

"Ah! Zavallı kadın çok fazla sıkıntı çekti," diye cevapladı
Caillette, kederle. "Kocasını ve çocuklarını kaybetti ve
bir yangında ağır yaralandı. Sadece birkaç hafta önce neredeyse hiç kıpırdayamıyordu
ama kısa bir süreden beri durumu harika bir şekilde düzeldi
ve artık yürüyebiliyor, ancak yardım almadan değil. "

"Ama adı--ne denir?"

"Ah, sevgili beyefendi, gerçek adını bilmiyorum; Paris'teki mahallesinde
yaşayanlar ona 'Yanık Kadın' der ve Louison ona
anne veya mamma der."

"Louison? O kim?"

"Ona bakan genç bir kız. Şarkı söyleyerek geçimini sağlıyor ve sevimli bir kız. Kardeşinin adı Fanfaro. Ah! bu
tuhaf bir hikaye, talihsizlik ve suçla dolu."

Pierre bir an sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Az önce bahsettiğin Fanfaro kim?"

Caillette hemen cevap vermedi. Fanfaro onun için dünyadaki
iyi ve asil olan her şeyin enkarnasyonuydu, ama tabii ki bunu yaşlı adama söyleyemezdi.

"Fanfaro bir buluntu," dedi sonunda; "elbette artık bir adam,
ve herkes kadar enerjik ve cesur."

"Fanfaro, Fanfaro," diye tekrarladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde; "daha önce bu ismi
nerede duydum?"

Manyak şimdi gözlerini kaldırdı ve Pierre'i görünce nazikçe şöyle dedi:

"Açıkça yaptığım hizmet için özür dilerim, efendim; çok az ama
kalbimizden geliyor."

Pierre Labarre şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Louise--Louise Fougeres!" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde.

Hasta Pierre'e sertçe baktı ve titreyerek şöyle dedi:

"Beni kim çağırdı? Az önce adımı kim söyledi?"

"Ben, Louise," diye yanıtladı Pierre. "Louise Fougeres, kocan Jules'u ve çocukların Jacques ve Louison'ı hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Ah, onları tekrar
görebilseydim ne kadar mutlu olurdum! Jules nerede olabilir? ve Jacques--Jacques--"

Manyak sessizdi ve sakat parmaklarını gri saçlarında gezdirdi, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "Louison burada, tertemiz beyaz bir yatakta uyuyor, ama şimdi uzakta--ve--ve--"

Pierre, hayali gerçeklikle açıkça karıştıran zavallı kadına beklentiyle baktı ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ah, kapı şimdi açılıyor ve Jacques içeri giriyor! Hoş geldin, sevgili çocuğum. Ne kadar da
yakışıklı oldun. Tanrıya şükür, seni tekrar buldum!"

"Gerçekten Jacques'ı tekrar buldu mu?" diye sordu Labarre titreyerek ve Caillette'e dönerek. "Yaşıyor mu?"

"Evet, Fanfaro ile aynı kişi."

"Tanrıya şükür. Peki ya Louison?"

"Louison kaçırıldı ve--"

"Kaçırıldı mı? Kim tarafından?"

"Talizac Vikontu tarafından."

"Talizac tarafından mı? Aman Tanrım!" diye kekeledi Labarre, dehşet içinde.

Louise de ismi duymuştu ve zorlukla doğrularak
fısıldadı:

"Talizac mı? Biliyor olmalı! Jacques--kutu, Tanrım! kutu nerede?"

* * * * *

Bu iki kadın Leigoutte'a nasıl ulaştı?

Fanfaro, Louison'ı aramaya gittiğinde, annesi Caillette'in koruması altında
geride kalmıştı. Gün geçti, gece oldu, ama
ne Fanfaro, Girdel ne de Bobichel geri döndü. Manyak çığlık attı ve
ağladı. Jacques'ı görmek istiyordu ve Caillette onu zor sakinleştirebildi.
Sonunda gece yarısını çoktan geçmiş bir uykuya daldı ve Caillette de,
son birkaç saatin heyecanıyla bitkin düşmüş bir şekilde gözlerini kapattı.

Uyandığında gün ışımıştı. Manyağın yatağına baktı.
Aman Tanrım, boştu!

Korkudan titreyen Caillette aşağı indi ve kapıcıya "Yanık Kadın"ı görüp görmediğini sordu.
Hapisçi ona şaşkınlıkla baktı ve eski İki saat önce merdivenlerden aşağı sürünerek inen sakat kadın
kafasında her şey yolunda değildi.

"Ama hiç yürüyemiyor, nasıl dışarı çıkabilir?" diye inledi Caillette.
"Ya Fanfaro şimdi gelip annesinin gittiğini görürse?"

"Bir süt arabası kapının önünde durdu," dedi kapıcı, "ve
sürücü yaşlı kadının içeri girmesine izin verdi. Bunun önceden ayarlandığını ve
her şeyin yolunda olduğunu düşündüm."

Caillette ellerini ovuşturdu ve sonra aceleyle karakola gitti ve
"Yanık Kadın"ın kaybolduğunu duyurdu.

Babası ve Bobichel, hatta Fanfaro bile gelseydi,
rahat hissederdi. Ama kimse kendini göstermedi ve Girdel ile Fanfaro'nun arandığını bilen Caillette, herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret edemedi.

Çaresizlik içinde koşturdu. Tek ipucu sütçüydü, ama onu
nerede bulabilirdi? Caillette saatlerce korkunç bir endişe içindeydi ve
bir paçavracı ona tarifine uyan bir kadının Barriere d'Italie'den süt arabasıyla geçtiğini söylediğinde, onu Tanrı'nın
elçisi sandı.

Olabildiğince çabuk, belirtilen yere koştu; yolda yüzlerce kez, arabanın gitmiş olması gerektiğini kendi kendine söyledi;
ve gerçekten öyle olduğunu gördüğünde gök gürültüsü gibi çarptı. Şimdi ne olacak? Caillette evden eve sordu; herkes kadını
görmüştü, ama o farklı bir yöne gitmişti; ve böylece zavallı çocuk her zaman onları
keşfetmeyi umarak, sağa sola, ileri geri dolaştı. Sonunda, yolda otuz altı saat geçirdikten sonra, manyağı yol kenarındaki küçük bir meyhanede buldu. Eşiğin yakınında çömelmişti ve Caillette'i görünce gülümsedi.

"Tanrıya şükür! Seni buldum," diye bağırdı genç kız hıçkırarak; ve
arkada duran ev sahibi bu sözleri duyduğunda sevinçle şöyle dedi:

"Zavallı kadını yalnız bırakmadığıma sevindim; o kadar komik konuşuyordu ki,
bir anda ailesinden kaçtığını düşündüm."

"Ne dedi?" diye sordu Caillette, "Yanık Kadın" ona sarılmışken.

"Ah, ekmek istedi ve sonra Vosges'a giden yolu sordu."

"Evet, Vosges'a," dedi manyak aceleyle.

"Ama anne, Vosges'da ne yapacağız?" diye sordu Caillette, şaşkınlıkla.

"Leigoutte'a--Leigoutte," diye tekrarladı manyak, acil bir şekilde.

"Leigoutte--Fanfaro'nun evi orası!" diye bağırdı genç kız, aceleyle.

"Fanfaro değil--Jacques," diye düzeltti yaşlı kadın.

"Peki Leigoutte'da ne yapacağız anne?"

"Kutu--Jacques--Talizac--kağıtlar," diye cevapladı kadın.

Ve böylece Caillette ve hastasını, yorucu gezintilerden sonra, Leigoutte'da bulduk. Genç kız, yolculuğun masraflarını karşılamak için, yolda, sahip olduğu tek mücevher olan altın bir haçı satmıştı. Yardımsever köylüler, kadınlara zaman zaman kısa yolculuklar yaptırmıştı; iyi kalpli çiftçilerin eşleri, onlara yiyecek ve içecek veya bir gecelik konaklama teklif etmişti. Yine de, Caillette, Leigoutte'a vardığında Tanrı'ya şükretti. Şimdi ne olacağını
bilmiyordu. Hiçbir şey manyağı geri dönmeye ikna edemezdi ve
genç kız onun isteğine karşı çıkmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Yavaş yavaş,
bu yolculuğun
Fanfaro için önemli olabileceğinden şüphelenmeye başladı; deli kadının beynini hangi düşüncelerin harekete geçirdiğini söyleyebilirdi; ve belki de oğlunun beklenmedik şekilde iyileşmesi geçmişin anılarını
canlandırabilirdi.

"Yaşlı Laison'la konuşmalıyım," dedi "Yanmış Kadın" aniden; "bana
yardım etmeli."

Ayağa kalktı, Caillette ve Pierre'i bir kenara itti ve topallayarak arka kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı, açık alana ulaştı ve etrafına bakmadan
yürümeye devam etti. Pierre ve Caillette onu
fark edilmeden takip ettiler. Artık Laison'un eski çiftlik evinin bulunduğu noktaya ulaşmıştı ve çekinerek etrafına bakarak sağa döndü.

Aniden yüksek bir çığlık attı ve Caillette ile Pierre korkuyla ona doğru koştuklarında, manyağı ölümcül derecede solgun, içi boş bir ağaca yaslanmış halde buldular, sakat parmakları ise topraktan kazdığı bir kutuyu tutuyordu; çünkü içi boş ağacın yakınında derin bir çukur vardı ve kutu toprak ve kirle kaplıydı.

"İşte orada!" diye bağırdı Pierre'e ve daha önce deliliğin parladığı gözlerden şimdi akıl parladı. "Jacques benim oğlum değil,
Vikont de Talizac ve Louison da Fougereuse Markizi - işte kanıtlar."

Kutudan birkaç kağıt aldı ve onları zafer kazanmışçasına havaya kaldırdı; ama sonra doğa ona hakkını verdi ve büyük heyecandan bitkin düşerek Caillette'in kollarına kendini bıraktı. BÖLÜM XXI

HEYECANLI

Sokak şarkıcısı genç kontes Irene de Salves'in güzel boudoir'ında dinleniyordu. Zavallı çocuk dantel örtülerin altında yatıyordu ve
Irene'in şefkati ve bağlılığı onun melankolisini yok etmişti.

Fougereuse malikanesindeki korkunç sahneden sonra genç kontes,
Arthur'un yardımıyla Louison'u bir arabaya bindirdi ve Madam
Ursula'nın dehşetine, genç kıza kendi odasını ve yatağını verdi.
Fanfaro'nun kız kardeşi için hiçbir şey yeterince iyi olamazdı ve genç kontes
Louison'u olabildiğince rahat ettirdi.

Genç kız birkaç saat dinlendikten sonra kendini çok daha güçlü hissetti, ancak
bu hisle birlikte yaşadıklarının anısı geri geldi ve titreyen bir sesle Irene'e sordu:

"Beni kim kurtardı?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu kontes, kızararak. "Fanfaro'ydu."

"Fanfaro? O kim?"

Irene şaşkınlıkla ona baktı. Louison'ın kendi kardeşini tanımaması veya son günlerin heyecanının zihnini
çıldırtmış olması mümkün müydü?

"Bana Fanfaro'nun kim olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu Louison, acil bir şekilde.

"Kendi kardeşini gerçekten tanımıyor musun?" diye sordu Irene şaşkınlıkla.

"Kardeşim mi?"

Louison elini başına koydu ve düşünceli bir tavır takındı.

"Bir zamanlar bir kardeşim vardı," dedi düşünceli bir şekilde; "benden birkaç yaş büyüktü ve beni memnun etmek için her şeyi yapardı, ama Jacques'ı görmeyeli çok oldu - çok, çok uzun yıllar oldu."

"Jacques ve Fanfaro birbirinin aynısı," diye yanıtladı Irene yumuşak bir sesle.

Bunu ona kuzeni Arthur söylemişti, o da kardeşe ve kız kardeşe çok ilgi duyuyordu.

"Fanfaro," diye tekrarladı Louison düşünceli bir şekilde. "Ah! Şimdi bu adamın kim olduğunu biliyorum.
Place du Chateau d'Eau'da gösteriler yapan bir akrobatlar topluluğuna ait. Hepsinin çok tuhaf isimleri var. Bunlardan biri
Firejaws--"

"Kesinlikle doğru; Fanfaro'nun üvey babası ve Fanfaro senin
kardeşin."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Kendisi; kız kardeşine bakmam için bana yalvardı."

"Ama neden gelmiyor? Onu görmeyi çok istiyorum."

Irene de Fanfaro'yu görmeyi çok istiyordu.

"Ondan biraz bahsedeyim," dedi Louison canlı bir şekilde; "belki
Fanfaro Jacques'la aynıdır; yirmi yaşında olmalı."

"Öyle olabilir."

"Ve sonra çok yakışıklı olmalı. Jacques çok güzel bir çocuktu."

"Bu da doğru," diye cevapladı Irene kızararak.

"Siyah gözleri ve koyu, kıvırcık saçları mı var?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi Irene, tüm bu ayrıntıları biliyordu ama itiraf etmek istemiyordu.

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Louison; "ona dikkatlice bakmadın mı?"

"Ben--ben--" diye kekeledi kontes, şaşkınlıkla; "bana neden bakıyorsun?"

Louison'un dudaklarında bir gülümseme belirdi ama sessiz kaldı ve Irene Tanrı'ya şükretti, Madam Ursula içeri girip yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Irene, bir şey söyle."

"Sorun ne?" diye sordu kontes aceleyle.

"Dışarıda seninle konuşmak isteyen bir adam var."

"Adı?"

"Bobichel--"

"Bobichel mi? Ah! Onu hemen yan odaya getir!"

Madam Ursula başını salladı ve kayboldu, Irene ise Louison'a dönüp açıklama yaparak şöyle dedi:

"Bir dakika izin verin; sizi uzun süre yalnız bırakmayacağım."

Bobichel'in kendisini beklediği yan odaya gitti. Bobichel her zamanki gibi neşeli görünmüyordu ve şapkasını utangaç bir şekilde parmaklarının arasında döndürerek başladı:

"Mademoiselle, sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama--"

"Ondan mı geliyorsunuz--Fanfaro'dan mı?" dedi Irene kızararak.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Bobichel, üzgün bir şekilde; "Onu görmeme izin verilmedi."

"Sizi buraya kim gönderdi?"

"Üvey babası--Girdel."

"Neden şahsen gelmiyor?"

"Bilmiyorum. Size vereceğim bir şey var."

"Nedir o?"

"İşte burada," dedi Bobichel cebinden küçük bir paket çıkarıp
Irene'e uzatarak.

Genç kontes aceleyle paketi açtı. İçinde iki
mektup vardı, bunlardan biri "Mademoiselle Irene"e hitaben yazılmıştı,
diğerinde ise açık ve kesin harflerle tam adı, "Kontes Irene de
Salves" yazıyordu.

Irene duygularını hesaba katmadan son mektubu
ateşle kırdı. Kimden geldiğinden şüphelendi mi?

"Kontes, cesur ve asilsiniz!" diye yazdı Fanfaro, "ve bu nedenle, ölümden zar zor kurtardığım kız kardeşime bakmanızı istemeye cesaret ediyorum.
Cezamın açıklanacağı saat yaklaşıyor. Siz benden hiç şüphe etmediniz ve kalbimin
derinlerinden teşekkür ediyorum! İnsanlığın hakları için savaştım ve gelecekte, maddi şeylerden
hakkın daha değerli olduğu kişiler arasına kaydolmayı umuyorum. Ancak, şimdi bildiğim bir şey var:
güçlü bir düşman nefretiyle beni takip ediyor ve eğer ceza bu düşmanın
beklediğinden farklı çıkarsa, beni
zararsız kılmanın bir yolunu bulacak. Bu nedenle size veda ediyorum - sonsuza dek, kim söyleyebilir? Irene, umutsuzluğa kapılma, ebedi
cennetsel adalet insan tutkularının üstündedir. Ama eğer
yenilirsem, annemin ve kız kardeşimin terk edilmeyeceğini bilerek huzur içinde
öleceğim."

Mektupta imza yoktu. Irene sevgilisinin sözlerini tekrar tekrar okudu ve sıcak gözyaşları kağıda düştü.

Derinden etkilenen Bobichel, genç kızı gözlemledi ve onu teselli etmek için şöyle dedi:

"Kim bilir, belki de suçlu bulunmaz?"

"Kimden bahsediyorsun? Kim suçlu bulunacak?" Irene'in arkasından gelen korkmuş bir sesten geldi ve ikincisi aceleyle arkasını döndüğünde, yumuşak bir şala sarılmış ve bir hayalet kadar solgun olan Louison'ı kapıda
dururken gördü.

"Louison, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Irene, kendinden geçmiş bir şekilde. "Aman Tanrım! Seni ihmal ediyorum. Çabuk, tekrar odana git, yarın her şeyi
öğreneceksin."

"Kardeşim," diye fısıldadı Louison, yumuşak bir sesle, "neden benden
bildiğim bir şeyi gizlemek istiyorsun? Bana Fanfaro'ya ne olduğunu söyle? Tehlikenin onu tehdit ettiğini biliyorum ve iki kişi en ağır yükü bir kişiden daha kolay taşıyabilir."

"Evet, haklısın," diye cevapladı Irene, Louison'a sarılarak ve onu nazikçe odasına götürerek yanına oturdu ve aceleyle ona komplo ve Fanfaro'nun bunda oynadığı rol hakkında bildiklerini anlattı.
Bobichel arada sırada birkaç kelime söyledi ve Irene bitirdiğinde gülümseyerek şöyle dedi:

"Matmazel, mektuplardan birini okumaya hevesliyken diğerini açmayı
unutmuşsun."

"Öyle!" diye haykırdı Irene kızararak ve Girdel'in mektubunu açarak orijinal bir yazım stiliyle yazılmış şu kelimeleri okudu:

"Fanfaro'yu kurtarmalıyız ve bu sadece bir şekilde mümkün. Sen
büyük bir etki yaratıyorsun; Popichel'in sana vereceği şeyi
tamamlamaya çalış, ama iki gün sonra gerçekleşecek olan davadan sonra. Sana güveniyorum.
GIRDEL."

"Ne cevap getireceğim efendim!" diye sordu palyaço, Irene mektubu okuduktan sonra.

"Onun dediğini yapacağım," diye cevapladı Irene. "Girdel'in sana
emin olduğu şey nerede?"

"İşte," dedi Bobichel, genç hanıma oldukça büyük başlı bir iğne uzatarak; ve Irene, şaşkın bir şekilde ona sorarcasına bakarken, hemen başı kopardı ve ona bir notun bulunduğu küçük bir çukuru gösterdi.

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle," dedi gülerek, "bazen
el çabukluğu işe yarıyor. Ve şimdi hoşça kalın. Efendime doğru kişiye vurduğunu söyleyeceğim."

O ortadan kayboldu ve iki genç kız ona yeni bir umutla
dolu bir şekilde baktılar.

Yaşlı Salves Kontesi, Fougereuse Markizine kızıyla Vikont de Talizac arasında mevcut koşullar altında bir evliliğin söz konusu olmadığını bildirdiğinden beri, Fougereuse malikanesinde şiddet sahneleri yaşanmıştı.

Artık mali çöküşün önüne geçilemezdi ve Madeleine, oğlunu bu gemi kazasının sebebi olmakla suçlamaktan
uzak, suçu tamamen kocasına yükledi. Mahkeme çevrelerinde, Can Muhafızları'ndaki yeni atanan kaptan ve St. Louis pozisyonunu kaybedecekti ve diğer genç soylular vikonttan daha iyi olmasalar da, bunun herkes tarafından bilinmemesi gibi bir avantajları vardı.

Marki ve Madeleine az önce tartışıyorlardı ve solgun ve bitkin olan marki sandalyesinde geriye yaslanmış haldeyken Kont Fernando
de Velletri duyuruldu. Marki yüzünü ve alnını soğuk suyla yıkadı ve İtalyan'ın yukarı gönderilmesini emretti. Bu ziyarete büyük önem verdi, çünkü Simon ona Velletri'nin İsa Cemiyeti'nin bir üyesi ve büyük nüfuz sahibi bir adam olduğunu söylemişti.

Velletri içeri girdi ve görünüşü normalden o kadar farklıydı ki marki ona şaşkınlıkla baktı. Uzun siyah bir ceket, siyah bir kravat ve aynı renkte yuvarlak bir şapka takmıştı.
Bu şeyler Velletri'yi hemen bir kilise topluluğunun üyesi olarak işaretliyordu. Koyu kesilmiş saçları şakaklarında kalındı ​​ve gözleri
aşağıya bakıyordu. İtalyan, santim santim tipik bir Cizvitti ve
keskin bakışları markinin titremesine neden oldu. Loyola'nın öğrencilerini ve onların
"enerjisini" tanıyordu.

Velletri markiye hafifçe eğildi ve sonra soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Marki, sizinle bir görüşme için yalvardım, bunu esas olarak
kendi iyiliğiniz için istiyorum. Burada rahatsız edilmiyor muyuz?"

"Tamamen öyle," diye yanıtladı marki, soğuk bir şekilde.

İtalyan, markinin kendisine doğru ittiği bir sandalyeye oturdu ve
iş adamı edasıyla başladı:

"Marki, oğlunuz Vikont de Talizac'ın davranışlarının kendi konumunu ve ailesinin konumunu tehlikeye attığını muhtemelen bilmiyorsunuzdur. Ben--"

"Ama kont," diye sözünü kesti marki canlı bir şekilde, "sen oğlumun arkadaşıydın ve hatta onun sefahatini teşvik ettin."

Velletri kötü niyetle güldü.

"Talizac Vikontu," dedi her kelimeyi tartarak, "artık çocuk değil ve arkadaşlarından hiçbirinden iyi ya da kötü yönde etkilenmiyor. Eğer ben onun sefahatine açıkça katıldıysam, bu ilk etapta daha kötü bir şeyi önlemek ve sık sık tehlikede olan Fougereuse'un onurunu korumak içindi."

"Siz, kont--ama gerçekten anlamıyorum," diye kekeledi marki.

"Bana öyle geliyor ki," diye sertçe sözünü kesti İtalyan, "röportajımızın gerçek amacından uzaklaşıyoruz. Konuşmama izin verin, marki.
İlişkili olmaktan onur duyduğum güçlü bir topluluk, uzun zamandır sizi
gözetliyor. Etkiniz, görüşleriniz ve
aile bağlantılarınız öyle ki, topluluk sizde
yararlı bir yardımcı olmasını umuyor ve bu nedenle sizinle
anlaşmalar yapma emri aldım. Topluluk--"

"Hiç şüphesiz İsa Cemiyeti'nden mi bahsediyorsunuz?" diye sözünü kesti marki.

Velletri eğildi ve devam etti:

"Dindar babaların yardımı sayesinde, majesteleri Vikont de Talizac'ın tüm onurlarını elinden alma niyetinden vazgeçti--"

Marki şaşkınlık ifadesi yaptı ve Velletri devam etti:

"Toplum, paramparça olmuş servetini tekrar sağlam bir temele oturtman için sana araç bile vermeye hazır."

"Peki koşullar?" diye kekeledi Fougereuse kısık bir sesle.

"Onları sana doğrudan söyleyeceğim; yerine getirilmesi çok zor değil."

"Ve onları reddetmeli miyim?"

"Gerçekten onları reddetmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Cizvit, yumuşak bir sesle.

Fougereuse dudaklarını ısırdı; zaten çok fazla şey söylemişti. Cizvit, ustasının değerli bir öğrencisiydi ve marki, ona karşı çıkarsa
kaybedenin kendisi olacağını düşünüyordu.

"Toplum benden ne istiyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"İki şey--önemli bir hizmet ve bir garanti."

"Peki ne sunuyor?"

"Majesteleri kralın başbakanının pozisyonu."

Marki sanki elektriklenmiş gibi ayağa fırladı.

"Sizi yanlış anladım," dedi.

"Hiç de değil; bu başbakanlık meselesi."

Marki'nin alnında soğuk ter damlaları duruyordu; toplumun sözlerini yerine getirme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Başbakan! Rüyalarında bile bu kadar yüksek bir pozisyon düşünmemişti. Ona zenginlik, nüfuz ve güç
garantileyen bir pozisyon. "Önemli bir hizmetten ve bir garantiden bahsettiniz," dedi, ağır ağır nefes alarak; "lütfen kendinizi daha açık bir şekilde açıklayın."

"Önce hizmetten bahsedeceğim," diye cevapladı Velletri sakin bir şekilde; "o öyle bir
doğaya sahip ki, emanet edilen kişi minnettar olabilir, çünkü
Papa Hazretleri ve
Katolik dünyasına çok büyük iyilikler yapabilecek."

Fougereuse gözlerini kapattı - bu bakış açısı göz kamaştırıcıydı.

Fernando de Velletri şöyle devam etti:

"Marki, şüphesiz Cizvitlerin 1764 yasası uyarınca Fransa'dan kovulduğunun farkındasınızdır. Yaklaşık iki yıl önce, Ocak 1822'de, Majesteleri kral onların geçici olarak krallığında kalmalarına izin verdi. İyi prens o zamanlar bizim için daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi.
Şimdi Cizvitlerin uzun süredir çektiği baskıya son verme zamanı geldi.
İstediğimiz şey, babalarına olan tüm haklarının ciddi bir şekilde iade edilmesidir.
Gerçek isimleri altında başlarını dik tutmalı ve eski ayrıcalıklarının tadını yeniden çıkarmalıdırlar.
Bu amacı güvence altına almak için bir yasaya sahip olmalıyız - bir kraliyet fermanı değil, sağlam bir anayasal yasa - ve bu yasa Lordlar Kamarası tarafından geçirilmelidir. Bu
cesur bir girişimdir ve karşılaşılacak zorluklar konusunda kendimizi kandırmıyoruz ve bunu yapan kişi hızlı ve enerjik olmalı, ancak ödül muhteşem bir adam. Başbakanlığa
yükselteceğimiz adam büyük bir güce sahip olacak.
Marki, bu adam olmak için gereken güce sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

Fougereuse ayağa kalkmıştı. Heyecanla, coşkuyla
kızarmış bir şekilde,
Velletri'ye baktı.

"Evet, ben o adamım!" diye kararlı bir şekilde haykırdı, "Her engeli
kolayca aşacağım, her muhalefeti yeneceğim--"

"Bizim yardımımızla," diye ekledi Cizvit. "Zaten saygın bir
azınlığın sahibiyiz ve sizin, vaatler ve kurnazca imalarla, kararsız olanları kazanmanız kolay olacak. Marki, sana emanet edilen iş yüce bir iştir--"

"Ben senin bedenin ve ruhunum," diye sözünü kesti marki sabırsızlıkla. "Ve
bugün--"

"Bir dakika," dedi Cizvit, elini hafifçe markinin omzuna koyarak; "Ben de bir garantiden bahsettim."

"Gerçekten," diye haykırdı Fougereuse içtenlikle, "Bunu tamamen unuttum, ama
şeref sözüm yeterli olurdu sanırım."

Velletri son gözlemine cevap vermedi, bunun yerine soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Toplumun zafere götürecek silahları verecek kadar güvendiği kişi,
koparılamayacak bağlarla bize bağlanmalıdır."

Markinin yüzünde saf bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"En güçlü zincirler," diye devam etti Cizvit, "bilindiği gibi,
altın olanlardır ve istediğimiz garanti bu gerçeğe dayanmaktadır. Marki, tarikatın genel sekreteriyim ve görevim, Parma ve Toskana'daki Montrouge ve Saint-Acheul evleri gibi yeni koloniler kurarak derneğe maddi olarak yardım etmeye hazır olup olmadığınızı sormaktır?"

"Elbette," diye kekeledi Fougereuse, "İsa Derneği'ne elimden geldiğince yardım etmeye hazırım ve gereken miktarın ne kadar olduğunu önceden bilmek isterim. Şu anda mali durumum tükendi
ve--"

"Korkmayın," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Velletri; "söz konusu meblağ, korkmanıza
gerekecek kadar büyük değil."

Fougereuse daha rahat bir nefes aldı.

"Adı geçen evleri kurmak için sadece çok mütevazı bir meblağ gerekiyor, bir milyondan fazla değil!"

"Bir milyon!" diye kekeledi marki, "bir milyon!"

"Bu meblağ, satın aldığınız ofise kıyasla çok küçük ve sadece tarikatımızın size karşı beslediği özel dostluk, çok sayıda başvuranın dışında, size öncelik tanımasına neden oldu."

"Ama bir milyon!" diye homurdandı Fougereuse, "bu meblağı güvence altına almak imkansız!
Her şeyi satsam veya rehin versem, bu meblağın dörtte birini bile toplayamam."

"O zaman reddediyorsunuz?" diye sordu Velletri.

"Tanrı korusun, toplumun talebini nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Bir milyon, bu koşullar altında, korkunç bir meblağ!"

"Marki, Fougereuse'nin evi, toplumun talepleriyle karşılaştırıldığında
muazzam bir servete sahip."

"Keşke öyle olsaydı," diye homurdandı Fougereuse, "ama ne yazık ki
yanılıyorsun; mahvoldum, tamamen mahvoldum!"

"İmkansız! Babanın geride bıraktığı servet, birkaç yılda harcanamayacak kadar büyüktü! Daha önceki utançların ne olursa olsun, servet onları karşılamaya ve ayrıca seni muazzam bir şekilde
zenginleştirmeye yetmiş olmalı!" diye cevapladı Velletri.

"Kont, mirasım çalındı ​​- alçakça çalındı," diye sızlandı Fougereuse.

İtalyan öfkeyle ayağa kalktı.

"Marki," dedi, "pazarlık ve pazarlık yapmaya alışkın değilim. Sana
son kez soruyorum, kararın ne? Sana barış mı yoksa savaş mı öneriyorum. Barış sizin için güç ve nüfuz anlamına gelirken, savaş--"

"Savaş mı?" diye tekrarladı Fougereuse, şaşkın bir şekilde. "Ben--seni anlamıyorum!"

"O zaman kendimi daha açık bir şekilde ifade edeceğim. Toplum senin gibi bir adama güvenip en gizli planlarını
açıkladığında,
gereklilik halinde kullanılmak üzere her zaman arka planda bir silah bulundurur.
Bir yoldaş bazen bir rakip olur--"

"Ben--ben hiç babaların düşmanı olmalı mıyım? Ah, sen
kendin buna inanmıyorsun!"

"Önlemlerimiz öyle ki, bunu kolayca yapamayız,"
diye yanıtladı Velletri, hafif bir kötülükle; "bu bizim ültimatomumuz: Ya
teklifimi kabul eder ve beş gün içinde adı geçen tutarı teslim edersin, ya da
elçilerimizden biri bazı kağıtları bölge savcısının eline verir!"

Fougereuse korkudan titriyordu ve kekeleyerek
şöyle dedi:

"Ben--seni--anlamıyorum."

"O zaman dinle. Bu kağıtlar, imzaları Vikont de Talizac tarafından
sahtelenmiş ve bizim elimizde olan taslaklardır."

"Taslaklar mı? Sahte taslaklar mı? İmkansız - oğlum bir suçlu değil!" diye haykırdı
marki, çaresizce.

"Vikont'a sorun," diye cevapladı Velletri, soğuk bir şekilde ve ayağa kalkarak ekledi:
"Marki, düşünmeniz için size zaman veriyorum. Kararınızı verdiğinizde, lütfen bana bildirin."

"Bir dakika, sayın. Koşullarınız değişmez mi?"

"Kesinlikle öyle. Önümüzdeki beş gün içinde Lordlar Odası'nda ön adımlar atılmalı--"

"Yarın yapacağım," diye haykırdı marki, aceleyle.

"Ama yalnızca gerekli garantiyi verebilirseniz. Marki, elveda!"

İtalyan gitti ve Fougereuse, tamamen yıkılmış bir şekilde geride kaldı.

O hala derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu ki, perdenin arkasında kalmış ve görüşmeyi
duyan Simon yavaşça öne çıktı ve şöyle dedi:

"Cesaret, marki; umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Dindar babalara, taleplerini gereken beş
gün içinde yerine getireceğinizi yazın."

"Ama anlamıyorum--"

"Ve yine de çok açık. Fanfaro hapiste--"

"Yine de--ölüm cezasına çarptırılmayacak."

"Hakimler onu öldürmezse, başka yollar var."

"Başka yollar mı?"

"Evet, efendim; Fougereuse'un mirası sizin ellerinize düşecek,
ve sonra kabine pozisyonu kesinleşecek."

"Simon, deli misin?"

"Hayır, efendim. Fanfaro'yu öldüreceğim!"

BÖLÜM XXII

DURUŞMA

Siyasi davalar her çağda benzerdir; ve o zaman da, şimdi de, karar
davalar başlamadan çok önce verilir.

Fanfaro mahkeme salonuna getirildikten sonra, kralın suikastını harekete geçirmek için bir araç olarak kullanılmasına izin veren adamı
bir anlığına gördü. Genç adamın dudaklarında aşağılayıcı bir gülümseme belirdi, bunun Robeckal olduğunu gördü.
Bu zavallı, korkunun kişileştirilmiş hali gibiydi; dizleri titriyordu, yüzü soğuk terle kaplıydı ve dişleri
duyulabilir şekilde takırdıyordu.

Robeckal, Simon'ın kral katili olma teklifini yerine getirmeye
girdiğinde hala yarı sarhoştu. Şimdiye kadar, kendisini yargıçlarının huzurunda bulduğunda, bunun başına mal olabileceğini
anlamamıştı ve cesur güveni korkakça bir umutsuzluğa dönüştü.

Fanfaro, kendisine yöneltilen soruları kısa ve net bir şekilde yanıtladı.
Robeckal'ın Girdel'in topluluğunun bir üyesi olduğu süre boyunca yaptıklarını
anlattı. O alçağın, Sainte-Ame'de sporcuyu öldürmek amacıyla zinciri kestiğini
ve her şeyi o kadar duygusuz bir şekilde
söylediğini ilan etti ki, yargıçlar onun gerçeği söylediğine ikna oldular. İddianame okunur okunmaz, yargılama başladı. Robeckal sızlanarak, yaptıklarından
çok pişman olduğunu söyledi. Fanfaro tarafından baştan çıkarılmıştı ve suikast girişiminin
hatırlamasını silebilirse sağ elini verecekti.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki, İlahi Takdir kralımızı korudu!" diye bitirdi,
gözyaşlarına boğularak, varlığı kendisi için bile
bir sürpriz olan, mahkeme salonunda bir sempati mırıltısı yükselirken. Kesinlikle
hafif bir cezayı hak ediyordu, zavallı adam ve--

Şimdi sıra Fanfaro'daydı.

"Siz, 'Adalet Kahramanları' olarak gururla anılan
gizli bir topluluğun üyesi misiniz?" diye sordu yargıç.

"Ben bir Fransızım," diye yanıtladı Fanfaro, "ve bu nedenle ülkelerini
özgürleştirmek isteyen adamlarla birleştim."

"Ve bunu yapmak için suikast girişiminde mi bulundunuz?" diye sordu yargıç sert bir şekilde.

"Ben bir suikastçı değilim," diye yanıtladı genç adam soğuk bir şekilde; "Çamura batmış bir tacı fethetmek uğruna
dış güçlerle Fransa'yı parçalara ayırmak için pazarlık eden bu adamlar
bu unvana daha çok hak sahibidir."

"Bravo!" salonun arka tarafından geldi ve sonra korkunç bir kargaşa
ortaya çıktı. Polislerin yardımıyla birkaç düzine adam odadan dışarı
çıkarıldı, çığlığı atan adam ise yalnız bırakıldı. Uşak kıyafeti giymiş ve bu nedenle hiçbir şüphe
uyandırmayan Girdel'di.

Irene de Salves de seyircilerden biriydi. Parıldayan gözleri
Fanfaro'ya yönelmişti ve Fanfaro her konuştuğunda, onlarda bir gurur ifadesi parlıyordu.

Sessizlik sağlandığında, yargıç bir kez daha Fanfaro'ya döndü.
Ondan girişim hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi ve genç adam şerefi üzerine bir komplonun
kurbanı olduğunu ilan ettiğinde başını salladı.

"Babam," diye sonuca vardı Fanfaro, "ülkesini savunurken öldü ve adını kral katili utancıyla lekelersem bu onun anısını onurlandırmanın kötü bir yolu olurdu."

Fanfaro'nun avukatı çok yetenekli bir avukattı, ancak konuşmasının ortasında durduruldu ve itiraz ettiğinde mahkeme salonundan ayrılmak zorunda kaldı.

On beş dakika sonra karar açıklandı. Robeckal boğularak ölüme, Fanfaro ise ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Ancak ceza açıklandığı anda korkunç bir şey oldu.

Fanfaro ayağa kalktı, sanki konuşmak istiyormuş gibi ağzını açtı, kollarını uzattı, bir daire çizerek döndü ve sonra sertçe yere düştü!

Yüksek sesle bağırışlar yükseldi.

"İntihar etti," diye bağırdı bazıları.

"Zehirlendi," diye bağırdı diğerlerinden ve hepsi baygın adama doğru koştu.

Irene de Salves Girdel'e doğru koştu, ona bir soru sormak istiyordu; ancak sonunda sporcuyu gördüğü yere ulaştığında sporcu ortadan kaybolmuştu. Tüm iyileşme girişimleri sonuçsuz kaldı ve Fanfaro götürüldü. Robeckal da korkudan neredeyse ölüyordu.
Ceza yıldırım gibi üzerine indi.

XXIII. BÖLÜM

KRİZ

"Sonunda," diye haykırdı Fougereuse Markisi, Fanfaro'nun ani ölümünü duyduğunda ve büyük bir neşeyle karısını aramaya gitti.

"Madeleine!" diye haykırdı, "tüm dertlerimiz artık sona erdi; aramızda ve talih arasında duran kişi öldü."

"Kimden bahsediyorsun?"

"O sıradan bir kral katili değil de kimden bahsediyorsun."

"Ya, son zamanlarda salonumuza gelip o korkunç sahneyi
yaratma cüretini gösteren o Fanfaro'dan mı?"

"Ondan mı - o öldü."

"Tanrıya şükür. Şimdi mirası alacağız."

"Hiç şüphesiz. Şimdi gereken tek şey Girdel'in konuşmasını sağlamak
ve bu kolayca ayarlanabilir. Tek yapması gereken tanıkların önünde
bana daha önce söylediklerini tekrarlamak."

"Bu rüyanın gerçekleşeceğine dair artık pek de umutlu değildim,"
dedi Madeleine. "Bakanlık makamı artık kesinleşti ve oğlumuzun önünde
parlak bir gelecek var. Frederic nerede kalıyor? Birkaç saattir gitti bile."

Marki, Madeleine'in son sözlerine hiç aldırmadı. Simon'ı ve onun kendisi için yaptığı büyük hizmeti düşünüyordu.

"Simon nerede olabilir?" diye tedirgin bir şekilde belirtti, "Onu iki gündür görmedim."

"Bah! O gelecek, oğlumuzdan bahsedelim. Ben--"

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu.

"Girin," dedi marki beklentiyle; ama Simon'ın yerine, düşündüğü gibi
bir hizmetçi girdi.

"Lordum," diye kekeledi, "vikont--"

"Ah, dışarıda!" diye bağırdı markiz hevesle; "vikont'a onu
beklediğimizi söyle."

Bunu söyledikten sonra kapıya doğru ilerledi. Ancak hizmetçi,
onun kapıyı açmasını engelledi ve elini topuza koyarak, tereddütle şöyle dedi:

"Madam--Ben--"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı markiz öfkeyle. "Vikontu
duyup kapıyı açmak yerine mi kilitliyorsunuz?"

"Lordum," dedi hizmetçi, markize dönerek.

Adamın yüzündeki ifade öyleydi ki asilzade, kalbinin
de korkuyla durduğunu hissetti ve zayıf bir sesle kekeledi:

"Madeleine, Baptiste konuşsun."

"Vikont öldü," diye kekeledi Baptiste.

Markizin dudaklarından umutsuzluk dolu bir haykırış yükselirken, talihsiz baba haberciye şaşkınlıkla baktı. Ne olduğunu bilmiyor gibiydi.

Ancak kısa süre sonra kelimelerin korkunç anlamı ona netleşti.
Koridorda ağır adımlar duyuldu. Kapıda durdular ve
şimdi-şimdi dört adam salona girdi ve taşıdıkları
yükü nazikçe yere koydular. Yük, bir insan vücudunun ana hatlarının görülebildiği bir
bezle örtülü bir tabuttu.

Ne markiz ne de Madeleine örtüyü kaldırmaya cesaret edebildi. İkisi de
şaşkın bir şekilde tabuta ve tabut taşıyıcılarına baktılar ve ancak
Talizac'ın arkadaşı Gaston de Ferrette kapının eşiğine
bastığında mutsuz ebeveynlere hayat geri döndü.

"Gaston, ne oldu?" diye haykırdı marki çaresizce, yalvarırcasına elini genç adama doğru uzatırken.

"Öldü," diye cevapladı Gaston, boğuk bir sesle.

"Kim öldü? Tanrı aşkına konuş!" diye inledi Madeleine.

"Oğlunuz, Vikont de Talizac, düelloda düştü," dedi Gaston, içtenlikle.

Madeleine yüksek sesle bağırdı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.
Baptiste ve markizin hizmetçisi yardımına koşarken, Fougereuse
boş boş önüne baktı ve sonra başını kaldırarak tutkuyla haykırdı:

"Yalan söylüyorsun - oğlum düello yapmadı!"

"Keşke haklı olsaydın, marki," diye cevapladı Gaston, hüzünle;
"Ne yazık ki gerçek bu. Vikont ve Arthur de Montferrand
bir düello yaptılar ve ikincisinin kılıcı Talizac'ın kalbine saplandı!"

Marki hâlâ ikna olmamıştı ve dikkatlice tabuta doğru
kayarak, titreyen eliyle bezi bir kenara itti.

Evet, tabutta yatan oğluydu. Soluk yüzü kaskatı ve soğuktu. Gözleri cam gibiydi ve göğsünde koyu kırmızı bir yara vardı.

Marki boğuk bir çığlık attı ve eli gergin bir şekilde bezi kavradı.
Gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve bağlantısız
cümleler geveledi.

Gaston de Ferrette mutsuz babayı teselli etti, ancak sözleri hiçbir etki yaratmadı ve Madeleine bu arada hizmetçisi tarafından bilincine kavuşturulduğundan, Gaston şimdilik gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, ancak daha kapıya varmadan marki ayağa fırladı ve elini genç adamın omzuna koyup şöyle dedi:

"Bu odadan ayrılma. Nasıl öldüğünü bilmeliyim."

Gaston'un bir göz kırpması hizmetçileri uzaklaştırdı ve ebeveynlerle yalnız kalır kalmaz hikayesine başladı. "Vikont yardımcılarını Arthur de Montferrand'a gönderdi," dedi; "düellonun sebebi her iki dövüşçü tarafından da gizli tutulacaktı ve benim buna
elbette söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Toplantı bu sabah için kararlaştırıldı ve Bois de Boulogne'da gerçekleşti. Vikont oraya vardığında o kadar
çok heyecanlanmıştı ki yardımcılar
olayların ertelenmesini istemenin kendi görevleri olduğunu düşündüler. Bu öneriyi Mösyö de Montferrand kabul etti, ancak vikont buna kesinlikle karşı çıktı.
Kararını değiştirmeye boşuna uğraştık. Öfkelendi, yardımcılarını
korkaklıkla suçladı ve onları kırbaçlamakla tehdit etti. Bu koşullar altında hiçbir şey yapılamazdı. Mesafe ölçüldü ve
düello başladı. Vikont ilk turnuvadan sonra çoktan kaybetmişti. Tutkusu yüzünden rakibinin kılıcına
atıldı, kılıcı
kalbine saplandı ve hemen ardından ölüm geldi."

Solgun, gözleri kocaman açık, markiz ve Madeleine Gaston'un hikayesini dinliyorlardı. Markiz yumruğunu sıktı ve öfkeyle haykırdı:

"Oğlum öldürüldü ve onun intikamını alacağım!"

Marki sessiz kaldı, ancak sessizliği genç adamda Madeleine'in öfkesinden daha derin bir etki bıraktı.

"Oğlum herhangi bir mektup bıraktı mı?" diye sordu markiz aniden.

"Evet, hanımefendi. Boulogne Ormanı'na gitmeden önce vikont bana mühürlü bir mektup verdi, eğer ölürse ailesine vermem gerekiyordu."

Genç adam bunun üzerine markize mektubu uzattı. Madeleine titreyen elleriyle zarfı yırttı. Sadece birkaç satır vardı:

"Beni kötü yetiştirdin. Ölümümün sebebi sensin. Senden nefret ediyorum!"

Markizin göğsünden korkunç bir kahkaha, çılgınca bir kahkaha geldi
ve kocasına doğru koşarak kağıdı gözlerinin önüne koydu.

"Oku," diye haykırdı, "tek çocuğumuzun bize mezarından gönderdiği bu kelimeleri oku. Bizden nefret ediyor - ha, ha, ha! - nefret ediyor - nefret ediyor!"

Keder kadehi markizin tekrar bayılmasına neden oldu ve
bu sefer Gaston hizmetçilere onu götürmelerini emretti. Madeleine
yatak odasına götürüldü ve markinin oğlunun cenazesinin önünde diz çöktüğünü gören Gaston sessizce uzaklaştı.

Odadan yeni çıkmıştı ki kapı yavaşça açıldı ve gri saçlı bir adam içeri girdi. Kederli babayı oğlunun cesedinin yanında gördü ve taşlaşmış yüzünde derin bir sempati ifadesi belirdi.
Markinin arkasından yavaşça yürüyerek elini omzuna koydu. Fougereuse başını kaldırdı ve yüz hatlarında aptalca bir dehşet ifadesi belirdi, titreyerek mırıldandı: "Pierre Labarre!"

Evet, Caillette ve Louise'e Paris'e eşlik eden ve Fanfaro'nun davasının başladığını duyan gerçekten Pierre Labarre'dı. Mümkün olan en kısa
zamanda mahkeme binasına koştu ve orada neler olduğunu duydu. Birkaç doktor aniden ölen genç adamın etrafında durdu ve ölümün bir damarın patlamasıyla gerçekleştiğini söylediler.

Ezilmiş ve yok olmuş bir şekilde Pierre Labarre, Fougereuse malikanesine koştu ve marki onu görünce sanki bir hayaletmiş gibi titredi.

"Pierre Labarre," diye haykırdı boğuk bir sesle, "üzüntümü övmek için geldin. Ah, artık zafer kazanabilirsin. Talihsizliğime sevindiğini biliyorum.
Çık dışarı!" aniden öfkeli bir sesle haykırdı, "Çık dışarı, seninle
hiçbir ilgim yok!"

"Ama seninleyim, marki," diye cevapladı Pierre sakince. "Sana
söyleyecek bir şeyim var ve beni dinleyeceksin!"

"Aha! Sonunda mantıklı oldun mu?" diye alaycı bir şekilde güldü marki. "Artık haklarımı talep etmemi veya yasal unvanımı tartışmamı engellemeye cesaret edemeyeceksin."

"Hayır," diye cevapladı Pierre, kederle; "gerçek Vikont de Talizac öldü,
ve bugünden itibaren sen benim için Fougereuse Markisi'sin."

"Seni anlamıyorum," dedi marki, kafası karışmış bir şekilde. "Oğlumun ölümünün unvanımla ne ilgisi var?"

"Burada bir ceset olarak yatan oğuldan bahsetmiyorum, diğerinden bahsediyorum--"

"Hangi diğerinden?" diye sordu asilzade, giderek daha da şaşırarak. "Yakında beni anlayacaksın--Fanfaro ile ilgili--"

"Ah, ben de öyle düşünebilirdim; Pierre
Labarre'nin bana Fougereuse Markisi demesini ve şu anda gizli milyonlarını verebileceği
kimsenin
yaşamaması nedeniyle onları bana
vermesi gerektiğini onun ölümüne borçluyum!"

Pierre, şaşkınlık ve dehşet karışımı bir ifadeyle, ölen oğlunun yanında
hala para ve para meselelerini düşünebilen adama baktı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye devam etti marki, alaycı bir şekilde. "Hiç şüphesiz, Fougereuse'nin meşru varisi olduğunu düşündüğün Fanfaro'nun ölümüyle kederlisin? Evet, sana yardım edemem; giden gitmiştir;
ve eğer ilgini çekiyorsa, Fanfaro'nun nasıl öldüğünü öğrenebilirsin. Onu
ben öldürdüm!"

"İmkansız--bunu söyleme!" diye haykırdı Pierre Labarre dehşet içinde. "Bunun bir
şaka olduğunu söyleyin efendim, ya da bir yanlış anlaşılma. Onu siz öldürmediniz!"

"Neden olmasın?" diye sordu asilzade. "Evet, ondan kurtuldum; katili tuttum, o da beni ondan kurtardı! Ha! ha! ha! Fanfaro'nun kim olduğunu biliyordum - babama ve kardeşime benzediği için onu hemen tanıdım ve önümde durduğunda zehirle ondan kurtuldum! Neye bakıyorsun? Gerçekten yaşlılığında
çocuksulaştığına inanıyorum!"

Bir hayalet kadar solgun olan Pierre duvara yaslandı ve elini gözlerinin üzerine koydu, sanki markinin görüşünü
kapatmak ister gibiydi.

"Mutsuz baba," diye mırıldandı kırık bir sesle; "Tanrım, birileri sana ne yaptığını söyleme görevini
elimden alsa."

"Acımanızı bağışlayın," dedi Fougereuse gururla; "eğer oğlumun ölümü için beni teselli edebilecek bir şey varsa, o da kardeşim Jules'un oğlunun, her zaman başımın belası olan oğlunun sonunda ortadan kalkmış olmasıdır."

"Tanrı aşkına susun: bu Fanfaro kardeşinizin oğlu değildi!"

"Daha da kötüsü!"

"Efendim, önümüzde yatan bu cesedin huzurunda, sizden rica ediyorum
küfretmeyin ve söyleyeceklerimi dinleyin. Sachemont köyünü hatırlıyor musunuz?"

"Sachemont?" diye tekrarladı Fougereuse, düşünceli bir şekilde.

"Evet--Sachemont. 16 Mayıs 1804'te, siz ve başka bir memur, Sachemont'taki bir köylünün kulübesinde konaklamaya başladınız. Fransa'dan
kaçıyordunuz. Cadoudal'ın komplosuna katılmış ve kanun adamlarının elinden
zorlukla
kaçmıştınız. Köylü sizi misafirperverlikle karşıladı ve karşılığında, alçaklar ev sahiplerinin kızlarına
hakaret ettiler. Memurlardan biri, bir Alman, küstahça yaklaştığı genç kızdan
geri çekildi, ancak diğeri, bir Fransız, diğer kız kardeşin
avantajını kullandı ve alçakça bir
kabahat işledikten sonra arkadaşıyla birlikte kaçtı. Marki, size bu kadar
aşağılık davranan adamın adını vereyim mi? O zamanki Vikont de Talizac'tı!"

Fougereuse, yaşlı hizmetçiye şaşkınlıkla baktı. Pierre
Labarre bütün bunları nereden öğrenmişti?

"Asilzade geceleyin bir hırsız gibi kulübeyi terk etti ve
arkasında umutsuzluk ve utanç bıraktı," diye devam etti Pierre; "ve bu umutsuzluk
Vikont de Talizac'ın talihsiz kurbanı 1805 yılının başlarında bir oğul doğurduğunda daha da arttı--"

"Devam et! Başka ne?" diye sordu Fougereuse, Pierre durakladığında alaycı bir şekilde.

"Mutsuz kız öldü ve ne babası ne de annesi olan çocuk dünyada tek başına kaldı," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle; "Cesur ve asil bir adam, bir başkasının sebep olduğu talihsizliği telafi etmeseydi,
sefil bir şekilde ölmüş olurdu.
Vikont de Talizac'ın kardeşi Jules de Fougereuse, ölen kadının kız kardeşi Jules Fougeres adıyla evlendi ve ikisi de çocuğa baktı.
Çocuğu sanki kendi çocuklarıymış gibi yetiştirdiler ve Leigoutte köyünde hiç kimse küçük Jacques'ın sadece evlat edinilmiş bir çocuk olduğundan şüphelenmedi. 1814 yılında Kazakları Leigoutte'u yok etmeye ikna ettiniz. Jules Fougeres, tek kardeşin, bir kahramanın ölümüyle öldü ve eğer kurbanın karısı ve çocukları amaçlandığı gibi yakılarak ölmediyse, bu kanlı dramanın kışkırtıcısının suçu değildi."

Bu sefer asilzade alaycı bir şekilde cevap vermedi; solgun ve titrek bir şekilde Pierre Labarre'ye baktı ve alnında soğuk ter damlaları belirdi.

"Bilgilerim sona erdi," dedi yaşlı adam şimdi, asilzadeye bir adım daha yaklaşırken. "Fanfaro ve Jacques Fougeres, Vikont de Talizac'ın oğluyla aynıdır."

"Yalan," diye tısladı Fougereuse, "bu Fanfaro benim kardeşimin oğluydu; Masallarını başkalarına anlat."

Pierre Labarre cevap vermek yerine göğüs cebini karıştırdı ve
markiye bir deste kağıt uzattı. Titreyen elleriyle Fougereuse
üsttekileri açtı ve okumaya çalıştı, ama gözlerinin önünde bir
perde vardı ve titreyerek şöyle dedi:

"Oku, Pierre, hiçbir şey göremiyorum."

Pierre aşağıdakileri yüksek sesle okudu:

"Ben, Jules de Fougereuse, aynı isimli markinin büyük oğlu,
benim olduğu varsayılan ve Fougeres adını taşıyan, şu anda sorumlu olduğum çocuğun, Jacques Fougeres, benim oğlum değil, kayınvalidem Therese Lemaire'in ve
kardeşim Vikont de Talizac'ın oğlu olduğuna yemin ederim.

"JULES FOUGERES."

"Bu sözler, tam bir yalancı tarafından yazılmış!" diye haykırdı
marki. "Pierre Labarre, bunun doğru olmadığını söyle, yoksa - kendi oğlumu zehirlemiş olmalıyım!"

"Keşke hayır diyebilseydim," diye cevapladı Pierre titreyerek, "ama diyemem! Fanfaro senin oğlundu - kanı senin başında!"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı marki, ölüm kadar solgun; "kanı
benim üzerime değil, beni bu alçakça işi yapmaya
yöneten şeytanın üzerine düşecek."

"Adı mı?" diye sordu Pierre.

"Simon mu - benim kahyam! Bana Fanfaro'yu zehirlememi, böylece seni mirası bırakmaya
zorlayabileceğimi söyledi. Teklifini kabul ettim ve o da işi
yaptı."

Pierre, korkunç işin sorumluluğunu uşağına
atmakta tereddüt etmeyen korkağa küçümseyerek baktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi soğuk bir şekilde; "Burada yapacak başka bir şeyim yok."

"Hayır, kal. Beni ölülerle yalnız bırakma--korkuyorum!"
diye sızlandı marki.

"Gitmeliyim. Diğer ölü oğluna bakmak istiyorum," diye cevapladı Pierre.

"Ah, beni de götür! Onu görmeme izin ver, günah işlediğim cesedin affını dilememe izin ver," diye yalvardı yıkılmış adam.

Pierre bir süre düşündü ve sonra içtenlikle şöyle dedi:

"O zaman gel--haklısın."

"Teşekkürler, binlerce teşekkür! Ama söyle bana, Pierre, güvende tuttuğun
servetin başına ne gelecek. Umarım hâlâ vardır?"

Labarre küçümseyici bir öfkeyle titredi; karşısındaki adam düşündüğünden daha
paragöz ve kötüydü. İki oğlunu da neredeyse aynı saatte gömdü, ama yine de bu kadar çok fedakarlık yaptığı mirası sorgulamak için zaman ve fırsat buldu.

"Peki," diye haykırdı Fougereuse sabırsızlıkla, "söyle bana, babamın
milyonları nerede?"

"Güvenli bir yerde," diye cevapladı Pierre kuru bir şekilde.

"Tanrıya şükür! Bu akşam bir milyon çekebilir miyim?"

"Aman Tanrım, marki! Günahlarını itiraf etmek için bir milyona mı ihtiyacın var?"

"Daha sonra! Daha sonra! Şimdi bana cevap ver, milyonu ne zaman alabilirim?"

"Yarın; belgeler ve tahviller buradaki bir avukata emanet."

"Çok daha iyi."

Marki yazı masasına koştu, birkaç satır yazdı ve zili çaldı.

"İşte, bu notu hemen Kont Fernando de
Velletri'ye getirmen gerek," dedi Baptiste'e. "Bir cevap bekle ve hemen bana getir; beni adliyede bulacaksın."

Uşak aceleyle uzaklaşırken, marki aceleyle bir pelerin giydi
ve Labarre ile birlikte evden ayrıldı.

XXIV. BÖLÜM

OTOPSİ

Uzun zamandır kaybolmuş bir sokağın köşesinde duran, adliye binasının karşısındaki bir evde, hararetle
sohbet eden iki adam vardı. "Doktor," dedi içlerinden biri, "başarıyı garanti ediyor musunuz?"

"Korkmayın; ben sık sık böyle deneyler yaptım ve her zaman da başarılı oldum. Bilim uğruna boşuna saçlarımı ağartmadım. Neyden bahsettiğimi biliyorum."

"Ama uzun zaman," dedi diğeri endişeyle. "Biliyorsunuz ki sadece
gece ameliyat edebiliriz ve kırk saat bazen bir sonsuzluktur."

"Plana girmeden önce her şeyi dikkatlice tarttım," dedi doktor ciddiyetle, "aksi takdirde sorumluluğu
almazdım. Bana güvenin; bilgim ve özenim her şeyi
iyi bir sonuca ulaştırmak için yapılacaktır."

Diğer adam doktorun elini içtenlikle sıktı.

"Teşekkür ederim, sadık dostum," dedi içtenlikle. "Keşke kalbimin huzursuz atışlarını durdurabilseydim, ama sanırım endişeli olmam çok doğal."

"Tam olarak bu," diye cevapladı doktor; "ve seni sakinleştirmek için bundan sonra kesin saate kadar burada kalacağım. Hoşça kal, gitmeliyim. Beni
nerede bulacağını biliyorsun."

Doktor gitti, diğer adam elleriyle yüzüne vurarak
yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Tanrı haklı olsun. Sevgili çocuğumu bu şekilde kaybetmektense bin kere ölmeyi tercih ederim."

Adamın esmer yanaklarından sıcak gözyaşları aktı ve geniş göğsü hıçkırıklarla
yırıp indi.

"Kendine yazıklar olsun, Firejaws!" diye mırıldandı, "eğer seni şimdi gören varsa! Her şeyin
yoluna girmesini umalım ve sonra--"

Kapıya gelen sert bir vuruş Girdel'in kendi kendine konuşmasını böldü ve
aceleyle "İçeri gir," demesi üzerine Bobichel odaya girdi.

"Ee, Bobi, nasıl gidiyor?" diye sordu atlet.

"Aşağıda," dedi palyaço anlamlı bir hareketle.

Girdel başka bir soru sormadan aceleyle dışarı çıktı, Bobichel ise
odanın etrafına dikkatle baktı ve kısa süre sonra dolu bir şişe şarap ve bir kadeh buldu; kadehi doldurdu ve bir yudumda boşalttı.

Bu arada Girdel, evin koridorunda Irene de Salves ile karşılaşmıştı.

Genç hanım siyah bir elbise giymişti ve sporcuyu görünce
onun yanına koştu ve hıçkırarak ağladı:

"Ölmedi, değil mi?"

"Hayır, ölmedi," diye onayladı Girdel; ve Irene'in solgun yüzünü görünce, daha çok kendi kendine şöyle dedi: "Haberin nasıl işleyeceğini biliyordum, ama yine de çaresi yoktu - Tanrı dilerse, her şey yoluna girecek."

"Ama nerede?" diye sordu Irene endişeyle.

"Kontes," diye başladı atlet, biraz utanarak, "şu anda bir tabutun üzerindeki bir ceset ve onu gören herkes onun öldüğünü düşünüyor; ama yarın
şu saatte iyi ve özgür olacak."

"Ah, keşke buna inanabilseydim--"

"Bunu yapabilirsin," diye bağırdı Girdel aceleyle; "genel olarak kadınlardan daha cesur olduğunu düşünmeseydim, sessiz kalırdım; ama kendi kendime umutsuzluk içinde olduğunuzu düşündüm ve bu yüzden konuşmaya karar verdim."

"Güveniniz için binlerce teşekkür, ama olan her şeyi bana anlatın--bütün olanları anlamakta zorluk çekiyorum."

"Size inanıyorum. Şimdi beni bodruma kadar eşlik etseniz, dramadaki baş aktörlerden birini
göreceksiniz. Aşağıda bir kafeste yakaladığımız vahşi bir hayvan yatıyor. Sadece Bobichel'i arayıp ona bir mesaj vermek istiyorum, sonra size aşağı eşlik edeceğim."

Atletin alçak bir düdüğü palyaçoyu doğrudan ona getirdi ve
Girdel ona adliye binasına girip orada neler olduğunu izlemesini emretti.
Daha sonra Irene'i nemli mahzene götürdü. Bir cep feneri yakıp havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Beni takip edin, kontes; yakında orada olacağız."

Kontes rehberini tereddüt etmeden takip etti; Girdel'e tamamen güveniyordu ve kısa bir yolculuktan sonra ikisi de ağır bir demir kapının önünde durdular.

"İşte geldik," dedi atlet zafer kazanmışçasına; ve elinde bir köşede duran demir bir çubuğu alarak gür bir sesle bağırdı:

"Kalk, alçak, sana bir bakalım!"

Alçak inlemeler sert emre yanıt verdi ve Irene bir korku çığlığı attı, çünkü hücrede bir insan şekli hareket ediyordu. "Bir adım daha yaklaşın, mademoiselle," dedi Girdel, bir sirk sahibinin tavırlarını takınarak; "vahşi hayvan artık oldukça evcilleşti - dişlerini
çıkardık ve zincirledik."

"Ama anlamıyorum--" diye kekeledi Irene.

"Bu hayvan kim? Hemen anlayacaksınız; muhteşem kişilik
Marquis Fougereuse'ün uşağı Simon. Boş zamanlarında
sefil herif zehirleme deneyleriyle meşgul oluyor ve bir daha asla gün ışığını göremezse insanlık için bir kayıp olmaz.
Hadi oğlum, numaralarını yap; gösteri başlıyor."

"Merhamet," diye fısıldadı Simon, çünkü aslında tutuklu oydu, "bırak beni serbest bırak."

"Gerçekten mi? Belki daha sonra, ama şimdi itaat etmelisin. Çabuk, seni
buraya getirenin ne olduğunu söyle."

"Açım," diye homurdandı Simon.

"Gerçekten mi? Eğer sorularıma cevap verirsen muhtemelen yiyecek ve içecek bulacaksın. Neden Fanfaro'yu zehirlemek istedin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi kâhya.

"Hafızan ne kadar kötü. Efendin, Fougereuse Markisi, Fanfaro'nun ölümüyle ne kadar ilgileniyordu?"

Simon sessizdi. Girdel, demir çubukla kaburgalarına hafifçe vurdu ve Irene'e dönerek şöyle dedi:

"İnanır mısınız, mademoiselle, bu adamın birkaç gün önce Fanfaro'nun gardiyanına rüşvet vermeye çalıştığında çok geveze olduğuna. Hırılda, doğru, neyse! Gardiyana Fanfaro'nun yemeğine küçük bir beyaz toz
karıştırırsa muhteşem meblağlar vaat etmiştin. Neyse ki her yerde gözlerim ve kulaklarım var, bu yüzden hemen önlemlerimi aldım. Bobichel'in yardımıyla bu canavarı burada yakaladım ve sonra rüşvet alan gardiyana gidip ona işvereni adına beyaz tozu verdim. Hiç itiraz etmeden aldı. Bu arada tozu bilmediği başka bir tozla değiştirdiğimi. Keşke," diye bitirdi kaşlarını çatarak, "bu markinin Fanfaro'ya zarar vermek için ne amacı olduğunu bilseydim. Bu
canavar konuşmuyor, ve--"

"Onunla konuşmama izin verin," dedi kontes, yumuşak bir sesle. Ve
parmaklığa dönerek, Simon'ı efendisinin amaçlarını itiraf etmeye ve böylece
kendini kurtarmaya zorladı. Simon ilk başta genç kıza tedirgin bir şekilde baktı; konuşmaya
bir girişimde bulundu, ancak tekrar düşündü ve dudaklarını kapattı.

"Onu yalnız bırakalım, mademoiselle," dedi Girdel; "yalnızlık ona iyi gelecektir."

Simon, Girdel ve Irene'in ayrılmak üzere olduğunu görünce yüksek sesle inledi, ancak atlet, ağzının kapatılmasını istemiyorsa hareketsiz kalmasını emretti ve bu uyarı istenen etkiyi yarattı.

Girdel ve Irene odaya vardıklarında, ikincisi hıçkırarak bir sandalyeye çöktü ve "cesur atlet" onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Her şey yoluna girecek," diye güvence verdi; "Fanfaro, kendisini ölü gibi gösteren güçlü bir uyuşturucu yuttu. Yarın gömülecek;
onu tekrar kazıp en kısa sürede götüreceğiz."

Tam bu sırada Bobichel nefes nefese odaya daldı ve Irene
solgun yüzünü görünce dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, kasvetli önsezilerle dolu bir şekilde.

"Aman Tanrım--kayboldu!" diye kekeledi palyaço.

"Kim kayboldu?"

"Fanfaro."

"Açık konuş," diye bağırdı Girdel, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Fanfaro'yu--Hotel Dieu'ya getirdiler," dedi Bobichel hıçkırarak.

"Eh, bu o kadar da büyük bir talihsizlik değil," dedi sporcu, daha rahat bir
şekilde nefes alarak. "Bizi korkutmana gerek yoktu."

"Ama en kötüsü gelmek üzere - ölüm nedenini bulmak için
ona otopsi yapmak istiyorlar."

"Merhametli Tanrım! Bu olmamalı," diye haykırdı Irene ellerini ovuşturarak. "Hastaneye koşup her şeyi anlatmalıyız."

"Otopsiyi yapacak doktor kim?" diye sordu Girdel.

"Doktor Albaret, bana bildirildiğine göre."

"O zaman bana güvenin, kontes," diye haykırdı atlet, koşarak uzaklaşırken; "ya Fanfaro'yu kurtarırım ya da onunla birlikte ölürüm."

XXV. BÖLÜM

SCYLLA'DAN CHARYBDIS'E

Bobichel ne yazık ki fazla bir şey söylememişti. Fanfaro'nun aniden
ölmesi bilim dünyasında büyük bir heyecana neden olmuştu ve kralın özel doktoru olan Dr. Albaret otopsiyi öneren ilk kişiydi. Meslektaşları hemen kabul etti ve Fanfaro
hemen Hotel Dieu'ya götürüldü ve anatomi odasındaki mermer masanın üzerine
yerleştirildi. Görevliler telaşla oradan oraya koşturdular ve gerekli aletleri -mızraklar, iğneler,
bıçak, testere ve bandajlar- getirirken, Asklepios'un çok sayıda öğrencisi ölü adamın etrafında durdu ve onun güzel ölçülerine ve güçlü kaslarına hayran kaldılar.

"Yüz yıl yaşayabilirdi," dedi hekim, Fanfaro'nun göğsünü
vururken ve meslektaşları da ona katıldı. Fanfaro
masanın üzerinde bir mermer heykel gibi yatıyordu; koyu bukleler solgun alnını örtüyordu ve sıkıca kapalı dudaklarının üzerinde acı dolu bir ifade vardı. Zavallı adam bilimin kurbanı olacağından ve bıçağa teslim edileceğinden mi şüpheleniyordu?

Bu arada salon kalabalıklaşmıştı ve Dr. Albaret
göründüğünde öğrencilerin ve hekimlerin sıraları arasında bir beklenti
mırıltısı duyuldu.

Dr. Albaret, güçlü kuvvetli yaşlı bir adam, her tarafa eğildi ve aceleyle ceketini çıkarıp eline diseksiyon bıçağını aldı ve konuşmaya başladı: "Beyler! Görünüşe göre sağlığı yerinde olan bir kişide bu kadar ani bir ölüm, tüm doktorların dikkatini gerektirir ve umarım bu şaşırtıcı olgunun nedenini keşfedebiliriz. Bu tür bir otopsiye başlamanın farklı yolları vardır. Örneğin, Alman profesörler çeneden mide çukuruna kadar bir kesi yaparlar, İtalyanlar alt dudaktan göğüs kemiğine kadar, Fransızlar ise--"

"Dr. Albaret," diye bağırdı o anda gür bir ses--"Dr. Albaret nerede?"

Doktor kaşlarını çattı, bu tür kesintilerden hoşlanmazdı, ancak dinleyicilerin sıraları arasında aceleyle ilerleyen adamın kraliyet uşağı üniforması giydiğini gördüğünde yüzü tekrar netleşti.

"Majesteleri kraldan bir mesaj," dedi adam nefes nefese.

"Majesteleri kraldan bir mesaj mı?" diye tekrarladı hekim, habercinin kendisine verdiği notu
kavrayarak hevesle.

Albaret aceleyle birkaç satırı okuyarak başını salladı ve hemen
ceketini tekrar giyerek, önemli bir tonda şöyle dedi:

"Beyler, çok üzgünüm ama sizden ayrılmak zorundayım; acil bir konu
Tuileries'e hemen gitmemi gerektiriyor ve
doğrudan oraya gideceğim."

"Peki ya otopsi?" diye belirtti yaşlı bir meslektaşı.

"Ertelemeye değmez," diye yanıtladı Albaret,
kayıtsızca; "zavallı adam, taş kesilmiş, gömülsün. Ölüm
şüphesiz beyindeki bir kan damarının patlamasıyla meydana gelmiştir ve ölenin içinde bulunduğu heyecan bunu
çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Elveda beyler, bir dahaki sefere şimdi kaybettiklerimizi telafi edeceğiz."

Aceleyle dışarı çıktı. Koridorda hastane müdürü tarafından durduruldu ve defin belgesinin altına imza atmasını istedi. Albaret ayakta imzaladı, kapıda bekleyen arabaya bindi ve hızla uzaklaştı, bu sırada Girdel'den başkası olmayan kraliyet hizmetçisi ters yöne koştu ve Bobichel'in onu beklediği küçük bir evde üniformasını çıkardı.

"Bobi, tam zamanında," diye haykırdı nefes nefese, "beş dakika daha ve
Fanfaro bitmiş olurdu."

Girdel'in sonraki düzenlemeleri son derece ihtiyatlı bir şekilde yapıldı. Irene
de Salves ona sınırsız itibar etmişti ve altın bir anahtarın tüm kapıları açtığına dair bilinen atasözü bu özel durumda kesin olarak kanıtlandı. Hotel Dieu'de ölenleri gömmekle görevli olan adam, yüklü bir meblağ karşılığında Girdel'in işini yapmasına izin vermişti ve bu yüzden sporcunun tek yapması gereken, uygun şekilde giyinmek ve hastaneye geri dönmekti.

Müdür, cenaze arabasının hazır olmasını emretmişti ki,
Marquis of Fougereuse duyuruldu.
Kartvizitin üst köşesinde tuhaf bir işaret vardı ve bunu görür görmez
marquis ile buluşmak için acele etti. Soylu, Pierre Labarre'nin koluna yaslandı ve müdürün selamına karşılık vererek konuşmaya çalıştı, ancak sesi hıçkırıklarla
bölündü ve bu yüzden görevliye katlanmış bir kağıt uzattı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Görevli kağıdı okur okumaz, saygıyla
markinin isteğinin yerine getirilmesi gerektiğini ve derhal gerekli emirleri vereceğini söyledi.

Notta Adalet Bakanı'nın
Marki'nin İsa Cemiyeti'ne bir milyon bağışının
meyve verdiği görülecektir; böylece
markinin İsa Cemiyeti'ne yaptığı bir milyon bağışın
meyve verdiği görülecektir ve Pierre Labarre, markinin parayı hangi amaçla talep ettiğini
gördüğünde öfkesinin azaldığını hissetti. Artık
bakanlık pozisyonunu düşünmüyordu, milyonuyla hayatında hiç yanından ayrılmamış olan oğlunun Fougereuse aile mezarlığına gömülme hakkını satın almıştı.

"Ölen kişiyi görmek istiyorum," diye kekeledi bitkin baba.

Görevli eğildi ve rehberine Fanfaro'nun cesedinin hala yattığı ameliyathaneye kadar eşlik etti.

Marki ölü adamın yanına diz çöktü ve sessizce bir dua mırıldandı; düelloda ölen oğul, babasının kendisi için feda ettiği kardeşten ne kadar farklıydı.

"Marki, taşıyıcıları çağırayım mı?" diye sordu Pierre, nazikçe.

Soylu başını salladı ve kısa süre sonra Fanfaro'nun cesedi bir tabuta konuldu ve bu tabut dört adam tarafından Fougereuse malikanesine taşındı. Marki ve Pierre, başları açık bir şekilde alayı takip ettiler.

Fougereuse malikanesine vardıklarında, Fanfaro kardeşinin yanına yatırıldı ve
marki şöyle dedi:

"Benim için geriye sadece bir şey kaldı: Oğullarımı gömmeli ve sonra kendim ölmeliyim."

"Ama Madame la Marquise," dedi Pierre endişeyle.

"Markiz, günahlarımızın bedelini benim çektiğim gibi çekecek," dedi marki, kaşlarını çatarak; "ve--"

Bu sırada Baptiste odaya daldı ve korkmuş bir bakışla
bağırdı:

"Madame la Marquise ortalıkta görünmüyor ve hizmetçisi kendine
zarar verdiğinden korkuyor--çok garip konuşuyordu."

Pierre ve marki sessizce bakıştılar ve sonra asilzade
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Doğru yaptı. Dünyada bundan sonra ne işe yarayacaktı? Ah, ona
kıskanıyorum!"

* * * * *

Girdel ve Bobichel, Hotel Dieu'nun arka girişinde neredeyse tam bir saat beklediler. Atlet sonunda sabırsızlandı. Evin içine girdi ve cesedin cenaze arabasına koyulup koyulmayacağını sordu.

"Gerçekten tamamen unuttum," diye bağırdı Girdel'in bilgi almak için gittiği müdür. "Ceset çoktan götürüldü."

"Götürüldü mü?" diye tekrarladı sporcu, şaşkınlıkla.

"Evet; Fougereuse Markisi onu sahiplendi ve yanına aldı. Sanırım onu ​​aile mezarlığına gömmeyi düşünüyor."

"Yüce Tanrım! Bu doğru mu?" diye sordu Girdel, dehşet içinde.

"Evet, kesinlikle; taşıyıcıları da beraberinde getirdi ve bu meseleyi halletti."

"Fougereuse'nin aile mezarı nerede?" diye sordu Girdel.

"Ah, Paris'ten çok uzakta; doğru hatırlıyorsam Alsas'ta bir yerlerde."

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye mırıldandı Girdel kendi kendine.

Görevli ona şaşkınlıkla baktı. Adamın nesi vardı?

BÖLÜM XXVI

YANILDI

Robeckal bir kral katili rolünü oynamayı kabul etmeden önce,
koşullarını koymuştu ve bunlar kabul edilmeden önce işi üstlenmişti. Kendisine _proforma_ ölüme mahkûm edileceği ve doğru zamanda serbest bırakılacağı söylenmişti. Daha sonra İngiltere veya Amerika'ya gidip orada yaşaması için gereken miktar verilecekti.

Bu vaatlere rağmen, Robeckal ölüm cezasını duyduğunda sırtından aşağı soğuk bir ürperti
in indiğini hissetti ve tekrar hapse geri götürüldüğünde sabırsızlıkla daha fazla gelişmeyi bekledi. Kaderine terk edilmesinin çok garip olduğunu düşündü ve saatler geçmesine
rağmen ne Simon ne de başka biri hücresine gelmeyince, ciddi şekilde huzursuz hissetmeye başladı. Ya anlaşmayı artık hatırlamıyorlarsa?

Alçak herifin alnında soğuk ter damlaları duruyordu ve bu düşünceler zihninden geçerken elleri gergin bir şekilde kenetlendi ve onları
kovmaya çalıştı. Hayır, ona böyle bir şey yapılmamalıydı. Kurtarma gelmeliydi - ölümcül eylemi boşuna yapmamıştı. Sonunda ağır demir kapı açıldı ve büyük dedektif Vidocq hücresine girdi. Robeckal onu tanıdı ve daha rahat nefes aldı. Vidocq, şüphesiz, onu
serbest bırakmaya geldi.

"Tanrıya şükür geldiniz, Mösyö Vidocq," diye bağırdı Robeckal görevliye; "zaman benim için oldukça uzun olmaya başlamıştı."

"Sizi beklettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Vidocq sessizce; "ama
çözülmesi gereken bazı formaliteler vardı ve ben--"

"Ah! parayla ilgili olarak şüphesiz?" dedi Robeckal gülerek. "Sarı kuşları da
getirdiniz mi?"

"Yavaş yavaş, önce ölüm cezasının yırtıldığını bildireyim."

"Gerçekten mi? Başka bir şey beklemiyordum."

"Böyle demiyorsun," dedi görevli, ironik bir şekilde. "O zaman kaderini zaten biliyorsun?"

"Evet, İngiltere'ye ve oradan da Amerika'ya gidiyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; aldığım bilgiye göre Fransa'dan
ayrılmayacakmışsın."

Robeckal'ın yüzü biraz daha solgunlaştı, yine de cesaretini kaybetmedi.

"Nereye gönderileceğim?" diye aceleyle sordu.

"Şimdilik Fransa'nın güneyine."

"Fransa'nın güneyine," diye tekrarladı Robeckal.

"Toulon'a."

"Toulon'a mı?" diye bağırdı alçak, dehşet içinde. "Bu imkansız!"

"Ve neden imkansız olsun ki?" diye sordu Vidocq, kötü niyetle gülümseyerek.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi Robeckal, hafifçe, "ceza--"

"Boğma yoluyla ölümdü. Arkadaşlarının çabaları sayesinde,
ömür boyu kürek cezasına çevrildi ve bence
bu değişiklikten memnun olmalısın."

"Ama--söz?" diye sızlandı suçlu. "Ama, hadi ama, sadece
şaka mı yapıyorsun?"

"Ben asla şaka yapmam," dedi dedektif, içtenlikle; "ayrıca, senin gibi bir
alçakla anlaşma
yapabileceğini hayal etmek için çok masum olmalısın. Kötü yoluna devam etmene
izin vermek topluma karşı bir suç olurdu. Hayır, Tanrıya şükür, Fransa'daki yargıçlar görevlerini
biliyor."

Vidocq bu sözlerle dört kaslı adamı hücreye girmeye çağırdı.
Robeckal'ı yakaladılar ve çığlıklarına ve yakarışlarına
rağmen ona kelepçe ve zincir taktılar. Zavallı daha yüksek sesle bağırmaya devam ederken, ağzına bir
ağız tıkacı takıldı ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede, asla canlı olarak ayrılmadığı Toulon'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXVII

ÖZGÜRLÜK

Havre'deki yoksul bir balıkçı kulübesinde genç bir adam ateşli bir huzursuzlukla aşağı yukarı yürüyordu. Zaman zaman denize açılan
pencereden bakıyordu. Dalgalar yükseliyordu, rüzgar ıslık çalıyordu, kara bulutlar yıldızsız gökyüzünün üzerinde yuvarlanıyordu.

Şimdi kulübenin kapısında hafif bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu genç adam endişeyle.

"Fanfaro'yu arıyoruz," diye dışarıdan geldi; ve adam sürgüyü hızla geri çektiğinde, koyu pelerinlere sarılı iki zayıf kadın bedeni eşiği geçti.

Genç adam yabancıları selamlamaya vakit bulamadan, bir başka kapı sesi duyuldu ve "Kim o?" sorusuna bu sefer yumuşak, titrek bir sesle cevap geldi:

"Fanfaro'yu bulmak için buraya gönderildik."

"İçeri girin," diye bağırdı genç adam hevesle; ve iki kadın daha kulübeye girdi. Bunlardan biri genç ve güçlüydü; diğeri, yaşlı,
gri saçlı ve bitkin, neredeyse onu taşıyan arkadaşına
sarılmıştı. Hepsi sessizce birbirlerine baktılar; sonunda, ilk girenlerden biri, başlığını başının üzerine geçirdiği pelerinini aşağı indirdi ve genç adama dönerek canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Arthur, bana bu daveti sen mi gönderdin?"

Bu sözlerle, genç adam olan Arthur de Montferrand'a şu notu uzattı:

"Fanfaro'yu bir kez daha görmek isteyen varsa, 18 Mart'ta Havre'deki Antoine Michel'in balıkçı evine gelmeli."

"Ben de benzer bir davet aldım," dedi Arthur. "Aynı anda, öğleden sonra gelmem, sorulabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamam ve hiçbir yabancının kabul edilmemesini sağlamam söylendi. Bizi buraya kim davet etti, bilmiyorum; ama bir açıklama için uzun süre beklemeyeceğimizi düşünüyorum."

"Tanrı dilerse bu umut doğrulanabilir," diye cevapladı Irene de Salves,
ve yavaşça hıçkırarak ağlayan arkadaşına dönerek, ona teselli edici bir şekilde fısıldadı: "Cesaret, Louison, yakında kardeşini kucaklayacaksın."

Diğer iki kadın Caillette ve Louise'di; ikincisi boş boş önüne bakıyordu ve Louison'un tüm okşamaları onu neşelendirmeye
yardımcı olmadı.

"Jacques--Jacques nerede?" diye durmadan tekrarladı ve Louison'un gerçekten kızı olduğu gerçeği tamamen aklından çıkmış gibiydi.

Arthur de Montferrand, namusu için bu kadar cesurca savaştığı kızdan gözlerini hiç ayırmadı ve Louison her başını kaldırdığında genç asilzadenin gözleriyle karşılaştı.

Karanlık gökyüzünde şimdi bir havai fişek fırladı; yüksek bir sesle havaya fırladı ve altın rengi bir yağmur bir süre ufku aydınlattı.

"Bu şüphesiz iyi bir işaretti," diye düşündü Arthur, aceleyle kulübenin kapısını açarken.

Artık kürek sesleri duyuluyordu ve hafif bir tekne kıyıya doğru
bir ok hızıyla
vurdu.

Omurga şimdi kuma çarptı ve ince bir şekil hızla
kabuğundan fırlayıp kulübeye doğru koştu.

"Fanfaro!" diye sevinçle haykırdı kulübe sakinleri ve mezardan kurtarılan genç adam kısa süre sonra dört bir yandan kuşatıldı. Ancak, o, büyük bir heyecanla Caillette'e sarılmış ve nazikçe yalvaran
yıkık yaşlı kadına tek gözleriyle bakıyordu:

"Jacques--Jacques nerede? Onu göremiyorum!"

"İşte buradayım, zavallı sevgili annem," diye hıçkırdı Fanfaro, yaşlı kadının önünde dizlerinin üzerine
çökerek.

Titreyen elleriyle saçlarını okşadı, dudaklarını oğlunun alnına bastırdı ve sonra bir gülümsemeyle yere çöktü. Ölüm, son ve ona göre en yüce dünyevi sevinci yaşamasına izin verildikten sonra onu acılarından kurtarmıştı.

* * * * *

Fanfaro'nun hikayesi burada sona erdi. Girdel, Fanfaro kapandıktan sonra buna ekleyecek bir şey biliyordu. O ve Bobichel, marki ve Pierre Labarre'nin aile mezarına götürdüğü cenaze alayını geçmeyi başarmışlardı. Pierre birkaç kelimeyle durumun farkındaydı ve marki tamamen bitkin düştüğünden, sadık yaşlı hizmetçi Fanfaro'nun cesedini güvenli bir yere götürmeyi üstlenmişti.
Girdel, ona uyuşturucu veren doktoru yanına alacak kadar ihtiyatlı davranmıştı ve kısa süre sonra Fanfaro gözlerini açtı.

Pierre yeterince iyileşir iyileşmez, ona kısa
ana hatlarıyla kim olduğunu anlattı. Genç adam hikayeyi derin bir duyguyla dinledi ve sonra kendisine acıyan, çaresiz çocuktan başka bir erkeğe baba demeyeceğine dair kutsal bir yemin etti; Fougereuse Markisi'nin ona hakkı yoktu ve parasının bir kuruşuna dokunmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Dünyadaki hiçbir güç onu
markiyle bir ilgisi olmaya ikna edemezdi. Fransa'yı terk edecek ve
yabancı bir ülkede çektiklerini unutmaya çalışacaktı.

O gece Fanfaro, kız kardeşi Girdel,
Bobichel ve Caillette ile birlikte Cezayir'e gitti. Gemi demir almadan önce,
Fanfaro, Irene'in dudaklarından karısı olacağına dair söz almıştı. Annesinin hayatı bir ipliğe bağlıydı ve dünyada kaldığı sürece kızı onu terk etmeyi düşünemezdi.

Yaşlı kontes yaklaşık altı ay sonra öldü ve Irene işlerini ayarladıktan sonra Afrika'ya doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Arthur ona eşlik etmeyi teklif ettiğinde şaşırmadı. Louison'un kişiliğinde güçlü bir mıknatıs olduğunun farkındaydı ve genç asilzade birkaç ay sonra tekrar Fransa'ya ayak bastığında, yaşlı Montferrand Markisi'nin babasının evine sıcak bir şekilde kabul ettiği yakışıklı genç bir eş ona eşlik etti - çünkü o Fougereuse hanedanının bir varisi ve o ailenin tüm mal varlığının tek varisi değil miydi? Louison'un amcası, Marquis Jean de Fougereuse, Vicomte de Talizac'ın ölümünden kısa bir süre sonra kasvetli hayatına son vermişti ve Arthur'un Pierre Labarre'ın yardımıyla Louison'un Jules de Fougereuse'in kızı ve mirasın tek varisi olarak iddialarını sürdürmesi zor değildi. Elbette, İsa Cemiyeti bir varisin aniden belirmesinden çok rahatsız olmuştu, çünkü bir gün milyonlara sahip olmayı umuyorlardı. Bobichel, Caillette'in kocası olmuştu; ve yakışıklı karısı, ilk aşkının kendisi değil, Fanfaro olduğunu ondan saklamasa da, son derece mutlu palyaço tatmin olmuştu. Caillette'in ona iyi davrandığını ve Irene'in kocasını kıskanmak için artık hiçbir sebebinin olmadığını biliyordu. Kolonicilerin Afrika'da sürdürdüğü hayat tehlikelerle doluydu, ama aynı zamanda zevkleri ve sevinçleri de vardı ve Louison ve kocası sayesinde
her şeye rağmen çocuklarını
korudukları anavatanlarıyla bağlantılarını sürdürdüler.

* * * * *

Bir haftanın sonunda Spero tamamen iyileşmişti ve kont
Fransa'ya gitmeye hazırlandı. Nazik ev sahibinden ayrılmadan önce
Fanfaro'ya döndü ve ciddi bir tonda oğlunun yanında durmasını, eğer ihtiyaç duyarsa yardım ve tavsiyede bulunmasını rica etti ve Fanfaro
neşeyle onun isteğini yerine getirdi.

Küçük kervan yola çıkmak üzereyken, "Sözüme güvenin," dedi.
"Monte-Cristo Kontu'nun oğlu hepimizin koruması altındadır ve eğer bizi gündüz veya gece yardımına çağırırsa, çağrıya uyacağız!"

BÖLÜM XXVII

BENEDETTO'NUN İNTİKAMI

_Monte-Cristo Kontu'nun oğlu Vikont Spero'ya Mektubu_

"SEVGİLİ OĞLUM--Bugün o korkunç Maldar'ın elinden kurtuluşunun yıldönümü
ve o zamandan bu yana on iki yıl geçmesine rağmen
hala yaşadığım korkunun etkilerini hissediyorum. Sadık dostlar sayesinde, bize
kurtuldun; Tanrı onları bunun için kutsasın ve sana ve bana, bizim için yaptıkları için
onlara karşılık verme fırsatı versin.

"Kendimle ilgili olarak bu fırsat yakında gelmeli, çünkü altmışıncı yılımı geçtim ve gücüm tükeniyor.

"Evet, sevgili Spero, senin için enerjinin enkarnasyonu olan baban, artık sadece çökmüş bir adam; zavallı karım öldüğünden beri, Monte-Cristo Kontu ile her şey
bitti. Sevgili annenin kollarımda son nefesini vermesinden bu yana beş yıl, beş uzun yıl geçti ve daha önce hiç ağlamamış olan ben, bir çocuk gibi ağladım. Sevgili karımın yanaklarının her geçen gün daha da solgunlaştığını ve güzel gözlerinin ışıltısını
kaybettiğini gördüğümde kendimi ne kadar önemsiz, ne kadar güçsüz hissettim. Abbe Faria'dan öğrendiğim tüm sanat ve bilimin bana ne faydası vardı ki, onu kurtaramazsam? İntikamcı ruhlar gibi, intikam aldığım herkesin gölgeleri
önümde yükseldi: Villefort, Danglars, Morcerf, Benedetto,
Maldar, hepsi benim tarafımdan yenilmişti, ama ölüm benden daha güçlüydü - onu benden aldı!

"Kanımı, hayatımı, senin kanın için verirdim anne ama
hiçbir işe yaramadı, ölüm avını bırakmıyordu. O zamanlar, sevgili oğlum, on altı yaşındaydın. Gözyaşların benimkilerle karıştı ve derin bir kederle haykırdın: 'Ah, anne, keşke senin için
ölebilseydim!'

"Spero, bir insanın kendini
aldattığını hissetmenin ne olduğunu biliyor musun? Hayatımı, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi,
kötü yapanları cezalandırmak ve iyilik yapanları
mükafatlandırmak için harcadım. Suçluları cezalandırmak söz konusu olduğu sürece her şeye gücüm yetiyordu,
ama yaptığım yanlışı aşırı bir şevkle telafi etmeye çalıştığımda bir çocuk kadar zayıf ve güçsüzdüm ve tüm gözyaşlarım ve yakarışlarım
boşa gitti.

"Kontes Mercedes'in oğlu Albert'i Uargla'nın ölümcül alevlerinden kurtarmamın ne faydası oldu? İki yıl sonra Aralık ayındaki _darbe_ sırasında vuruldu ve annesi
kırık bir kalpten öldü.

"Maximilian Morrel ve Valentine de Villefort erken ve korkunç bir ölümle karşılaştılar - 1859 yılında Hindistan'da Sipahilerin ayaklanmasının kurbanı oldular.

"Annenizden iyi, asil ve yüce olan her şeyi miras aldınız; benden ise bilgi, enerji ve faaliyete susamışlığı.
Keşke benim kibrimi, zehirli kibrimi de miras almadığınızı söyleyebilseydim. Spero, bu mektubu aldığında
ben çok uzakta olacağım; evet, gidiyorum ve
kendime isteyerek en ağır yükü yüklüyorum, ama öyle olmalı.

"Beni ve güdülerimi anlayabilecek misin? Ah, Spero,
çevremdekilere hükmetmekten kendimi alamıyorum ve bu yüzden
gidiyorum.

"Sen yanımda olduğun sürece, kendin değilsin. Hayata
benim gözlerimle bakıyorsun, fikirlerime göre yargılıyorsun ve benim fikrim
yaptığın ve düşündüğün her şeyde senin için belirleyici.

"Beni bir insan olarak değil, doğaüstü bir varlık olarak görüyorsun. Benden
uzakta, birinin eylemlerinin sorumluluğunun anlamını öğreneceksin ve şimdi değilse bile, daha sonra, bu geçici
ayrılık için bana minnettar olacaksın.

"Spero, sana hayat mücadelesi için en iyi silahları
sağladım ve silahlarını alıp hayatla ilk
savaşına başlamanın zamanı geldi.

"Şu anda yirmi bir yaşındasın. Cesur ve yüreklisin,
ve hiçbir engelden kaçmazsın. Zenginsin, bilgin var--şimdi başarıyı garanti eden iradeye sahip olup olmadığın görülmeli.

"Yolun pürüzsüz--hiçbir düşman seni tehdit etmiyor ve bir arkadaş
kalabalığı senin yanında duruyor. Benim hiç gerçek bir arkadaşım olmadı. Böyle davrananlar ya hizmetçi ya da fakir insanlardı ve yalnızca benzer şekilde konumlanan ve aynı şekilde düşünenler dostluğun nimetlerini anlayabilirler.

"Oğlum! Cömertçe ver, insanlığa inan ve kimseye güvenme; gerçek deneyim yalnızca hatalarla kazanılır.

"Cinayet en kötü suçtur, çünkü bir daha asla iyi hale getirilemez.
Eski hizmetçilerden yalnızca Coucou'yu seninle bırakacağım. O sana bağlı ve seni coşkuyla seviyor. Cesur Zuav beni özleyecek, ancak ona senin iyiliğin için gittiğimi söyleyerek onu teselli edecek
ve sen de aynı şeyi hissediyorsan kendine de aynı şeyi söyle. En içten sevgilerimle,
BABAN."

BÖLÜM XXVIII

SPERO

Monte-Cristo Vikontu harikulade yakışıklı bir adamdı. Annesinin zarafeti ve babasının güçlü yapısı onda birleşmişti. Koyu saçları yüksek beyaz alnına dalgalı bukleler halinde düşüyordu ve uzun
kirpikleri yanaklarında peçe gibi duruyordu.

Genç adamın çevresi her açıdan mükemmel bir
zevkle düzenlenmişti. Vikont, ebeveynlerinden Doğu'ya özgü şeylere karşı bir zevk miras almıştı ve çalışma odası pahalı bir çadıra benziyordu, yatak odası ise bir manastır hücresinin sadeliğiyle döşenmişti. Monte-Cristo Kontu
oğluna kendisine karşı katı olmayı ve hiçbir şekilde efemine olmamayı öğretmişti. Salonlarda güzel resimler ve heykeller vardı, kitaplık seçilmiş ciltlerle doluydu ve her gün ciddi çalışmalara
saatler harcıyordu. Spero tüm fiziksel
başarılarda bir ustaydı. Babasının demir kasları onun mirasıydı ve kont sık sık gururla oğlunun ihtiyaç halinde Şato d'If'ten kaçmanın yolunu ve yolunu da bulacağını düşünürdü.

Vikont yazı masasında oturmuş, babasının mektubunu okurken
Coucou içeri girdi. Zuav biraz değişmişti. Artık bir üniforma veya Çakal'ın küçük şapkasını giymiyordu, bunların yerine koyu kahverengi bir palto giymişti. Ancak gözleri her zamanki gibi neşeyle parlıyordu ve
Coucou her zamanki gibi içtenlikle gülebiliyordu.

"Kont evden ne zaman ayrıldı?" Spero sordu, sesi babasını andırıyordu.

"Bu akşam, vikont," diye cevapladı Coucou, askeri bir kısalıkla.

"Neden çağrılmadım?"

"Kont bunu yasakladı. Bana, bulduğunuz mektubu
yazı masasına koymamı emretti ve--"

"Kont tek başına mı gitti?"

"Hayır, Ali ona eşlik etti."

"Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum. Bu sabah saat ikide konta çağrıldım,
ve mektubu aldıktan sonra gittim."

"Hiçbir soru sormadan mı?"

"Ah, vikont, kimse Monte-Cristo Kontuna bir sebep için soru sormaz," diye haykırdı
Coucou, canlı bir şekilde. "Ben korkak değilim, ama--"

"Cesaretin olduğunu biliyorum," diye cevapladı genç adam.

"_Sapristi_--işte, şimdi, kendime tekrar gitme izni verdim. Konuşma tarzımın
sizi rahatsız ettiğini biliyorum, vikont, ve bir dahaki sefere daha iyisini
yapmaya çalışacağım."

"Dilinizin beni rahatsız ettiğini düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Spero gülerek.

"Çünkü--affedin, vikont, ama bazen çok sert görünüyorsunuz--"

"Saçma," diye sözünü kesti Spero; "Bazen sıkıntılı görünebilirim, ama
kesinlikle sert değilim ve sizden size öğretilenden farklı konuşmamanızı rica ediyorum--babamla konuştuğunuz gibi benimle konuşun."

"Ah, kontla konuşmak kolay," dedi Coucou düşünmeden; "çok
neşeli bir gülümsemesi var--"

Spero'nun yüzünden bir kaş çatma geçti ve nazikçe şöyle dedi:

"Babam iyidir--benden çok daha iyidir--bunu uzun zaman önce biliyordum."

"Vikont, ben öyle demedim," diye haykırdı Zuav, utanarak.

"Hayır, ama sen öyle düşündün ve tamamen haklıydın, sevgili Auguste; eğer
beni bir dost olarak istiyorsan, her zaman gerçeği söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Coucou, "ve şimdi senden özel bir ricam var,
vikont."

"Konuş, zaten verildi."

"Vikont, kont bana asla Auguste demez, ki bu benim vaftiz adımdır,
ama Coucou. Eğer bana Coucou dersen, ben--"

"Memnuniyetle. Peki, o zaman, Coucou, daha fazlasını bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"İyi. Gidebilirsin."

Zuav kapıya doğru döndü. Neredeyse ulaştığında, Spero bağırdı:

"Coucou, bir an kal."

"Dediğin gibi, vikont."

"Sadece tekrar yalvarmak istedim," dedi Spero, alçak, titrek bir sesle,
"beni sert veya nankör sanma. Babamla Afrika'ya eşlik edenin sen olduğunu ve benimkini kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye attığını asla unutmayacağım."

"Ah, vikont," diye kekeledi Zuav, derinden etkilenmiş bir şekilde, "bu sadece benim görevimdi."

"Birçok kişinin bu görevi yerine getirmemiş olması ve senin getirmemiş olman, sana bugün bile hala teşekkür etmemin sebebidir. Dostluğumuzun bir göstergesi olarak elini bana ver. Şimdi tekrar iyi arkadaş olduk, değil mi?"

Gülen gözlerinde yaşlarla, Coucou büyük kahverengi elini vikontun narin eline koydu. Vikont onu içtenlikle sıktı ve Zuav hafif bir çığlık atıp aceleyle parmaklarını çektiğinde neredeyse korktu.

"Neyin var senin?" diye sordu Spero, şaşkınlıkla.

"Ah, hiçbir şey, ama--"

"Şey, ama--"

"Görüyorsun ya, vikont, elim neredeyse ezildi ve buna
hazırlıklı olmadığım için hafif bir çığlık attım. Kim böyle
ince, beyaz, narin bir elin seni bir piston çubuğu gibi sıkabileceğini düşünürdü?"

Spero ellerine hayretle baktı ve sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Düşündüğümden daha güçlüyüm."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Coucou. "Sadece kont birinin elini
o şekilde nasıl sıkacağını bilir. Sana sormayı neredeyse unutuyordum, vikont,
kahvaltıyı nerede yapmayı düşünüyorsun?"

"Aşağıdaki yemek odasında."

"Kahvaltıya tek başına mı gidiyorsun?"

"Duruma bağlı. Belki arkadaşlarımdan biri uğrayabilir, ama henüz kimseyi davet etmedim."

"Hizmet almak isterseniz lütfen zili çalın," dedi Coucou odadan
çıkarken.

Spero bir süre yazı masasının başında durdu ve koyu gözleri nemliydi. Kahverengi kadife bir perdeyi kenara itti ve çalışma odasından açılan küçük, karanlık bir
odaya girdi. Perdelere bir parmak bastırınca perdeler açıldı ve gün ışığı yüksek pencerelerden içeri
doldu. Kahverengi kadifeyle kaplı duvarlar
sekizgen oluşturuyordu ve geniş pencerelerin karşısında altın çerçeveli iki resim vardı. Vikontun bakışları bu resimlerin üzerindeydi. Bunlar, bir sanatçının eliyle tuvale yerleştirilmiş ebeveynlerinin yüz hatlarıydı. Ali Tebelen'in kızı Haydee, tüm iyiliğiyle
oğluna baktı ve Edmond Dantes'in cesur, gururlu yüzü
varisini konuşan bir şekilde selamladı bak.

"Ah, annem," diye fısıldadı Spero, yumuşak bir sesle, "keşke şimdi yanımda olsaydın
o babam beni terk etti. Onsuz hayatta nasıl geçineceğim?
Gelecek bana boş ve karanlık görünüyor, şimdiki zaman hüzünlü ve sadece geçmiş
yaşamaya değer! Beşiğime konan o gururlu isim ne büyük bir
hediye. Diğerleri gölgenin beni boğmakla tehdit ettiği yerde parlak ışık görüyor ve hayatın labirentinde bir rehber olmadan durduğumu düşündüğümde kalbim titriyor!"

Bundan, kontun oğluna yazdığı mektupta abartı yapmadığı görülebilir. Çevresine bilinçli veya bilinçsizce hükmediyordu ve bu yüzden Spero'nun kendi
düşüncesini ifade etmeye neredeyse hiç cesaret edememesi oldu.

Spero'nun bunu veya şunu övdüğü veya takdir ettiği hiç duyulmadı, ta ki böyle bir fikri ifade etmenin uygun olup olmadığını
sormadan önce.
Baba, oğlunun düşünce bağımsızlığından yoksun olduğunu çok geç fark etti.
Oğluna, düşündüğü gibi, hayat mücadelesi için eğitim vermişti. Ona silahları nasıl taşıyacağını öğretmişti, ancak dışsal ve önemsiz şeyler hakkındaki endişesinde içsel özlemi hesaba katmayı unutmuştu. Biçim onun için içerikten daha önemliydi ve bu şimdi kendini anlamlı bir şekilde intikam alıyordu. Sıradan yaşamın talepleri Spero için
bilinmiyordu. Mucius Scaevola'nın cesaretiyle kolunu yanan aleve koymuştu ve bir iğne batması karşısında korkmuştu.

Birdenbire kapı zili çaldı ve vikont daha rahat nefes alarak küçük odadan
çıktı. Çalışma odasına döndüğünde Coucou'nun onu
beklediğini gördü. Zouave, vikontun gümüş bir tepsi üzerinde bir kartvizitini sundu ve Spero ona bakmadan sevinçle
bağırdı:

"Beyefendiyi yemek odasına getir, Coucou ve üstüne iki örtü ört;
birlikte yemek yiyeceğiz."

XXIX. BÖLÜM

İLERİ, MART

Spero yemek odasına girdiğinde, yirmi beş yaşlarında yakışıklı bir genç adam kollarını uzatarak ona doğru koştu.

"Nasılsın, sevgili Spero?" diye canlı bir şekilde bağırdı.

"Ah, çok teşekkür ederim, tamam. Gontram, daha uygun bir
saatte gelemeyeceğini biliyor musun?"

"Gerçekten mi? Bu beni memnun etti," dedi yeni gelen, gençliğine rağmen
büyük bir üne sahip bir ressam. Elini Spero'nun omzuna koyarak, ona dikkatle baktı ve içtenlikle sordu: "Sana
hoş olmayan bir şey oldu mu?"

"Hayır; seni böyle düşündüren ne?" diye cevapladı Spero, kafası karışmış bir şekilde.

"Görünüşün her zamankinden farklı. Gözlerin parlıyor ve
ateşli bir şekilde heyecanlısın. Belki bana emanet edeceğiniz bir sırrınız vardır?"

Bu arada genç adamlar masaya oturmuşlardı ve
yemek yerken genel bir sohbete daldılar.

"Babamın aniden Paris'ten ayrıldığını biliyor musun?" diye sordu Spero sohbet sırasında.

"Hayır. Kont nereye gitti?"

"Bilmiyorum," dedi vikont.

Gontram Sabran, Spero ile iki yıldır tanışıyordu.

Sergilediği bir resimle vikontun dikkatini çekmişti ve Spero resme hayran olduğu için
harika doğal resmin yaratıcısını ziyaret etti.

Resim, keman çalan genç bir çingeneyi temsil ediyordu.
Vikont, babasının uşağını, tuvali herhangi bir fiyata satın alması için sanatçıya gönderdi.
Gontram Sabran resmi satmayı reddetmişti ve vikont bizzat ressama gitti.

"Efendim," dedi Gontram, kibarca, "bana çok daha az değerli bir resim için
yirmi bin frank teklif ettiniz; Yine de resmi satmayı reddettiğim için bir açıklama gerekiyor ve eğer isterseniz, size vermekten mutluluk duyarım."

Spero meraklanmıştı ve onun rızası üzerine Gontram ona şunları söyledi.

"Bir zamanlar tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmış bir kızım vardı. Birlikte çok
mutluyduk, anın tadını çıkarıyorduk ve geleceği pek düşünmüyorduk. Bir gün, her zamanki gibi, küçük bir
geziye çıktık. Ancak bu bizi gitmek istediğimizden daha uzağa götürdü ve farkına varmadan Meudon ormanındaydık. Meraklı ve harika sesler bizi hayallerimizden uyandırdı ve bir açıklığa gittiğimizde, keman çalan ve vücudunu enstrümanın zamanına göre ileri geri hareket ettiren genç bir
çingene gördük. Aimee, neredeyse çocuksu olan kızın cennet gibi
çalmasını dikkatle dinliyordu, ama aniden başının
ağır bir şekilde omzuma yaslandığını hissettim--bayılmıştı ve çok hasta bir kızı
Paris'e geri getirdim.

"Bir hafta sonra ölüm kapısını çaldı. Aimee öleceğini biliyordu ve gözlerinde yaşlarla bana çingene kızını bulmamı
ve ölmeden önce ona bir şarkı çalmasını rica etti.

"Ne yapacaktım? Çingeneyi bulamadım ve neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştım. Dördüncü günün sabahı, hasta aniden yatağından
kalktı ve yüksek sesle haykırdı:

"'İşte orada, çingenenin kemanını duyuyorum--ah, şimdi huzur içinde ölebilirim!
Pencereyi aç, Gontram, böylece müziği daha iyi duyabilirim.'

"Dediğini yaptım ve şimdi kemanın tonları kulaklarıma ulaştı. Ölmekte olan kız, tatlı sesleri soluk soluğa dinliyordu. Şarkı bittiğinde Aimee elimi tuttu ve fısıldadı:

"'Onu yukarı çıkar ve yatağımın başında çalması için yalvar.'

"Sokağa koştum ve çingeneden ölmekte olan kızın isteğini yerine getirmesini istedim. Hemen yaptı ve Aimee'nin yanına oturup
enstrümanını çaldı. Ne kadar süre çaldığını bilmiyorum ama müziğin aniden
kesilmesi beni heyecanlandırdı ve Aimee'ye dehşet içinde baktığımda,
son nefesini verdiğini gördüm - keman müziğiyle
sonsuz uykusuna dalmıştı.

"Çingene kayboldu ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Ama onun yüz hatlarını hafızama kazınmış
olarak tuvale aktardım ve şimdi
resmi neden satmak istemediğimi anlayabilirsiniz."

"Mösyö Sabran," dedi Spero ressam bitirdiğinde, "küçük aşk hikayeniz ilginç ve şimdi resim için elli bin frank ödemeye hazırım."

Gontram vikont'a acıyarak baktı ve kuru bir şekilde cevap verdi:

"Reddettiğimin arkasındayım."

Spero hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti. İki gün sonra ressamın stüdyosuna koştu ve tereddütle şöyle dedi:

"Mösyö Sabran, geçen gün size kötü davrandım. Lütfen beni mazur görün."

Gontram şaşırmıştı. Vikont'un elini tutarak içtenlikle şöyle dedi:

"Sizinle ilgili yanılmış olmama sevindim; sizinki gibi özellikler aldatıcıysa, insanlık için kötüdür."

O günden sonra sıkı arkadaş oldular. Ressam Spero'nun bu özel günde rahatsız olmuş yüz hatlarını gördüğünde ve kontun
gittiğini duyduğunda, bunun kendisine iyi geleceğini düşündü.

"Baban nereye gitti?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Spero, huzursuzca.

"Ne? Baban sana haber vermedi mi?" diye sordu Gontram.

"Hayır," diye yanıtladı Spero; "bu akşam gitti ve arkasında bana bir mektup
bıraktı."

"Ah, gerçekten, herkes istediğini yapar," dedi Gontram. "Bugün buraya senden bir iyilik istemek için geldiğimi biliyor musun?"

"Bana bundan daha büyük bir zevk veremezsin," diye yanıtladı Spero neşeyle;
"sahip olduğum her şey senin emrinde."

"Ben de öyle düşünmüştüm; bir dahaki sefere bana milyonlarını teklif edeceksin," diye haykırdı Gontram gülerek.

"Umarım benden bu kadar paradan başka bir şey istersiniz," dedi Spero, sıcak bir şekilde. "Senin için memnuniyetle savaşabilir veya senin için başka önemli bir
hizmet yapabilirim."

"Ve ya sözünü tutarsam?" diye sordu Gontram, ciddi bir şekilde; "ya buraya sadece senden bir fedakarlık istemek için gelirsem?"

"Ah, konuş!" diye bağırdı vikont, hevesle.

"Hımm, benim için bir sahnenin tepesine çıkar mısın?" diye sordu Gontram, içtenlikle. "Hayır, bana bu kadar meraklı bakma. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını biliyorum ve senden bir fedakarlık isteyeceğimi söylediğimde ne demek istediğimi biliyordum."

"Bunu seni memnun etmek için yapardım," diye cevapladı Spero, tereddüt ederek.

"Ben de öyle düşündüm," diye bağırdı ressam, gülerek; "ama sana bu teklifi yaptım, çünkü burada kendini
öldürecek kadar sıktığını düşündüm."

"Ama--"

"Hayır, itiraz etme. Mutlu değilsin çünkü
uygunluğun kölesisin ve benimle bir sahneye çıksan bu senin adına
kahramanca bir hareket olurdu. Dışarı çıkmak istersen, kapıda bir araba var, atlar çoktan koşulmuş. Tiyatroda kendi locanın var, vb. Hiçbir yerde büyük dünyayla temas kurmuyorsun;
hayatın hayat değil."

Spero şaşkınlıkla ressama baktı.

"Neden bana bunu uzun zaman önce söylemedin?" diye yavaşça sordu.

"Çünkü çok şey zamana ve fırsata bağlıdır. Bunu sana arkadaşlığımızın başlangıcında söyleseydim
beni
küstahça bulurdun ve bugün sana bir ders vermek için de buraya gelmedim. Kelimeler farkında olmadan dudaklarıma geldi. Senin hayatın, bir şişe suya konduğunda kendini
tuhaf ve kesinlikle rahatsız edici hisseden bir yağ damlasıdır."

Spero dudağını ısırdı.

"Sizin için ne gibi bir hizmette bulunabileceğimi hiç duyabilecek miyim?" diye sordu, özdenetim güçlerine olan onuru yansıtan
bir sakinlikle.

"Bravo, bir şeyler öğrendin bile. Önce şarap kadehini doldur,
aksi takdirde tüm güzel şerini tek başıma içeceğim."

Spero, ölçülü içme alışkanlığını da babasından öğrenmişti.

Ressamın sözü üzerine kadehini doldurdu ve sabırsızlıkla
şöyle dedi:

"Ee?"

"Borç almak istiyorum. Gülmeyin, söyleyeceklerimi dinleyin.
Stüdyomda küçük bir parti vermeyi düşünüyorum--"

"Stüdyonuzda mı?" dedi Spero şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle Place Vendome kadar büyük değil, ama bu önemli değil. Diogenes bir fıçının içinde yaşıyordu ve bir düzine iyi arkadaş
benim evimde bolca yer bulacaklar. Bana bu fikri verenin ne olduğunu söyleyeyim. Roma'da okurken, aristokrat bir İtalyan olan Kont Vellini benimle ilgilendi. O benim arkadaşımdı, Macaenas'ımdı ve ona çok şey borçluyum. Dünden önceki gün Paris'e geldi ve ben onun nezaketinin intikamını almak istiyorum. O bir milyoner olduğu için -sizin gibi bir milyoner değil, çünkü en fazla beş veya altı milyonu var- ona parayla elde edilemeyecek bazı zevkler sunmalıyım. Stüdyomu bir resim galerisine dönüştüreceğim ve sayısız arkadaşımın ve kendi eserlerimin en iyi eserlerini sergileyeceğim. Bu arada bir şeye dönüştüğümü görecek ve onun hakkında bildiklerimden
memnun kalacak fikir. Evimi düzgün bir şekilde
döşemek istiyorum ve bunun için bazı pahalı duvar halılarına ihtiyacım var.
Bu tarifin gerçek hazinelerine sahipsiniz. Bana birkaç parça ödünç verebilir misin?"

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Spero içtenlikle. "Bana mutluluk veriyorsun ve umarım
bunu yapmama izin verirsin."

"Buna bağlı. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Stüdyonun döşenmesini dekoratörüme bırakmanı rica ediyorum. Yarın sabah
depomdan en iyi olduğunu düşündüğü şeyi seçebilir--"

"Ve eğlencemi mahvedebilir mi?" diye sözünü kesti Gontram, kaşlarını çatarak. "Hayır, hayır, buna
rıza gösteremem. Dekoratörün çok yetenekli bir adam olabilir, ama
sorun bu değil. Her şeyi kendi zevkime göre yapmaktan
daha büyük bir zevk bilmiyorum. Ama neredeyse en önemli şeyi
unutuyordum; Görünüşünüze güveniyorum."

"Genellikle geceleri çalışırım," diye cevapladı Spero tereddüt ederek.

"İstisnasız kural yok," diye ilan etti ressam; "Bayanları da davet ettim ve umarım eğlenirsiniz."

BÖLÜM XXX

JANE ZILD

Parti gecesi, Gontram'ın odası güzel görünüyordu ve konuklar geldiğinde hayranlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar.
Oryantal perdeler her şeye baharatlı bir görünüm kazandırıyordu ve Gontram
nerede duracağını biliyordu, çok az kişinin anladığı bir sanat. Ressamın stüdyosunda toplanan topluluk çok sıra dışıydı. Birçok zengin bankacı, özel _soirees_ için buraya toplanan sanatçılardan bazılarını kazanabilseydi çok şey verirdi, operanın, dramanın ve edebiyatın ilk
yıldızları daveti kabul etmişti. Rachel bu şerefi üstlenmeyi teklif etmişti; bir heykeltıraş olan Emma Bouges ona yardım etmişti ve Gontram tatmin olmuştu.

Ressam vikont'a Kont Vellini'den intikam almak istediğini söylemişti. Bu partiyi düzenlemesinin diğer sebebi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak kalbini onurlandıran şey buydu. Kontu şaşırtma bahanesiyle, çok sayıda arkadaşından
resimlerini ödünç vermelerini istedi ve onları muhteşem bir şekilde astı. Kendi eserlerinden sadece çingeneyi sergiledi ve konuklar küçük bir orkestranın müziği eşliğinde stüdyoda aşağı yukarı yürüdüklerinde, şu veya bu resmi eleştirmeleri veya beğenmeleri doğaldı.

Muhteşem yaşlı bir beyefendi olan Kont Vellini, partinin sebebi konusunda
coşkuluydu. Kendisine eşlik eden sekretere, sergilenen resimlerden birkaçını satın alması için talimat verdi ve sekreter her şeyi dikkatlice not etti.

Sekreter Signor Fagiano pek de hoş görünümlü bir beyefendi değildi. Yüzünde kan kırmızısı bir yara izi vardı, koyu siyah gözlerinde keskin, huzursuz bir ifade vardı ve genç ortaklardan biri şakayla şöyle dedi:

"Signor Fagiano'nun kontun mali işlerinden sorumlu olduğunu bilmeseydim, işverenini soyduğundan şüphelenirdim - kötü bir
görünüşü var."

Genç adam bu şakacı sözleri söylerken, yeni konuklar duyuruldu ve isimleri, "Monsieur de Larsagny ve Mademoiselle de Larsagny" konuklar arasında şaşkınlık yarattı. Monsieur de Larsagny, yeni kredi bankasının müdürüydü ve herkes Gontram'ın onunla
tanışmasına şaşırmıştı. Ancak, Mademoiselle de Larsagny'nin babasının koluna yaslanarak odaya girdiği görülür görülmez, bilmece çözüldü. Genç kızın klasik başı son
_salonda_ yer alıyordu ve Gontram resmi çizdiği için, artık kimse yakışıklı Carmen'i ve babasını stüdyoda görünce şaşırmıyordu.

Genç kız biraz eksantrik görünüyordu, bu da bir milyonerin kızında garip
görülmeyen bir şeydi. Yine de,
genç varisin şakaları asla nezaket sınırlarını
aşmıyordu ve güzel Carmen'in sayısız hayranı onu bu nedenle daha da
çekici buluyordu. Kül sarısı saçları göz kamaştırıcı beyaz alnının üzerine bin tutam halinde düşüyordu ve küçük, incecik
biçimli ağzı nasıl konuşulacağını biliyordu.

Gontram'ın koluna tutunarak Carmen stüdyoda aşağı yukarı yürüyordu. Bazen koyu mavi gözlerini genç ressama çevirirdi ve Gontram o muhteşem yıldızlara bakmayı seviyorsa kim onu ​​azarlayabilirdi ki?

"Buraya geldiğiniz için size minnettarım, mademoiselle," dedi Gontram, genç kızın yanından geçerken neşeyle parlayarak.

"Nasıl olur da bu içten davetinizi reddedebilirdim?" diye cevapladı Carmen gülerek; "Prensesler bile saray ressamlarının stüdyolarını ziyaret
etmişlerdir."

"Örneğin Ferrara Düşesi," dedi bu sözü duyan genç bir heykeltıraş.

Gontram kaşlarını çattı ve genç sanatçıya yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Kendinden utanmalısın, Raoul."

Ancak Carmen güldü ve umursamazca şöyle dedi:

"Onu rahat bırak; hikayeyi çoktan biliyordum."

Bu küçük sahneyi anlaşılır kılmak için, genç heykeltıraşın sözlerinin Titian'ın Havva Ana'nın ilkel kostümüyle resmettiği Ferrara Düşesi'ne atıfta bulunduğunu ve genç ressamın Carmen'in hikayeyi daha önce duyduğunu itiraf ettiğini duyduğunda yüreğinin sızladığını belirtmeliyiz - kim on dokuz yaşındaki kıza bunu anlatabilirdi ki?

"Misafirlerinize vereceğiniz sürpriz ne olacak?" diye sordu Carmen, rahatsız edici bir duraklamadan sonra.

"Sözümü tutacağım," diye cevapladı ressam gülerek. "Jane Zild adını hiç duydunuz mu, mademoiselle?"

"Jane Zild mi? Kuzeyden, Laponya'dan veya Finlandiya'dan gelen o harika şarkıcı? Nesi var onun?"

"Bu arada, Rusya'dan gelen bu şarkıcı, bu gece burada olacağına söz verdi," diye ilan etti Gontram zafer kazanmış bir şekilde.

"Gerçekten mi?" Carmen, gözleri tehditkar
parıltılar saçarken, derin derin nefes alarak cevap verdi.

"Neyin var, mademoiselle?" diye sordu Gontram huzursuzca, "Sana
bir şekilde zarar verdim mi?"

"Hayır; seni böyle düşündüren ne? Ama salona gidelim; babam
beni çoktan arıyor ve sen de biliyorsun ki benden ayrı uzun süre kalamaz."

Soluk dudaklardan tuhaf bir kahkaha yükseldi ve Gontram'a sanki "babam" kelimelerini tuhaf bir şekilde vurgulamış gibi geldi.

Gontram ve arkadaşı salona tekrar girerken, orada kısa ama
hoş olmayan bir sahne oynanıyordu. Bir kaza Signor Fagiano ve Monsieur de Larsagny'yi bir araya getirmişti. Sekreter, bankacıyı daha yeni görmüştü ki korkuyla geri çekildi ve neredeyse
yere
düşecekti. Larsagny onun yardımına koştu, ancak Fagiano bir
mazeret mırıldandı ve aceleyle salonu terk etti.

Carmen ve arkadaşı toplantının tanıklarıydı ve Gontram genç kızın
kolunun titrediğini hissetti. Bunun nedenini sormadan önce, kız yüksek sesle güldü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir ev sahibi genellikle misafirleri için birkaç _in petto_ sürpriz yapar;
sen genel kuralın bir istisnası mısın?"

Gontram cevap vermek üzereydi ki kapı açıldı ve hizmetçi
duyuruldu:

"Monte-Cristo Vikontu Mademoiselle Jane Zild!"

"İşte ikinci sürprizim," dedi ressam gülerek; "Şimdi
tatmin oldun mu?"

Gontram bunun böyle olup olmadığını öğrenemedi, çünkü simsar aynı anda bir çığlık
attı ve ellerini sanki bir hayaleti
kovmak istercesine uzattı.

"Sana ne oldu, Mösyö de Larsagny?" Gontram şaşkınlıkla sordu. "Çok solgunsun ve titriyorsun. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim--sıcak," diye kekeledi Larsagny. "Terasa çıkmama izin verir misin? Temiz havada kendime gelirim."

Carmen'i fark etmeye tenezzül etmeden, bankacı terasa açılan cam kapıya doğru döndü ve kayboldu. Genç kız dudaklarını ısırdı ve bir sonraki dakika neşeli hayran kalabalığının merkezi olmuştu.

Bu arada Gontram içeri yeni giren genç hanımla buluşmaya gitmişti. Harika derecede yakışıklı bir kızdı ve ressamın
kolunu tutarak yavaşça dekore edilmiş odalardan geçti.

Jane Zild'in kim olduğunu kimse bilmiyordu. İki ay önce Paris sosyetesinde
görünmüştü ve o zamandan beri Jane Zild'e
devamı olması iyi bir davranış olarak kabul ediliyordu. Opera ve diğer tiyatroların üyeleri, yangında yok olmuş bir köyün sakinlerinin rahatlaması için bir gösteri düzenlemişlerdi ve başkentin zarif dünyası yaklaşan olay için coşkuyla
çılgınca büyüdü.

Gösterinin doruk noktası, büyük Roger ve gençliğini geride bırakmış bir divanın söyleyeceği bir düet olacaktı. Şarkının söylenmesinden yarım saat önce, divanın
hastalandığını bildiren bir haberci geldi. Roger hemen tek başına şarkı söylemeye istekli olduğunu söyledi ve "White Lady"den büyüleyici "Ah, asker olmak ne büyük bir mutluluk!" şarkısını söylediğinde kalabalık salonda büyük bir alkış koptu.

Konserin ilk bölümünün başarısı kesinleşmişti.
İkinci bölüm başlamadan önce garip bir genç kadın ünlü şarkıcının yanına giderek
Madam X---- rolünü üstlenmeyi ve birkaç şarkı söylemeyi teklif etti.

"Adın ne, mademoiselle?" diye sordu Roger.

"Adımı duymayacaksınız, çünkü Paris'te sadece iki gündür bulunuyorum," diye cevapladı yabancı gülerek. "Ben Jane Zild'im. Belki önce
size bir şey söylememe izin verirsiniz. 'Peygamber'den dilenci aryasını
sana uygun bulur musun?"

Cevap beklemeden Jane Zild piyanoya gitti.

Eşlikçi, iyi bilinen aryadan ilk notaları çaldı ve
Roger, yabancının muhteşem kontraltosunu duyar duymaz
coşkuyla haykırdı:

"Tanrıya şükür, Madam X---- hasta!"

"Bu ihanet!" diye azarladı genç hanım; ancak halk Roger ile aynı fikirde görünüyordu ve bitirdiğinde genç şarkıcıyı
birbiri ardına alkışlarla ödüllendirdi. Alkışlardan cesaret alan
kadın, "Orpheus"tan arya söyledi: "Ah, onu kaybettim, tüm
mutluluğum gitti." Bu, seyircileri çılgına çevirdi.

İki gün boyunca Paris'te genç şarkıcıdan başka hiçbir şey konuşulmadı. Jane Zild, Champs-Elysees'de bir evde yaşıyordu. Söylediğine göre, Rusya'dan birkaç gün önce, yanında hizmetçisi olarak gördüğü ve Melosan adını verdiği yaşlı bir adamla birlikte gelmişti.

Muhabirler bu yetersiz ayrıntıları yakalayıp abartmışlardı.
Onlara göre, Jane Zild zengin bir Rus soylusunun kızıydı. Sahneye duyduğu karşı konulmaz özlem, babasıyla çatışmasına neden oldu ve babasının lanetiyle birlikte evden kaçtı. Buna rağmen sahneye çıkmaması muhabirlerin suçu değildi.

Genç hanım çok kaprisliydi ve Opera yönetiminin en cazip tekliflerini bile reddetmişti. Ayrıca Compiegne'de İmparator için şarkı söylemeyi reddetti ve bu nedenle Jane Zild aniden ortaya çıktığında Gontram'ın konukları arasında bir sansasyon yarattı.

"Gontram'ın şansı gerçekten olağanüstü," dedi genç ressamın bir meslektaşı, divanın görkemli figürünün odaya girdiğini gördüğünde gülerek. Gontram'ın Jane Zild'i konuklarından biri olarak nasıl güvence altına aldığını duysaydı ne derdi?

Genç ressam Spero ile kahvaltı ederken, Rue Montaigne'deki evine parfümlü bir not gönderildi ve Jane Zild ressamın salonlarında görünmeye ve birkaç şarkı söylemeye
istediğini bildirdi.

Gontram hayır demedi ve hemen divanın evine gidip ona teşekkür etti.

Spero şarkıcının hemen arkasından girmişti ve Gontram vikontu
gördüğünde gülümsedi. Spero'nun arabası evin önüne divanın arabasıyla neredeyse aynı anda gelmişti ve Spero genç hanımın inmesine yardım etti.

Vikont salona girdiğinde, tüm
gözlerin divaya doğru döndüğünü görünce kendini aşağılanmış hissetti. Kimse Monte-Cristo Kontu'nun
varisini fark etmekle ilgilenmiyor gibiydi.

Jane Zild odaları bir kraliçenin vakarıyla yürüdü.

"Göksel! Hayranlık uyandırıcı! Güzel!" Yarı yüksek sesle mırıldanılan sıfatlar bunlardı ve daha sonra piyanonun başına oturup basit bir balad söylediğinde, odadan yüksek sesle alkışlar yükseldi. Baladın ardından bir arya geldi; Jane daha sonra bir Rus melodisi söyledi ve muhteşem bir tarantella ile kapattı.

"Mösyö Sabran," dedi alçak bir sesle Gontram'a, "İtiraf etmeliyim ki siz nazik bir ev sahibisiniz! Güzel şarkıcı yüzünden diğer tüm misafirlerinizi unutuyorsunuz ve ben de uygun bir
ceza üzerinde düşüneceğim."

Konuşan Carmen de Larsagny'di. Gontram kızardı ve bahaneler
söyledi, ancak genç hanımın öfkesini yatıştırmak biraz zaman aldı.

"Peki," dedi sonunda, "Seni affedeceğim, ancak yalnızca bir
şartla. Bir dakikan var mı?"

"Her zaman senin için," diye cevapladı ressam sıcak bir şekilde.

"İyi; o zaman beni terasa götür."

"Terasa mı?" diye tekrarladı Gontram şaşkınlıkla. "Bir
terasa
sahip olduğumu nereden biliyorsun?"

"Ah, babamın az önce bundan bahsettiğini duydum."

"Öyle," diye cevapladı ressam. "Lütfen bana eşlik eder misiniz?"

İkisi de stüdyodan geçip galeriye döndüler.

Birdenbire Gontram durdu ve şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı.

Spero düşüncelere dalmış bir şekilde bir kapıya yaslanmıştı.

"Genç adamı sizinle tanıştırabilir miyim?" diye sordu Gontram arkadaşına yumuşak bir şekilde.

"O kim?" diye cevapladı Carmen.

"Monte-Cristo Vikontu!"

"Ne? Ünlü kontun oğlu mu?" diye sordu genç hanım, Spero'ya artan bir ilgiyle bakarak.

"Evet. Vikont'a büyük saygı duyuyorum."

"Bunu düşünebilirdim," dedi Carmen gülerek.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu Gontram şaşkınlıkla.

"Ah, görüyorsun ki, onurlandırdığını iddia ettiğin kişilere karşı çok az ilgi gösterme alışkanlığın var," diye cevapladı genç kız, ressama kalbinin hızla atmasına neden olacak şekilde bakarak.

"Sana olan saygımı yakında kanıtlayabileceğimi umuyorum," diye fısıldadı genç adam.

Carmen bir an sessiz kaldı ve sonra canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni tanıştır; küçük vikontunu merak ediyorum."

Tam o sırada Spero başını kaldırdı ve Gontram'ı görünce içtenlikle şöyle dedi:

"Gontram, övgüyü hak etmiyor muyum? Gördüğün gibi davetini kabul ettim."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı ressam sıcak bir şekilde ve Carmen'e dönerek şöyle dedi:

"Mademoiselle de Larsagny, sana Monte-Cristo Vikontunu tanıtmama izin ver."

Spero derin bir şekilde eğildi. Genç hanım yakışıklı süvariye dikkatle baktı ve gözlerinde hayranlık parladı.

"Vikontu görme zevkine gerçekten erişemedim. Onu
unutmamalıydım."

"Sana inanıyorum," dedi ressam; "bu arada vikont ciddi fikirleri olan bir adam, dünyevi zevkleri umursamayan bir münzevi."

Spero başını sallayarak itiraz etti ve birkaç bağlantısız kelime mırıldandı. Ancak Carmen onun düşüncelerinin başka yerde olduğunu fark etti.

"Mademoiselle de Larsagny," dedi Gontram gülerek, "Umarım siz ve buradaki diğer hanımlar münzeviyi ikna etmeyi başarırsınız."

Carmen vikontun kayıtsızlığından memnun değildi ve soğuk bir şekilde eğilerek ressamı da yanına alarak uzaklaştı.

"Peki, benim eksantrikliğim seni nasıl memnun ediyor?" diye sordu Gontram.

"Hımm, çok yakışıklı; entelektüel olup olmadığını söyleyemem. Küçük vikontun babası gerçekten korkusuz ve kınamasız şövalye mi, Dumas'nın romanının kahramanı mı?"

"Aynı."

"Ve bu adam -doğru adı Edmond Dantes'ti- gerçekten de tüm macera dolu seyahatler ona atfedildi mi?"

"Bundan eminim."

"Bir soru daha. Sana garip gelebilir ama yine de sormalıyım. Monsieur de Larsagny'nin kontla herhangi bir
ilişkisi olup olmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum, aslında pek sanmıyorum. Babanız Paris'te sadece birkaç yıldır yaşıyor ve kont son on yıldır Paris'te uzun süre kalmadı. Neredeyse her zaman seyahat ediyor. Dünyada ziyaret etmediği hiçbir ülke olmadığına inanıyorum ve yine yok. Ancak, ilginizi çekiyorsa, soruşturma yapacağım ve--"

"Hiçbir bedel ödemeden," diye sözünü kesti Carmen gülerek; "konuyu bırakalım ve diğerleri bizden önce oraya varmadan
aceleyle terasa gidelim. "

"Zaten oradayız," dedi Gontram gülerek, bir Japon perdesini kenara itip arkadaşıyla birlikte küçük bir balkona adım atarken. Buradan Champs-Elysees'nin güzel bir manzarası vardı.

O zamanlar, şu anda Champs-Elysees'yi dolduran birçok malikane henüz inşa edilmemişti ve göz, güzel sokakların aşağısına, Concorde Meydanı'na kadar uzanıyordu.

İki genç kişi küçük terasta duruyordu ve bahar rüzgarı, Carmen'in altın sarısı saçlarıyla oynuyor ve Gontram'ın yanaklarını yelpazeliyordu.

Genç kız şimdi korkuluğa yaslandı ve balzamik havayı
soluk alarak iç çekti:

"Ah, burası ne kadar güzel ve huzurlu."

Gontram kolunu genç kızın ince beline doladı ve hislerine kapılarak Carmen'in mercan kırmızısı dudaklarına bir öpücük kondurdu. Genç kız da öpücüğe karşılık verdi ve kim bilir, belki de devam ettiler
okültasyon egzersizlerine terasa yakın bir ses
dememişti:

"Dikkat edin, Mösyö de Larsagny, adımı öğrenmeye çalışmayın.
Sizin hoşunuza gidenden daha erken öğreneceksiniz."

Carmen ürperdi ve iyice eğilerek konuşanları görmeye çalıştı.
Ancak, aşağıdan birkaç tutkulu söz
ulaşmasına rağmen kimseyi göremiyordu; diğer yandan Gontram, rahatsız edenleri
boğmak istiyordu.

"Salona geri dönelim," dedi genç kız ve Gontram'a sesinin tonunun değişmiş gibi geldi.

Oturma odasına sessizce döndü ve arkadaşını
stüdyona geri getirdi; içeri girdiklerinde vikont ressamın yanına koştu ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gontram, bana ayıracak bir dakikan var mı? Seninle konuşmalıyım."

BÖLÜM XXXI

BİR ŞİMŞEK

Vikontun rahatsız yüz hatları ve ses tonu
Gontram'ın endişelenmesine neden oldu ve Carmen'i müzik odasına götürerek
bir bahane geveledi ve sonra Spero'ya döndü.

"Sana ne oldu?" diye sordu, genç adamın hala
heyecanlı olduğunu görünce. "Korkarım ki çok dikkatsiz bir ev sahibiyim."

"Ah, öyle değil," dedi Spero tereddüt ederek; "ama--"

"Hadi, konuş. Beni korkutuyorsun," dedi Gontram huzursuzca.

"Gontram," diye başladı vikont, "bana güveniyor musun?"

"Elbette; ama şimdi bununla ne işimiz var? Biliyorsun ki
seni takdir ediyorum--"

"Ve beni aldatabileceğimi veya sana yalan söyleyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Spero, seni artık tanımıyorum," diye bağırdı Gontram, giderek daha fazla
kafası karışmış bir şekilde.

"Sabırlı ol, yakında beni anlamayı öğreneceksin," dedi vikont, merakla gülümseyerek; "Şimdi sana başıma gelenleri anlatayım."

Spero derin bir nefes aldı ve sonra devam etti:

"Yaklaşık on dakika önce burada duruyordum, Jane Zild dediğin o güzel yaratığın
harika şarkısını dinliyordum. Melodisi
beni başka bir dünyaya
götürdü ve etrafımda olup bitenlerin çok azını
gördüm ve duydum. Aniden perdenin arkasında hafif bir ses duydum ve şu sözler kulağıma ulaştı: 'Monte-Cristo Vikontu, kendine
dikkat et. Sana bir tuzak kurulmuş ve eğer bunu fark etmeyecek kadar
aptalsan vay haline.'"

"Kurulmuş bir tuzak mı? Bu ne anlama geliyor ve sana bu
uyarını kim verdi?" diye sordu Gontram şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Ayağa fırlayıp kelimelerin geldiği yöne doğru koştum. Perdeyi kenara ittim ama kimseyi göremedim."

"Kimseyi mi?" diye tekrarladı ressam, daha rahat nefes alarak. "Bu
sihir gibi görünüyor! Spero, kendini kandırmadığından emin misin?"

"Bana inanmıyorsun," dedi vikont, hüzünle gülümseyerek.

"Spero, beni yanlış anladın. Hadi, iyice çalışalım ve
mümkünse, ne olduğunu bulalım. Düşüncelere daldığını kendin
itiraf ettin. Böyle yarı düşsel koşullarda,
aslında hiçbir temeli olmayan şeyleri gördüğümüzü hayal etmemiz sık sık olur. Biz
inanıyoruz ki kişiler görüyoruz, sesler duyuyoruz--"

"Sen hayal gücünden bahsediyorsun," diye sözünü kesti Spero, "bense sana
gerçekten deneyimlediğim bir şeyden bahsettim. Sözcükleri açık ve okunaklı bir şekilde duydum; ses bana garip geldi ve yine de beni etkileyen
samimi bir şey vardı."

"Tuhaf! Belki birileri sana şaka yapmıştır."

"Bu pek de olası değil ama buna inanmıyorum. Sözler
ciddi bir şekilde
söylenmişti."

"Ama sen delisin! Sana tuzak kurulursa, bunu ancak ben yapabilirim. Şimdi sana
bana sorduğun soruyu sormalıyım: Bana güveniyor musun?"

"Kesinlikle güven," dedi vikont, sıcak bir şekilde.

"Tanrıya şükür! Şimdi beni salona kadar takip et ve kara düşüncelerini unut," ve kolunu vikontun kolunun altına sokarak onu müzik odasına götürdü.

"Peki tuzak nerede olmalı?" diye sordu Gontram, yürürken; "Jane Zild'in
cennetsel tonlarında değil mi? Karanlık gözlerin sana nasıl baktığına bir bak
--gerçekten şanslısın."

Jane Zild şarkı bittikten sonra ayağa kalkmıştı ve alkışlar
etrafında yankılanırken, o sabit bir şekilde vikont'a baktı.

"Kara düşünceleri kov," diye fısıldadı Gontram genç adama, "gel
ve divayla biraz konuş; "Bunu bekliyor gibi görünüyor."

"Mademoiselle," dedi Jane'e dönerek, "işte en
coşkulu hayranlarınızdan biri, galeride onunla bir tur atarsanız kendisini mutlu sayacaktır."

Gontram diğer konuklara döndü ve Spero çekinerek genç kıza yaklaştı ve ona kolunu uzattı. Jane bir an tereddüt etti ve
vikontu bekleyerek baktı. Hiç şüphesiz ondan bir iltifat veya bir kelime bekliyordu. Spero sessiz kalırken, divanın klasik yüz hatlarında tatmin edici bir
tebessüm belirdi ve elini koluna koyarak umursamazca şöyle dedi: "Hadi gidelim."

Tam o sırada beklenmedik bir şey oldu. Avizeden yanan bir mum düştü ve bir alev divanın siyah dantel elbisesini yaladı ve onu sardı.

Yakınlardakilerin dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi ve hepsi
aceleyle uzaklaştı. Spero, kendine hakim olma. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, duvardaki perdelerden birini yırttı ve kalın kumaşı divanın omuzlarına yerleştirerek onu sıkıca göğsüne bastırdı.

Bir sonraki dakika Jane, solgun bir yüzle, ama başka türlü yaralanmamış bir şekilde, kurtarıcısının önünde durdu ve küçük elini ona doğru tutarak, içtenlikle fısıldadı:

"Teşekkürler, binlerce teşekkür!"

Spero uzun parmakları aldı ve dudaklarını Jane Zild bir kraliçeymiş ve kendisi de onun tebaasıymış gibi, onlara saygıyla bastırdı.

Duvarları hala omuzlarında olan diva, gerçekten bir kraliçe gibi görünüyordu ve tüm gözler hayranlıkla ona doğru çevrilmişti.

Sade koyu renkli giysiler giymiş bir adam kalabalığın arasından aceleyle geçti ve Jane'e endişeyle bakarak titreyen bir sesle bağırdı:

"Yaralı mısın?"

Diva sesi duyduğunda titredi ve derinden kızararak aceleyle cevap verdi:

"Hayır, Tanrıya şükür, incinmedim. Monte-Cristo Vikontu'nun soğukkanlılığı bir talihsizliği önledi."

Vikont da bilinmeyenin sözlerini duyduğunda titredi, çünkü sesin kendisine gizemli uyarıyı veren sesin aynısı olduğundan emindi.

Adam vikontun önünde saygıyla eğildi ve Jane, Spero'ya dönerek,
samimi bir tonla şöyle dedi:

"İyi işini tamamla, vikont ve beni arabama götür."

Spero küçük elini koluna koydu ve onu dışarı çıkardı. Spero arabada ona yardım ederken, tekrar eğildi ve fısıldadı:

"Umarım tekrar görüşürüz."

Jane'in arkadaşı, vikontun yüzüne utangaç bir şekilde baktı; o
açıkça ona bir şeyler söylemek istiyordu ama bunu yapacak cesareti yoktu. Bir sonraki dakika atlar hareket etti ve araba uzaklaştı.

Spero, görülebildiği kadar arabanın peşinden baktı ve sonra
arabacısını çağırdı, çünkü o da eve gitmek istiyordu. Tam arabaya binmek üzereyken, arabacı şaşkınlıkla bağırdı:

"Şapkanı unuttun, vikont. Jean, hemen git ve al."

Spero şaşkınlıkla başını yokladı; doğruydu, arabacı haklıydı. "Kal Jean, ben kendim gideceğim," dedi kısaca, eve doğru aceleyle
geri dönerken.

Tam merdivenlere ulaştığında, Gontram'ın eşlik ettiği Monsieur de Larsagny ve kızı, Kont Vellini ve sekreteri aşağı indi.

"Vikont," dedi Carmen canlı bir şekilde, "sen bir kahramansın ve diğer beyefendiler seni örnek alabilir."

Monsieur de Larsagny hafifçe öksürdü, Fagiano ise yüksek sesle bağırdı:

"Vikont, babasının, büyük kontun değerli oğludur."

Bu sözler, saygılı bir tonda söylenmesine rağmen Spero'yu rahatsız etti, yine de
sessiz kaldı ve misafirler ayrıldı.

"Bir dakika daha kal," diye yalvardı Gontram, "eğer uygunsa seninle yürüyüşe çıkarım; henüz yatağa giremeyecek kadar heyecanlıyım."

"Benim de pozisyonum bu," diye cevapladı vikont.

Uşak onlara şapkalarını ve pelerinlerini getirdi ve ikisi de Champs-Elysees yönüne doğru yürüdüler. İkisi de bir sokak köşesinde duran ve onlara bakan karanlık bir şekli fark etmedi.

"Dikkatli ol," diye tısladı Fagiano'nun sesi, "Onun oğlu olduğun için acı çekeceksin."

BÖLÜM XXXII

ESKİ TANIŞTILAR

Jane Zild, Champs-Elysees'de küçük bir evde mütevazı bir odada yaşıyordu.

İç mekan, özel bir evin olağan tarzında döşenmişti.
Bodrum katında resepsiyon odası, oturma odası ve yemek odası vardı.
Evin sahibi, bir subayın dul eşi olan Madame Vollard'dı. Prensiplerinden biri, odalarını boş tutmanın, itibarı iyi olmayan kişilere
kiralamaktan daha iyi olduğuydu.

Sanatçılar veya aktrislerle pek ilgilenmiyordu ama bazı
istisnalar yaptı ve Jane Zild'in sekreteri Melosan ona birinci kattaki bir oda için hatırı sayılır bir miktar teklif ettiğinde hemen kabul etti.

Notre-Dame'ın çanları saat birde çaldı ve Jane ve arkadaşını taşıyan bir araba Madam Vollard'ın evinin önünde durdu.

Saatin geç olmasına rağmen ev sahibi genç kızı selamlamak için
sokağa koştu. Kızın dağınık tuvaletini görünce dehşet içinde bir çığlık
attı. Jane pelerinini çıkarmıştı ve solmuş ve ezilmiş güllerle
yanmış elbise görülebiliyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu saygıdeğer hanım.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Jane; "Sadece yorgunum."

"O zaman en azından bana ne olduğunu söyle," dedi Madam Vollard, Melosan'a dönerek.

"Daha sonra, daha sonra. Genç hanım heyecanlı ve dinlenmeye ihtiyacı var."

"Ah, ona birkaç damla vereceğim," dedi iyi kalpli hanım, "Ben--"

"İyi geceler, Madam Vollard," dedi sekreter ve hanımın elinden bir ışık alarak
Jane ile birlikte merdivenlerden yukarı çıktı.

Genç kız bitkin bir şekilde bir sandalyeye gömüldü.
Altmış yaşlarında, beyaz saçlı ve güneş yanığı yüzlü Melosan, metresinin önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve koyu gözleri endişeyle
Jane'in solgun yüzüne bakıyordu.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi, bir duraklamadan sonra.

Jane ürperdi. "Ah, hayır," dedi, "Kendimi gayet iyi hissediyorum."

"Ama korku?"

"Ah, o bir şey değil," diye cevapladı Jane, kederle; ve çılgınca ayağa kalkarak,
tutkuyla ekledi: "Neden benim olmayan ve asla olamayacak bir dünyaya girmeye zorlanıyorum! Ve o da olmayacak," diye hıçkırarak
sonuçlandırdı, "asla--asla!"

Melosan başını öne eğdi.

"Bir kraliçe bu geceki resepsiyonunuzda gurur duyardı."

"Bunu bana neden söylüyorsunuz?" diye haykırdı. "Bir kraliçe mi? Ben mi? Ah, ne kadar da
acı bir alay!"

"Ama sizin seçkin yeteneğiniz--sesiniz?"

"Keşke hiç yeteneğim olmasaydı! Ben--ama şimdi gidin, yalnız kalmak istiyorum."

Adam kederle kapıya yaklaştı; eşikte durdu ve yalvarırcasına mırıldandı:

"Affedersiniz Jane, sizi incitmek istemedim."

"Biliyorum. Bazen sert ve zalimim ama mutsuz durumum
bunun sebebi. O zavallı ateş beni neden tüketmedi? O zaman tüm
kederler sona ererdi. Aman Tanrım! Tanrım!"

Kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve Melosan umutsuzlukla ellerini ovuşturdu.

"Jane, bana ne olduğunu söyle," dedi umutsuzlukla. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Sana hakaret eden oldu mu?"

"Kimse," dedi Jane, yumuşak bir sesle, "kimse."

"Kaderin kasvetli ve külfetli, ama sen genç ve güçlüsün. Önünde bir hayat var ve zamanla geçmişi unutup mutlu olacaksın."

Melosan'ın sözleri genç kızın gözyaşlarını kurutmasına neden oldu.

"Haklısın," dedi, yarı utanarak, "aptalca ve nankörce davrandım.
Geçmişi unutacağım. Beni affet - keder beni altüst etti."

"Sen bir meleksin," diye haykırdı Melosan, coşkuyla; "ama şimdi gerçekten yatağa gitmelisin. İyi geceler, Jane."

"İyi geceler," dedi genç kız içtenlikle ve sonra kapı Melosan'ın arkasından
kapandı.

Sekreter odasına gitmek üzereyken, Madam Vollard onu merdivenlerde
kesti.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu; "zavallı çocuk iyileşti mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Ne oldu?"

"Neredeyse yanarak ölecekti; elbisesi çoktan alev almıştı."

"Ne kadar şanslı bir kaza--"

"Şanslı bir kaza mı?" diye tekrarladı Melosan, anlamayarak.

"Yangından bahsetmiyorum, sadece bir yürüyüş
takımına sahip olduğumdan bahsediyorum, Mademoiselle Zild'in ihtiyacı olan ve ona çok makul bir
fiyat karşılığında verebileceğim. Nar yapraklı ipek bir elbise--"

"Yarın, Madam Vollard, yarın," diye sözünü kesti Melosan. "Gerçekten
yorgun hissediyorum ve odama gitmek istiyorum."

"Haklısın. Bunu bilmeliydim."

Gizlendi ve Melosan merdivenlerden yukarı çıktı. Odasına girdiğinde
kapıyı kilitledi, kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına
gömerek acı acı hıçkırdı.

"Şimdi ne olacak," diye mırıldandı kendi kendine; "param
neredeyse bitti ve--"

Hızla ayağa fırladı, yazı masasını açtı ve içinden
yırtık bir portföy çıkardı. Açtığında, içindekileri hüzünle saydı ve gri kafasını salladı.

"Yararsız," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "yarından sonraki gün
kira ödenecek ve geriye kalanlar
konuşmaya değmez. Keşke bir şeye başlayabilseydim, ama her yerde korkunç geçmişim
yüzüme bakıyor. Gün ışığında dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum. Ben
kuru ekmekle yetinirdim, ama zavallı, zavallı Jane!
Yeteneğiyle parlak bir hayat yaşayabilir ve korkunç geçmişi olmasa
her yerde bir kraliçe gibi hüküm sürebilirdi. Bir hayalet gibi,
yolumuza çıkıyor ve masum olsa da, ikimizin de sefaletinin sebebi olma laneti
bana çarpıyor. Ben--"

Hafif bir ses Melosan'ın durup dinlemesine neden oldu. Bir süre her şey
sessizdi ve sonra ses yeniden başladı. Kapıya doğru koştu ama
kimseyi göremedi ve odaya döndüğünde başını salladı ve
oturdu.

"Aldatılmış olmalıyım," diye mırıldandı huzursuzca, "ama yine de düşündüm ki--"

Kapı tekrar çaldı ve bu sefer o kadar yüksek sesle çaldı ki Melosan
nereden geldiğini anladı. Aceleyle çatı penceresine gidip
perdeyi bir kenara attı ve dışarı baktı. Çatıda oradan oraya karanlık bir gölge hareket etti ve Melosan tabancasına uzandı.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

"Sizinle konuşmak isteyen biri," sert bir tonla geri geldi.

"Bana mı? Bu saatte mi?" diye sordu sekreter şaşkınlıkla.

"Evet, sana--çabuk aç yoksa pencereden içeri girerim."

Melosan bunun bir hırsız olamayacağını gördü ve tereddütle
sürgüyü geri itti.

Dışarıdan güçlü bir el pencereyi kaldırdı ve Melosan
tehditkar bir şekilde silahını kaldırdı; ama o anda odadan gelen ışık
adamın yüzüne tam olarak düştü ve sekreter tabancayı bıraktı ve
zayıf, titrek bir sesle bağırdı:

"Sen! Sen! Aman Tanrım! Buraya nasıl geldin?"

"Ha! ha! ha! Çatıdan geldiğimi görmüyor musun?" diye bağırdı adam alaycı bir şekilde.

"Ama içeri giremezsin," diye bağırdı Melosan öfkeyle, tabancasını kurarken. "Buradan defol, yoksa beynini uçururum."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi diğeri soğukkanlı bir şekilde. "Dürüst bir adam gibi davrandığın için diğer insanların seni dürüst biri olarak
düşüneceğini mi düşünüyorsun? Ha! Durum senin için açık mı? İyi bir hafızaya sahip olmak iyi bir şeydir ve eğer kişi isimleri duymaktan hoşlanmıyorsa,
kabul etmek daha iyidir. Peki, ne diyorsun? Meseleleri barışçıl bir şekilde konuşalım mı,
yoksa tabancanı ateşleyip polisin dikkatini çekmeye
devam mı edeceksin?"

Melosan'ın içinden bir ürperti geçti ve umutsuzlukla yere baktı.

"Sana bir puro ikram edebilir miyim?" diye devam etti adam. "Hayır mı? O zaman ben de kendi puromu
yakayım" ve sandalyesinde dönerek, rahatça koltuğun arkasına yaslanan konuşmacı bir puro yaktı ve son derece sakin bir zihinle havaya mavi duman bulutları
üfledi.

Melosan belli ki kendisiyle mücadele ediyordu. Sonunda kararını
verdi ve öfkeyle diğerine yaklaşarak şöyle dedi:

"Beni dinle. Birbirimizden ne kadar çabuk kurtulursak
ikimiz için de o kadar iyi olur. Beni neden avladın? Uzun zaman önce
benim seninle hiçbir şey yapmak istemediğimi bilmeliydin. Sen kendi yoluna git,
ben de kendi yoluma; ikimiz de birbirimizi rahatsız etmeyelim ve bana
Melosan dendiği için, Fagiano'dan başka bir isim taşıdığını unutacağım."

"Gururlandın!" diye haykırdı kendine Fagiano diyen adam, alaycı bir şekilde gülerek; "Aman Tanrım, Anselmo, senin eski bir kürek mahkûmu olduğunu bilmeseydim, seni bir prens sanırdım!"

"Ve seni şimdi ve her zaman kötü olan her şeyin enkarnasyonu olarak kabul ederdim," diye cevapladı Anselmo (çünkü oydu). "Benedetto yerine
Lucifer diye adlandırılmalısın!"

BÖLÜM XXXIII

FELAKET

İki adam birbirlerine alev alev gözlerle baktılar. Toulon'da birbirlerine zincirlenmişlerdi ve şimdi--

Anselmo isminin harflerini ters çevirmiş ve kendine Melosan demişti.
Toulon'da ikisi de aynı ahlaki düzlemdeydiler, ama o zamandan beri hem yolları hem de karakterleri değişmişti. Benedetto her geçen gün daha da
aşağıya batarken, Anselmo kürek mahkumu damgasını
silmek için çok çalışıyordu.

Cesur ve küstah Benedetto eski zincir arkadaşına baktı ve dudaklarında alaycı bir
tebessüm belirdi. Ancak Anselmo yavaş yavaş kendine güvenini
kaybetti ve sonunda Benedetto'dan gitmesini rica ederek şöyle dedi:

"İkimizin artık ortak hiçbir yanı yok."

"Bu bir soru. Otur ve beni dinle."

"Hayır, Benedetto, birbirimizle işimiz bitti."

"Saçmalık - birdenbire erdemli oldun," diye alay etti Kont
Vellini'nin sekreteri.

"Keşke öyle olsaydı. Toulon'dayken talihsiz bir kaza
bizi bir araya getirdi; çok daha talihsiz bir kaza bizi ayırdı. O zamandan beri, beni Bagnio'ya götüren günahların
dürüst bir hayatla kefaretini ödemeye çabalıyorum. Nasıl bir hayat yaşadığını
bilmiyorum. Tek isteğim gelecekte yabancılar olarak karşılaşmamız ve
umarım isteğimi kabul edersin!"

"Ya yapmazsam?" diye sordu Benedetto, elini eski yoldaşının
omzuna koyarak. "Ya seni unutmazsam ya da senin tarafından
unutulmak istemezsem?"

Anselmo yüksek sesle inledi.

"İnleme," diye devam etti Benedetto. "Geçmiş yaşamının tüm ayrıntılarını biliyorum ve eğer bir şeyi unuttuysan hafızanı tazeleyebilirim."

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi Anselmo.

"Geçmişi düşün," diye yanıtladı Benedetto, kaşlarını çatarak.

"Demircinin bizi aynı zincire bağladığı zamanı mı?"

"Ah, bir daha düşün."

Anselmo titredi.

"Denize atlayıp kadırgalardan kaçtığımız andan mı bahsediyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır; hafızan zayıf görünüyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Gerçekten mi? Lethe kaynağından içmiş gibisin," dedi Benedetto, küçümseyerek. "Anselmo, Beaussuet'teki buluşmamızı mı unuttun?"

"Alçak! Zavallı herif! Bana bunu hatırlatmaya gerçekten cesaret ediyor musun?"
diye bağırdı Anselmo, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Eğer bunu yapabiliyorsan--dünyadaki hiçbir güç beni o korkunç olay hakkında
tek bir kelime daha söylemeye ikna edemez," dedi Anselmo titreyerek. "Sinirlerim seninkinden daha iyi," diye güldü Benedetto. "Sadece seninle o gece hakkında konuşmak için seni avlama tehlikesine
girdim. Sana bir tanık olarak ihtiyacım var ve bu yüzden beni burada
görüyorsun."

"Tanık olarak mı?" diye haykırdı Anselmo şaşkınlıkla. "Ya sen delisin ya da
ben öyle olacağım. Benedetto, ağzımı açarsam
kaderin darağacı olacak!"

"Bu benim işim ve seni hiç endişelendirmeme gerek yok. 24 Şubat 1839 gecesini hatırlıyor musun? Evet mi hayır mı?"

"Evet," diye inledi Anselmo.

"Keder yok! Beaussuet'deki papaz evini de hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, belli bir kişi Toulon'dan özellikle bir miktar para görmek için geldi, bir milyon--"

"Paranın bir kuruşuna bile dokunmadım," diye sözünü kesti Anselmo, titreyerek.

"Hayır, kesinlikle hayır, sen her zaman bencil değildin. Peki, beni
kesinlikle rahatsız etme. Toulon'dan gelen kişi (_recte_ Benedetto) tam
parayı cebine koymak üzereydi ki, şeytan bir yabancıyı gönderdi--"

"Benedetto, eğer bir insansan ve şeytan değilsen, sessiz ol," diye bağırdı Anselmo, kendinden geçmiş bir şekilde.

Benedetto omuzlarını silkti.

"Sen bir aptalsın," dedi küçümseyerek. "Merdivenlerde iki kişinin sesini duydum. Sağ elimde bir bıçakla kapının arkasına saklandım. Kapı
açıldı. Kapıda bir şeklin gölgesi belirdi ve vurdum. Bıçağın bir insan
göğsüne derinlemesine saplandığını hissettim."

"Adi herif! O senin annenin göğsüydü!" diye kekeledi Anselmo.

"Ah, hafızan geri geliyor," diye alaycı bir gülümsemeyle alay etti Benedetto. "Evet, annemdi. Ama sen bunu nereden biliyordun?"

"Oliolles geçitlerinde yolda talihsiz kadınla karşılaştım--"

"Ah! Ve orada sana hayat hikayesini anlattı."

"Oğlunu kurtarması için bana yalvardı ve ben de bunu yapacağıma söz verdim; biliyordum ki
sen o zavallı oğuldun."

"Sana ismini söyledi mi?" dedi Benedetto, huzursuzca.

"Benden hiçbir şey saklamadı. Kurtarmak istediği oğlunun onu öldürmeyi planladığını öğrendim--"

"Gerçekler," dedi Benedetto, kabaca, "ve daha az konuşma."

"Ve bu oğulun bir günah çocuğu olduğunu."

"Ah, gerçekten; ve ismi?"

"Bunu gizli tutmam için yemin ettirdi."

"Daha iyi! O zaman gerçekten bir kürek mahkûmunun sözünün eri olduğunu mu düşünüyordu?"

"Kürek mahkûmu olsun ya da olmasın, sustum ve bundan sonra da susacağım."

"Sen bir kahramansın! Yine de bana adını söyleyebilirsin."

"Hayır!"

"Ya ben istersem?"

"Ben de söylemem."

"Anselmo, dikkat et!" diye tısladı Benedetto öfkeyle. "Bana adını söyle,
ya da--"

"Ben susuyorum," diye ilan etti Anselmo; "Adını bilmiyorsun ve benden asla öğrenemeyeceksin."

Benedetto kaba bir kahkaha attı.

"Ya çok safsın," dedi, "ya da benim öyle olduğumu düşünüyorsun. Sadece adını
unutup unutmadığını görmek istedim. Hanımefendi Madam Danglars'dı."

Anselmo öfkeyle bağırdı.

"Peki, kelimelerin vaizi, şimdi ne diyorsun?" diye sordu Benedetto,
nazik bir şekilde.

"İsmi bildiğine göre, birbirimizle işimiz bitti," dedi Anselmo,
"ve sanırım artık beni rahat bırakacaksın."

"Yanılıyorsun, sevgili Anselmo; çok
saygısız olduğunu biliyor musun?"

Anselmo, nefret ettiği yoldaşına daha
dostça görünmenin daha iyi olup olmayacağını düşünmeye başladı.

"Benedetto," dedi, yumuşak bir sesle, "neden düşman olalım ki? Biraz önce öfkelenmek için sebebin olduğunu biliyorum, ama o korkunç gecenin hatırası beni
sersemletti ve ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum. O zaman da çok heyecanlıydım--"

"Fark etmem için sebebim vardı," diye sözünü kesti Benedetto. "Beni
öldürmeye hazırdın."

"Bütün bunları unutalım," dedi Anselmo aceleyle. "Buraya benden bir iyilik istemek için geldin ve ben de bunu reddettiğim için aptallık ettim. İkimizin de geçmiş tarihimizi dünyadan saklamak konusunda aynı çıkarları var. Bu yüzden konuş. Eğer istediğin şey
mantık sınırları içindeyse, yapılacaktır."

"Bravo! Şimdi beni memnun ediyorsun, Anselmo," diye haykırdı Benedetto gülerek. "Sonunda
akıllı oldun. Ama söyle bana, küçük olan
yakışıklı mı? Çünkü senin reformunun bir
kadın tarafından gerçekleştirilmesi doğaldır; sen her zaman güzel cinsiyetin hayranı ve uzmanıydın."

Anselmo, Benedetto'nun üzerine atıldı ve yumruğunu yüzüne tutarak şöyle dedi:

"Benedetto, eğer yaşamak istiyorsan, tek bir kelime daha etme!"

"Peki neden?" diye sordu alçak, sessiz bir küçümsemeyle.

"Çünkü buna dayanamam," diye cevapladı Anselmo, soğuk bir şekilde. "Beni
gücün altına aldın, Benedetto. Yarın isimsiz bir mektupla beni kaçak bir kürek mahkumu olarak ihbar edebilir ve beni küreklere geri gönderebilirsin. Buna hiç aldırmam ama bu çatı altında benimle birlikte yaşayan kadının
itibarına bir leke
atmanı kesinlikle yasaklıyorum."

"Yasaklıyor musun? Hadi ama Anselmo, tuhaf bir tonda konuşuyorsun," diye tısladı
Benedetto.

"Tam da meselenin gerektirdiği tonda konuşuyorum. Fikrimi biliyorsun;
kendine göre davran."

"Ya sana itaat etmek istemezsem?"

"O zaman seni ihbar ederdim, kendi boynumu tehlikeye atmış olsam bile."

"Ha! ha! Sana söylüyorum ki böyle bir şey yapmayacaksın."

"Dinle," dedi Anselmo, "beni tanımıyorsun. Evet, ben bir alçaktım, bir
yalancıydım, herhangi bir hayduttan daha beter. Ama günahlarım için çok acı çektim, çok acı çektim ve yıllardır tek tutkum suçlarımın tövbesi olarak kusursuz bir hayat sürmek oldu. Zavallı, çaresiz bir varlığa baktım ve onu savunmak için hayatımı feda edeceğim. Onu kederden ve sefaletten korumak için her şeye katlanırım; aslında, gerekirse, onun küçümsemesini kabul ederdim, çünkü kim olduğumu öğrenirse, beni hor görürdü."

"Kalem, mürekkep ve kağıt var mı?" diye sordu Benedetto, Anselmo bitirdikten sonra.

"Evet. Onlarla ne yapmak istiyorsun?"

"Yakında öğreneceksin."

Anselmo sessizce üzerinde yazı malzemeleri bulunan bir masayı işaret etti.
Benedetto kalemi mürekkebe batırdı ve sırıtarak şöyle dedi:

"Dostum, bu kalemi alıp dikte ettiğimi yazma nezaketini göster."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Sadece birkaç satır yazmanı istiyorum."

"Ne yazayım?"

"Gerçeği."

"Seni anlamıyorum."

"Çok basit; az önce söylediklerini yazacaksın."

"Kendini daha açık bir şekilde açıkla."

"Memnuniyetle; daha iyisi, dikte ettiğimi yaz."

Anselmo, o zavallıya huzursuzca baktı; Benedetto, eski rahibin sandalyesinin arkasına sessizce yürüdü ve başladı:

"24 Şubat 1839'da, Toulon kürek mahkûmlarından kaçan Benedetto, annesi Madam Danglars'ı öldürdü."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Anselmo, kalemi yere atarak; "Bunu
yazmayacağım."

"Yazacaksın; seni zorlayabileceğimi biliyorsun; bu yüzden--"

Anselmo içini çekti ve kalemi tekrar eline aldı.

"Yani, artık bitirdim," dedi, bir duraklamadan sonra; "imzalanması da mı gerekiyor?"

"Elbette; ama ismin bununla hiçbir ilgisi yok. Dilediğin
birini altına yazabilirsin."

Çok basit geliyordu kulağa, ama Anselmo tereddüt etti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "yapmayacağım. Bir
hile çevirdiğinizi biliyorum ve size yardım etmeyi düşünmüyorum."

Benedetto tuhaf bir şekilde güldü.

"Zengin olmadığınızı biliyorum," dedi sözde sekreter, "ve--"

Anselmo tehditkar bir hareket yaptı, ancak Benedetto devam etti:

"Bir süre bu penceredeydim. Kont Vellini'nin evi bunun hemen yanında
ve buraya gelmekte hiç zorluk çekmedim. Gizli hazineni saydığını gördüm ve sonuç olarak--"

Anselmo farkında olmadan masanın üzerinde duran portföye baktı.
Benedetto bunu fark etti ve kötü niyetli bir şekilde güldü.

"Evet, servetin orada," dedi küçümseyerek. "Biraz önce saydığın
zayıf banknotlar seni uzun süre
düzenli
tutmayacak."

"Ama ben hiçbir şey istemedim," diye mırıldandı Anselmo.

"Sana bir fiyat teklif ediyorum."

Benedetto cebinden şık bir portföy çıkardı ve içinden on bin franklık banknotlar çıkarıp masanın üzerine koydu. "Dikkate aldığım
kağıdı bitir ve imzala," dedi soğuk bir şekilde, "ve para senin olsun."

Anselmo solgunlaştı. Benedetto sıkıntılarını biliyor muydu? Düşüncelerini okumuş muydu?

"Bunu yapmayacağım," dedi ayağa kalkarak. "Paranı sakla, Benedetto; bu
bana talihsizlik getirir."

Benedetto öfkeyle bir çığlık attı ve kalemi kavrayarak masaya oturdu ve birkaç kelime yazdı.

"Öyleyse," dedi, kâğıdı Anselmo'nun burnunun altına tutarken gözlerinde şeytani bir parıltıyla, "ya dediğimi yaparsın ya da az önce yazdığım bu satırlar yarın gazetelere gönderilir."

Anselmo okudu ve kan başına hücum etti. Beyninin döndüğünü hissetti ve elleriyle yüzünü döverek yüksek sesle inledi. Benedetto ne yazmıştı? Sadece birkaç kelime: "Jane Zild olarak bilinen hanım--"

"Bu satırları göndermeyeceksin," diye bağırdı Anselmo, aniden
ayağa kalkıp Benedetto'nun boğazını kavradı. Ancak, ikincisi onun için
fazla güçlüydü; bir dakika içinde eski rahibi yatağa fırlatmıştı.

"Saçmalama," dedi sertçe, "ya sen yaz ya da ben yarın gazetelere bildiriyi göndereceğim."

Eski rahip kalemi aldı ve titreyen elleriyle Benedetto'nun kendisinden istediğini yazdı.

"Al," dedi boğuk bir sesle, "bana yemin et--ama hayır--sen hiçbir şeye inanmıyorsun--ben--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Benedetto, "bu işi bu kadar ciddiye alma. Huzurunu bozmak gibi bir niyetim yok."

Anselmo bir sandalyeye çöktü ve gözleri sıcak gözyaşlarıyla doldu.

Benedetto aceleyle kağıdın üzerinden geçti ve imzayı gördüğünde
dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.

"Aptal kendi adını yazmış," diye mırıldandı ellerini ovuştururken, "ona iyi
gelsin."

Bir sonraki dakika Kont Vellini'nin sekreteri ortadan kayboldu ve Anselmo
daha rahat
nefes aldı.

Bakışları banknotlara
düştüğünde aniden beyninden bir fikir geçti.

"Uçacağız," diye mırıldandı kendi kendine, "şimdi, tam şu anda! Bu iblis
her şeyi biliyor; ondan güvende değiliz ve eğer Jane'e bir kaza
olursa--"

Çaresizlik içinde odada aşağı yukarı yürüdü ve dudaklarından
bağlantısız kelimeler çıktı.

"Kim bana onun sessiz kalacağını garanti edebilir? Ah, o her zaman bir
zavallıydı--yarın saat dörtte trene binebiliriz--İngiltere'ye ve oradan da Amerika'ya gideceğiz."

Durakladı ve pencereye giderek dinledi. Her şey sessizdi ve
Anselmo, kontun evini Madam Vollard'ınkiyle bağlayan bir yağmur barakası olduğunu fark etti. Benedetto'nun ziyareti muhtemelen fark edilmemişti ve buna çok şey bağlıydı.

"Jane'i uyandıracağım," dedi Anselmo kısa bir duraklamadan sonra, "Ona bir mazeret söyleyeceğim ve bana inandığı için hemen
beni takip etmeye hazır olacak! Ona tehlikede olduğumu ve Fransa'dan ayrılmam gerektiğini söyleyeceğim."

Anselmo dikkatlice kapıyı açtı ve dinledi. Evde her şey hâlâ
hareket halindeydi ve ayak ucunda yürüyerek bir sonraki kata ve Jane'in odasına
kayarak girdi. Aman Tanrım, oda boştu!

Bir çığlık atarak odadan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde karanlık geceye doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XXXIV

BİR ATİŞ

Derin bir sessizlik içinde Gontram ve Spero, günün bu saatinde ıssız olan Champs-Elysees boyunca yürüdüler. İkisi de hayallere dalmışlardı ve büyülü bahar havasının onları etkilemesine izin verdiler.

"Yavaş dürtmeleri kahretsin," diye bağırdı ressam, iki genç adam bir saatten fazla bir süredir aşağı yukarı yürüdükten sonra; "Doğrudan konuya gireceğim."

Spero şaşkınlıkla başını kaldırdı. Düşüncelere dalmış bir şekilde, arkadaşının kendisiyle konuştuğuna inandı ve bu yüzden şaşkın bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersin Gontram, başka bir şey düşünüyordum ve ne demek istediğini anlayamadım."

"Ah, sadece yüksek sesle düşünüyordum," diye cevapladı ressam gülerek, "ama
en iyisi bu konuyu seninle konuşmam. Daha
önce bir karara varacağım."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Spero.

"Sana inanıyorum; ama ikimizin de aynı gemide olduğumuzu biliyor musun?"

"Nasıl yani?"

"Ah, sırlarını karıştırmak istemiyorum, ama itirafımı sessizce dinlemeni ve sonra bana fikrini söylemeni umuyorum. "

"Bir itiraf mı? Borcun var mı? Çok iyi biliyorsun--"

"Kesen bana açık biliyorum, ama kalbinle
bir borç vermek istiyorum."

"Çabuk konuş; sorun ne?"

"Birçok insanı umutsuzluğun eşiğine getiren bir sorunun çözümüyle ilgili."

"Gontram!"

"Evet, bana bak; ne yazık ki doğru. Rabelais'in 'Pantagruel'indeki en ilginç bölümlerden biri bu temaya ayrılmıştır."

Spero herhangi bir edebi tartışmaya mizah katacak biri değildi ve bu yüzden kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer Rabelais bu temayı ele aldıysa, şüphesiz bunu benden daha değerli bir şekilde yapmıştır."

"Hımm, Rabelais sadece soruyu soruyor ama cevaplamıyor."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedi vikont gülerek, "ve bildiğin gibi, pratik yaşamla pek az tanışıklığım var."

"Ama 'Pantagruel'i tanıyor musun?"

"Evet, ama--"

"Panurge efendisine 'Evleneyim mi, evlenmeyeyim mi?' diye sorar. ve
Pantagruel, "Evlen ya da evlenme, nasıl istersen öyle olsun" diye cevap verir."

"Ah, yani bana yöneltmek istediğin soru bu mu?" dedi Spero.

"Evet."

"Ama neden böyle hassas bir konuda tavsiyemi almak için bana geliyorsun?"

"Çünkü sana güveniyorum," diye cevapladı ressam, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi vikont, içtenlikle; "sıradan yaşam sorularını
çocuk kadar az biliyorum. Bence her zaman tek başına yaşamak
bir talihsizlik."

"O zaman bana evlenmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Seçtiğin kadın senin eşin olmaya layıksa."

Bir süre ikisi de sessiz kaldı ve sonra Spero devam etti:

"Bence evlilik sınırsız karşılıklı saygıya dayanmalı."

"Haklısın. Şüphesiz, bu akşam salonda gezdirdiğim genç hanımı fark etmişsinizdir--"

Spero titredi ve alçak sesle bağırdı. Ressam ona şüpheyle baktı, ancak vikont gülerek bir taşa çarptığını söyledi ve ressam devam etti:

"Genç hanım beni büyüledi--"

"Hangi hanımdan bahsediyorsunuz?" diye sordu vikont, huzursuzca.

"Güzel sarışından, Mademoiselle de Larsagny'den!"

"Ah! Kesinlikle çok yakışıklı," diye bağırdı Spero, daha rahat nefes alarak.

"Öyle düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı Gontram, coşkuyla. "Benim kastettiğim genç hanım o."

"O zaman yaptığınız seçimden dolayı sizi sadece tebrik edebilirim."

"Teşekkür ederim. O zaman Carmen de Larsagny'yi çekici buluyorsunuz?"

"Evet. Genç hanımdan gördüğüm kadarıyla, senin gibi
harika bir adamın sevgisini hak ediyor."

"Aşkın sesine itaat etseydim," dedi Gontram, "şimdi yanına gider ve derim ki: 'Seni seviyorum--benim ol!'"

"Ve neden tereddüt ediyorsun? Onu seviyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle; Carmen büyüleyici. Bu akşam teklif etme noktasındaydım--"

"Ee? Ve--"

"İşte konu bu. Spero, kalbinin seni yapmaya
yönlendirdiği bir şeyi yapmamana neden olan bir hissin hiç olmadı mı? Bu akşam birkaç kez yaklaşan bir talihsizlik hissi
beni ele geçirdi, bu yüzden neşemi korumakta büyük zorluk çektim."

"Bu tür şeyler bazen aldatıcıdır," dedi Spero.

"Öyle olabilir, ama Carmen ile bir evlilik düşündüğüm her seferinde
bir huzursuzluk hissi beni ele geçiriyor."

"Bu sadece sinirsel bir heyecan."

"Aşık oldum ve--"

"Peki, tereddüt ediyor musun?"

"Henüz sana her şeyi anlatmadım. Bir dikkatsizlik yaptım."

"Ne tür bir şey?"

"Mademoiselle de Larsagny'yi kucakladım ve öptüm."

"Ah! Peki ya genç kız?"

"Beni iğrendirmedi. Şimdi evlenecek miyim, evlenmeyecek miyim?"

"Yüreğin sana ne diyor?"

"Yüreğim Pantagruel gibidir. Kesin bir cevabı yoktur."

"İyi. Tavsiyemi dinlersen, kızla evlen. İki iyi genç arasındaki bir öpücük, bir nişan kadar bağlayıcıdır."

"Haklısın, yüz kere haklısın, ama yine de dudaklarımı dudaklarına bastırdığım anda kalbimde bir acı hissettim. Keşke Carmen'i her düşündüğümde beni saran bu korkunun nedenini bilseydim."

"Belki de sana güven vermeyen babası, Mösyö de Larsagny'dir?" dedi Spero bir duraklamadan sonra. Bu arada iki arkadaş Arc de Triomphe'ye ulaştılar ve
ormanda yukarı aşağı yürüdüler.

"Belki de haklısın," dedi Gontram, vikontun son sorusunu yanıtlayarak. "Mösyö de Larsagny hakkında çok az şey biliyorum, ama yine de geçmişinde bazı karanlık noktalar olduğuna yemin edebilirim."

Tam o sırada, sessiz gecede bir silah sesi duyuldu ve arkadaşlar hareketsizce durdular ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bu neydi?" diye bağırdı Spero.

"Bir silah sesi ve korktuğum gibi bir suç," dedi Gontram yumuşak bir sesle.

Genç adamlar silah sesinin geldiği yöne doğru koştular ve
kısa süre sonra ayın zayıf parıltısıyla
aydınlanan küçük bir patikadaydılar. Yerde hareketsiz bir beden yatıyordu. Spero üzerine eğildi ve
boş bir çığlık atarak onu kollarına aldı ve uzun, siyah, dalgalı saçlarıyla başını göğsüne bastırdı. Vikontun kollarında tuttuğu kişi Jane Zild'di. Yanında bir tabanca vardı.

BÖLÜM XXXV

YAŞAYACAK MI?

Spero yüküyle sokağa doğru koştu ve Gontram ona
zor yetişebiliyordu. Sonunda onu yakaladı ve elini vikontun omzuna koyarak acilen bağırdı:

"Spero, bu cesetle nereye gidiyorsun?"

"Ölmedi," diye cevapladı vikont titreyerek. "Yaşıyor;
yaşamalı - ölmeye cesaret edemez!"

"Peki o kim?" diye sordu Gontram, yüzünü görmeye çalışırken. Evet, şimdi Spero'nun kollarında yatarken onu tanımıştı.

"Jane! Jane Zild?" diye kekeledi ressam, dehşet içinde. "Aman Tanrım!"

Artık Place de l'Etoile'a varmışlardı ve Gontram bir araba
aramak için etrafına bakındı.

"Ne yapacağız?" diye sordu, umutsuzlukla Spero'ya dönerek. "Zavallıyı evine mi getireceksin? Gidip hizmetçileri uyandıracağım."

"Öyle yap, Gontram ve acele et - her dakika önemli."

Kısa süre sonra Monte-Cristo malikanesine ulaşıldı. Spero baygın kızı merdivenlerden yukarı taşıdı ve nazikçe divana yatırdı. Sonra Jane'in yanına diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alarak acı acı hıçkırdı.

Gontram şimdi arkadaşına yaklaştı.

"Spero," dedi, "sakin ol; zavallı çocuğu kurtarmalıyız."

Vikont ayağa fırladı.

"Haklısın, Gontram," diye cevapladı; "ama o ölürse ben de öleceğim, çünkü onu seviyorum - onu hayatımdan daha çok seviyorum."

"Şüphesiz yaralı," dedi Gontram yumuşak bir sesle.

"Evet, sadece burada bir ışık tut," diye haykırdı vikont. "Onu muayene edeceğim.
Boşuna tıp okumadım."

Vikont kulağını onun göğsüne dayadı ve sonra şöyle dedi:

"Yaşıyor, ama umut olup olmadığını anlamak için onu daha yakından incelemeliyim.
Gontram, çalışma odama git ve bana yazı masamın üzerinde duran sedir kutuyu getir."

Gontram odadan çıktı ve Spero baygın kızla baş başa kaldı.
Elini kızın beyaz alnına koyarak genç kızın üzerine eğildi
ve şefkatle mırıldandı:

"Zavallı sevgili çocuk! Neden ölmek istedin? Ah, Jane, Jane!
Yaşamalısın--benim için yaşamalısın ve dünyadaki hiçbir güç seni benden ayıramaz!"

Dudaklarını onun soluk ağzına bastırdı ve bu öpücükle ruhu genç kızın ruhuna bağlandı.

Gontram şimdi geri döndü; Spero kutuyu açtı ve içinden bir
araç çıkardı.

"Elim titrerse hisset," dedi ressama dönerek; "sadece
öyle değilse mermiyi aramaya cesaret edebilirim."

Gontram beyaz eli tuttu. Titremedi ve Spero mermiyi aramaya başladı.

"Top hayati bir yere değmedi," diye fısıldadı vikont uzun uzun; "kaslarda yatıyor. Aletle dokundum."

"Mermiyi çıkarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu ressam.

"Umarım."

Vikont Gontram'a kutuyu tekrar ona vermesini işaret etti ve bir
bisturi ve bir pincette alarak baygın kızın üzerine tekrar eğildi.

Kaygılı bir an geçti ve sonra Spero zaferle haykırdı:

"Kurtulduk!"

"Kurtulduk," diye tekrarladı Gontram, vikontun elinden katil kurşunu alırken.

"O zaman hizmetçiyi çağırabiliriz," dedi Spero, genç kızın boğazına bir sıvı döktükten sonra. Aceleyle dışarı çıktı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Madam
Caraman ile geri döndü.

Değerli mürebbiyeyi en son Afrika'da, Bayan Clary ile birlikteyken gördük. İkincisi, Kaptan Joliette'e aşık oldu ve Lord Ellis'in muhalefetine rağmen onunla evlendi. Genç çift, 2 Aralık 1851'deki darbeye kadar çok mutluydu. O tarihte Albert de Morcerf bir katil topla öldürüldü. Altı ay sonra Bayan
Clary kederinden öldü. Ölümünden dört hafta sonra Madam Caraman, Monte-Cristo malikanesinin hizmetçisi oldu. Böylece Spero, hasta kız için yardım istemek üzere aceleyle yanına gitti. Hiçbir soru sormadı,
ama vikontun yardımıyla genç kızın yarasına bir bandaj koydu ve gizlice emekli olmak istedi.

"Mamma Caraman," dedi Spero yalvarırcasına, "burada kal ve koruman altına aldığım
genç kıza göz kulak ol. Kimsenin bu evde olduğunu bilmesine izin verme."

Bunun üzerine Spero çekildi, Jane Zild ise iyi kalpli kadının bakımı altında kaldı.

BÖLÜM XXXVI

MELOSAN'IN SIRRI

Kayıp kızı bulma umuduyla umutsuzluk içinde sokağa koşan Melosan'ı orada bıraktık. Jane kaçmış mıydı? Kaçırılmış mıydı?

İki polis memuru Champs-Elysees'de devriye geziyordu ve Anselmo yanlarına gidip nazikçe metresini, genç bir hanımı görüp görmediklerini sordu.

Görevliler ona şüpheyle baktılar ve genç hanımın gecenin bu saatinde sokaklarda dolaşmaktan başka bir işi olduğunu söylediler. Anselmo kederle başını eğdi ve onlara teşekkür ettikten sonra yoluna devam etti.

Çokgene ulaşmıştı ve dikkatle dinledi. Adımlar duydu, ama
doğru olanlar değildi. Ya Jane intihar etseydi?

Bu akşam çok acı bir şekilde heyecanlanmıştı ve geçmişini
bilen Anselmo, Seine'in çok uzakta olmadığını düşündüğünde ürperdi.

Hiç duraksamadan suyun kenarına koştu; şafak vakti çiğ ve soğuktu ve Anselmo karanlık dalgalara bakarken ürperdi.
Yeryüzündeki en değerli hazinesini
yollarına mı çıkarıyorlardı?

Jane Zild'e onu bağlayan gizemli bağ neydi? Eski kürek kölesi, güzel, yetenekli yaratığın?

* * * * *

Anselmo'nun, oğlu Benedetto tarafından
Madam Danglars'ın öldürülmesine ve ikincisinin hazineyle
kaçışına tanıklık etmesinin üzerinden yirmi bir yıl geçmişti. Anselmo da elbette bir alçaktı; ama tüm varlığı
bu insanlık dışı zulme öfkeyle
kalktı ve bıçağı kavrayarak,
eğer hemen gitmezse baba katilini öldürmekle tehdit etti.

Benedetto denize atıldı ve
Monte-Cristo adasında kurtarıldı.

Anselmo yarı sersemlemiş bir şekilde geride kalmıştı ve ancak yavaş yavaş
kendi durumunu düşünebilecek kadar kendine geldi.
Çaresiz bir durumdu; yine de Benedetto ile
hiçbir bedel karşılığında değiş tokuş yapmazdı.

Birdenbire, açık pencereden içeri hafif bir gün ışığı parladı ve
Anselmo bakışları öldürülen kadının solgun yüzüne düştüğünde titredi. Ya ölmemiş olsaydı? Anselmo onun üzerine eğildi ve dinledi;
en ufak bir nefes alma belirtisi bile görünmüyordu ve yine de mahkum
kalbinin neredeyse fark edilemeyecek
bir şekilde attığını hissetti.

Yardım çağırmalı mıydı? Bu, kendini
cellata teslim etmekle eşdeğer olurdu. Tereddüt ederse, kadın her koşulda ölecekti. Kadının kendi oğlunun katil olduğunu söylerse ona kim inanırdı? Görünüşler ona karşıydı ve eğer öldürülen kadın gerçekten kendine gelirse ve bıçağı kimin kaldırdığı sorulursa, çılgınca sevdiği oğlundan çok daha önce onu suçlardı.

Anselmo hala bu soruyu kafasında tartarken, evin önünden bir ses duydu ve pencereye doğru koştuğunda, yolculuğundan yeni dönmüş olan rahibi fark etti. Mahkum bir rahatlama çığlığı attı. Artık ruhunda bir cinayet olmadan gidebilirdi; çünkü din adamı şüphesiz ne olduğunu hemen keşfedecek ve kurbanla ilgilenecekti. Rahibin merdivenlerdeki ayak seslerini duyana kadar bekledi ve sonra pencereden Benedetto'nun odaya girmesine yardımcı olan ağaca doğru
salındı ​​ve dehşete düşen din adamı odaya girdiği anda
ortadan kayboldu. Anselmo Fransa'yı doğu yönünde terk etmeye karar verdi. Büyük denemeler ve zorluklardan sonra İsviçre'ye ulaştı ve oradan Almanya'ya doğru yola çıktı. Zeki ve aktif olan Anselmo kısa sürede dürüst bir geçim
sağlamanın bir yolunu buldu; Münih'e yerleşti ve Melosan adıyla Fransızca dersleri verdi.

Bu şekilde on beş yıl geçti. Anselmo çok çalıştı ve faaliyetinin
karşılığından memnundu. Öğrencileri ona değer veriyordu. Bu süre zarfında eski mahkûmda tamamen bir değişim olmuştu. Ama sonra
bir kez daha Fransa'yı görme özlemi onu ele geçirdi ve
anavatana dönmeye karar verdi.

İlk olarak Lyon'a gitti ve burada Almanca ve İtalyanca dersleri verdi.
Faubourg St. Antoine'da mütevazı bir dairede yaşıyordu. Bir akşam
Anselmo rıhtımda yürürken kavga eden sesler duydu. Bir
kadının sesi yüksek sesle haykırdı:

"Bırakın beni! Kızım için gitmek istiyorum. Sizinle hiçbir işim yok.
Yardım edin, yardım edin!"

Anselmo kıpırdamadan durdu. Bir kadın şüphesiz bazı adamlarla boğuşuyordu ve
ağlamaları iki katına çıktığında, ihtiyatlılığını unuttu ve
gruba doğru koştu.

Şüphelendiği gibi, üç sarhoş işçinin on altı yaşında bir kızı yaşlı bir kadının elinden kurtarmaya çalıştığını gördü.

Kadın yüksek sesle yardım için ağlıyor ve öfkeyle etrafına vuruyordu. Ancak genç
kız sessizce kendini savundu.

"Bu kadar namuslu olma, Zilda," dedi adamlardan biri. "Küçüğü asacakmışız gibi
çok gürültü yapıyorsun."

Konuşmacı, bunu söylerken kollarını genç kızın ince beline doladı ve onu kendine çekmeye çalıştı. Tam o sırada Anselmo
ortaya çıktı ve korkunç bir darbeyle adamı yere serdi.

Genç kız hıçkırdı ve kurtarıcısının elini tutup bir öpücük kondurdu. Sonra duvara yaslanmış inleyen yaşlı kadına dönerek, kendinden geçmiş bir şekilde haykırdı:

"Ah, anne, anne! Sana ne oluyor? Tanrım, ölüyor!"

Gerçekten de durum böyle görünüyordu; zavallı kadın ölümcül bir şekilde
solmuş ve yere yığılmıştı.

"Sana yardım edeyim," dedi Anselmo genç kıza. Eğildi ve baygın kadını
kollarına aldı. "Nerede yaşıyorsun?"

Soru ne kadar basit olsa da, kız bundan
utanıyor gibiydi.

"Nerede yaşadığını bana söylemeyecek misin?" dedi Anselmo, kız sessiz kalırken.

"Buradan çok uzakta değiliz, Rue Franchefoin'de."

"O sokağı bilmiyorum."

"Ah, sana inanıyorum," diye kekeledi zavallı çocuk, titreyerek; "Ben
önceden gideceğim."

"Öyle yap," dedi Anselmo.

Eski rahip, baygın kadını kaslı kollarında taşıyarak onu takip etti ve ancak yavaş yavaş arkadaşının onu şehrin en itibarsız sokaklarından birine
götürdüğünü fark etti.

Genç kız küçük bir evin önünde durdu. Kapıda güçlü bir kadın duruyordu ve genç kızı gördüğünde zehirli bir şekilde şöyle dedi:

"Zilda zaman aldı. Kızını almak için iki saat kadar uzak kaldı."

"Annem tehlikeli derecede hasta, belki de ölüyor," dedi genç kız
sert bir sesle.

"Bu kadar ciddi olmayacak," diye cevapladı kadın, kaba bir kahkaha atarak.

"Kadının tehlikeli derecede hasta olduğunu duymadın mı?" dedi eski rahip.

"Hasta mı?" diye sordu kadın soğuk bir şekilde. "Peki, eğer ölürse, bu büyük bir talihsizlik
olmaz. Ben--"

"Hanımefendi, Tanrı aşkına!" diye yalvardı genç kız.

"Hastayı yatırabileceğim bir oda gösterin bana," dedi Anselmo
kabaca.

"Evet, evet, hemen. Çok aceleniz varsa beni takip edin," diye homurdandı kadın.

Tam o sırada sarhoş iki adam koridora sendeleyerek girdi. "Ah, işte Zilda," diye bağırdı içlerinden biri; "çabuk ol, yaşlı kadın; içeri gir ve
bize bir şarkı söyle."

Kadın bir kapıyı açtı ve eski rahibe içeri girmesi için göz kırptı. Oda
küçük ve kirliydi. Köşede, Anselmo'nun hastayı yatırdığı
pis bir yatak duruyordu.

"Mahallede bir doktor var mı?" diye sordu.

"Bir doktor mu? Bu zahmete değmez," diye alay etti virago, "sadece sarhoş."

Eski rahip cebinden beş franklık bir para çıkardı ve şöyle dedi:

"Bir doktor bul, ısrar ediyorum."

Bir sonraki dakika virago yola çıktı.

Anselmo iki kadınla yalnız kaldı. Genç kız sessizce hıçkırdı ve hasta hareketsiz kaldı.

"Mademoiselle," diye başladı, "Sanırım annenizin elbisesini gevşetebilirsiniz;
bayılma nöbeti oldukça uzun sürüyor."

Genç kız ona baktı, anlamamış gibi görünüyordu.

"O senin annen, değil mi?"

Genç kız başını salladı ve ayağa kalkarak dudaklarını kadının alnına bastırdı.

Bunun üzerine annesinin elbisesini gevşetti ve dudaklarına bir bardak su tuttu. Hasta mekanik olarak birkaç damla içti, ama kısa süre sonra
elini sallayarak geri salladı ve fısıldadı:

"Artık yok, su yok, beni bırak!"

"Anne," dedi genç kız, "anne, benim; beni tanımıyor musun?"

"Hayır, seni tanımıyorum!" diye bağırdı hasta. "Uzaklaş, bugün şarkı söyleyemem--göğsüm ağrıyor. Ah--"

"Ah, anne," diye hıçkırdı zavallı çocuk.

"Evet--üşüyorum--ayaklarıma neden buz koyuyorsun?" diye şikayet etti hasta,
ve hızlı bir hareketle yatakta doğruldu.

Aniden sayıklayan kadın Anselmo'yu gördü ve
korkunç bir çığlık atarak yumruklarını sıkarak ona saldırdı.

"İşte buradasın, zavallı," diye tısladı; "siyah
paltonu nereye koydun?"

Tam o sırada virago doktorla birlikte geri döndü.

Doktor ona küçümseyerek baktı ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Yat!"

Sonra göğsüne vurdu, nabzını saydı ve başını salladı.

"Hiçbir şey yapılamaz," diye kuru bir şekilde ilan etti; "gücü
hızlı ve dağınık bir yaşamla zayıfladı ve--"

"Ama doktor," diye sözünü kesti Anselmo, "zavallı kadın için biraz pişmanlık duy. Görüyorsun ya, bilinci açık ve her kelimeyi anlıyor."

"Ah, muhtemelen onun bir akrabasısın, yoksa ona olan sıcak ilginin
başka bir nedeni mi var?"

"Doktor, ben sadece bir insan olarak konuşuyorum," diye cevapladı Anselmo sertçe, "ve
eğer bir hekim olarak görevinizi yapmazsanız, yetkili makamlara bildireceğim."

Bu tehdit istenilen etkiyi yarattı. Doktor cebinden not defterini çıkardı, hızla bir reçete yazdı ve gitti.

Anselmo reçeteyi aldı ve en yakın eczaneye koştu.
Karla kaplı sokaklarda yürürken kendi kendine mırıldandı:

"Merhametli Tanrım, beni bu kadar sert cezalandırma!"

Döndüğünde, virago'nun kapıda onu beklediğini gördü.

"Mösyö," dedi, "Zilda ilginizi çekiyor gibi görünüyor."

"Evet, diğer mutsuz yaratıklar gibi."

"Eh, evrakları bende. Adı Zild--Jane Zild."

"Bana verin," dedi Anselmo kararlı bir şekilde; "Onunla ilgileneceğim."

"Tanrı seni ödüllendirsin; onu evimden ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar mutlu
olacağım."

Kadın aceleyle eve girdi ve Anselmo, hastanın kızına satın aldığı ilacı
verdi ve viragonun geri dönmesini bekledi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve eski rahibe
bir paket kağıt verdi.

"Bunlara nereden bakabilirim?" diye sordu, huzursuzca.

"Ah, mutfağa gel."

Anselmo davetini kabul etti ve bir mumun titrek ışığında sarı ve solmuş kağıtları açtı.

Kağıtlardan biri, Alsace'deki Sitzheim komünü tarafından düzenlenmiş, işçi Jean Zild ve kızı Jane'in pasaportunu içeriyordu.
Anselmo bunu okuduğunda solgunlaştı ve neredeyse bayılarak yere düşecekti.

"Bu okuma gücünü zorluyor gibi görünüyor," dedi kadın kıkırdayarak. "Zilda çok seyahat etti ve belki de onunla daha önce karşılaşmışsınızdır."

"Bence pek öyle değil," diye kekeledi Anselmo. Anselmo, virago eşliğinde hasta odasına geri döndü ve elini genç kızın omzuna koyarak şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, annen şimdi çok daha iyi ve eğer benim tavsiyemi dinlersen yatağa girip dinleneceksin. Ben hastayla kalacağım. Buradaki hizmetçi sana bir oda vermeyi nazikçe kabul etti."

"Hiçbir bedel ödemeden," diye bağırdı küçük kız dehşet içinde. "Bu evde gece boyunca kalamam."

Zavallı çocuğu yavaş yavaş sakinleştirmeyi ve ona amacını anlatmayı başardı. Kız tereddütle evde gece kalmaya
kabul etti ve hizmetçi onu küçük bir odaya götürdü. Küçük kız içten bir dehşetle kirli duvarlara baktı ve sadece annesine olan sevgisi onu kalmaya ve şimdi bile geri dönmemeye ikna etti.

"İyi geceler, anne," dedi hıçkırarak.

Kadın boş boş ona baktı ve kızını tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Anneni uyandırma," dedi Anselmo aceleyle. "Uyku onun için gereklidir ve seni isterse seni ararım."

"O zaman gerçekten burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Bizi tanıyor musun?"

"Hayır," diye kekeledi Anselmo; "ama şimdi yatağa git, geç oldu."

"Kesinlikle beni arayacaksın?" diye sordu küçük kız.

"Elbette; şimdi git ve bana güven."

Kadın gitti ve Anselmo hasta kadınla baş başa kaldı - ölmekte olan kadın, kendi kendine titreyerek söylediği gibi.

Zaman zaman hasta kadın uykusunda uyanıyor ve kısık bir
inleme sesi çıkarıyordu.

Anselmo, eski güzelliğinin izlerini taşıyan yüze dehşet içinde baktı. Hayatının bu kadar erken ve bu kadar üzücü bir şekilde sona ermesinin suçu kimdeydi?

Aniden hasta büyük siyah gözlerini açtı ve yatağının yanında ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan eski mahkûma baktı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu çekinerek.

"Hastasın, sessiz ol; daha sonra her şeyi öğreneceksin," diye yanıtladı Anselmo.

"Hastayım! Ha! ha! ha! Lanetliyim--lanetli!" diye bağırdı.

"Hareketsiz dur; uyu," diye yalvardı Anselmo, korkmuş bir şekilde. "Kimse
seni lanetlemedi."

"Ama o -babam--ah, ona utanç ve üzüntü getirdim; ama bu
benim hatam değildi--hayır, benim hatam değildi! Ah, çok genç ve masumdum.
Babam, içtenlikle ve sık sık dua et dedi ve ben de dua ettim. Ah, Sitzheim'da ne kadar güzeldi; kilise, sarmaşıklarla kaplı bir tepenin üzerindeydi ve oradan huzurlu köyün
görülebileceği bir yerdi. Köyde bir kuyu da vardı. Akşamları biz genç kızlar su almak için oraya giderdik ve
sonra--sonra o geçti. Nasıl da kaşlarını çattı. Siyah bir ceket giymişti ve
tıraşlı kafasındaki kel nokta fildişi gibi parlıyordu. Yaklaştığında,
haç işareti yaptık. Tanrı'nın elçilerini onurlandırmalıyız!"

Titreyen elleriyle ölmekte olan kadın haç işareti yaptı ve
Anselmo inledi ve sızlandı.

"Daha günah çıkarmaya gitmemiştim," diye devam etti sayıklayan kadın; "Babam bana güler ve şöyle derdi: 'Evde kal, küçük Jane, henüz
itiraf edeceğin günahların yok.' Ben kaldım. Daha on altı yaşındaydım. Ama bir gün
kapımızın önünde otururken adam bana seslendi.

"'Neden itirafa gelmiyorsun?' diye sordu sertçe.

"'Çünkü babam çok genç olduğumu ve itiraf edeceğim günahların olmadığını söyledi.'

"'Hepimiz Tanrı'da günahkârız,' diye içtenlikle cevapladı. 'Eğer itiraf etmezsen
sonsuza dek lanetleneceğini unutma.'

"Korktum; hayır, lanetlenmek istemedim ve bu yüzden
gizlice itirafa gittim. Bana her zaman affını verdi ve ben mutluydum. Bazen yürüyüşe çıktığımda
beni karşılardı ve bana karşı her zaman çok arkadaş canlısıydı."

Anselmo başını sert yatak direğine yasladı ve hıçkırdı - bunlar şimdiye kadar
ağladığı en acı gözyaşlarıydı.

"Bana çok güzel olduğumu söyledi," diye devam etti kadın. "Bana
elbiseler, kitaplar ve şekerlemeler vaat etti - babam onun saygısını neredeyse her gün gördüğümü bilmemeliydi ve sonra - sonra aniden köyden kayboldu - üstleri onu başka bir yere transfer etmişti ve ben - gözlerim kızarana kadar ağladım. Ve sonra - sonra korkunç bir zaman geldi. Kuyudaki kızlar parmaklarını bana doğrulttular, babam beni
evden
kovdu! Ayaklarımın beni götürebildiği yere kadar koştum, açlık ve susuzluk çektim, dondum, çünkü çok soğuk bir kıştı; ve sefaletimi daha fazla
dayanamadığımda suya atladım.

"Kurtarıldım," diye gülerek devam etti, "ve sonra çocuğum, küçük
Jane'im doğdu ve onu emzirmek için yaşamaya devam etmem gerekti. Evet, yaşadım,
ama nasıl? Suç benim değildi, din adamı kıyafeti giymiş ikiyüzlü ve alçağındı!"

"Merhamet," diye yalvardı Anselmo. "Merhamet, Jane!"

"Ha! Beni kim çağırıyor?" diye kekeledi ölmekte olan kadın, hafifçe. "O sesi
tanımalıydım!"

"Ah, Jane, benim, zavallı rahip!" diye fısıldadı Anselmo; "Sana karşı işlediğim suçlar için beni affet ve oradaki kız varsa söyle," diğer odayı işaret etti--"benim--kızımız?"

Ama hasta daha fazla konuşamadı; sadece başını salladı ve sonra
sonsuza dek gözlerini kapattı.

Gün ağardığında, ölenin yatağından bitkin bir adam kalktı.
Geceyi işkencede geçirmişti ve şimdi ölü kadının kızını uyandırmaya gitti--kızını uyandır! Ona babası olduğunu hissettirmeden onunla ilgilenmeliydi.

Kıza annesinin öldüğünü söylediğinde, kendini cesedin üzerine
attı, solgun yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttü ve yine de--bu kızın ruhunun tuhaf
evresi--gözlemlenmediğini düşündüğünde, hafifçe fısıldadı:

"Tanrıya şükürler olsun ki dertlerin bitti, zavallı anne--şimdi seni
kızmadan sevebiliyorum."

Anselmo saygın bir cenaze töreni emretti ve genç kızla birlikte mezarlıktan döndüğünde derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Jane, anneni tanıyordum - ona sana göz kulak olacağıma söz vermiştim.
Benimle kalır mısın?"

Jane Zild hüzünle "Evet" dedi. Anselmo, Lyons'tan yalnız çocukla birlikte ayrıldı. Jane'i yoksulluğun üstüne çıkarmak için çok çalıştı ve onu şefkatle
sevdi. Yavaş yavaş genç kızın güvenini kazanmaya çalıştı; Jane'in umutsuzluğun eşiğinde olduğunu anladı ve onu oyalamak için
onu eğitmeye başladı.

Sonuç, çalışmaya fazlasıyla değdi. Jane en büyük kolaylıkla öğrendi ve çalışmaktan zevk aldı. Yine de solgun ve melankolik kaldı ve Anselmo onu neyin rahatsız ettiğini biliyordu - korkunç geçmişin hatırası. Sanki damgalanmış gibiydi - sanki herkes alnından kimin
kızı olduğunu okuyabiliyordu.

Bir kaza, Anselmo'ya Jane'in seçkin müzik yeteneklerine ve muhteşem bir kontralto sesine sahip olduğunu gösterdi. Jane'e en iyi öğretmenleri verebilmek için çalıştı, para biriktirdi ve tasarruf etti. Genç kızla birlikte ünlü bir konservatuvarı olan bir Alman şehrine taşındı; Jane orada müzik ve şarkı okudu.

Baba ve kızı üç yıl Leipzig'te kaldılar ve sonra Jane memleketini özledi - Fransa'yı özledi. Anselmo ikametgahları olarak Paris'i seçti ve Opera'da bir pozisyon elde etmeyi
umdu.

Ancak Jane yöneticilerden gelen tüm teklifleri reddetti ve Anselmo onu azarladığında acı bir tonla şöyle dedi:

"Annemin kızı olmasaydım durum farklı olurdu. Birisi bende Jane Zild'in kızını keşfederse utanç
beni öldürürdü. Hayır, Tanrı sefil varlığımı sona erdirmeyi uygun görene kadar inzivada kalmalıyım!"

Bu nedenle genç kız ona genç ressamın gecesine gitmeyi ve orada şarkı söylemeyi düşündüğünü söylediğinde şaşırdı. Ressama aşık mıydı yoksa onun salonunda biriyle tanışmayı mı bekliyordu?

Anselmo Paris'teki hiçbir partiye gitmeyeceğini ve onu sadece Rue Montaigne'e götürüp sonra tekrar çağıracağını söyledi. Ancak Gontram Sabran'ın salonunda onu bekleyen sürprize hazırlıklı değildi. Kont Vellini'nin sekreterinde iblis Benedetto'yu tanıdı ve o alçak herifi gördüğünde kalbi atmayı bıraktı. Benedetto'nun onu tanımamasını umuyordu ama gördüğümüz gibi aldatılmaya mahkumdu. Anselmo, Monte-Cristo Vikontu'nun adını duyduğunda,
mahkum Benedetto'nun Monte-Cristo Kontu'na karşı yemin ettiği yemini hatırladı.

Perdeye gizlenmiş bir şekilde Spero'ya gizemli bir uyarıda bulunmuştu.

Soirée bittikten sonra Jane'in heyecanlı hali karşısında şaşırdı.

Bunu, korkunç geçmişine dair düşüncelerinin tekrarlamasına bağladı.

Ve eski kürek mahkûmuna, maskesinin düşmesini önlemek için bir
şeytanlık yapmasına yardım edeceğine söz verirken, Jane ortadan kayboldu.

Anselmo bunu Tanrı'nın gazabının yeni bir kanıtı olarak gördü.

Rıhtımın bir köşesinde çömelmiş bir şekilde ne kadar süre yattığını, düşüncelere dalmış bir şekilde yattığını
bilmiyordu; tek bildiği, kendisine doğru gelen telaşlı ayak seslerinin onu uyandırmış olmasıydı.

Ya Seine Nehri'nin sularında unutulmayı arayan Jane olsaydı? Anselmo dinledi. Ayak sesleri yaklaştı artık - hayalet gibi bir kadın hayaleti yanından geçti ve kendini köprü korkuluğuna
salladı.

"Jane--çocuğum!" diye haykırdı çaresiz baba; ama hayaletin
görüldüğü yere vardığında orası boştu.

Korkuluğun üzerine eğildi. Karanlık bir şey yüzüyordu. Anselmo, Jane'in siyah elbisesini tanıdığını düşündü ve sadece çocuğunu
kurtarma arzusuyla
dolup çalkantılı sulara daldı.

Birkaç güçlü kulaçla en son gördüğü yere
varmıştı. Tanrıya şükür! Önündeydi.
Kolunu uzattı--boğulan kişinin elini kavradı ve sevgili yüküyle
kıyıya geri yüzmeye çalıştı.

Ama kıyı hala çok uzaktaydı, beden sol kolunda kurşun kadar ağırdı ve buz gibi suyu sağ eliyle
yarmaya çalışsa da başaramadı. Gücünün zayıfladığını hissetti - son anda yenilecek miydi?

"Yardım edin! Yardım edin! Batıyoruz!" diye bağırdı yüksek sesle ve o anda karşı koyamadığı devasa bir dalga tarafından ele geçirildiğini hissettiğinde - su ağzına girdi - tekrar bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Sabırlı olun! Bir dakika daha dayanın! Geliyorum!" yüksek sesle geri geldi.

Su güçlü darbelerle ayrıldı, dört kol boğulan kişilere doğru uzandı ve Anselmo ve yükü iki adam tarafından kıyıya getirildi.

"Kahretsin bu soğuk," dedi adamlardan biri, kendini bir pudel gibi sallayarak. "Bu iki insanı sabahın erken saatlerinde soğuk bir
banyo yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Onları evime getirin, Bobichel," dedi diğeri, güçlü, yakışıklı bir adam, "ve her şey orada açıklanacak."

"Evet, eğer hala hayattalarsa," diye cevapladı Bobichel. "Sanırım, Fanfaro,
tam zamanında geldik. Eve vardığımızda Madam Irene ne diyecek?"

"Hemen her şeye hazır olacak," dedi Fanfaro gülerek.

İkisi de yüklerini kollarında taşıyarak yaklaşık çeyrek saat yürüdükten sonra, güzel bir bahçenin arkasında uzanan küçük bir evin önünde durdular.

Beş dakika sonra her iki talihsiz de rahatça ısıtılmış bir odada yatıyordu ve Fanfaro, karısı ve Bobichel onlarla meşgul bir şekilde ilgileniyorlardı.

"Kim olabilirler?" diye sordu Irene kocasına nazikçe.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Fanfaro; "neyse, ikisinin de hala hayatta olmasına sevindim."

Ancak Anselmo'nun hayatını riske atarak kurtardığı kadın Jane değildi,
gri saçlı yaşlı bir kadındı.

BÖLÜM XXXVII

CARMEN

Rue de Rivoli'deki muhteşem döşenmiş bir evde, banka müdürü Larsagny'nin
yakışıklı kızı Carmen oturuyordu. Düşünceli bir şekilde
halıya bakıyordu ve ara sıra alçak bir iç çekiyordu.

"Aha, bah!" diye mırıldandı; "Bana her şeyi anlatacak."

Gümüş bir zili çaldı ve hemen ardından bir hizmetçi belirdi.

"Monsieur de Larsagny nerede?"

"Ofisinde."

"Ne zamandan beri?"

"Saat sekizden beri."

"Peki şimdi saat kaç?"

"On."

"Güzel. Jean'e söyle kahvaltımı burada, boudoir'da servis etsin ve sonra gidip Monsieur de Larsagny'ye onu beklediğimi söyle."

Çeyrek saat sonra bankacı boudoir'da belirdi. O kadar açgözlülükle yedi ki Carmen sabırsızlıkla haykırdı:

"Daha doymadın mı?"

"Gerçekten, bu sabah iştahım yerinde," diye başını salladı Larsagny.

"Muhteşem iştahının bana nasıl göründüğünü biliyor musun?" diye sordu Carmen gülerek.

"Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Şey, demek istediğim, bir ara açlıktan ölüyor olmalısın ve o zamandan beri
hep açgözlü hissediyorsun."

Larsagny ürperdi ve kaşları çatıldı.

"Böyle şeylerden bahsetme; dayanamıyorum," dedi kaşlarını çatarak.

"Neden olmasın? Herkes dünyaya milyoner olarak gelmiyor. Ben,
örneğin, çocukken, bir kereden fazla açlık çektim ve--"

"Carmen, sessiz ol," dedi bankacı sertçe; "Eğer böyle konuşursan
iştahımı kaçıracaksın."

"Sanırım iştahın bu zamana kadar dinmiştir. Şimdiye kadar
yediklerin bir orduyu doyururdu."

Larsagny cevap vermedi. Bir Edam peyniri yemekle meşguldü ve tüm
tabaklar boşalana kadar bıçağını ve çatalını
masaya koydu ve daha rahat nefes alarak şöyle dedi:

"Yani, şimdi biraz daha dayanabilirim."

Carmen zili çaldı. Masa boşaltıldı ve hizmetçi sigaraları ve puroları
getirir getirmez, kız ona gitmesini işaret etti.

Carmen bir sigara yaktı ve sandalyesine yaslanarak şöyle dedi:

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

"Nedir?" diye sordu Larsagny.

"Ah! Farklı şeyler," diye cevapladı Carmen.

"Parayla ilgili mi? Çekinme."

"Parayla ilgili değil, bir bilgiyle ilgili."

"Bir bilgiyle mi?" diye sordu bankacı.

"Evet."

"Gerçekten, Carmen, bugün bilmeceler konuşuyorsun--"

"Umarım, benim için çözersin," diye söze karıştı genç kadın,
kuru bir şekilde. "Öncelikle, senin devasa
iştahının anlamı nedir?"

"Ah! Bu çok basit; açım."

"Önemli değil. Çok sayıda aç insan gördüm. Aslında, annemin ekmek alacak parası olmadığında
sık sık açlık çektim."

"Carmen, sana bu anıları sevmediğimi kaç kez söyledim?"

"Neden olmasın? Benden bir örnek al ve bana biraz geçmişinden bahset."

"Yeter--yeter!" diye bağırdı Larsagny, solgunlaşarak.

"Sorularıma cevap ver, o zaman sessiz kalırsın."

"Carmen, kendini ve beni gereksiz yere yoruyorsun. Sana
teminat veriyorum--"

"Sanki teminatlarının benim için en ufak bir değeri varmış gibi," diye sözünü kesti
Carmen.

Larsagny hasta bir şekilde gülümsedi.

"Carmen, çocukça davranıyorsun," dedi. "Sanırım artık
beni yeterince tanımış olman gerekirdi ki--"

"Senden tamamen nefret edebileyim. Gençliğimi ve
masumiyetimi çaldın."

"Carmen, Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma! Ya biri seni duyarsa?" diye bağırdı
bankacı, endişeyle.

"Ne umrumda? Sen bir baronsun, Floransa'da yaşıyorsun ve tek sevinci on sekiz yaşındaki kızı olan iyi bir ev hanımın var. Bir gece
annesi yok. Baron fırsatı değerlendirip genç kızdan
yararlanıyor. Anne ertesi gün geri döndüğünde ve gerçeği öğrendiğinde o kadar korkuyor ki oracıkta ölüyor. Mutsuz kız nehre atlamaya çalışıyor ama
atması engelleniyor ve sonunda kötü adamın metresi oluyor."

"Carmen!"

"Evet, evet, senden daha iyi olmadığımı biliyorum. Mösyö de Larsagny, söyle bana
neden beni karın yapmıyorsun?"

"Aman Tanrım, çünkü--"

"Peki? Neden duraklıyorsun? Ne düşündüğümü biliyor musun? Sen korkunç bir geçmişe sahip
evli bir adamsın!"

"Carmen, bana zarar veriyorsun."

"Ha! ha! Sana bir kötülük yaparsam, en fazla sana karşı fazla yumuşak davranırım."

"Carmen, sana ne oldu?" diye haykırdı Larsagny umutsuzluk içinde.
"Daha dün çok şefkatliydin ve şimdi--"

"Bah! Dün dündür ve bugün bugündür. Ya
senden gerçekte kim olduğunu öğrenirim, ya da--"

"Yoksa?"

"Ya da kendim öğrenirim ve eğer
cezalandırılmamış bir suç işlediğini keşfedersem,
sen benden intikam alsan bile seni ihbar ederim."

Larsagny ayağa fırlamıştı ve Carmen'e şaşkınlıkla bakarak kekeledi:

"Bunu yapmaya--cesaret-edebilir misin?"

"Evet. Ve kendinize aynada bakarsanız,
en çılgın açıklamalarımın bile gerçekliğin çok gerisinde olduğunu göreceksiniz. Cevabınız
her renkle parlıyor."

"Beni dinle, Carmen," dedi bankacı, şefkatli bir sesle. "Konuyu
bırakmanın zamanı geldi. Ben bir Adonis değilim ve haklı olarak
şüphelendiğiniz gibi, çok şey gördüm ve birçok sıkıntıdan geçtim, ama
tüm bunlara
rağmen-"

"Peki, tüm bunlara rağmen?"

"Adil olmayan suçlamalarınızı hak etmiyorum. Örneğin,
beni sürekli rahatsız eden açlıktan dolayı beni suçlayabilir misiniz?"

"Hayır, sadece nedenini öğrenmek istiyorum."

"Nedeni mi?" diye tekrarladı Larsagny.

"Evet."

"O zaman dinle. Bana gülsen bile sana her şeyi
anlatacağım. Yıllar önce İtalya'da seyahat ediyordum ve cebimde büyük miktarda para varken, soyguncular tarafından saldırıya uğradım. Alçaklar beni bir hücreye
kilitlediler ve aç bıraktılar. Bir gün yemek istedim ve benimle alay etmek için
beni koruyan haydutun yemeğini benim önümde yemesini sağladılar.

"'Burada yemek yiyebilir miyim?' diye sordum, biraz bezelye
yutan hayduta.

"'Ekselansları aç mı?' diye sordu adam (adı Peppino'ydu) şaşkınlıkla.

"Öfkelenmiştim.

"'Ne!' diye bağırdım öfkeyle, 'yirmi dört saattir hiçbir şey
yemedim ve sen bana aç olup olmadığımı soruyorsun.'

"'O zaman yemek mi istiyorsun?'

"'Evet, hemen, mümkünse.'

"'Eğer ödersen.'

"'İstediğini öderim,' diye bağırdım.

"'Ne istiyorsun?'

"'Herhangi bir şey, bir tavuk veya bir keklik.'

"'İyi. Bir tavuk diyelim.'

"'Ama burada bir aşçınız var mı?'

"'Elbette,' diye başını salladı haydut ve sesini yükselterek bağırdı: 'Beyefendi için bir tavuk.'

"On dakika sonra, frak giymiş bir garson tarafından bir tavuk getirildi.
Bir an kendimi Cafe de Paris'te sandım.

"Tavuğu gözlerimle yedim ve bir bıçak ve çatal istedim. Peppino
bana verdi, ama tavuğa saldırmak üzereyken,
elimi tuttu ve şöyle dedi:

"'Affedersiniz, ekselansları, ama burada her şey yenmeden önce maaş alıyoruz.'

"Şaşkınlıkla ona baktım.

"'Tavuğun fiyatı ne kadar?' diye sordum.

"'Beş bin louis d'ors mu, yoksa yüz bin frank mı?'

"'Sen deli misin? Bir tavuk için yüz bin frank mı?'

"'Ekselansları bu mahallede tavuk bulmanın ne kadar zor olduğunun farkında değil.'"

"Peki, konu nasıl sonuçlandı?" diye sordu Carmen.

"Tavuğu geri gönderdim ve bir parça ekmek istedim. Bana
bir başka haydut olan Battista tarafından gümüş bir tepside getirildi.

"'Ekmek ne kadar pahalı?' diye sordum titreyerek.

"'Yüz bin frank.'

"'Ne! Bir parça ekmek yüz bin frank mı?' diye haykırdım şaşkınlıkla.

"'Yüz bin frank.'

"'Ama tavuk için daha fazlasını istemediniz mi?'

"'Buradaki fiyatlar sabit,' diye yanıtladı Peppino; 'öde ve yiyebilirsin.'

"'Ama neyle ödemeliyim?' diye haykırdım çaresizce; 'yanımda
oluşturduğum para--'

"'Bütün servetin,' diye sözünü kesti Peppino. 'Portföyünde taslak olarak beş milyon
elli bin frank var ve bunun karşılığında
elli buçuk tavuk alabilirsin.'

"Şaşkına dönmüştüm. Soyguncular tam olarak ne kadar param olduğunu biliyorlardı ve
ya ödemem ya da aç kalmam gerektiğini gördüm.

"'Sessizce yemek yiyebilecek miyim?' diye sordum, 'eğer ödersem?'

"'Elbette.'

"'İyi, o zaman bana biraz yazı malzemesi getir.'

"Roma hakkında yüz bin franklık bir taslak yazdım ve
tavuğu aldım."

"Neydi amaçları?" diye sordu Carmen.

"Sadece beni yağmalamak ve şantaj yapmak."

"Sonra daha fazlasını mı istediler?" diye sordu Carmen.

"Ah, hayır. Tavuğu yedikten sonra susadım. Peppina'yı aradım
ve ona söyledim.

"'Bir şey içmek ister misin?' diye sordu.

"'Evet. Susuzluktan ölüyorum.'

"'Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Bu yılki şarap çok kötü ve çok
pahalı.'

"'O zaman bana su getir,' diye bağırdım.

"'Ah, su daha da pahalı.'

"'O zaman bana bir kadeh şarap ver.'

"'Biz sadece şişeyle satıyoruz.'

"'O zaman bana bir şişe Orreto getir.'

"'Hemen.'

"'Ve şarap ne kadar?'

"'Şişe başına yirmi beş bin frank.'

"'Dolandırıcı! Hırsız!' diye bağırdım, kendimden geçmiş bir halde. "'Bu kadar yüksek sesle konuşma, efendin seni duyabilir.'

"'Umurumda değil. Efendin kim?'

"'Luigi Vampa.'

"'Onunla konuşabilir miyim?'

"'Evet.'

"Peppino gitti ve iki dakika sonra zayıf yapılı, yakışıklı, koyu saçlı ve gözlü bir adam önümde durdu!

"'Benimle konuşmak mı istiyorsun?' diye sordu, kibarca.

"'Beni buraya getiren halkın şefi sen misin?' dedim.

"'Evet.'

"'Benden ne fidye istiyorsun?'

"'Sadece sahip olduğun beş milyon frank.'

"'Canımı al,' diye bağırdım, 'ama paramı bırak.'

"'Ölümün bize bir faydası olmaz,' diye cevapladı haydut, 'ama paran olur.'

"'O zaman bir milyon al?'

"'Hayır.'

"'İki mi?'

"'Hayır.'

"'Üç mü?'

"'Hayır.'

"'Dört mü?'

"'Pazarlığı tefecilere bırakıyoruz.'

"'O zaman her şeyimi benden alın ve beni öldürün!' diye haykırdım umutsuzluk içinde.

"'Bunu yapmak istemiyoruz.'

"'Ya açlıktan ölürsem?'

"'O zaman bundan biz sorumlu değiliz.'

"'Şarabını kendine sakla, ben de paramı kendime saklayayım.'

"'Nasıl istersen,' diye güldü Vampa ve gitti.

"İki gün sonra yemek istedim. Güzel bir akşam yemeği servis edildi. Bir
milyon ödedim ve açlığımı bastırdım. Bu üç gün daha devam etti ve
sonunda portföyümün içeriğini saydığımda sadece
elli bin frank kaldığını gördüm. Bu meblağla ne yapacağımı düşündüm
ve planlarım üzerine uykuya daldım. Uyandığımda Roma yolundaydım. Aniden aynaya baktığımda dehşete düşerek
saçlarımın ağardığını gördüm. O zamandan beri
yeterince yiyeceğim olmayacağından hep korktum; ve şimdi
doymak bilmez iştahımın nedenini biliyorsun."

"Yine de neden seni bu kadar işkence etmek istediklerini anlayamıyorum.
Bu bir intikam eylemi olmalı," dedi Carmen.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Larsagny, "Kimseden korkmuyorum ve herkes
bana değer veriyor; ben--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Carmen, bankacıya dik dik bakarken.
"Son zamanlardaki _soiree_'de, hizmetçi Monte-Cristo Vikontu'nu duyurduğunda neden korktun?
Kimseden korkmadığını sanıyordum,
baron?"

Larsagny genç kıza sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Carmen
devam etti:

"Daha bitirmedim. Akşam terasta durdum ve
şu sözleri duydum:

"'Mösyö de Larsagny, adımı çok erken öğrenmemeye dikkat edin.'"

"Ah, beni gözetliyorsunuz," diye bağırdı Larsagny öfkeyle; "dikkat edin yoksa--"

"Senden korkmuyorum," dedi Carmen sakince; "Eğer şüpheli bir durum ortaya çıkarsa,
cezanızı ilk ben vereceğim ve--"

"Sus, zavallı yaratık!" diye bağırdı Larsagny öfkeyle, "sus,
yoksa--"

Bir bıçak kaptı ve Carmen'e doğru koştu. Carmen ona öyle bir baktı ki
silahı düşürdü ve kekeledi:

"Carmen, beni delirteceksin!"

Bu sırada kapı açıldı ve hizmetçi bir kart getirdi ve
Larsagny'ye uzattı.

"Beyefendi salonda bekliyor," dedi; "baron onu
kabul edecek mi?"

Larsagny karta bakamadan Carmen onu yakalamıştı.

"Signor Fagiano," diye yüksek sesle okudu ve bankacı titrek bir sesle aşağı ineceğini söylediğinde, hizmetçiye gitmesini işaret etti ve sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Signor Fagiano şüphesiz barona adını söylemeye gelmiştir. Ona bol şans!"

BÖLÜM XXXVIII

ANILAR

Signor Fagiano güzel salonda duruyordu ve dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme vardı.

Bankacı şimdi içeri girdi. Ressamın bahçesindeki sahne aklından
çıkmıyordu. Fagiano o sırada ona yaklaşmış ve
muzaffer bir şekilde fısıldamıştı:

"Mösyö de Larsagny, geçmişinizi biliyorum."

Larsagny bir korku çığlığı atmıştı.

"Eğer sessiz kalacaksam," diye eklemişti Fagiano, "param olmalı."

"Ama sen kimsin?"

Bunun üzerine cevap geldi:

"Adımı çok erken öğrenmemeye dikkat et."

Bankacı bugün içten içe korkarak İtalyan'a yaklaştı.

"Signor Fagiano, bugün seni buraya getiren ne? Bu,
yolumun kesiştiği ikinci sefer ve umarım son olur. Sizi tanımıyorum, siz de beni tanımıyorsunuz ve ziyaretinizin şerefini neye borçlu olduğumu anlayamıyorum. Çok sabırlıyım ama her şeyin bir sınırı var ve sadece bulunduğum konum sizi
dışarı atmaktan alıkoyuyor."

"Hizmetçilerinizi çağırın, Mösyö de Larsagny. Benim
tanıtımdan
korkmuyorum," dedi Fagiano, cesurca.

Bankacı zil ipini kavradı ama elini tekrar indirdi ve bunu fark eden Fagiano alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Neden tereddüt ediyorsun? Görüşmemizi tanıklar olmadan bitirmeyi mi tercih edersin?"

"Küstah köpek yavrusu!" diye tısladı Larsagny.

"Heyecanlanma! Hadi konuya gelelim."

"Bunu uzun zamandır bekliyordum," diye homurdandı Larsagny; "söyle bana,
öncelikle, sen kimsin?"

Fagiano bankacıya yaklaştı ve sırıtarak şöyle dedi:

"Beni gerçekten tanımıyor musun?"

"Hayır."

İtalyan yüksek sesle güldü.

"O zaman bana iki yüz bin frank ver," dedi Fagiano, "ve ben
sonsuza dek ortadan kaybolacağım."

"Tanımadığım birine tek bir sou vermek aptallık olur."

"Gerçekten adımı bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Hımm; ama ben senin adını biliyorum."

"Bu harika bir şey değil. Adım sokakta ve sarayda biliniyor."

"Evet, Larsagny'nin adı; Monsieur Danglars olarak da tanınıyorsunuz,
ama farklı bir şekilde."

Larsagny titredi ve düşmek üzereydi.

"Yalan söylüyorsun!" diye tısladı.

"Egemeninize, sendikanın başına koyduğu adamın, dünyada dolaşan asılmamış hırsızlar kalabalığından sadece biri olduğunu
söylesem ne derdiniz?"

"Alçak, böyle bir şey söylemeyeceksin," diye bağırdı Danglars (çünkü gerçekten oydu); ve elini göğüs cebine sokarak bir
tabanca çıkardı ve İtalyan'ın göğsüne dayadı.

"Yavaşça, yavaşça," dedi Fagiano, silahı bankacıdan alıp cebine koyarken. "Biraz önce iki
yüz bin frank istedim; şimdi talebimi yarım milyona çıkarmalıyım."

"Sen bir aptalsın," dedi Danglars öfkeden solgun bir şekilde. "Benden asla bir
sou alamayacaksın."

"Bundan korkma; seni ifşa etmekle tehdit ettiğim anda,
teslim olacaksın; _in petto_ bazı ilginç ayrıntılarım var."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Peki, adını benimkiyle aynı anda duyuracağım."

"Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Düşündüğünden daha fazla. Beni gerçekten tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Daha da kötüsü. Ama söyle bana baron, Carmen gerçekten kızın mı?"

"Ama--sana--kim--hak--veriyor--" dedi Danglars kekeleyerek.

"Şimdi de hiç karın olduğunu inkar mı edeceksin?"

"Karımın adını rahat bırak."

"İyi. O zaman çok daha büyük ve Carmen adını taşımayan kızınız hakkında konuşalım."

Danglars yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Baron, sen imparatorun dostusun ve çok zenginsin ve hiç kimse
Baron Larsagny'nin eski sahtekar ve dolandırıcı Danglars olduğundan şüphelenmiyor.
Benim tek bir sözümle çamura saplanırsın. Senin dostun mu yoksa düşmanın mı olacağım sana bağlı."

"Ah, şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi bankacı ayağa fırlayarak. "Sen
Andrea Cavalcanti'sin."

"Haklısın," diye güldü Fagiano.

"Şimdi hatırladım. İsmine bir unvan verdin, büyük bir servetin varisi oldun ve ailemle yakın ilişkiler kurdun.
Kanunun intikamcı kolunun cezalandırdığı bir küstahlık."

"Evet, ben katil Benedetto'yum--suçlu Benedetto. Ama babamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, skandal davayı duydum; o sırada Fransa'da değildim, ama--Hadi, sen," diye ısrar etti Danglars.

"Peki annemin adını da biliyor musun, baron?"

"Hayır."

"Peki, o zaman annem--Barones Danglars'dı."

"Zavallı yaratık--sefil!" diye bağırdı Danglars, boğuk bir sesle. "Ama
hayır--yalan söylüyorsun, öyle olamaz."

"O benim annemdi," dedi Benedetto, _idi_ kelimesini vurgulayarak.

"O muydu? Öldü mü?" diye sordu Danglars, yumuşak bir sesle.

"Evet, onu ben öldürdüm."

"Korkunç," diye inledi Danglars, ellerini ovuşturarak.

"Eğer kanıt istiyorsan," diye devam etti Benedetto, soğuk bir şekilde, "işte buradalar."

Anselmo'nun yazısını cebinden çıkarıp bankacıya uzattı.

"Oku," dedi kayıtsızca. "Benden ne istiyorsun?" diye mırıldandı Danglars kısık bir sesle.

"Önce para, sonra daha fazla konuşalım."

"İstediğini alacaksın," diye yanıtladı Danglars.

"İyi; şimdi ikinci noktaya geliyoruz."

"Bana daha fazla işkence etme," dedi Danglars.

"Seni aşağılayan, seni toza
bulaştıran kimdi unuttun mu?" dedi Benedetto, elini bankacının omzuna koyarak. "O
adam senin kötü dehan kadar benim de. Bana hayatın zevklerini öğreten ve sonra beni tekrar Bagnio'ya
götüren Monte-Cristo Kontu'ydu. Özgür olduğumdan beri ondan intikam almayı hayal ediyorum. Onun ölümlü olduğu
noktayı biliyorum. Desteğine güvenebilir miyim?"

"Evet; ama girişimlerimizin sonuçsuz kalacağından korkuyorum."

"Sonuçsuz mu? Sana yemin ederim ki başarılı olacağız."

"Ama o doğaüstü bir adam. Tanrı'ya saldırabilirsin."

"Ve yine de bir Aşil topuğu var! Bir kez daha bana yardım edecek misin?"

"Evet; ama seni anlamıyorum."

"Monte-Cristo Kontu'nun tüm sevgisi oğlunda ve bu oğul aracılığıyla ona vurmalıyız. Cehennemin tüm işkencelerini çekecek ve putlaştırdığı oğlunda onu cezalandıracağız."

"Şimdi seni anlıyorum," dedi Danglars.

"Öncelikle bana para vermelisin ve sonra seni çağırana kadar beklemelisin."

"Ve bu kederin onu öldüreceğini mi garanti ediyorsun?"

"Evet, garanti ediyorum."

"O zaman seninim."

BÖLÜM XXXIX

KAYBOLMUŞ

Vikont Spero'ya geri dönelim.

Jane Zild'in zarif eve götürülmesinden bu yana üç gün geçmişti. Hala hareketsiz ve solgun yatıyordu ve Madam Caraman yatağının yanından hiç ayrılmadı.

Hastanın hafif bir inlemesi Mamma Caraman'ın üzerine eğilmesine neden oldu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı hüzünle, "sanki ölecekmiş gibi görünüyor. Yarayı nasıl aldığını Tanrı bilir - her zaman kendisinin ateş ettiğinden korkarım."

Jane daha yüksek sesle inledi ve elini kalbine götürdü.

"Sakin ol canım," diye fısıldadı Mamma Caraman. Bir bardağa birkaç damla içki
döktü ve kıza içmesini söyledi.

"Hayır, içmeyeceğim!" dedi Jane tutkuyla. "Bırak beni, yaşamak istemiyorum," diye bağırdı aniden. "Ah, neden silahı benden aldın? Göğsüme gelen bu baskıyla yaşayamam. Korkunç sır
beni yere çekiyor--batıyorum--batıyorum! Ah, ve o yine de
annemdi--onu çok seviyordum--hala seviyorum."

Gözlerinde yaşlarla Mamma Caraman heyecanlı kızı sakinleştirmeye çalıştı,
ama başaramadı. Yatağın yanında duran
gümüş bir zile hafifçe bastırdı.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde vikont belirdi.

"Daha mı kötü?" diye sordu endişeyle.

"Evet, yine ateşi çıktı ve bir doktor çağırmanın daha iyi olabileceğini düşündüm."

Spero, hastanın yatağına yaklaştı ve nabzını ölçmek için kolunu tuttu. Gariptir ki, Jane ona dokunduğu anda sakinleşti.
Vahşi görünümlü gözler korkmuş bakışlarını kaybetti; bağlantısız
sözler mırıldanan dudaklar kapandı ve küçük eller ipek örtünün
üzerinde sessizce uzandı.

"Uyuyor," dedi Mamma Caraman, "Seni aradığım için şimdi üzgünüm."

"Aksine geldiğime sevindim. Senin yerini ben alacağım ve sen biraz
uyuyabilirsin."

"Dünya için değil," diye bağırdı Mamma Caraman. "Hiç yorgun değilim."

"Bu çok komik; üç gündür gözünü bile kırpmadın," dedi vikont. "Bir saat uzan, Mamma Caraman. Hasta kıpırdanır kıpırlaşmaz seni arayacağıma söz veriyorum."

Mamma Caraman bunun üzerine bir kanepeye uzandı ve bir sonraki dakika
derin bir uykuya daldı.

Bir saat sonra genç kız gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye mırıldandı.

"Benimle - benim korumam altında," diye cevapladı Spero ve Jane'in elini dudaklarına bastırarak ekledi, "Ah, Jane, neden ölmek istedin? Ruhunun benimkini de beraberinde götüreceğini bilmiyor muydun?"

Genç kız sanki bir rüyadaymış gibi dinliyordu ve farkında olmadan
parıldayan gözlerle vikont'a bakıyordu. "Jane, seni görmeden önce yaşamamıştım," diye devam etti Spero, "ama şimdi hayatın yaşamaya değer olduğunu biliyorum ve Tanrı'ya seni bulmama izin verdiği için şükrediyorum."

Jane'in dudaklarında bir zevk gülümsemesi belirdi. Konuşmadı ama
Spero elin sıcak bir baskısını hissetti ve coşkuyla haykırdı:

"Jane, seni seviyorum--seni çok seviyorum; Jane, canım, bana sadece bir kez
beni sevdiğini söyle!"

Jane sessizce ona baktı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü,
hafifçe mırıldandı:

"Evet, Spero, seni seviyorum."

"Teşekkürler, canım, o kelime için ve şimdi seni terk edeceğim.
İyi geceler, Jane--benim Jane'im--ah, seni ne kadar seviyorum!"

Vikont odadan çıktı ve Jane yorgun gözlerini kapattı.

Aniden koridora açılan kapıyı örten ağır perde yana doğru atıldı, bir adamın şekli çıktı ve adamın
parıldayan gözleri iki kadına dikildi.

Adam cebinden bir şişe çıkardı ve içindekileri beyaz bir
bez parçasına
bırakarak Jane'in dudaklarına tuttu. Jane daha da soluklaştı
ve soluklaştı--sonra nefesi kesildi--kolları yanlarına çöktü--yanakları ölüm kadar solgunlaştı.

Adam bu korkunç değişiklikleri en ufak bir endişe belirtisi göstermeden izledi.

Eğilerek onu ipek örtüye sıkıca sardı ve
kaslı kollarıyla odadan dışarı taşıdı, bu sırada Mamma Caraman
sıkıca uyuyordu ve Spero rüya görüyordu.

* * * * *

Bu arada ölen Firejaws'ın, bir keresinde şaka yollu Fanfaro'yu bir Newfoundland köpeğine benzettiğini, çünkü her yerde birini kurtarmanın bir yolunu bulduğunu
hatırlayacaktır.

Fanfaro'nun Paris'teki varlığı kısa süre sonra açıklanır. Karısı ve iki çocuğu Cezayir iklimine uzun süre dayanamadılar ve bu yüzden hepsi Paris'e geldiler. Monte-Cristo, Spero'yu gözlemlemesini rica etmişti. Kontun
ayrılmasından bu yana Fanfaro veya sadık Bobichel'in vikontun her hareketini izlemediği bir gün bile geçmemişti ve genç adamla ressamın Champs-Elysees'de yürüdüğü gece, eski palyaço onları Rue Montaigne'e kadar takip etmişti. Bobichel
sonra eve gitti.

Sokak kapısını sessizce açtığında saat üçtü. Fanfaro, içeri girdiğinde onu şaşkınlıkla karşıladı ve çalışamayacağı için yürüyüşe çıkabileceğini söyledi. Bobichel hemen ona eşlik edeceğini söyledi. Anselmo'yu ve yaşlı kadını bu şekilde kurtarmışlardı. Fanfaro çok geçmeden yaşlı kadının deli olduğunu öğrendi. Fanfaro, su dolu bir mezardan kurtardığı iki kişi arasında bir bağ olduğuna inanıyordu ve Bobichel de öyle düşünüyordu.

Çılgın kadın bazen çok heyecanlanıyordu. Böyle anlarda yataktan fırlayıp kapının arkasına saklanarak sessizce sızlanıyordu:

"Beni bağışla, ben senin annenim!"

Irene böyle anlarda onu susturmaya çalışıyordu ama boşuna. Doktor onu muayene ettiğinde, göğsünde kan kırmızısı bir yara buldu, şüphesiz ki bir bıçak darbesinden
kaynaklanmıştı.

Kurtarıldıktan sonraki üçüncü günün gecesi, Fanfaro Anselmo'nun yatağının
yanında oturuyordu. Bobichel, Spero hakkında soruşturma yapmak için kırk sekiz saattir ortalıkta yoktu. Fanfaro onun aracılığıyla Spero'nun üç gündür Monte-Cristo sarayından ayrılmadığını duydu ve bunun sebebinin ne olduğunu hayal edemiyordu.

Anselmo şimdi inlemeye başladı. Fanfaro, hastaya doğru eğildi ve
şöyle bir söz duyduğunu düşündü:

"Kızım--zavallı çocuğum--ah, öldü mü?"

"Kim öldü?" diye sordu Fanfaro.

"Ah, suya daldı--boğuldu," diye inledi Anselmo.

Fanfaro kulaklarına inanamadı. Hasta adam, gri saçlı kadının
kendi kızı olduğunu mu sanıyordu?

"Kızın var mı?" diye sordu.

"Evet, Jane'im--canım."

Tam o sırada kapı açıldı ve Bobichel içeri girdi.

"Ee?" diye haykırdı Fanfaro beklentiyle.

"Ah, Fanfaro, büyük bir talihsizlik!"

"Bir talihsizlik mi? Vikontu mu ilgilendiriyor?"

"Evet; ortadan kayboldu."

"Ama Bobichel, bu neden bir talihsizlik olsun ki? Belki de kısa bir
yolculuğa çıktı."

"Hayır, hem Coucou hem de Madam Caraman onun kaybolmasının bir talihsizlik olduğunu savunuyorlar. "

"Bana olan biten her şeyi anlat."

"O zaman dinle. Vikont
_soiree_'den döndüğü akşam, doğrudan eve gitmedi, ama önce
yaralı bir kızı kurtarma fırsatını değerlendirdi."

"Yaralı bir kız mı?" diye tekrarladı Fanfaro.

"Evet, göğsünden vurulmuş genç bir kız. Vikont tarafından
evine getirildi."

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Fanfaro.

"Madam Caraman ve Coucou koridordalar; ifademi doğrulayacaklar."

"Onları içeri getirin."

Bir sonraki dakika Zouave ve Caraman odadaydı.

"Suç benim! Ah, kendimi asla affetmeyeceğim," diye bağırdı Mamma
Caraman, ellerini ovuşturarak; ve sonra devam edip Spero ve
Gontram'ın yaralı kızı eve nasıl getirdiklerini, ona nasıl bakıldığını ve vikontun önerisiyle bir saat dinlenmek için
kanepede nasıl uzandığını anlattı.

"Uyandığımda," diye devam etti, "gündüz vaktiydi. Genç kızın yattığı
yatağa gittiğimde, şaşkınlıkla boş olduğunu gördüm. Vikontun odasına gittim ve kızın
kaybolduğunu söyledim. Vikont, tek kelime etmeden, büyük bir heyecanla
evden dışarı fırladı. O zamandan beri yirmi dört saat geçti ve o zamandan beri geri dönmedi ve--"

"Beni en çok rahatsız eden şey," diye sözünü kesti Coucou, "vikontun tabancalarını da yanında götürmesi."

Fanfaro düşünceli bir hal aldı.

"Küçük kızın nasıl yaralandığı hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu, bir
duraklamadan sonra, Madam Caraman'a dönerek.

"Hayır, ama Mösyö Sabran biliyor."

"Ressam mı? Hemen yanına gideceğim."

"Zaten evine gittik, ama bu sabahtan beri eve gelmedi."

"Bu kötü," diye mırıldandı Fanfaro. "Hanımın adını biliyor musun?"

"Hayır, ama cebinde bu notu buldum. Eğer genç kıza
gönderilmişse, o zaman adı Jane'dir," dedi Mamma Caraman, Fanfaro'ya
zarif küçük bir not uzatarak.

"Sevgili Matmazel Jane," diye okudu Fanfaro ve bir
hatırlamayla dolup taşarak yüksek sesle tekrarladı:

"Jane--Mademoiselle Jane--eğer öyleyse--ama hayır--mümkün olamaz--"

Hastanın yatağından gelen yüksek sesli bir çığlık onu durdurdu. Anselmo
ayağa kalkmıştı ve Fanfaro'ya bakarak kekeleyerek tekrarladı:

"Jane--benim Jane'im."

"Genç hanımı tanıyor musun?" diye bağırdı Fanfaro.

"Elbette. O zaman nehirden kurtardığım kişi o değil miydi?"

"Hayır; Ama Tanrı aşkına sakin ol," dedi Fanfaro, Anselmo'nun yataktan fırlamak için bir hareket yaptığını gördüğünde.

"O alçak Benedetto'nun geri dönmesinin
bana talihsizlik getireceğini tahmin edebilirdim!" diye haykırdı Anselmo, alev alev gözlerle.

"Benedetto--Benedetto'dan kim bahsediyor?" diye sordu boğuk bir ses.

Herkes kelimelerin geldiği yöne döndü. Kapıda
deli kadın duruyordu. Anselmo onu gördüğünde,
korkunç bir çığlık attı.

"Merhametli Tanrım, nereden geldi?" diye dehşetle inledi. "Mezar ölülerini
teslim mi etti?"

Deli kadın ona yaklaştı ve kemikli eliyle alnını sıyırdı. Yüksek sesle güldü ve yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı:

"Kürdistan kölesi--o--Toulon--Bagnio--oh! 'o!"

Anselmo titredi ve gözlerini yaşlı kadından ayıramadı,
şimdi çılgınca sesleniyordu:

"Benedetto! Adını kim söyledi? Bunu bilmek istiyorum!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Fanfaro titreyerek.

"Her şeyi kabul edeceğim," diye kekeledi Anselmo ve başını öne eğip
Toulon'da kürek mahkumu olduğunu anlattı.

"Seni kim yaraladı?" diye sordu sonra, deli kadına dönerek.

"Oğlum. Adı Benedetto'ydu! Ha! ha! ha! Ona bu adı kim vermiş olabilir? Bilmiyorum, çünkü çocuğun öldüğünü ve babasının onu diri diri bahçeye gömdüğünü sanıyordum. Benedetto--Benedetto," diye bağırdı aniden, "gel ve beni öldür. Kalbimdeki bu kanayan
yarayla yaşayamam!"

Fanfaro karısını aramak için odadan aceleyle çıktı ve Irene'in
yalvarmaları, sakatın onu takip etmesine neden oldu. Yaşlı kadın duraksadığında ve Fanfaro'ya dönerek aceleyle şöyle dediğinde, eşiğe çoktan ulaşmışlardı:

"Beni çoktan affetti ve bir daha beni cezalandırmayacak. Tanrı onu ödüllendirmek ve cezalandırmak için
dünyaya gönderdi ve o da hepsini cezalandırdı--hepsini kendi günahlarıyla. Onu tanıyor musun? Monte-Cristo Kontu!"

Odadan çıktı ve geride kalanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Her şeyi anlamıyorum," dedi Anselmo, belli belirsiz; "ama bildiğimi itiraf edeceğim. Benedetto bir alçak ve bir katil ve kendi annesini, bu zavallı deli kadını bıçaklayan oydu. Şu anda Paris'te ve özellikle Monte-Cristo Kontu'ndan intikam almak için geldi."

"Kesinlikle biliyor musun?" diye sordu Fanfaro huzursuzca.

Anselmo daha sonra bildiği her şeyi anlattı ve yalnızca Jane'in babası olduğu gerçeğiyle ilgili sessiz kaldı.

Fanfaro onun sözlerini dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Monte-Cristo Kontu'na bunu bildireceğim. Üç gün içinde
burada olacak. Sen, Anselmo," diye ekledi, eski mahkûma dönerek, "çalışmalarımıza katılmak için çok
zayıf ve hasta, ama önemli bir şey
çıktığında seni bilgilendireceğiz ve--"

"Tanrı aşkına," diye sözünü kesti Anselmo, "beni geride bırakma. Hemen
gidelim, her dakika değerli! Tanrım, eğer o artık yaşamazsa!"

"En iyisini umalım," dedi Fanfaro içtenlikle; "o zaman Tanrı ile birlikte Monte-Cristo ve oğlu için ilerleyelim!"

"Ve Jane'im için," diye mırıldandı Anselmo kendi kendine. "Tanrım, benim hayatımı al ama onun hayatını kurtar!"

BÖLÜM XL

BİR İTİRAF

Gontram aşıktı; gece gündüz sadece Carmen'i düşünüyordu.

"Ya o ya da hiç kimse," dedi kendi kendine.

Bir sabah, bir ziyaretten dönerken, kapıcı ona
seslendi.

"Mösyö Sabran," dedi, "Sana söylemem gereken bir şey var."

"Peki, konu ne?" diye sordu Gontram, beklentiyle.

"Hımm, Mösyö Sabran, bir hanımla ilgili," diye mırıldandı adam.

"Bir hanım mı? Hangi hanım?"

"Onu tanımıyorum ve sağduyum ona sormama izin vermedi."

Gontram, sabırsızlığına rağmen güldü. Kapıcının dünyadaki en meraklı kişi olduğunu biliyordu ve sağduyusunu buna göre yargıladı.

"Mösyö Alain, hanımın benden ne istediğini bana söylemez misiniz?" diye sordu
ressam.

"Hanımefendi zarif giyinmişti ve bana evde olup olmadığınızı sordu.
Ona evde olmadığınızı söylediğimde cebinden bir mektup çıkardı ve
hemen size vermemi söyledi."

"Mektup nerede?"

"Burada, Mösyö Sabran," dedi kapıcı, cebinden parfümlü bir not çıkarıp
ressamın eline uzattı.

Sonraki aceleyle elinden çekip aldı ve evine geri döndü.
Çalışma odasında eldivenlerini ve şapkasını masaya fırlattı ve
notun her tarafına baktı. İmzası "Carmen"di ve şöyleydi:

"MONSIEUR GONTRAM--Ya da sevgili dostum mu demeliyim--Sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak ve bu akşam beni ziyaret etmenizi rica etmek istiyorum. Sizi saat yedide bekliyorum. Bahçe zilini çalın. Dakik olun. Sevdiklerinizin kaderiyle ilgili.

"CARMEN."

Carmen, "Sevdiklerinizin kaderi" ifadesiyle ne demek istedi?
Bağlantıları hakkında ne biliyordu? Neden arka kapıya gitmek zorundaydı?
Carmen neden ondan bu tuhaf şekilde buluşmasını istedi?

Tam olarak saat yedide ressam bahçe kapısındaydı ve Gontram titreyen eliyle zil ipini çekti ve hemen bir hizmetçi tarafından içeri alındı.

"Hanımefendi bekliyor," dedi.

Hizmetçi büyüleyici bir yatak odasının kapısını açtı ve Gontram'ın içeri girmesine izin verdi. elinde şapkasıyla ressam odanın ortasında duruyordu. Kapı şimdi açılmıştı ve siyah ipekten yapılmış sade bir
giysi giymiş olan Carmen içeri girdi. Soluk tenliydi ama son derece yakışıklıydı ve Gontram ona hayranlıkla baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, elini ressama uzatarak. "Gelmenizi
ummaya cesaret edemedim. "

"Beni çağırdın ve geldim," diye cevapladı Gontram.

"Lütfen otur ve beni dinle."

Gontram Carmen'in yanına oturdu.

"Mösyö Gontram, beni seviyor musun?" diye sordu aniden.

Gontram titredi.

"Mademoiselle Carmen," dedi içtenlikle, "Sorunuza
samimi bir şekilde cevap vereceğim. Evet, seni seviyorum, seni sıcak ve şefkatle seviyorum ve eğer bunu sana
söylemekte tereddüt ettiysem, kendimi sana layık görmediğimdendir. Ben--"

"Ah, sakin ol--sakin ol!"

"Ama, Mademoiselle Carmen," dedi Gontram, "bana güvenebileceğini biliyorsun!"

Bir süre ikisi de sessiz kaldı.

"Beni dinle," dedi sonunda; "Umarım beni yanlış anlamazsın.
Mösyö Gontram, senin cesur ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum. Üç gün önce küçük balkonda beni öptüğünde, bunu sessiz bir nişan olarak gördüğünü hissettim?"

"Evet!" diye bağırdı Gontram.

"Ve yine de," dedi Carmen yavaşça, "Monsieur de
Larsagny'den elimi istemeyi erteledin."

"Cesaret edemedim--"

"Tanrıya şükür ki yapmadın," diye bağırdı Carmen, daha rahat nefes alarak.
"Hayır, Gontram, asla--asla senin karın olamam!"

Gontram ayağa fırladı.

"İmkansız, Carmen!" diye bağırdı tutkuyla. "Şaka yaptığını söyle bana!"

"Hayır, Gontram, şaka yapmıyorum," dedi Carmen içtenlikle. "Asla senin karın
olamam. Sadece dürüst bir kız elini senin elinin içine koyma hakkına sahiptir."

"Kendini daha açık bir şekilde anlat," dedi Gontram, ölümcül derecede solgun.

"Gontram, seni seviyorum, seni şefkatle seviyorum ve eğer saf bir aşk varsa, o da benim sana olan aşkımdır. Seninle tanışmadan önce, hayatımda umursamazca dolaştım. İyi ve kötü benim için bilinmeyen anlamlardı ve kızarmanın ne olduğunu bilmiyordum."

Carmen bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Carmen, neden ağlıyorsun?"

"Gontram, bu gözyaşları benim için - kayıp gençliğim için - lekelenmiş ruhum için," diye fısıldadı Carmen. "Ah, Gontram, göründüğüm gibi değilim. Ben
Mösyö de Larsagny'nin kızı değilim, arkadaşıyım!"

Gontram vahşi bir çığlık attı ve elleriyle yüzünü vurarak
nefes almaya çalıştı; kurşun kalbine saplanmıştı.

"Evet, bu gerçek," diye devam etti Carmen; "Ben yaşlı bir adamın arkadaşıyım. Ah, Gontram, sana bunu bildirecek kadar
cesareti bulmadan önce kendimle nasıl mücadele ettim."

Carmen yere düşmüştü. Gontram'ın dizini tutarak
acı acı ağladı.

Gontram ona derin bir acıma duydu. Elini saçlarına koydu ve
nazikçe şöyle dedi:

"Carmen, az önce duyduğum itiraf beni çok sarstı; ama,
aynı zamanda, beni memnun da etti. Hikayeni anlatmadan önce beni dinlemek
istememiş olman, seni benim gözümde yükseltiyor ve
günahsız olan ilk taşı atsın!"

"Bana lanet etmiyor musun? Beni reddetme?" diye sordu Carmen şaşkınlıkla.

"Carmen, Tanrı itirafının kalbimi parçaladığını biliyor; ama darbe ne kadar
acı verici olursa, sana olan aşkımın ne kadar büyük olduğunu o kadar
anladım."

Carmen'in gözyaşları hâlâ akıyordu. Gontram onun üzerine eğildi ve onu şefkatle
kaldırdı.

"Carmen," dedi içtenlikle, "söyle bana, senin için ne yapabilirim?"

Carmen hâlâ gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı ve genç adama şefkatle
fısıldadı:

"Ne kadar iyisin! Monte-Cristo Vikontu'nu seviyor musun?" diye sordu aniden.

"Onu seviyorum ve değer veriyorum. Ama seni vikonttan bahsetmeye iten ne?"

"Çünkü tehlike onu tehdit ediyor ve onu uyarmanı istiyorum."

"Tehlikenin doğası nedir?" diye sordu Gontram.

"Güçlü düşmanlar ona karşı birleşti ve eğer daha ihtiyatlı olmazsak
hem onu ​​hem de bizi ezecekler."

"Düşmanlar! Spero'nun düşmanı kim olabilir?"

"Düşmanlardan biri Monsieur de Larsagny!"

"Peki diğeri?"

"Vellini Kontu'nun sekreterini fark ettin mi?"

"Signor Fagiano? Evet, onu tanıyorum."

"Fagiano onun gerçek adı değil."

"Biliyor musun?"

"Henüz değil ama çok yakında öğreneceğimi umuyorum. Signor Fagiano ve Monsieur Larsagny
daha önce tanışmışlardı. Monte-Cristo Vikontu diğer akşam sizin
_soiree'nizde_ duyurulduğunda, Monsieur de Larsagny ölüm kadar solgunlaştı,
gözleri genç adama sanki bir hayaletmiş gibi baktı ve
daha serin bir yer arama bahanesiyle aceleyle odadan çıktı."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Gontram.

"Bildiğiniz gibi, kısa bir süre sonra balkona çıktık ve iki sesin
tartıştığını duyduk. Seslerden biri şöyle dedi: 'Monsieur de Larsagny, adımı çok erken öğrenmemeye dikkat edin.' Ertesi gün Monsieur de Larsagny'ye bunu sordum, ama bana kaçamak cevaplar verdi. Tam o sırada
Signor Fagiano'nun ziyareti duyuruldu ve konuşmamız sona erdi.
O gün hiçbir şey öğrenemedim; ama iki gün sonra, Signor Fagiano tekrar geldiğinde
perdenin arkasına saklandım ve dinledim. Böyle bir şey yaptığım için beni kötü düşünmeyin, ama başka çare yoktu. İkisi ilk sözlerini
söyledikleri anda, suç ortağı olduklarını hemen anladım.
İtalyan'ın şöyle dediğini duydum:

"'Ön adımları attım ve planın başarısını garanti ediyorum. İntikamımız kesin, ama biraz daha paraya ihtiyacım var.'

"'Sana söz verdiğim şey bu,' diye cevapladı Larsagny.

"Banknotların buruşturulduğunu duydum. Bir süre her şey sessiz kaldı ve
sonra Mösyö de Larsagny şöyle dedi:

"'Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?'

"'Ah, genç aptala çoktan bir darbe indirdim,' diye cevapladı İtalyan.
'O benim kontrolümde ve onu tuzağa düşürmem kolay olacak.'

"'Ama dikkatli ol, en ufak bir acele bizi mahvedebilir.'

"'Monte-Cristo Vikontu acı çekecek;
kendisi için hazırlayacağım işkencelerde sürünecek ve eğilecek ve benim planlarım öyle yapıldı ki
yasa bize ulaşamayacak.'

"'O zaman tatmin oldum. Ah, eğer babasının bana
yaptırdığı işkenceleri bir saat bile çekse,' diye tısladı Larsagny.

"'Tatmin oldun. Benim de ona ödemem gereken bir borcum var.'

"Konuşma şimdi o kadar alçak bir tonda ilerliyordu ki
ne söylendiğini anlayamıyordum. Odama koştum ve
seni kendime çekmeye karar verdim."

"Teşekkür ederim, Carmen," diye haykırdı Gontram; "Spero bir dost, bir kardeş ve
onu kurtarmak için hayatımı memnuniyetle feda ederim."

"Fagiano 'O benim kontrolümde' dediğinde kimden bahsediyor olabilirdi?" diye sordu Carmen.

"Bilmiyorum bile. Tanrı alçaklara yardım etsin, eğer saçının bir teline dokunurlarsa!" Gontram ayağa kalkmıştı. Kolunu genç kızın beline doladı
ve onu nazikçe kendine doğru çekti.

"Carmen," diye fısıldadı, şefkatle, "itirafın benim için acı bir hap oldu,
ama sana olan aşkım her zamanki gibi. Bana bir kez daha beni sevdiğini söyle!"

"Ah, Gontram, bu kadar nezaketi hak etmiyorum," diye hıçkırdı Carmen.

"Şimdi hoşça kal," dedi Gontram. "Yakında benden haber alacaksın."

Son bir öpücük ve ayrıldılar.

XLI. BÖLÜM

İZDE

Yarı uykulu bir şekilde Gontram sokaklarda yürüdü. Ressam Monte-Cristo sarayına ulaştığında saat on olmuştu.
Şaşırtıcı bir şekilde her yer karanlıktı ve Gontram tereddütle zili çekti.

Uşak zili açtı. Vikontun evde olup olmadığı sorulduğunda,
dışarı çıktığını söyledi.

"Dışarı mı çıktı? Yakında dönecek mi?" diye sordu Gontram.

"Bilmiyoruz."

"Hımm! Madam Caraman'la konuşabilir miyim?"

"O da dışarıda."

"Ve Zouave Coucou?"

"O da dışarı çıktı; ve henüz hiçbiri geri dönmedi."

Tam o sırada bir araba yanaştı ve Madam Caraman ile Coucou dışarı çıktı,
arkalarından Fanfaro ve Anselmo geldi.

"Ah, işte Mösyö Gontram," diye haykırdı Madam Caraman, ressamı gördüğünde neşeyle.

"Ben buna şans derim," dedi Fanfaro. "Mösyö Gontram, kendimi
tanıtmama izin verin. Benim adım Fanfaro. Dürüst bir adamım ve Monte-Cristo Kontu'na ve oğluna bağlıyım. Korkarım ki arkadaşlarımızla her şey yolunda değil."

"Neden olmasın? Ne oldu?" diye sordu Gontram.

"Yakında öğreneceksin, ama önce içeri girelim."

Fanfaro bu sözlerle diğerlerinden önce davranıp antreye girdi.
Uşak ona doğru koştu ve endişeyle bağırdı:

"Mösyö Fanfaro, vikont evde değil."

"Biliyorum. "

Coucou'ya dönerek şöyle dedi:

"Vikontun evden ne zaman ayrıldığını hatırlıyor musun?"

"Dün gece."

"Ne zaman?"

"Bilmiyorum, uyuyordum."

"Ben de," diye hıçkırdı Madam Caraman.

"Coucou, lütfen uşağa buraya gelmesini söyle."

Uşak hemen geldi.

"Vikont Spero evden ne zaman ayrıldı?" diye sordu Fanfaro, adama dönerek.

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledi uşak.

"Vikontun ne zaman çıktığını bilmiyor musun?"

"Ben--yani--yani, vikont evden ayrıldı ama
bir saat içinde geri döndü."

"O zaman evde olmalı?" diye tekrarladı hepsi.

"Bilmiyorum. O ayrılmadı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Coucou. "Vikont bahçeden
çıkmış olabilir."

"Bu mümkün değil," diye açıkladı uşak. "Dün vikont çalışma odasındayken kapıyı kendim
kilitledim."

"Her köşeyi ve bucağı aramalıyız," dedi Gontram.

"Öyle yapacağız," dedi Fanfaro. "Anselmo, Madam
Caraman'ın bakımında kalabilirken, Coucou bahçeye ve avluya bakabilir ve biz de
evde."

Coucou ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra Bobichel eşliğinde geri döndü.

"Geldiğine sevindim, Bobichel," diye haykırdı Fanfaro. "Burada yapmamız gereken güzel bir dedektiflik işi var ve bu senin her zaman hobindi."

"Nedir?" diye sordu Bobichel.

Fanfaro ona tüm hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı.

Bu arada Gontram, Mamma Caraman'dan Jane'in Zild
kaybolmuştu ve Signor Fagiano'nun Carmen'in duyduğu sözlerinin ona ait olduğu düşüncesi şimşek gibi
zihninden geçti. Fanfaro'ya bundan bahsetti ve ikisi de Jane'in
odasını incelemeye karar verdiler.

"Üçüncü bir çıkış olmalı," dedi Fanfaro; "hem vikont hem de Jane
uşak hiçbir şey bilmeden
kayboldular. Şimdi
işimize başlayabiliriz ve Tanrı bize bir iz bulmayı nasip etsin."

Bunun üzerine Fanfaro, Gontram ve Bobichel Jane'in
odasına gittiler. Gontram önceden yürüdü ve kısa süre sonra üçü de
güzel döşenmiş dairede durdular. Bobichel her köşeye sürünerek girdi ve
gizli bir merdiven olup olmadığını görmek için
zemini kaplayan ağır halıyı kaldırdı. Sonra Fanfaro'nun omuzlarına çıktı ve
tavanı çaldı. Ama hepsi boşunaydı. Hiçbir şey keşfedilemedi.

Aniden Fanfaro'nun gözü mavi, süslü duvardaki küçük beyaz bir noktaya takıldı. Noktaya yaklaştığında, küçük bir beyaz ipek parçasının neredeyse fark edilemeyecek bir çatlakta
bastırıldığını gördü.

"Bobichel, bıçağın," diye bağırdı Fanfaro nefes nefese.

"Efendim," dedi Bobichel mütevazı bir şekilde, "orada gizli bir kapı var ve
genellikle bunlara bir yay takılır."

"Haklısın," diye yanıtladı Fanfaro, "ama yayı nasıl keşfedeceğiz?"

"Sanırım," diye belirtti Gontram, "yay, duvarın süslendiği küçük mavi düğmelerden birinin altında. Arayalım."

Üçü de sayısız düğmeyi parmaklamaya başladı ve sonunda Bobichel bir zafer
çığlığı attı. Bir düğmeyi kenara çevirmişti ve küçük bir demir kapı
menteşelerinde sessizce sallanıyordu.

"Jane ve Spero'nun kaybolduğu gizli yol bu," diye bağırdı Gontram; "Jane, şüphesiz kaçırıldı. Çatlaktaki beyaz saten parçası yatak örtüsüne ait olmalı, çünkü Madam
Caraman örtünün kızla aynı anda kaybolduğunu söyledi.
Spero bu çıkışı biliyordu ve muhtemelen evden gizlice ayrılmak için sebepleri vardı. Aynı şekilde gidelim ve belki de vikontun nerede olduğunu öğrenebiliriz."

"Öyle olsun," diye haykırdı Fanfaro, "ve sonra, Tanrı aşkına, ileri!"

Bu arada Gontram, Coucou ile birlikte Carmen'e bir not göndermişti.

Üçünün her biri üç kollu bronz bir lamba taşıyordu ve yaydıkları ışık
merdivenin mermer basamaklarını aydınlatıyordu.

En üst basamağa ilk ulaşan Gontram oldu. Aynı anda
boş bir ses duyuldu ve yoldaşlar bunun nedenini öğrenmek için döndüklerinde, demir kapının arkalarından kapandığını gördüler.
Tekrar açmaya çalıştılar ama boşuna. Yerinden kıpırdamadı. "Geri dönemeyiz," dedi Fanfaro sonunda, "bu yüzden Tanrı'nın yardımıyla ilerleyelim."

BÖLÜM XLII

TUZAK

Jane'in kaybolmasından sonra vikontun durumunun korkunç olduğunu söyleyen Madam Caraman ve Coucou abartmamışlardı. Çılgınca

dolaşıp durdu ve genç kızı bulamayınca derin bir umutsuzluk
içini kapladı.

Genç adamın Jane'e olan aşkı çok büyüktü ve genç kızı kollarında yaralı, neredeyse ölmek üzere yatarken gördüğünde sarhoş gözlerinin
görüşünden dünya silindi. Ya onu kurtarmalıydı ya da kendisi
altına girmeliydi. Onun için üçüncü bir yol yoktu.

Madam Caraman'ın Jane'in kaybolduğuna dair haberi onu felç etti.
Her ne pahasına olursa olsun aranmalı ve bulunmalıydı, dünya bunun için
parçalansa bile.

Ama dünya parçalanmadı, onun yüzünden tek bir atom bile kıpırdamadı; ve Spero'nun etrafına derin bir gece çöktü. Bir gece vikont Jane'in oturduğu odada düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, perdenin yavaşça hareket ettiğini ve duvarın bir kısmının yavaşça geriye doğru kaydığını gördü.

Bir anda ayağa fırlayıp oraya gitmişti. Önünde karanlık bir açıklık
açıldı ve korkunun ne olduğunu bilmediği için önünde açılan
koridora girdi. Tereddüt etmeden mermer merdivenlerden aşağı
yürüdü; kapı arkasından kapandı ve kendini
garip bir zeminde buldu.

Spero yirmi basamak indikten sonra kendini düz bir zeminde buldu.
Daha da ileri gitti ve sonunda sola doğru giden bir
merdivenin dibinde durdu. Düşünmek için zaman harcamadan
çıktı ve kısa süre sonra bir kapının önünde durdu - elini topuza koydu
ve kapı açıldı.

Vikontun önünde koyu kırmızı ipekle döşenmiş bir oda vardı.

Spero siyah mermer bir masanın üzerinde açık bir mektup gördü.

Monte-Cristo Kontu, evinin diğer binalarla gizemli bir şekilde bağlantılı olmasını her zaman sağlamıştı. Ancak bu şekilde, Monte-Cristo Kontu ve Lord Wilmore olan Edmond Dantes rolünde oynayabilmişti. Spero bu gizli geçitten hiç haberdar olmamıştı. Bir rüya içindeki adam gibi masaya doğru yürüdü ve notu alıp şunları okudu:

"Monte-Cristo Kontu'nun oğlu korkak değilse ve
kaybettiği kadını bulmak istiyorsa, hemen Courberode'a gidip
Dikenli Yol denilen yerde yaşayan Malvernet adında bir adamı bulsun. Burada bilmek istediği şeyi ve belki biraz daha fazlasını öğrenecek."

Mektubta imza yoktu ve Spero buna pek aldırış etmiyordu. Birdenbire bakışları büyük bir aynaya düştü ve bir
alarm çığlığı attı.

Gözlerinin etrafında koyu mavi halkalar olan soluk benizli adam büyük kontun yirmi bir yaşındaki oğlu muydu?

"Babamdan uzak kaldığım birkaç günün beni
çok yaşlandırdığını düşünürdünüz," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Ama hayır," diye ekledi,
ateşlenerek; "büyük kontun düşmanları oğlunun değerli bir
soy olmadığını
söyleyemezler! Jane'in saçının bir teline dokunurlarsa onları ezerim.
Babam bana Spero adını boşuna koymadı. Nefes aldığım sürece
umut edebilirim. Umutsuzluğa kapılmayacağım, fethedeceğim!"

İki tabancasını çıkardı ve inceledi ve yumuşak, şefkatli bir
"Baba, bana yardım et," diyerek gizli odadan çıktı.

BÖLÜM XLIII

DİKENLİ YOL

Yirmi yıl önce Courberode köyü bugün olduğundan farklı görünüyordu. Birkaç sefil balıkçı kulübesinden oluşuyordu. Plajdan yüz fit uzakta dikenlerle dolu bir yol kırsala doğru uzanıyordu. Zamanla dikenler geçilmez duvarlara dönüşmüştü ve bu da "Diken Yolu" adının doğmasına neden olmuştu.

Hemen arkasında eski, yıkık bir ev vardı. Bu evin bodrumu, bir masa, iki sandalye ve titrek bir gaz lambasıyla döşenmiş dumanlı bir odadan oluşuyordu. Bir adam alçak dairede aşağı yukarı yürüyordu.

"Acaba gelecek mi?" diye mırıldandı kendi kendine.

Tam o sırada dışarıdan hafif bir ses duyuldu. Kapı çalındı.

"Kim o?" diye sordu adam sertçe. "Malvernet adında bir adam burada mı yaşıyor?" diye karşılık verdi.

"Evet. Hemen içeri gir."

Spero içeri girdi, kıyafetleri sırılsıklamdı ve mavi-siyah saçları alnına dökülmüştü.

"Benim adım Malvernet," dedi diğeri sertçe; "Ne istiyorsun?"

"Beni tanıyor musun?" diye sordu kararlı bir tonda.

"Hayır, buraya gelip bir adamı beklemem söylendi. Dediğini yapmam ve
hiçbir soru sormamam gerekiyordu. Bu yüzden gelip emirlerini beklemem gerekti."

"O zaman beni dinle. Babam Monte-Cristo Kontu. Zenginim,
çok zenginim ve bana yapılan her hizmeti prensçe bir şekilde ödüllendirebilirim."

Adamın dudaklarından alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Bana para teklif etmekle ne demek istiyorsun?" diye sertçe sordu. "Henüz senden ödeme istemedim ve belki de nakit olmayacaktır. Şimdi bana
ne istediğini söyle."

"Hırsızlar dün gece evime girdiler ve sahip olduğum en değerli mücevheri çaldılar - sevdiğim genç bir kız."

"Adı ne?"

"Jane! Emirlerime uyacağına söz verdin ve senden tek isteğim beni
Jane'e götürmen."

"Ya reddedersem?"

"O zaman seni öldürürüm."

"Ha! ha! ha!" diye güldü adam, "çok güzel söyledin."

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun?"

"Ben öyle söylemedim. Bana ihtiyacın var, bense sensiz idare edebilirim. Bu yüzden oyun eşitsiz."

"Haklısın ve beni affetmeni rica ediyorum."

"Peki o zaman vikont, ne emrediyorsun?"

"O zaman gerçekten bana yardım etmek istiyorsun?"

"Beni takip et," dedi Benedetto (çünkü o adamdı), bir kapıyı açarken.

"Her yere," diye bağırdı Spero, "Jane'i tekrar bulabilirsem."

"Ben önden gideceğim ve beni yakından takip edeceksin, çünkü gece zifiri karanlık ve birbirimizi kaybedebiliriz."

Spero başını salladı ve ikisi de sağanak yağmura doğru yürüdüler. Ah, neden
Monte-Cristo Kontu çok uzaktaydı? Deniz onu
yukarı fırlattığında neden o alçak herifi esirgemişti? Neden Bertuccio'nun zehirli sürüngenin
başını ezmesini engellemişti?

Bir süre suçlu ve arkadaşları sessizce yürüdüler.

Spero'ya aniden yolun sonuna ulaşılmış gibi geldi
ve durup sordu:

"Neredeyiz?"

"Seine Nehri kıyısındayız; birkaç dakika içinde orada olacağız."

"Zavallı Jane," diye mırıldandı Spero, "seni bu ıssız mahallede aramak ne kadar korkunç."

"Korkuyor musun?" diye sordu Benedetto alaycı bir şekilde.

Spero bu küstahça soruya cevap vermedi.

"Devam et," dedi soğuk bir şekilde.

Benedetto dar bir yola saptı. Birdenbire durdu ve şöyle dedi:

"İşte buradayız!"

Spero etrafına bakındı! Önünde uzun, kasvetli bir bina yükseliyordu
ve sanki içeride sert bir şarkı söyleniyormuş gibi geldi.

"Bu gerçekten ev mi?" diye sordu vikont, bilinçsizce titreyerek.

"Evet."

"Alçak bir in gibi görünüyor ve bana bir tuzağa
düşürülmediğimi kim garanti ediyor?"

"Monte-Cristo Vikontu," diye cevapladı Benedetto, "seni öldürmek isteseydim bunu çok daha önce yapardım."

"Haklısın."

Tam o sırada evin içinden kaba bir kahkaha ve düşen bir bedenin sesi geldi.

"Eve girelim," diye bağırdı Spero heyecanla. "Tanrı bilir orada neler oluyordur."

Benedetto kolunu vikontun altına soktu ve kapıyı açarak şöyle dedi:

"Burada seni memnun edecek olandan fazlasını bulacaksın."

İkisi de şimdi karanlık bir koridora girdiler, kapı kilide geri düştü
ve Spero sordu:

"Neredeyiz?"

"Orada," dedi Benedetto alaycı bir şekilde.

Spero aynı anda arkadaşının kolunun altından kaydığını hissetti
ve yalnızdı. İçinde bulunduğu odada ne pencere ne de kapı vardı ve genç adam dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi:

"Bu alçak beni bir tuzağa düşürdü."

O anda olağanüstü bir şey oldu. Önündeki duvar açıldı ve
açık bir alan göründü. Oda aydınlandı ve Spero gördü--Jane, ama,
Aman Tanrım, hangi toplulukta!

Vahşi bir orjinin merkezini oluşturuyordu; bardaklar çınladı, kaba şarkılar ve küfürler Jane'i çevreleyen
utanmaz erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalığın dudaklarından duyuldu ve yüksek sesle haykırarak Spero yüzünü ellerinin arasına gömdü. BÖLÜM XLIV

PAŞA

Daha önce belirttiğimiz gibi, Gontram Coucou'ya Carmen'e teslim etmesi için bir not vermişti. Çakal, Rue Rivoli'deki saraya ulaştığında hayretle durdu.
Kapılar ardına kadar açıktı ve evin tüm cephesi ışıkla
yüzüyordu.

Zouave karşıdaki bir restorana girdi, bir şişe şarap sipariş etti ve
garsonla sohbete başladı.

"Bugün Larsagny sarayında neler oluyor?" diye sordu.

"Ah, bankacı büyük bir balo veriyor," dedi garson.

"Çok zengin sanırım."

"Çok zengin."

Bu sırada restorana bir asker girdi ve garsona yaklaşarak sordu:

"Sevgili dostum, bana Mösyö de Larsagny'nin nerede yaşadığını söyleyemez misin?"

"Yaklaşık yüz fit ötede, o parlak ışıklı evde--onu
görmezden gelemezsin."

"Teşekkürler," dedi asker. Tam arkasını dönmek üzereyken, iyi bilinen bir ses ona seslendi:

"Peki, Galoret, sevgili Bedeviler şimdi ne yapıyor?"

"Merhaba, Coucou--nerelisin?" diye bağırdı asker neşeyle.

"Nereden geldiğini söyle bana?"

"Ah, Paris'te sadece üç gündür bulunuyorum."

"Larsagny sarayında ne işin var?" diye sordu.

"Ah, bir mektup teslim etmeliyim."

"Öyleyse, kimden, sorabilir miyim?"

"Ah, bu bir sır değil. Paris'e bana eşlik eden bir Bedevi prensi arkadaşım var. Yaklaşık iki saat önce paşam otelinin merdivenlerinden
düştü ve sağ bacağını kırdı. Doktor bacağının iyileşmesinin altı hafta süreceğini söylüyor. Bu gece Larsagny sarayında bir baloya davet edildiği için--"

"Bankacıyı tanıyor mu?" Coucou sözünü kesti.

"Hayır--Mohammed Ben Omar ilk kez Paris'te. Paşa baloya katılamayacağı için mazeret mektubunu getirmem gerekiyor ve şimdi gerçekten yola çıkmalıyım."

Coucou bu son sözleri duymamış gibi yaptı. Bir yan masada oturan bir grup adama baktı ve Galoret'ye fısıldadı:

"Şu aptallara bak. Sana nasıl da bakıyorlar. İnsan sanki hiç Chasseur d'Afrique görmemişler gibi hissediyor."

"Küstah alçaklar," diye homurdandı Galoret ve beyefendilere dönerek öfkeli bir ses tonuyla bağırdı:

"Siz aptallar, üniformamı yeterince uzun süre incelediniz mi?"

Beyefendiler pek de nazik olmayan bir tonla cevap verdiler. Galoret buna dayanamadı. Bir kelime diğerine yol açtı ve sonunda tartışmayı sonlandırmak için sandalyeler kaldırıldı.

Polisler şimdi araya girdi. Galoret ve kanlı kafalı iki kişi daha
hapsedildi ve ancak o zaman avcı görevini hatırladı.

Coucou bu anı bekliyordu. Kendini polislere tanıttı ve mektubu kendisi taşımayı teklif etti. Polisler
karşı çıkmadı, Galoret ona teşekkür etti ve Coucou vicdanını Loyola'nın "amaç aracı meşru kılar"
şiiriyle tatmin etti.

"Artık Larsagny sarayına girebilirim," dedi kendi kendine; "Paşa olarak
beni kabul edecekler."

Coucou bir arabaya atladı ve arabacıya Rue de Pelletier'e gitmesini söyledi.

Çeyrek saat sonra, tamamen beyazlara bürünmüş, kahverengi teni ve kömür karası gözleri Doğu kökenini ele veren bir Bedevi, Rue de Pelletier'deki zarif bir yerin mağazasından çıktı ve kapıda duran arabaya binerek arabacıya seslendi:

"Rue de Rivoli, Palais Larsagny!"

Atlar hareket etti, araba ilerledi ve türbanında yakut parlayan Bedevi kendi kendine mırıldandı:

"İnsan dünyayı küstahça aşabilir!"

BÖLÜM XLV

CARMEN SÖZÜNÜ NASIL TUTAR?

Carmen, Gontram ve arkadaşlarına hizmet etmeyi ummasaydı, hemen Larsagny sarayını terk ederdi, ancak mevcut koşullar altında
tedbir onu kalmaya ve bankacıyı tamamen reddetmemeye yöneltti;
çünkü Larsagny'nin, Monte-Cristo Vikontu'nu tehdit eden gizemin iplerini elinde tuttuğundan şüpheleniyordu. Carmen'in düşünmek için fazla zamanı yoktu, çünkü Gontram gittikten bir saat sonra bankacı boudoir'da belirdi ve ona şaşkınlıkla bakarak şöyle dedi:

"Bu ne anlama geliyor, Carmen? Misafirlerimiz yakında burada olacak ve sen henüz
giyinmedin."

"Misafirlerimiz mi?" diye tekrarladı Carmen şaşkınlıkla.

"Evet. On gün önce davetiyelerini gönderdiğin baloyu unuttun mu?"

"Gerçekten, her şeyi unutmuştum," diye kekeledi Carmen. "Ama yine de; başım ağrıyor ve odamda kalacağım."

"Ama Carmen, sen gelmezsen ne yapacağız?"

"Bu benim işim değil," diye cevapladı Carmen, lakonik bir şekilde.

Bankacı umutsuzluk içinde ellerini saçlarının arasından geçirdi.

"Carmen, mantıklı ol," diye yalvardı, elini tutmaya çalışırken.

"Bana dokunma," dedi Carmen.

Larsagny dudaklarını ısırdı.

"Sana ne yaptım?" diye inledi. "Hanımlar gelip kızımın odasına çekildiğini öğrenirse ne kadar utanacağını düşün."

Carmen düşünceli bir hal aldı. Belki de baloya katılması daha iyi olurdu; Gontram'ın ilgisini çekecek bir şey duyabilirdi.

"Peki, eğer istersen gelirim, ama bir şartla," dedi soğuk bir şekilde.

"Söyle."

"Kimseye beni kızın olarak tanıtmamanı talep ediyorum."

"Ama ne diyeceğim?"

"Başka bir şey. Ve şimdi git, tuvaletimi yapmalıyım."

"Carmen, senden bir ricam daha var."

"Ee?"

"Evden saat on iki civarı bir veya daha fazla saatliğine ayrılmam gerek--"

"Yalan söylüyor," diye düşündü Carmen kendi kendine.

"Bunu yapmak için," diye devam etti Larsagny, "ani bir hastalık bahanesi uydurmalıyım.
Beni odama getirteceksin ve sonra--"

"Bankacılar ve tefeciler ne zamandan beri geceleri ofislerindeler?" diye sordu Carmen.

"Ama--"

"Gece yarısı Borsa'da işin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Carmen, sana yemin ederim ki--"

"Eğer beni planladığın bir suçta suç ortağın yapabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Seni kanuna teslim edecek ilk kişi ben olacağım."

Larsagny titredi, ama gülümsemeye çalıştı ve aceleyle bir _au revoir_ ile uzaklaştı.

Carmen aceleyle giyindi; tuvaletine pek dikkat etmedi ve birkaç misafirin
toplandığı salona indi.

* * * * *

İmparatorluğun en büyük isimleri uşakları tarafından duyurulmuştu.

Birdenbire mecliste bir mırıltı yükseldi. "Muhammed Ben Ömer," diye seslendi uşak ve herkes paşayı görmek için
kabul odasının etrafında toplandı.

Paşa gerçek bir Doğu ihtişamıyla yavaşça ev sahibine doğru yürüdü.
Larsagny derin bir şekilde eğildi; Bedevi selamına sağ elini kalbinin üzerine koyarak karşılık verdi.
Bu şimdilik sohbeti sonlandırdı,
çünkü Muhammed Fransızcadan tek kelime anlamadığını gösteren bir işaret yaptı.
Ancak dikkat çekici derecede yakışıklı bir kadın gördüğünde şöyle derdi:

"Güzel kadın."

Carmen bu şekilde tanınmıştı ve bundan
gurur duyan Larsagny, paşaya onun kızı olduğunu
anlatmaya çalıştı.

"Ah, güzel, güzel," diye tekrarladı Müslüman ve bankacı, yüzü sevinçle
aydınlanarak şöyle dedi:

"Onu tanıştırabilir miyim?"

Muhammed başını salladı.

Carmen tanışma sırasında nazikçe eğildi ve hiçbir şey söylemedi.
Omar kolunu uzattı ve bazı resimleri işaret ederken mırıldandı.

"Allah il Allah. Ressam Gontram'dan geliyorum. Muhammed resoul il
Allah."

"Paşa belli ki resim galerisini ona göstermeni istiyor," dedi
Larsagny.

"O zaman gel," dedi genç kız Doğulu'ya.

Omar arkadaşıyla yalnız kalır kalmaz fısıldadı:

"Affedersiniz, sizinle konuşmam gerek."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Carmen.

"Bir dost, Monte-Cristo Kontu'nun hizmetinde eski bir Zuav."

"Peki, ne var?"

"Ressam Gontram'dan bir not."

"Bana ver - hemen."

Coucou mektubu bernouse'unun kıvrımlarından çıkardı ve genç kıza verdi. Şöyle yazıyordu:

"Carmen, arkadaşlarım tehlikede; Jane Zild kaçırıldı ve
Spero ortadan kayboldu. Her işaret yanıltmıyorsa, bankacı
bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Belki de sırrı
öğrenebilirsiniz.

"Çok aceleyle,

"G. S."

Carmen satırları okuduktan sonra daha rahat nefes aldı.

"Ee?" dedi Zouave, beklentiyle.

"Mösyö Sabran'a geri dön ve ona sırrı öğrenmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağımı söyle. Gontram hala Monte-Cristo sarayında, değil mi?"

"Evet."

"Oraya gitme fırsatım olursa kabul edilir miyim?"

"Evet."

Tam bu sırada bir hizmetçi salona daldı ve haykırdı:

"Matmazel, Mösyö de Larsagny aniden hastalandı."

"Yakında geleceğim," dedi Carmen soğuk bir şekilde ve Coucou'ya başını sallayarak,
gitti.

Bankerin odasında büyük bir karmaşa hüküm sürüyordu. Evin sahibi
hareketsiz, gözleri kapalı bir şekilde bir divanın üzerinde yatıyordu. Orada bulunan bir doktor, bir damar açmayı önerdi ve Carmen ne yapacağını bilmeden
yatak başında durdu.

Sonunda kabul etti ve operasyon yapılırken,
Carmen Monsieur de Larsagny'nin tüm ceplerini aradı. Kısa süre sonra bir
mektup buldu ve aceleyle odasına gitti. Notta şöyle yazıyordu:

"İntikamımız kesin. Fanfaro, Gontram ve eski bir palyaço, kurbanın nerede olduğunu bulmaya kararlıydı ve merakları sayesinde M. C. sarayında bir tuzağa düştüler. Küçük olan, Courb'daki evde ve ebedi nefret beslediğimiz adamın oğlu çok geç gelecek.

"C."

Carmen bu dizelerin anlamını hemen anladı. Courbevoie'deki evi biliyordu ve omuzlarına uzun siyah bir pelerin atarak sarayı arka kapıdan terk etti.

BÖLÜM XLVI

COURBEVOIE'DE

Spero'dan, içinde bulunduğu odanın duvarları açılıp gözlerinin önündeki korkunç manzarayı gördüğü anda ayrıldık. Zavallı çocuk böyle bir topluluğa nasıl girmişti? Elbette Benedetto bu alçakça eylemi yapmıştı. onu Monte-Cristo'nun evinden
kaçırdı ve zavallı kız
bir çığlık
atamadı. Etrafında olup biten her şeyi gördü, ama
bir kelime bile
söyleyemedi. Ve Spero bu korkunç sahnelere bakmak zorundaydı; gözlerini
uzaklaştıramadı. Salona girmenin bir yolunu bulmak için boşuna uğraştı. Bütün sahne Benedetto ve Larsagny tarafından şeytani bir ruhla
düzenlenmişti. Larsagny, Courbevoie'deki evin sahibiydi ve sık sık
buradaki cümbüşlere başkanlık etmişti. Carmen ona boşuna
ahlaksızlık ustası dememişti. Spero umutsuzluk içinde demir parmaklıklara
vururken, ışık aniden söndü ve her şey sessizleşti. Vikont, salonda neler olup bittiğini görmek için gözlerini kıstı ve hiçbir şey
görmeyince, korkunun verdiği acıyla ne olacağını bekledi.

Yaklaşık on dakika sonra salon tekrar aydınlandı ve şimdi genç adam Jane'i tekrar gördü, ama bu sefer yalnızdı.

Spero daha rahat nefes aldı ve kendinden geçerek seslendi:

"Jane! Jane! Bana gel!"

Salonun arkasında bir kapı açıldı ve Spero eşiği geçen bir adamı tanıdı - Monsieur de Larsagny.

Larsagny Jane'e yaklaştı ve dizlerinin üzerine çökerek dudaklarını genç kızın eline bastırdı. Spero nefes nefese Larsagny'nin hareketlerini takip etti ve Jane'in hiçbir direnç göstermediğini görünce şiddete başvurdu. Tüm gücüyle demir parmaklığa doğru
atıldı; parmaklık çöktü ve Spero bir çığlık atarak Monsieur de Larsagny'ye doğru koştu. Bir saniye içinde bankacı yerde yatıyordu. Kollarını Jane'e
sarmalayan Spero haykırdı:

"Jane, canım, beni tanımıyor musun? Ben--Monte-Cristo'yum."

"Monte-Cristo!" diye haykırdı Larsagny dehşet içinde ve bir solukla
geri düşüp öldü--bir felç inmesi hayatına son vermişti. Spero, babasının yaşayan bir kopyası olduğunu bilmiyordu. Edmond
Dantes, Danglars, Fernand ve Villefort'un entrikaları sonucu Marsilya'da tutuklandığında tam da böyle görünüyordu ve
Danglars-Larsagny, önünde duranın Monte-Cristo olduğunu düşünmüştü.

Jane, Spero'nun kollarında hareketsiz yatıyordu. Vikont çaresizce yardım
istedi ama kimse gelmedi.

Birden Jane'in durumunun bir narkotikten kaynaklandığını fark etti ve sevinç çığlıklarıyla göğüs cebinden küçük bir kristal şişe çıkardı. İçinde Rahip Faria'nın Edmond
Dantes'e yapmayı öğrettiği bir sıvı vardı. Şişeyi Jane'in dudaklarına götürerek boğazına birkaç
damla döktü.

Etkisi anında oldu. Jane derin bir iç çekti ve bilinci yerine gelen genç adama
baktı.

"Spero!" diye bağırdı. "Bu korkunç yerde misin? Ah, git--git;
burada kalmamalısın."

"Jane, seni yanımda götürmeye geldim."

"Hayır!--ah, hayır! Lanetliyim! Sana eşlik edemem!" diye hıçkırdı genç kız.

"Ne saçmalık, çocuk. Evimden kaçırıldın ve
buraya isteğin dışında getirildin. Benimle gel; seni götüreceğim, yoksa seninle
öleceğim!"

"Hiçbir bedel karşılığında değil," diye inledi Jane. "Git--burayı terk et ve
ölmeme izin ver! Daha fazla yaşayamam--utanç beni öldürüyor."

"Jane, böyle konuşma. Jane, Jane'im, gerçekten bana eşlik etmeyi
reddediyor musun?"

"Tanrım, eğer yanlış yaparsam beni affet; seni bırakamam," diye mırıldandı, kendini genç adamın
kollarına atarken.

Ama tam bu sırada kaba şarkılar tekrar duyuldu ve bir adam salona girdi. Benedetto'ydu!

BÖLÜM XLVII

SADIKLAR

Coucou eve döndüğünde Madam Caraman'ın karşısına çıktığında kıyafetlerini değiştirmeye vakit ayırmamıştı ve saygıdeğer kadın şaşkınlıkla
bir çığlık attı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. "Sanırım maskeli olmaktan daha ciddi şeyler düşünmemiz gerekiyor."

"Gel, her şeyi bilmeden konuşma," diye cevapladı Zuav; ve birkaç kelimeyle ona kılık değiştirme hikayesini anlattı.

"Mösyö Sabran nerede olabilir?" diye sordu Madam Caraman.

"Ne!" diye haykırdı Coucou, "peki o nerede?"

"Onu, Fanfaro'yu ve Bobichel'i o zamandan beri görmedim."

"İmkansız! Hala Jane'in odasındalar mı?"

"Belki."

"Anlayamıyorum ve--"

Boş bir ses Coucou'nun sessiz kalmasına neden oldu. O ve Madam Caraman birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Madam Caraman.

Coucou soruyu cevaplayamadan, ses tekrarlandı.

"Gürültü sağ taraftan geliyor," dedi dinleyen Coucou; "Hadi Gontram ve Fanfaro'ya gidelim ve dikkatlerini çekelim."

Mamma Caraman başını salladı ve ikisi de Jane'in odasına gittiler.

Boştu!

"Bu giderek kötüleşiyor," diye bağırdı Coucou endişeyle. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Bu odanın gizli bir çıkışı var ve oradan Jane, vikont, Gontram ve yoldaşları kayboldu."

"Ne yapacaksın?"

"Gerekirse evi yıkalım," dedi Coucou, zemini çiğnemeye
başlayarak.

"Ama halıyı mahvediyorsun!" diye bağırdı Mamma Caraman.

O anda kapı zili sesi Coucou'nun
cevap vermesini engelledi. Kapının önünde Carmen duruyordu.

"Tanrıya şükür ki geldin, mademoiselle."

"Henüz Gontram'ı bulamadın mı?"

"Hayır."

"Bay Gontram ve yoldaşları bu evin yeraltı odalarında."

"Duvarlara vur, Coucou," dedi Madam Caraman, "sonra bir cevap
bekleyebiliriz."

Coucou duvara çekiçle üç kez vurdu.
İkinci vuruşun sonunda yirmi beş cevabı geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Coucou korkuyla.

"Biliyorum," diye bağırdı Carmen; "yirmi beş vuruş alfabenin harflerini ifade eder!"

"O zaman dili anladığımızı göstermek için cevap vermeliyiz," dedi Madam Caraman. "Coucou--çabuk--yirmi beş vuruş."

Zouave söyleneni yaptı ve cevap tek vuruşta geldi
bu da "evet" anlamına geliyordu.

Dokuz vuruş daha izledi.

"Ben," dedi Carmen.

On dokuz vuruş. "S," diye fısıldadı Carmen.

Yedi vuruş.

"G."

On vuruş.

"J."

İki vuruş.

"B."

Yirmi vuruş.

"T."

Carmen şimdi bunun anlamını okudu:

"Duvar dekorasyonunun altında bir demir kapı var."

Coucou kısa sürede gizli kapıyı buldu.

Beş dakikanın sonunda Fanfaro, Bobichel ve Gontram tekrar
arkadaşlarının yanındaydı. Carmen birkaç kelimeyle onu oraya neyin getirdiğini anlattı ve
Larsagny'den aldığı mektubu gösterdi.

"Courbevoie'de!" diye bağırdı Gontram. "Orada Spero'yu nasıl bulacağız?"

"Evi biliyorum," dedi Carmen; "bankerin evi ve
vikontu orada bulacağımıza inanıyorum."

"Tanrı nasip etsin."

On dakika sonra hepsi Courbevoie'ye giden yoldaydı.

BÖLÜM XLVIII

ÖLÜMDE BİRLEŞMEK

Benedetto salona girdiğinde ne Malvernet, ne Cavalcanti ne de Fagiano'ydu. O sadece Benedetto'ydu.

"Kim olursan ol," diye haykırdı vikont, "bu zavallı çocuğu buradan çıkarmama yardım etmen için yalvarıyorum."

"Vikont," diye yanıtladı Benedetto soğuk bir şekilde, "Sana yardım etmeyeceğim ve sen de bu kadını buradan çıkaramayacaksın."

"Seni bir köpek gibi vuracağım," dedi Spero küçümseyerek.

Bu sözlerle bir tabanca çıkardı ve Benedetto'ya doğru tuttu.

"Cinayet işlemek istiyorsun, vikont!"

"Cinayetten bahsetme, zavallı? Özgürlüğümü çaldın ve masumiyeti senin için kutsal olması gereken bu zavallı çocuk, sen--"

"Zavallı masum çocuk," diye sözünü kesti eski hükümlü. "Bana
kendi iradesi dışında buraya getirildiğini söyledin!"

"Alçak, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Spero öfkeyle.

Benedetto kaba bir şekilde güldü.

"Jane Zild," dedi sonra bir adım geri çekilerek, "Monte-Cristo Vikontu'na ona layık olduğunu söyle. Annenin kim olduğunu, annenin ne olduğunu ve nerede öldüğünü
hatırlamıyor musun?"

"Merhamet," diye bağırdı Jane, Benedetto'nun ayaklarına atılarak. "Merhamet!"

"Jane Zild, vikont'a babanın kim olduğunu söyleyeyim mi?"

"Babam mı?" diye kekeledi Jane, kafası karışmış bir şekilde.

"Evet, baban. Annen öldükten sonra sana bakan bir adamı
hatırlamıyor musun? Adam eskiden Anselmo adında bir kürek mahkumuydu.
Ondan önce bir rahibin kıyafetini giyiyordu. Jane Zild, Toulon mahkûmunun ve Lyons kadınının kızıdır."

"Zavallı alçak," diye haykırdı Spero, "yalan söylüyorsun! Silahların varsa, savaşalım. İçimizden sadece biri bu odadan canlı çıkmaya cesaret edebilir."

"Sadece benim fikrim," dedi Benedetto, pelerininin altından iki kılıç çıkarırken. "Seç ve şimdi _vogue ma galere_."

"Slogan şüphesiz senin geçmişinden geliyor," dedi Spero.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, evlat," diye tısladı Benedetto, kendini
pozisyona yerleştirirken.

Ateşli bir mücadele başladı ve Benedetto sonunda
duvara çarptı.

"Alçak!" diye haykırdı Spero, "hayatın benim elimde; merhamet dile, yoksa
kalbinden bıçaklarım seni."

"Merhamet mi dileniyorum? Aptal, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Senden
nefret ediyorum - babandan nefret ediyorum - hayatımı al, yoksa, burada durduğum kadar doğru, senin hayatını alırım!"

"Öyleyse öl," diye cevapladı Spero ve hızlı bir hareketle
Benedetto'nun kılıcını elinden düşürdü ve ona doğru bir hamle yaptı!

Ama hamle Benedetto'nun kalbine değil, genç kızın kalbine ulaştı! Aynı anda salonda bir el ateş edildi ve Jane ile
Spero cansız bir şekilde yere yığıldılar.

Bu korkunç şey nasıl olmuştu?

Benedetto, Spero'nun kılıcının kalbine doğru döndüğünü gördüğü anda,
vikontun dikkatsizce bir kenara bıraktığı tabancayı kaptı ve rakibine ateş etti. Jane, o alçağın tabancayı kaptığını gördü.
Sevgilisini kurtarmak için kendini Spero'nun kollarına attı ve onun elinden ölümcül darbeyi yedi!

* * * * *

Spero son nefesini verdiği anda, evin her yerinden yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve birçok ses Spero'nun adını haykırdı.

Benedetto solgunlaştı. Kendini nasıl kurtarabilirdi? Geriye sadece bir yol kalmıştı ve bunu gerçekleştirmekte tereddüt etti.

Koridordan aceleci adımlar duyuluyordu. Pencereyi
açarak, Benedetto kendini pervaza attı. Seine'nin karanlık
sularına baktı ve kararlı bir şekilde mırıldandı: "İleri! Aşağıda umut var;
burada ölüm!"

Fanfaro, Gontram, Carmen, Bobichel ve Coucou şimdi salona doğru acele ettiler.
Benedetto onlara alev alev gözlerle baktı ve alaycı bir şekilde bağırdı:

"Çok geç kaldınız! Monte-Cristo'nun oğlunu öldürdüm!"

Bir sonraki dakika ortadan kaybolmuştu ve dalgalar üzerinden
geçerken Fanfaro ve Gontram Spero'nun cesedine doğru koştular ve Fanfaro hıçkırarak haykırdı:

"Çok geç! Çok geç! Ah, zavallı, zavallı baba!"

BÖLÜM XLIX

HAYALET

Benedetto Spero'nun arkadaşlarına alaycı sözleri söylediği anda,
bir adamın şekli kapıda belirdi. Bir dehşet dolu bakışı cesetlere, bir de eski mahkûma fırlattı, kendini de
pencere pervazına attı ve Benedetto'nun ardından suya daldı. Anselmo'ydu.

Su buz gibiydi ama ikisi de buna aldırış etmedi.
Benedetto sadece kendini kurtarmayı, Anselmo ise intikamını düşünüyordu.
Benedetto takip edildiğini bilmiyordu. Onu takip etmek için kim kendi hayatını riske atardı?
Hayır, bunu hayal etmek delilikti. Ama şimdi arkasında birinin yüzdüğünü duydu.
Nemilly'nin çalılıklarına ulaşabilirse
güvende olacaktı. Dönmeye cesaret edemedi - korktuğunu hissetti ve dişleri birbirine çarptı.

En sonunda uzun zamandır beklediği kıyı göründü - birkaç kulaç daha atsa
kurtulacaktı. Şimdi - şimdi kuma bastı. Damlayan, soğuktan titreyen, kendini kuru toprağa fırlattı ve karanlık sulara baktı. Hiçbir şey göremiyordu: takipçisi açıkça projeden vazgeçmişti.

Anselmo gerçekten cesaretini kaybetmişti. Kendini su üstünde tutmakta çok büyük zorluk çekiyordu. Aniden neredeyse felçli eli bir tahtayı kavradı; tahtaya
tırmandı ve onun yardımıyla kıyıya ulaştı. Benedetto'dan yaklaşık
yüz fit uzağa indi. Şimdi nefret ettiği o alçağı görüyordu. Ama bu bir
görüntü müydü, heyecanlı hayal gücünün bir oyunu muydu? Ona
Benedetto'nun tekrar suya doğru acele ediyormuş gibi geldi! Arkasında beyaz bir
gölge hareket ediyordu; alçak herifi takip ediyor gibiydi ve ikisi de
kıyıya doğru uçuyordu.

Benedetto arkasını dönmedi. Beyaz şekli görmekten korkuyor muydu? İkisi de
Anselmo'ya doğru geldi. Benedetto ne sağa ne de sola baktı. Şimdi ayağı suya değdi. Sonra sakin gece havasında yumuşak, titrek bir ses duyuldu:

"Benedetto--oğlum! Benedetto--beni bekle!"

Benedetto bir korku çığlığıyla arkasını döndü. Öldürdüğü
annesi orada duruyordu. Elini oğlunun çeliğinin
delip geçtiği göğsüne bastırdı. Şimdi uzun, kemikli parmaklarını ona doğru uzattı--sıska kolunu boynuna doladı ve o ağlayamadı.
İkisi de yavaşça nehre doğru yürüdüler. Karanlık alana ayak bastılar--daha da derine battılar ve şimdi--şimdi dalgalar üzerlerinden
geçiyordu! Öfkeli doğa kefaretini ödedi. Benedetto'nun
göğsünden bıçakladığı anne, oğlunu
su dolu bir
mezarın içine çekmişti.

* * * * *

Ertesi sabah balıkçılar çalılıklarda kimliği belirsiz bir adamın cesedini buldular--bu Anselmo'ydu. Güneş doğmaya başlarken son nefesini vermişti - son sözü şuydu:

"Jane!"

BÖLÜM L

Monte-Cristo sarayında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu - ölümün sessizliği.
Her şey yasla örtülüydü ve Spero ve Jane'in
bedenleri bir katafalkta yatıyordu.

Hepsi ölmüştü -Danglars, Villefort, Mondego, Caderousse ve
Benedetto- ama Monte-Cristo, çok sevdiği oğlunun gözlerini
kapatmak için hayattaydı.

Kaderin alay konusu! Cesetleri izleyen iki adam, Monte-Cristo Kontu'nun içeri gireceği anı endişeyle
bekledi.

Yaşlı adamın vizyonunun önünde Uargla'daki korkunç sahneler belirdi.
Spero'yu, cesur, yiğit bir çocuğu, kulelere tırmanırken gördü -onun kararlı sözlerini duydu, "Baba, ölelim"- ve yumuşak, çocuksu kolların boynuna dolandığını
hissetti. Bu Fanfaro'ydu.

Diğer gözlemci Gontram'dı. Coucou, Bobichel ve Madam Caraman
kederden felç olmuştu. Zuav, genç efendisinin hayatını kurtarabilseydi, bin kez ölmeye razıydı.

Üçüncü gün şafak vakti geldi ve Gontram ile Fanfaro endişeyle birbirlerine baktılar. Bugün kont gelmeliydi.

Akşama doğru kapı aniden açıldı. Uzun boylu bir adam ağır adımlarla yavaşça katafalka yaklaştı ve dizlerinin üzerine çökerek
yanına, soluk yüzünü kefen bezinin kıvrımlarına sakladı. Kont
ne sağa ne de sola baktı; sadece oğlunu gördü.
Rahatsız edici göğsünden tek bir ses bile çıkmadı; ama Fanfaro
ve Gontram, kontun siyah saçlarının yavaş yavaş kar beyazına döndüğünü fark ettiler ve arkadaşlar derin bir acımayla bir saat içinde yaşlanan kederli adama baktılar.

Monte-Cristo şimdi oğlunun üzerine eğildi ve sevgili cesedi güçlü kollarıyla
kucakladı. Yavaşça ve sessizce kapıya doğru gitti. Fanfaro ve
Gontram sersemlemiş gibi durdular; ve kapı kontun arkasından kapanana kadar
kendilerine hakim olamadılar. Onun peşinden koştular, izini
takip etmeye çalıştılar; ama işe yaramadı. Kont, oğlunun cesediyle birlikte
kaybolmuştu.

SON SÖZ

RABBE DANTES

Elli yıl önce yalnız bir adam, ıssız bir kayanın üzerinde duruyordu.

Gece korkunçtu! Fırtına karı ve yağmuru yalnız adamın yüzüne
sürükledi ve siyah saçlarını şakaklarına savurdu; ama
o buna hiç aldırmadı--kazma ve kürekle sert, kayalık toprağı kazdı.

Birdenbire sevinçten bir haykırış attı. Kırılgan kaya ona sırrını
açıklamıştı. Beklenmedik hazineler, hesaplanamaz servetler, hevesli bakışlarının önünde yatıyordu.

Sonra adam dimdik durdu; Dünyanın dört bir yanına doğru çılgınca baktı ve yüksek sesle haykırdı:

"Beni on dört uzun yıl boyunca ne güneşin ne de ayın giremediği bir yeraltı mahzeninde hapseden, bedenimi sonsuz çöküşe mahkûm eden ve zihnimi delilik gecesiyle örten sizler, henüz isimlerini bilmediğim sizler, dikkatli olun! İntikam almaya yemin ediyorum - intikam almaya! Edmond Dantes mezarından kalktı, işkencecilerini cezalandırmak için kalktı ve cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak beni tanımayı öğreneceksiniz."

Bu yalnız adam kimden bahsediyordu? Henüz bilmiyordu ama yakında keşfedecekti.

On dört yıl önce, genç denizci Edmond Dantes, Monsieur Morrel'e ait olan Pharaon'da Marsilya limanına neşeyle dönüyordu. Kaptanı yolculuk sırasında ölmüştü ve ona
boş yer vaat edilmişti. Karaya çıkar çıkmaz, gelini Katalan Mercedes'e
gitti ve ona artık onu sunağa
götürebileceğini söyledi.

Sonra aniden tutuklandı. O zamanlar Elba Adası'nda tutuklu olan İmparator Napolyon'a
mektuplar iletmekle suçlandı.

Bu gerçeği inkar etmedi. Bu, kaptanının son arzusuydu.
Mektubun içeriğinden ve esir imparatorun kendisine Paris'teki bir Monsieur Noirtier'e
göndermesi için verdiği
elindeki mektuptan habersizdi.

Monsieur Noirtier'in tam adı Noirtier de Villefort'tu ve oğlu
Monsieur de Villefort, Edmond Dantes'in masumiyetini kanıtlamak için mektubu verdiği kralın vekili savcısıydı.

Oğul, babasının eylemlerinden
olumsuz etkilenmemek için mektubu gizledi ve genç adamı nişanlısının
kollarından koparıp Chateau d'If'in yeraltı zindanına
hapsetti.

Burada on dört uzun yıl kaldı, tek arkadaşı Abbe Faria, deli olduğu düşünülüyordu.
Abbe, ölüm döşeğindeyken ona Akdeniz'deki Monte-Cristo adasındaki bir mağarada
muazzam bir servetin saklı olduğu sırrını emanet etti.
Edmond Dantes zindanından
kaçtı ve gömülü hazineyi keşfetti.

Daha sonra yemin ettiği intikamı almak için adadan ayrıldı.

Babasının açlıktan öldüğünü ve Mercedes'in başka biriyle
evlendiğini öğrendi. Diğeri kimdi?

Fernand Mondego, şimdi Kont de Morcerf, güzel Katalan'ın kocası olmuştu. Eskiden basit bir balıkçı olan Mondego, Fransız Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi olmuştu.

Edmond Dantes'in yoluna çıkan ikinci kişi Danglars adında bir adamdı. Pharaon'da bir subaydı ve kaptan pozisyonunu elde etmeyi umuyordu. Şimdi başkentin başlıca bankacılarından biri olmuştu.

Üçüncüsü, kıskanç bir terzi olan Caderousse, Danglars'ın dikte ettiği ve Mondego'nun yazdığı genç denizciye yönelik ihbarı yetkililerin dikkatine sunmak için bir araç olarak kullanılmasına izin vermişti.

En büyük düşmanı, şimdi Paris'te procureur du roi olan Villefort'tu.

Edmond Dantes, tüm bunları keşfettikten sonra kanunu kendi eline alıp intikamını almaya başlarsa suçlanacak mıydı?

Danglars ilk kurbanıydı. Onu mahvetti ve Edmond'un babasının çektiği açlık sancılarını çektirdi.

Fernand Mondego, Kont de Morcerf, ikincisiydi. Önce, artık kendisine Monte-Cristo Kontu diyen Dantes, Fernand'ın oğlu Albert de Morcerf'i öldürmek istedi, ancak genç adamı Mercedes uğruna bağışladı.

Mondego'nun geçmişine baktı. İkincisi, suç ve ihanet yoluyla iktidara gelmişti. Yanina Paşası Ali Tebelen'e ihanet etmiş ve karısı Vassiliki ile kızı Haydee'yi köle olarak satmıştı. Haydee, De Morcerf'in rezilliğini Temsilciler Meclisi'nde kınadı. De Morcerf, sonsuza dek onursuzdu ve darbenin
Monte-Cristo'dan geldiğini bilerek, ikincisiyle bir kavga çıkarmaya çalıştı. Fakat kont,
ona sertçe bakarak şöyle dedi:

"Bana iyi bak, Fernand, ve her şeyi anlayacaksın. Ben Edmond
Dantes'im."

Sonra De Morcerf kaçtı ve bir saat sonra beynini uçurdu.

Sırada De Villefort vardı. Monte-Cristo, Madame Danglars ve kendisinin bir çocuğunu
diri diri gömdüğünü keşfetti. Korsikalı Bertuccio
çocuğu kurtarmış ve yetişkinliğe kadar yetiştirmişti. Çocuk, haydut
Benedetto olmuştu.

Monte-Cristo onu Toulon'daki kürek mahkûmlarında buldu. Kaçmasına yardım etti ve
Benedetto, Caderousse'u öldürdü. Bu cinayetten yargılanan Benedetto,
kendisini babası, procureur du roi ile karşı karşıya buldu. O
cesaretle ilişkisini duyurdu ve de Villefort mahkeme salonundan kaçtı ancak eve vardığında karısının kendisini ve oğlunu zehirlediğini
öğrendi. O acı anında Monte-Cristo onun önüne çıktı ve ona Edmond Dantes olduğunu söyledi. Darbe eve çarptı.
De Villefort delirdi.

İntikam işi artık tamamlanmıştı. Monte-Cristo zengin ve
her şeye gücü yeten biriydi. Haydee ile evlendi ve Spero adında bir oğulları oldu. Şimdi, ne yazık ki!
Haydee ölmüştü! Spero ölmüştü!

* * * * *

Monte-Cristo'nun o korkunç gecede tek oğlunun cesedini
taşımasının üzerinden on yıl geçmişti.

Tek başına Monte-Cristo adasındaki kayanın üzerinde tekrar duruyordu.
Bu kayanın üzerinde on yıldır yaşıyordu. Kimseyi görmüyor, kimseyi duymuyordu, sadece
ara sıra
su almak için kıyıya çıkan adamlar hariç. Sonra kendini saklayıp
onları izliyor ve neşeli kahkahalarını duyuyordu.

Ancak adanın perili olduğu söylentisi etrafa yayıldı ve batıl inançlı İtalyanlar, adanın Monte-Cristo Rahibi adını verdikleri bir ruh tarafından mesken tutulduğunu iddia ettiler.

Monte-Cristo tüm bu yıllar boyunca otlar ve köklerle beslenmişti.
Yaşadığı sürece
bir daha asla paraya dokunmayacağına yemin etmişti.

Bir gece Monte-Cristo, oğlunun mermer
lahitinin bulunduğu yeraltı mağarasına girdi:

"Spero," dedi içtenlikle, "zamanı geldi mi?"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra -gerçek miydi?- Spero'nun dudakları hareket etti ve şu kelimeyi söyledi:

"Gel."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Kont. "Geleceğim, çocuğum, işlerim hallolur
olmaz. "

Cebinden bir paket çıkardı ve açtıktan sonra yüksek sesle okudu:

"SON İSTEĞİM VE VASİFNAMEM

"Bu kağıdı imzalayan ve ölmek üzere olan kişi,
dünyanın en büyük hükümdarından daha güçlü olmuştur. Hem
çok sevmiş hem de nefret etmiştir. Her şey unutulmuştur, kendisi için her şey ölmüştür, sadece kendisine
değer veren oğlunun hatırası hariç. Bu adam
milyonlara sahipti, ama açlıktan ölüyor. Herkes üzerinde egemenlik kurmak istiyordu,
kendisini bir yargıç yaptı ve adil olanları ödüllendirdi,
suçlu olanları cezalandırdı. Varisi yok, ama sahip olduğu serveti yok etmesinin kendisi için
yanlış olacağını düşünüyor. Varlığını sürdürüyor, ama saklı.
İlahi Takdir'e miras bırakıyor. Bu kağıdı
bu gizemli işaretlerle birlikte taşıyacak.

"Para bulunacak mı?

"Bu kağıdı okuyan kişi onu yok ederse akıllıca bir iş yapmış olur.
Bu kağıdı bulan kişi, ölmekte olan bir adamın sözlerini dinlesin ve dikkate alsın.

"ABBE DANTES."

"25 Şubat 1865."

Bu imzanın altında ilginç bir desen vardı. Monte-Cristo bunu inceledi.

"Ah, Faria!" diye haykırdı, "Paranız benimkinden daha iyi ellere düşsün!"

Kendini çok güçsüz hissetti ve elini kalbine koydu. Spero'nun
mezarına girdi ve yanına uzandı. Kolları göğsünde çaprazlanmıştı. Gözleri kapalıydı. Ölmüştü.

* * * * *

Onu tanıyan hiç kimse, ondan bahsetmez veya adının anıldığını duymazdı
derinden etkilenmeden. Bugüne kadar onlar için bir şey
sır olarak kaldı. Monte-Cristo Kontu Edmond Dantes nerede öldü?

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF MONTE-CRISTO, VOLUME II
(OF 2)***


******* This file should be named 22086.txt or 22086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/8/22086



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

