*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Jagadis Chunder Bose (Sir Jagadis Chunder Bose)
Yazar: Sir Jagadis Chunder Bose
Yayın Tarihi: July 16, 2007 [EBook #22085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir Jagadis Chunder Bose, by Sir Jagadis Chunder Bose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Jagadis Chunder Bose
       His Life and Speeches

Author: Sir Jagadis Chunder Bose

Editor: Anonymous

Release Date: July 16, 2007 [EBook #22085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JAGADIS CHUNDER BOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





        Transcriber'ın notları:

Yazım hataları ve yazım varyantları (tireli kelimeler dahil)
Oxford English sözlüğüne karşı kontrol edildi (çevrimiçi baskı, Temmuz
2007) ve gerektiğinde düzeltildi. Arkaik yazımlar korundu. İçinde
Bir kelime değiştirme veya düzeltmenin belirsiz olduğu nadir durumlar
Ya da imkansız, kelime [_sic._] ile tanımlandı.

Kalın ve küçük kapak metni metindeki tüm kapaklar olarak oluşturulmuştur
sürüm.

168'de "Başkanlık Koleji Dergisi" na referans
İkinci sayı, 25. sayı 1939'da olduğu ve söz konusu olaylar
P. 168 1915'te oldu.

Çeşitli bölümlerden sonra çizgiler bazen "Patrika" ve
Diğer zamanlarda "A. B. Patrika." A. B. Patrika bir kişi değil, ama
daha ziyade "Amrita Bazar Patrika", İngilizce Dil Günlük Gazetesi
Hindistan. Karışıklıkları azaltmak için çizgileri "Amrita'ya standartlaştırdım
Bazar Patrika. "


       * * * * * *


Sir Jagadis
Chunder Bose


Onun hayatı ve konuşmaları


Fiyat Rs. 2 Ganesh & co.




Cambridge Press, Madras.




İçerik

                                                             Sayfa
Onun hayatı ve kariyeri 1
Edebiyat ve Bilim 79
Bitki Yaşamı Harikaları 102
Bitki İmzaları-Ne Kadar Bitkiler Kendi Hikayelerini Kaydedebilir 106
Görünmez Işık 113
Elektrikli radyasyon dersi 117
Bitki Yanıtı 122
Kamu Hizmetleri Komisyonu Önünde Kanıt 126
Madura 143'te Prof. J. C. Bose
Prof. J. C. Bose Eğlenceli-Ram Mohan Kütüphanesi 147'de Party
Bir keşif tarihi 154
Bir Sosyal Toplantı 165
Işık görünür ve görünmez 169
Hindu Üniversitesi Adresi 172
Büyük olan bir başarısızlığın tarihi 177
Hakikat ve Görev Arayışı 187
Hayatın sesi 200
Faridpur 222'nin dua eden avuç içi
Büyümenin Görselleştirilmesi 292
Bombay 231'de Sir J. C. Bose
Hayat Birliği 235
Tesisin otomatik yazımı 243
Sinir Impulse 247'nin Kontrolü
"Manyetik Crescograph" 254 tarafından açıklandığı gibi büyüme harikaları
Nymphaea 262'nin gece izlemesi
Yaralı bitkiler 267




Sir Jagadis Chunder Bose


30 Kasım 1858'de Jagadis Chunder, saygın bir şekilde doğdu
Rarikhal köyünden gelen Hindu ailesi,
Bengal'deki Dacca bölgesinden Vikrampur Pargana. Onu geçti
Babası, babası geç Babu Bhugwan Chunder'da Boyhood
Bose, _then_ alt yönetici hizmetinin bir üyesi
Alt Bölüm Görevlisi; Ve orada "gücü ve
Hayatın şoklarını karşılamak için onu sinirlendiren güç. "[1]


Babası

Babası ülkemizdeki Batı eğitiminin iyi bir ürünüydü.
Sir Jagadis, "Babam en eski olanlardan biriydi.
Modern Çağın itici güç niteliğini alın
Batı. Ve onun durumunda, uyaranın uyandırdığı geçti.
Gelişen ifade biçimleri için yarışının gizli potansiyelleri
yerleştirildiği geçiş dönemi tarafından talep edildi. Buldular
Sessizliğin restorasyonunda harika yapıcı çalışmada ifade
Bozukluğun ortasında, her ikisi de eğitimi yayma çabasında
erkekler ve kadınlar, sosyal refah sorularında, endüstriyel çabalarda,
Halk bankasının kurulması ve endüstriyel temelde
ve teknik okullar. "[2] Ancak çabaları-çoğu öncü gibi
Çabalar-başarısız. Mücadelede güçlendi. Ama onun genç
Mücadeleye tanık olan oğlum, etkinleştiren harika bir ders elde etti
"Başarıya veya başarısızlığa bir olarak bakması"-ya da "
Uzun sonraki dinamik için uykuda yatan öncü güç
Başarı dediğimiz şeyde ifade. "" Ve eğer hayatım "diyor Sir Jagadis
"Herhangi bir şekilde verimli olmaya geldi, o zaman bu farkındalıktan geldi
Bu dersin. "[2] O kadar büyük ki, onun tarafından uygulanan etki
Baba Sir Jagadis Chunder'ın gözlemlediği "bana hayatı
Nimet ve Günlük Şükran Günü. "[2]


Onun erken eğitimi

Küçük Jagadis ilk dersini bir köyde aldı _pathsala_. Onun
eğitim konularında çok ileri görüşlere sahip olan baba
onu bir İngiliz okuluna göndermek, o zaman tek kişi olarak kabul edildi
Verimli talimat için yer, onu yerel köye gönderdi
Erken Eğitim Okulu. "Babamın astları" diyor
Sir Jagadis "çocuklarını amaçlanan İngilizce okullarına gönderdi
Nazik millet, yoldaşlarımın bulunduğu yerel okula gönderildim
Tourner'ların ve diğerlerinin dayanıklı oğulları, şimdi moda
saygı, depresif sınıflara aitti. "[3]
onun üzerinde ürettiği efekt, Sir Jagadis'i gözlemliyor "
zemin ve araziyi yeşil verdure ve olgunlaşma ile çiçek açtı
mısır ve tuhaf hikayeler anlatan Fisher halkının oğulları
Mighty nehirlerin ve durgunların bilinmeyen derinliklerini sık sık yaratanlar
Havuzlar, ilk olarak doğru oluşturan dersini türettim
erkeklik. Onlardan da doğaya olan sevgimi çizdim. "[3]

"Şimdi Anlıyorum" devam ediyor Sir Jagadis "
Hayatımın en plastik dönemi bulunduğum yerel okula
kendi düşüncelerimi öğrenmek ve ulusal mirasını almak için
kendi literatürümüz aracılığıyla kültür. Ben de düşünecektim
Kendim insanlarla ve kendimi asla özetsiz yerleştirmem
varsayılan üstünlüğün konumu. "[3]

"Çocukluğumuzda aldığımız ahlaki eğitim"
Jagadis "çok dolaylıydı ve tarafından anlatılan hikayeleri dinlemekten geldi
Büyük destanlarımızla bağlantılı çeşitli olaylar üzerinde "Kathaks". Onların
Aklımız üzerindeki etkiler çok harikaydı. "[4]

Ve Sir Jagadis'in dudaklarından öğrenmek çok ilginç
"Zihninin yaratıcı bükülmesinin ilk itici gücü aldığı"
Babası tarafından kurulan endüstriyel ve teknik okullar. [4]


Hindistan'da üniversite eğitimi

Geliştikten sonra, _Pathsala_'da bir miktar gözlem gücü,
Biraz akıl yürütme gücü ve sağlıklı bir şekilde ifade gücü
Kendi ana dilinin ortamı olan genç Jagadis, bir İngilizceye gönderildi
Eğitim Okulu. Giriş sınavını 1875'te geçti.
Birinci Bölüm'de St. Xavier'in Kolej Okulu Kalküta. O
Sonra o kurumun üniversite derslerine katıldı ve orada,
"Muhteşem Fizik Bilimleri Enstrümanları Müzesi,"
Bu olağanüstü eğitimci ve parlak olan fizikte ilham
Deneyci, Rev. Peder E. Lefont, S.J., C.I.E., M.I.E.
öğrencilerinin hayal gücünü gizlemenin nadir bir armağanı vardı. O geçti
Sanatta ilk sınav, 1877'de, ikinci bölümde ve
B.A. 1880'de B. Kursu (Bilim Kursu) tarafından yapılan inceleme
İkinci Bölüm. "Üniversitenin en önemli görevi" diyor efendim
Ashutosh Mookerjea "olağandışı yetenekleri keşfetmek ve geliştirmek. "[5]
Kalküta Üniversitesi, uygulandığı muayene testi ile,
Tamamen başarısız oldu _discover_ (_decoming_ hakkında konuşmamak) güçler
vererek dünyayı zenginleştirmeye mahkum olan orijinal bir zihnin
deneyiminin meyveleri uzakta.


Yurtdışında çalışması

Jagadis kendini mezun olduktan sonra Kalküta Üniversitesi'nde
İngiltere'de bilimsel bir eğitim kursunu almayı istiyor. O gönderildi
Cambridge'e ve Mesih Koleji'ne katıldı. "Kişisel olarak geldi
etkisi hayranlıklarını zorlayan seçkin erkeklerle temas ve
O'nda bir öykünme hissi yarattı. Çok borçlu olduğu gibi
altında çalıştığı Lord Rayleigh'e. "[6] B.A.
Cambridge Üniversitesi, Doğa Bilimleri Triposlarında İnceleme
1884. 1883'te B.Sc. Londra Honors ile Derece
Üniversite. Jagadis doğumla spekülatif Hint zihnine sahipti. Ve tarafından
Bilimsel eğitimi, yurtiçinde ve yurtdışında bir kapasite geliştirdi
Doğru deney ve gözlem için ve
Hayal Gücü-"Kontrolsüz bir
bizi bir şaşkınlık ve hataların vahşi doğasına götürür,
sis ve gölgeler; ancak deneyime göre düzgün bir şekilde kontrol ediliyor ve
yansıma, insanın en asil niteliği haline gelir; şiirsel kaynağı
dahi, bilimde keşif aracı. "[7] onun gücü ve
Keşifçi olarak doğurganlık, büyük bir ölçüye yönlendirilecek
Doğu'nun yanan hayal gücünün uyumlu harmanlanması
Batı'nın analitik yöntemleri.


Profesör olarak atandı

Yurtdışında eğitimini tamamladıktan sonra. Jagadis öğretiyi seçti
mesleği olarak bilimin. Fiziksel profesör olarak atandı
Başkanlık Koleji'nde Bilim, Kalküta. Hizmete katıldı
7 Ocak 1885.
_then_ Bengal Eğitim Servisi, (daha sonra birleşti
mevcut Hint Eğitim Servisi), tam olarak kabul edilmedi
Hizmetin Ölçeği Ölçeği. Hintli olarak çizmesine izin verildi
notunun sadece üçte ikisi. Bu aşağılayıcı ayrım,
Ancak, 21 Eylül 1903'te,
bürokrasi artık aydınlanmış baskıyı göz ardı edemedi
üzerine getirilen görüş.


Elektrik dalgaları üzerine araştırmaları

Profesör J. C. Bose'un katıldıktan sonra 1887'de oldu.
Başkanlık Koleji, Hertz, doğrudan deneyle,
Elektrik dalgalarının varlığı-özellikleri tahmin edildi
Katip Maxwell tarafından çok önce. Bu büyük keşif bir yankılanma gönderdi
bilimsel dünyanın galerisi aracılığıyla. Ve aynı anda
Tüm ülkelerdeki bilim adamları, en iyi enerjilerini aday etmeye başladılar.
Bu yeni doğada keşifler. Genç J. C. Bose-
bilimsel bilginin yaylarında derin sarhoş ve hayal gücü
Batı'nın bilimsel faaliyetleri tarafından çok derinden etkilenmişti
ve Hindistan'ın dünyaya girmesi gereken yanma arzusu vardı
Bu bilginin ilerlemesi için hareket '-aynı zamanda davayı da takip etti.


Araştırmaların zorlukları

Ancak Prof. J. C. Bose Başkanlık Koleji'ne katıldığında,
Orada isme değecek laboratuvar yok, ne de bu mekanik değildi
her önde gelen Avrupa ve Amerikan
Deneysel bilim adamı komutları '. Cesaret kırıcı olarak çalışmak zorunda kaldı
Soruşturmalarına başlamadan önce zorluklar. Ancak o,
Koşullarla kavga edecek bir adam değil. Onları cesurca kabul etti ve
Kendi özel laboratuvarında ve cihazlarla çalışmaya başladı,
Başka herhangi bir ülkede, yetersiz sayılır. Kendini uyguladı
Görünmez eterik dalgaların araştırılmasına yakın ve
emrinde basit araçlar, çok az şey olan şeyleri başardı
büyük dış aletleri zenginliğine rağmen performans gösterebilir. Hertzian (elektrik) ışının dalga uzunluğu çok büyükken-yaklaşık 3
Metre [8] uzun-görünür ışıkla eşleşiyor, dikkate değer
Aynı deneyler yaparken zorluklar yaşandı.
Örneğin, çok büyük kristallerin çok daha büyük olduğu düşünülüyordu.
doğada meydana gelen şeyden daha fazla, polarizasyonunu göstermek gerekir
Elektrikli ışın. Ona bir araya gelen Prof. Bose
Büyük bir mühendis, büyük bir penetrasyon ve hayal gücü
Bilim Adamı '-Çok kısa elektrik üreten bir enstrüman tasarladı
yaklaşık 6 milimetre uzunluğunda dalgalar. Ve birlikte çalışarak
Çok kısa dalga uzunluğuna sahip elektrik radyasyonları, başarılı oldu
elektrik dalgalarının kristal tarafından polarize edildiğini göstermek
_Nemalite_ (kendisi keşfettiği) bir ışınla aynı şekilde
ışık kristal turmalin tarafından polarize edilir. Sonra bir
Opaktan ışığa sahip çok sayıda madde (_E.G._ Pitch,
kömür katı vb.) Elektrik dalgalarına şeffaftır. Sonra belirledi
Görünmez elektrik için çeşitli maddelerin kırılma endeksi
Radyasyon ve böylece sunan büyük bir zorluğu ortadan kaldırdı
Maxwell'in teorisinde,
Işığın kırılması ve izolatörlerin di-elektrik sabiti. O zaman
çeşitli tarafından üretilen elektrik radyasyonunun dalga uzunluğunu belirledi
Osilatörler.


Erken katkıları ve takdirleri

İlk katkısı 'Elektrik ışınlarının iki katına çıkmasıydı
Kristalleri kırma. ' Asya toplumunun bir toplantısında okundu
Bengal, 1 Mayıs 1895'te düzenlenen ve dergide yayınlandı
Vol. LXIV, Bölüm II, sayfa 291. Bir sonraki katkıları
'Yeni bir elektro polariscope' ve 'çift kırılmasında
Süzülmüş bir di-elektrikle elektrik ışını. ' Ortaya çıktılar
Londra'da yayınlanan Elektrik Dergisi, _Electricis_, Londra'da yayınlandı.
Bu 'çarpıcı orijinal araştırmalar'
bilimsel dünya. Çağın en büyük fizikçisi Lord Kelvin,
Kendini kelimenin tam anlamıyla merak ve hayranlıkla dolu ilan etti
Saldırdığı roman ve zor problemde çok başarı. '
Lord Rayleigh, dikkat çekici araştırmalarının sonuçlarını şuraya iletti.
Kraliyet Derneği. Ve kraliyet toplumu,
sadece soruşturmasının yüksek bilimsel değeri, sadece değil
Yüksek haraçlarla, 'kararlılığına ilişkin bir makalenin yayınlanması
Elektrik kırılma endekslerinden, 'Aralık 1896'da ve başka bir
'Elektrikli radyasyonun dalga uzunluğunun belirlenmesi' üzerine kağıt,
Haziran 1896'da, aynı zamanda teklifle, kendi anlaşmalarına göre
Topluma yapılan özel parlamento hibesinden ödenek
Bilginin ilerlemesi için, çalışmalarının devamı için.

Prof. Bose tarafından yapılan katkının önemini kabul ederek,
Londra Üniversitesi ona doktor derecesini verdi
Bilim ve Cambridge Üniversitesi, M.A. derecesi, 1896'da. Ve,
Tüm Taç Taç, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü-
Davy ve Faraday, Rayleigh ve Dewar'ın emeği onu destekledi
Orijinal çalışmalarına 'Cuma akşamı söylem' sunmaya davet ediyor.
Varlığın nadiren ayrıcalığını gözlemlemek yerinde olmaz
'Cuma akşamı söylemi' teslim etmeye davet edildi.
Bilimsel bir adama verilebilecek en yüksek ayrım.


İlk bilimsel dükkanı. (1896-97)

Hindistan Hükümeti, çalışmalarını takdir ettiğini göstererek.
soruşturmalarının sonuçlarını daha önce yerleştirmek için Avrupa'ya
Bilimsel bedenleri öğrendi. 22.
Temmuz 1896 - 19 Nisan 1897.
Toplantıda elektrik dalgalarının özelliklerini incelemek için aparat
1896'da Liverpool'da düzenlenen İngiliz Derneği. Sonra iletişim kurdu
Polarizasyon tarafından sergilenen seçici iletkenlik üzerine bir makale '
Ocak 1897'de Kraliyet Derneği tarafından yayınlanan maddeler '.
Daha sonra 'Cuma akşamı söylemini' Royal'da teslim etti
29 Ocak 1897'de 'Elektrik dalgalarında' kurum. "
Ancak düşüncemize göre "o zaman _spectator_ yazdı" bir şey
en saf bir Bengalee'nin sunduğu gösteriye nadiren ilgi
Londra'da minnettar bir izleyiciye ders vermek mümkün olan iniş mümkün
Modernin en yatıştırıcı dallarından biri üzerinde Avrupalı ​​savanlar
Fizik bilimi. "Daha sonra bilimsel olarak ele alınmaya davet edildi
Paris'teki toplumlar. "Prof. J. C. Bose" inceleme Ansiklopedisi'ni yazdı,
Paris "9 Mart'ta Sorbonne'dan önce sergilendi, bir cihaz
yansıma, kırılma yasalarını gösterme icatından,
ve elektrik dalgalarının polarizasyonu. Deneylerini tekrarladı
22., Academie des Sciences'ın çok sayıda üyesinden önce,
Poincare, Cornu, Mascart, Lipmann, Cailletet, Becquerel
ve diğerleri. Bu savanlar,
Hintli Profesör. "Bilim Akademisi Başkanı M. Cornu
Profesör Bose'u aşağıdaki gibi ele almaktan memnuniyet duydum:-

"Keşiflerinizle bilimin nedenini büyük ölçüde artırdınız.
Baskın olan ırkınızın büyük geleneklerini canlandırmaya çalışmalısınız
Sanat ve bilimin meşale ışığının üstünde ve lideri
Medeniyet iki bin yıl önce. Biz, Fransa'da seni alkışlıyoruz. "Bu
Ateşli itiraz, ilerledikçe boşuna gitmediğini göreceğiz.

Daha sonra Almanya'daki üniversitelerden önce ders vermeye davet edildi. -Den
Berlin, Almanya'nın önde gelen fizikçilerinden önce bir adres verdi
Daha sonra yayınlanan elektrik radyasyonu
_Physikaliscen Geselschaft Berlin_, Nisan 1897'de.


Elektrik dalgaları üzerine daha fazla araştırma

Çalışmalarının en cömert ve geniş takdirini alan Dr.
J. C. Bose devam etti, ikiye katlanan canlılarla, değerli araştırmaları
Elektrik dalgaları. Hava alanı kalınlığının etkisini inceledi.
elektrik radyasyonunun toplam yansıması ve kritik olduğunu gösterdi
Hava alanının kalınlığı,
prizma ve elektrik salınımlarının dalga uzunluğu ile. O sonraki
elektrikli dalgaların polarizasyon düzleminin dönüşünü gösterdi
Bükülmüş jüt halat parçaları vasıtasıyla. Bunu, eğer parçalar ise
bükülmelerinin hepsi bir yönde olacak ve
radyasyon yolu, polarizasyon düzlemini bir
bükülme yönüne bağlı olarak yön; Ama karışıklarsa
Böylece bir yönde diğeri kadar bükülmüş var, orada
rotasyon yok. [9] Kraliyet toplumuna sonuçlarını iletti
Yeni araştırmaları. Ve Royal Society, Kasım 1897'de yayınladı,
Cam kırılma endeksinin belirlenmesi hakkındaki gazetelerinin
elektrik ışını 've' hava-uzay kalınlığının etkisi üzerindeki
Elektrikli radyasyonun toplam yansıması 've Mart 1898'de
katkılar 'elektrikli polarizasyon düzleminin dönüşü üzerine
Bükülmüş bir yapı ile dalgalar 've' bir "karanlık haç" üretimi üzerine
elektro-manyetik radyasyon alanında. '


Kendi kendine geri alma "Tutucu"

Dr. J. C. Bose tarafından elektrik dalgalarının incelenmesi, sadece
En kısa elektrik dalgalarının üretimi için yöntemlerin tasarlanması
bilinen fakat aynı zamanda çok hassas bir 'alıcı' inşaatı için
Görünmez diğer rahatsızlıkların tespiti. En hassas şekli
Şimdiye kadar bilinen dedektör "koherer" idi. Sir tarafından yapılan formlardan biri
Oliver Lodge sadece demir dönüşleri içeren bir cam tüpten oluşuyordu,
temas halinde tel, tüpün karşı uçlarına yönlendirildi. .
Düzenleme bir galvanometre ve pil ile seri olarak yerleştirildi; Ne zaman
dönüşlere elektrik dalgaları, gevşek arasındaki dirençle vuruldu
Metalik temaslar azaldı ve galvanometrenin sapması
arttı. Böylece galvanometrenin sapması
Elektrik dalgalarının gelişini belirtin. Düzenleme, şüphesiz bir
Hassas olan, ancak daha büyük bir incelik elde etmek için Dr. Bose, bunun yerine kullandı
Demir dönüşleri, birbirlerine karşı itilen spiral yaylar
bir vida araçları. [10] Hala bir harika altında çalıştırılan düzenleme
dezavantaj. 'Alıcı' her deney arasında dokunulmalıdır.
Yani bir 'cohering' alımından daha iyi bir şey gerekiyordu-bir şey
Bu, insan gözü gibi kendi kendine geri dönüyordu. Bunu keşfetmek için
Dr. Bose, tüm 'Koherer Eylem' teorisi üzerine bir çalışmaya başladı. Oldu
Şimdiye kadar, elektrik dalgalarının demir üzerine çarparak inanıyordu ve
temas halindeki diğer metalik parçacıklar, bir çeşit füzyon getirdi-
bir tür 'tutarlılık'-ve direnişin azalmasının
Bu 'tutarlılık' sonucu. Kendini tatmin etmek
Bu teori, Dr. Bose kendini en zahmetli bir soruşturmaya kattı
Elektrikli radyasyonun sadece demir parçacıkları üzerindeki etkisini bulmak için
Ama her türlü maddede ve nihayetinde şaşırtıcı gerçeği keşfetti
Bu, elektrik dalgalarının etkisi genellikle bir
Dirençin küçülmesi, _potassium_ ile _increase_
Dalgalar durduktan sonra direnç. [11] Bu keşif bir kerede gösterildi
eski teorinin yok edilemezliği ve
Elektrikli radyasyonun madde üzerindeki etkisi ayrımcıdır
Moleküler eylem-elektrik dalgalarının yeniden düzenlenmesini sağladığı
teması artırabilecek veya azaltabilecek moleküller
rezistans. Burada bu tespitin
elektrik stimülasyonu altındaki maddedeki moleküler değişim,
Yeni bir fotoğrafik eylem teorisi.

Elektrik eylemiyle ilgili özenli soruşturmasının bir sonucu olarak
Farklı madde türlerinde dalgalar olan Dr. Bose, yeni bir tür icat etti
kendi kendine geri dönen elektrik alıcısı, "eyleminde o kadar mükemmel ki
Elektrikçi, gemilerde ve elektro-manyetikte kullanımını önerdi
Tehlike-sinyallerin iletilmesi ve iletilmesi için ışık evleri
Uzayda deniz. Bu, 1895'te birkaç yıl önce
mevcut kablosuz sistem. "Dr. sonuçlarının pratik uygulaması
Bose'un soruşturmaları o kadar önemli görünüyordu ki
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ona patent verdi
En çok olduğunu kanıtlayan belirli bir kristal alıcının icadı
Kablosuz sinyalin hassas dedektörü. Ancak Dr. Bose yaptı
Aparatının inşası konusunda hiçbir zaman bir sır yok. O var
Kişisel kazanç için kendisine verilen patentleri hiç kullanmadı. Onun
icatlar "pratik ve pratik için benimsemek için tüm dünyaya açıktır.
para kazanma amaçları. "" Ulusal kültürümüzün ruhu "gözlemliyor
Sir J. C. Bose "sonsuza dek özgür olmamız gerekir.
Kişisel kazanç için bilgi kullanmanın kutsallığı. "[12]


Araştırmaları yeni bir dönüş yapıyor

Dr. J. C. Bose'un amacıyla başladığı bu soruşturma
'Tutucu Eylemini' belirleme-"Alıcı" nın neden dokunulması gerekiyordu
Elektrik dalgalarına tekrar yanıt vermek için sipariş-onu bilinçsizce almak
Fizik ve Fizyolojinin Sınır Bölgesi ve tamamen yeni bir dönüş yaptı
araştırmalarına. "Erken türün belirsizliğinin
alıcısı 'yorgunluk' tarafından getirildi ve yorgunluk eğrisi
Enstrümanının hayvanın yorgunluk eğrisine yakından benziyordu
kas. "[13] Orada durmadı ama soruşturmalarını zorladı ve
enstrümanının 'yorgunluğunun' uygun şekilde kaldırıldığını buldu
uyarıcılar ve belirli zehirlerin uygulanması ise, diğer taraftan,
hassasiyetini kalıcı olarak ortadan kaldırdı. "Buna hayran kaldı
Keşif-'Alıcının' davranışındaki bu paralellik
yaşayan kas. Bu onu tüm maddelerin sistematik bir çalışmasına götürdü, organik
ve inorganik, yaşayan ve cansız.


Yaşayan ve cansız olarak yanıt

İnorganik maddenin muayenesini bir
Biyolog bir kas veya siniri inceler. Metalleri çeşitlilere maruz bıraktı
Uyarıcı türleri-mekanik, termal, kimyasal ve elektrik. O
her türlü uyaranın içinde uyarıcı bir değişiklik ürettiğini buldu.
Ve bu uyarma bazen görünür bir değişimde kendini ifade eder
form ve bazen değil; ancak uyaran tarafından üretilen rahatsızlık
Her zaman kendini bir _elektrik tepkisinde sergiler. Sonra maruz kaldı
çeşitli uyaran türlerine bitkiler ve hayvan dokuları
Ayrıca _elektrik tepki verdiklerini. Bir evrensel bulmak
tepki, ortak bir yasa altında metalleri, bitkileri ve hayvanları bir araya getirdi,
Daha sonra, yanıt_ında _motifikasyonların bir çalışmasına geçti,
çeşitli koşullar altında. Hepsinin soğuk algınlığı ile ilgisiz olduğunu buldu,
Alkol tarafından sarhoş, aşırı işle giyilen, aptalca
Anestezik, elektrik akımları tarafından heyecan, fiziksel darbelerle sokulur ve
Zehirle öldürüldü-hepsi aynı olayları sergiliyorlar.
Yorgunluk ve depresyon, iyileşme ve iyileşme olasılıkları ile birlikte
yüceltme, aynı zamanda kalıcı sorumsuzluk
ölümle ilişkili-hepsi duyarlı veya sorumsuzdur.
aynı koşullar ve aynı şekilde. Soruşturmalar şunu gösterdi:
Tüm yanıt fenomenleri aralığında (
Metaller, Bitkiler ve Hayvanlar) Sürekliliğin ihlali yoktur; o "
Tüm çeşitli değişikliklerinde yaşam tepkisi sadece bir tekrardır.
İnorganik "ve yanıt fenomeninin" olduğu yanıtlar
kararlı, bilinmeyen ve keyfi bir _vital oyunuyla değil
force_, ama hiçbir değişiklik bilmeyen yasaların çalışmasıyla eşit davranarak
ve organik ve inorganik madde boyunca eşit olarak. "[14]


İkinci Bilimsel Yatırma, 1900-01

1900 yılında, uluslararası bilimsel kongre yapıldı,
Paris. Ve Dr. J. C. Bose, Hindistan Hükümeti tarafından
Bu ülkeden bir delege olarak Kongre. Monte edilmeden önce
Bilim adamları Dr. Bose, sonuçları hakkında dikkate değer bir adres verdi.
İnorganik ve yaşamın tepkisinin benzerliği üzerine araştırmaları
Elektrikli uyaran maddeleri ... 'De la Generalite de fenomenleri
Molekülanlar par l'Ectricite Sur la Matirie Inorganique ET Sur
La Matiere Vivante. ' Daha sonra etkinin benzerliği hakkında bir makale okudu
inorganik ve canlı maddelerde elektrik uyaranının
1900 yılında İngiliz Derneği Bradford Toplantısı. Daha sonra katkıda bulundu
Çok ilginç bir makale 'Binoküler Vizyon Değişimi Üzerine'
Kasım 1900'de Londra Fizyoloji Derneği tarafından yayınlandı.
Bu arada, soruşturmaları sırasında burada belirtilebilir
Yaşayan ve cansız maddelerin yanıtı üzerine, Dr. Bose
özelliklerini incelemek için bir "yapay retina" oluşturuldu
retina üzerinde bir uyaran tarafından üretilen uyarıcı değişim ve bunlar
özellikler ona beklenmedik keşif için bir ipucu verdi.
"Binoküler Görme Değişimi" insanda-"Her göz onun
Sürekli olarak, sürekli sarılmış bir çift olarak hareket etmek yerine,
şimdiye kadar inandı. "[15] Daha sonra kraliyet toplumuna iletişim kurdu
'Işık ve elektrikli radyasyonun etkisinin sürekliliği üzerine araştırmalar
've' mekanik ve radyasyon arasındaki benzerlikler hakkında
'Ve' fotoğrafik eylemin gerginliği teorisi üzerinde 'suşlar
Nisan 1901'de yayınlandı. Sonra, 10 Mayıs 1901'de onun teslim etti.
Kraliyet Enstitüsü'nde dikkat çekici 'Cuma akşamı söylem'
'İnorganik maddenin uyarana tepkisi. '


Fizyologların muhalefeti

Sonra, 5 Haziran 1901'de deneysel bir gösteri yaptı,
Kraliyet toplumundan önce, 'elektrik konusundaki araştırmaları konusunda
Daha önce iletilmiş olan inorganik maddelerin yanıtı
Bu toplum, 7 Mayıs 1901'de. Sir John tarafından şiddetle saldırıya uğradı
Önde gelen fizyolog ve bazı takipçileri yükü Sanderson.
Özellikle koruma alanına giren bir fizikçiye itiraz ettiler
onlar için ayrılmış. Dogmatik olarak _as fizyologları iddia ettiler
Sıradan bitkilerin mekanik uyarana uyarıcı yanıtı bir
imkansızlık. Ama deneye karşı herhangi bir şey teşvik edemediler
fizikçi. Bu muhalefetin sonucu olarak, Dr. Bose'un makalesi,
zaten basılmıştı, yayınlanmadı, ancak
Kraliyet Topluluğu Arşivleri. "Ve sekiz ay sonra oldu
makalesinin okunması, başka bir iletişim yayını buldu
Pratik olarak Dr. ile aynı olan farklı bir toplumun dergisi
Bose's ama herhangi bir onay yok. Bu iletişimin yazarı
Kraliyet toplumunda daha önce ona karşı çıkan bir beyefendi. .
İntihal daha sonra keşfedildi ve çok tatsızlığa yol açtı.
Bu konuya daha fazla başvurmak gerekli değildir.
kararlı düşmanlığın ve
Bir adamın yanlış tanıtımı, 10 yıldan fazla bir süredir başarılı oldu.
Keşifleri için yayınların yolları. "[16]

Ancak fizyologların muhalefeti bir tane iyi yaptı. Teşvik edildi
Dr. Bose ve onu kaplamama kararlılığında onu güçlendirdi
kendisi, fiziksel araştırmanın dar oluğu içinde. Aldı
bir yıl boyunca, dükkânı süresinin uzatılmasında,
ve kendisini şiddetle uyguladığı soruşturmalara uyguladı
Hindistan'da zaten başladı ve yöneticilerinden tesisler aldı
Kraliyet Kurumu Davy-Faraday Laboratuvarı'nda çalışmak. O sonraki
1901'de İngiliz Derneği'nin Glasgow toplantısında okuyun,
Metalik parçacıkların döngüsel altında iletkenliği üzerine kağıt '
Elektro-manyetik varyasyon. ' Sonra, Mart 1902'de "Prof. Bose" diyor
_Nature_ "Linnean Derneği'nden önce bir dizi deney yaptı
Bitki organizmasının belirli kısımları için elektrik tepkisi gösteriliyor,
bu, yorgunluk ile ilgili, yüksek ve alçak davranışta olduğunu kanıtladı
sıcaklıklar, zehirler ve anesteziklerin ürettiği etkiler,
Yanıtlar, kasın karakteristiği olarak tutulanlarla aynıdır
ve sinir. "Linnean Society, dergisinde Mart ayında yayınladı
1902, 'Sıradan bitkilerin elektrik tepkisi üzerine makalesi
Mekanik uyaran. ' Daha sonra Societe de Physique ile iletişim kurdu,
Paris, makalesi 'Sur la Response Electrique Dans Les Metaux, Les Tissu
Animaux et Vegetaux. ' Kraliyet Topluluğu, Nisan 1902'de yayınladı.
Mekanik eşlik eden elektromoti dalgasına katkı '
Elektrolit ile temas eden metallerde rahatsızlık. ' Sonra soruldu
Kraliyet Fotoğraf Topluluğu 'Gerinim Teorisi hakkında bir söylem vermek için
Vizyon ve fotoğrafik eylem, 'Dernek tarafından yayınlanan,
dergisinde, Haziran 1902'de. Daha sonra '
Hayvan, sebze ve metalde yanıt, '
1902'de İngiliz Derneği Belfast Toplantısı.
Belfast'taki botanik bölümü, adresinde "bazıları çok
çarpıcı sonuçlar Bose tarafından sıradan olarak elektrik tepkisi üzerine yayınlandı
bitkiler. Bose'un araştırmaları
Sebze ve hayvan arasındaki davranış. Özet efektleri
Gözlemlenen ve yorgunluk etkisi gösterildi, ancak kesinlikle gösterildi
Yanıtların fizyolojik olduğunu. Parçayı bitirmez durdular
Doku ısıtılarak öldürüldü. Bu gözlemler güçleniyor
hayvanın özdeş doğasının görüşü ve
Sebze Protoplazması. "

Dr. Bose daha sonra sonuçlarını somutlaştıran sistematik bir inceleme yaptı.
'Yaşayan Yanıt'ın önemli başlığı altındaki araştırmaları
ve cansız. ' Ekim 1902'de Hindistan'a döndü.


Hükümetin tanınması

Geri döndükten sonra, ikinci bilimsel dükkândan,
Hindistan Hükümeti, ona refakatçinin ayrımını verdi
1903 yılında, değerli olduğunu kabul ederek Hint İmparatorluğunun Düzeni
Araştırmalar.


Bitki hayatı ve hayvan hayatı

Sonraki Dr. Bose, yanıtın araştırılmasına doğal sırada
'İnorganik' konuda, faaliyetleri hakkında uzun süreli bir çalışma başladı
Hayvan yaşamının karşılık gelen işleyişine kıyasla bitki yaşamı. '


Tüm bitkiler "hassas" dır

Yalnızca 'hassas' bitkilerin sergilendiğine inanılıyordu.
_elektrik yanıt_ tarafından uyarma. Ama Dr. Bose, sürekliliğe inanıyor
Duyarlı fenomenlerin, aynı deneysel cihazları kullanan
Zaten _elektrik yanıtını almayı başarmıştı.
inorganik maddeler, sıradan bitkilerin de-ortalama
Genellikle 'duyarsız' olarak kabul edilenler-sergiler veya sergilemezler
Uyarıcı _elektrik tepkisi_ uyarana. Çok yardımıyla
hassas enstrümanlar, Dr. Bose çok şaşırtıcı gerçeği gösterdi
sadece her bitki değil, her bitkinin her organı doğru verdi
_Exitatuar elektrik tepkisi _-- ve bu yanıt tek başına sınırlı değildi
_mimosa_ gibi 'hassas' bitkilere.

Dr. Bose daha sonra duyarlı etkilerin olup olmadığını araştırmaya devam etti.
sıradan bitkilerde ortaya çıktığını gösterdiği daha ileri olmayabilir
_Visible Mekanik Tepki tarafından sergilendi, böylece tamamen kaldırıldı
'hassas' ve
'Duyarlı olmayan'. Dr. Bose icat etti.
'Sonsuz titremeleri tespit eden ve bunu gösteren aşırı incelik
Genellikle duyarsız olarak kabul edilen sıradan bitkiler
Şimdiye kadar fark edilmeden geçen yanıtlar_. Daha sonraki soruşturması
"Tüm bitkiler, hatta ağaçlar, değişimler için tamamen canlı
çevre; Tüm uyaranlara, hatta hafife bile görünür bir şekilde yanıt verirler
Sürüklenen bir bulutla ışığın dalgalanmaları. "[17]


'Tropik' hareketler

Bitkilerin verdiğini bulmak, sadece _electric_ değil, _motile_ yanıt
Ayrıca, uyaran için Dr. Bose, doğasını incelemeye devam etti.
Doğal kuvvetlerin _stimuli tarafından bitkilerde uyarılan yanıtlar_. O
Bitkilerin hareketlerle, _ -çevresel olarak görünür bir şekilde tepki verdiğini buldum
uyaranlar_. Ancak uyarılan hareketler-'tropik' hareketler-son derece
türlü. Örneğin ışık, bazen pozitif eğriliğe neden olur,
bazen negatif. Yerçekimi, yine,
kök ve çekimdeki muhalefet. Dr. Bose kendini bulmak için başvurdu
Yine de dış uyaranlara yanıt olarak hareketlerin
Görünüşe göre çok çeşitli, nihayetinde bir temel haline getirilemedi
reaksiyon birliği. Çok derin ve nüfuz eden bir çalışmanın bir sonucu olarak
Çeşitli çevresel uyaranların farklı bitki organları üzerindeki etkileri,
İki taraftaki hücrelerin eşit olmayan bir şekilde etkilendiğini gösterdi.
farklı dış koşulların hesabı ve eşitsiz bir şekilde sözleşme yapmak ve
Dolayısıyla çeşitli hareketler üretilir-birçok anormal
şimdiye kadar 'belirli duyarlılıklara' atfedilen etkiler,
'Diferansiyel Duyarlılıklar'-Anizotropik'in diferansiyel uyarılabilirliği
yapılar ve dış ve içsel etkilere karşı
uyaranlar-tüm bitki hareketlerinin çeşitlerinin bir
Tutarlı mekanik açıklama. Dr. Bose'un "Son Araştırmaları
Son zamanlarda Kraliyet Derneği'ne iletilen single'ı kurdu
Tüm bu etkilerin altında yatan temel tepki
Çeşitli. "[18]


Mekanik teorinin genişletilmiş uygulaması

Mekanik teorisinin genişletilmiş bir uygulamasıyla Dr. Bose
Bitkideki birçok fenomenden belirsizliğin perdesini yavaş yavaş çıkardı
hayat. Örneğin, bitkilerin 'otonom' hareketleri
Gizemle sarılmış, elinde tatmin edici bir çözüm aldı.


'Özerk' hareketler

Otomatik olarak titreşen dokuların enerjilerini çizdiğine inanılıyordu
İçinde çalışan gizemli bir "hayati güçten". Harici kontrol ederek
Kuvvetler, Dr. Bose nabzı durdurdu ve yeniden başlattı ve böylece
'otomatik eylemin' herhangi bir içten kaynaklanmadığını gösterdi
hayati güç. Dış uyarıcının-
Dikkat çekici olduğu gibi, patlayıcı bir kimyasal değişikliğe neden olmak ve
Kaçınılmaz bir enerji tükenmesi-enerji birikimi ile ilgili yollar
bitki tarafından. Ve emilen enerji birikimi ile bir nokta
bir taşma olduğunda ulaşıldı-aşırı enerji kabarcıkları,
O ve 'spontan' hareketlerde kendini gösterir. Uyaran varlık
Güçlü tek bir yanıt-broşürlerin tek bir seğirmesi-
yaprağın duyarlı enerjisinin tamamını ifade etmek için yeterli ve
Birden çok yanıt verir-yankılanır-kendini gösterir
'otomatik' titreşimler. Ancak biriken enerji ne zaman
Yorgun, o zaman 'spontan hareketlerin' sonu da var. Orada
kesinlikle konuşuyorlar, 'spontan' hareketler yok; bunun tarafından bilinenler
İsim gerçekten dış uyaranın acil etkilerinden kaynaklanıyor
veya daha önce emilen ve bitkide gizli tutulan uyarana
sonraki ifadeyi bulun-doğrudan veya dolaylı eylemin
Bitkilerin makinelerinde dönüştürülen dış kuvvetler
Enerjinin korunması ilkesine itaat.


"SAP'ın yükselişi" ve büyüme "

Dr. Bose daha sonra, sadece brüt mekanik hareketler değil, ama
Ayrıca diğer görünmez hareketler uyaranın eylemi ile başlatılır,
ve "SAP'ın yükselişi" ve
"Büyüme" gerçekte uyarıcı etkiye farklı tepkilerdir.
çevre tarafından sağlanan enerji. Bu şekilde, Dr. Bose bunu gösterdi
Bitkinin yaşam sürümlerinde birkaç belirsiz fenomen olabilir.
Mekanik teori ile çok tatmin edici bir şekilde açıklandı.

Dr. Bose'un onu sürdürmek için yersiz olmazdı.
SAP'nin yükselişi üzerine araştırmalar, yeni bir tür enstrüman icat etti
(Shoshungraph). Ve fenomeni hakkında doğru bir araştırma için
Bitkilerin büyümesi için bir enstrüman (büyüme kaydedici) tasarladı
büyüme oranının ve başka bir aletin anlık ölçümü
(Dengeli crescograph) çeşitli etkilerini belirlemek için
büyüme ajansları. O kadar muhteşem bu enstrümanlar
Birkaç sarkaç atışı sırasında gerçekleşen büyüme ölçülür,
ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede, gübrelerin eylemi,
Gıdalar, elektrik akımları ve çeşitli uyarıcılar belirlenir. "Ne
Aladdin'in hikayesi ve onun harika lambası "
_scientific american_ "
Crescograph? ... bütün bir mevsimi beklemek yerine, belki de yıllarca
Bunu veya o gübreyi karıştırmanın akıllıca olup olmadığını keşfedin
Birinin şimdi birkaç dakika içinde bulabileceği toprak! "Yine de bunlar
Washington'da Kalküta'dan daha iyi bilinen enstrümanlar! .
pratik tarıma uygulanmaları sorusu daha çok heyecanlandı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu talihsiz topraklardan daha fazla ilgi,
Bu aslında tarımsal bir ülke!


Reaksiyonların temel kimliği

Dr. Bose, tarafından verilen fizyolojik yanıt olmadığını gösterdi.
aynı zamanda karşılaşılmaması gereken en yüksek organize hayvan dokusu
bitki. "Günlük uyku üzerine araştırmalar" sürdürdü ve
Bitki, gün boyunca harici bir uyarana eşit derecede duyarlı değildir
ve gece ve yaşam reaksiyonunun temel bir kimliği olduğunu
Bitki ve hayvan, her ikisinde de benzer bir periyodik duyarsızlıkta görüldüğü gibi,
_sleep_ dediğimiz şeye karşılık geliyor. Ayrıca pasajın
Bitkideki yaşamın, hayvanda olduğu gibi, belirgin bir
spazm. İcat etti, kaydettiği bir enstrüman (morograf)
Büyük bir kesinliğe sahip bir bitkinin kritik ölüm noktası. O
en kesin olarak, önemli bir
ilaçların bitki ve hayvan dokuları üzerindeki fizyolojik etkilerinin birliği ve
Bu etkilere sokulan değişiklikleri gösterdi
Bireysel 'Anayasa' faktörü. Rasgele bahsedilebilir
"İlaçların etkisindeki bu fizyolojik kimlik,
Bilimsel ilerlemede önde gelen hekimler büyük önem taşıyan
İlaç; Uyuşturucuların etkisini test etmek için bir araçımız olduğu için
Koşullar hasta tarafından sunulanlardan çok daha basit, çok daha incelik
Ayrıca, hayvanlar üzerindeki deneylerden daha insancıl. "[19]
Dr. Bose ayrıca uyarıcının iletimi olduğunu gösterdi
Bitkideki dürtü, hayvandaki sinir dürtüsü gibi; ve gösterildi
Geçişte dalgayı tespit etme olasılığı ve hızı ölçtü
uyarma tesis içinden geçti ve ayrıca
Uyarma hızı, farklı ajanslar tarafından, hatta
Sıradan bitkiler. Ayrıca kutup etkilerinin
Hem bitkilerde hem de hayvanlarda elektrik akımlarının indüklediği aynıdır.

Bitki tepkisi ile ilgili bu kayda değer araştırmalar,
bazı saygılar ve diğerlerinde çok genişletilmiş bilgimiz
Bitkilerin uyarana tepkisi. '


Daha fazla zorluk

Dr. Bose gazetesini 'eşlik eden elektrikli titreşim üzerine iletti
Desmodium Gyrans'ın Linnaean Topluluğuna Otomatik Hareketleri
Aralık 1902'de yayınlandı. Sonra, 1903'te
Kraliyet Topluluğu 'Mekanik Yanıt Soruşturması Üzerine Araştırmaları
Bitkiler, '' Akımların Bitkilerin Stimülasyonu Üzerine Kutupsal Etkileri, '
'Bitkilerdeki uyarıcı dalgaların iletim hızında' '
Bitki dokularının uyarılabilirliği ve iletkenliği, ''
Bitkilerdeki uyarıcı dalgaların eşlik eden elektromoti dalgası, ''
Bitkilerde çoklu yanıt, '' otomatik neden hakkında bir soruşturma üzerine
Hareketler. '

Dr. Bose tarafından bitki tepkisi üzerine yapılan "bu yeni katkılar"
Kraliyet toplumu olduğunu gösteren büyük önem nedeniyle
Onların yayınlanmasını tavsiye ederek özel takdir
Felsefi işlemler. Ama şimdiye kadar olan aynı etki
onun yolunda durdu, bir kez daha zafer kazandı ve en son
yayının saklandığı an. Ancak Kraliyet Derneği,
sonuçlarının temel öneme sahip olduğunu bildirdi, ancak
Tamamen beklenmedik ve mevcut teorilere karşı çıktılar,
kararlarını gelecekte bir zamanda ayıracaklarını,
Bitkilerin kendileri verilebilir, verilen sorulara verilebilir
Onlara. Bu, buradaki belirli mahallelerde final olarak yorumlandı
Dr. Bose'un Teorilerinin Kraliyet Topluluğu ve Limited tarafından reddedilmesi
Araştırmalarının kovuşturulmasında sahip olduğu tesisler
geri çekilme tehlikesi. "[20]


Hayatını İnanç Kayası üzerine inşa etti

Ancak bu zorluklar-birçok ruhu ezmek için yeterli-neredeyse hiç
'Aç ve' açlık ve
Bir firması olduğu bir gerçeğin kurulması için susamış
İnanç. Dalgalanmalar ona karşı atış olsa da, yol vermeyecekti.
Bir _sadhak_'ın gerçek ruhuyla, kendini
hayatının büyük hayalinin gerçekleşmesi. Ve önümüzdeki on yıl boyunca,
Hayatının _tap_, _jap_ ve _aradhana_
Zihninin fikri-bitkinin nasıl tanıklık etmesi gerekiyordu
kendi imzası.


"Bitki Yanıtı" nın yayınlanması

Araştırmaları bir çıkış bulamamış olsa da
Kraliyet toplumu, kalbini kaybetmedi. Nisan 1906'da bir
Sistematik İnceleme-"Fizyolojik bir aracı olarak bitki yanıtı
Soruşturma "-
Bitki Yaşamı Üzerine Soruşturmalar.


Yeni bir araştırma yöntemi benimsiyor

Şimdiye kadar Dr. Bose, bitkilerin çeşitli uyarıcı etkilerini tespit etti.
_mekanik tepki araçları. Şimdi muhalefetle karşı karşıya olmak, o
Dikkatini çeşitlilerin desteklenmesine çevirdi
daha önce elde ettiği sonuçlar, başka bir yöntemle
soruşturma. Ve bunun için _elektrik yöntemini kullandı
cevap_. Bu yeni yöntemle elde edilen sonuçların
Sorgulama, eski yöntemle zaten elde edilenleri destekledi.
Bu doğrulama ile cesaretlendirildi, daha sonra bu yeniyi uzatmaya başladı.
Alanına _elektrik yanıt_ aracılığıyla sorgulama yöntemi
Genel olarak duyarlı fenomenleri açıklamak amacıyla hayvan fizyolojisi
meydana gelen o temel moleküler reaksiyon göz önüne alındığında
inorganik maddede bile. '[21]


Soruşturmanın sonucu

Dr. Bose, bitkide ve hayvanda "benzer bir seri buldu
Mekanik olarak veya
Elektriksel olarak. Hem benzer şekilde hem de benzer şekilde duyarlıdır.
onlara dayatan tüm farklı uyaran biçimleri. Yükseliyoruz
Bir durum, diğerinde olduğu gibi, izotropikin basitliklerinden
anizotropik karmaşıklıkları; ve bu izotropik yasalar ve
Anizotropik tepkiler her ikisinde de aynıdır. Duyarlı özellikler
epidermis, epitel ve bez; sindirimin yanıtı
Fazik değişiklikleriyle organ; ve uyarıcı elektrik
Anizotropik bir plakanın deşarjı, bitkide olduğu gibi aynıdır
hayvan. Bitki, hayvan gibi, tek bir organik bütündür, hepsi
farklı parçalar bağlanıyor ve faaliyetleri koordine edildi
Sinir olarak bilinen iplikçikleri yönetenlerin ajansı. Olduğu gibi
Bitki siniri, dahası, aynı zamanda hayvanda da stimülasyon yükselir
Kendilerini iki katlı mekanik olarak sergileyen iki farklı dürtü için
ve zıt işaretlerin elektriksel göstergeleri .... ikili nitelikler veya
Daha da sansasyonda bilinen tonlar, bunlarla muhabirdir
Vesilesiyle yapılan zıt işaretlerin iki farklı sinir dürtüsü
Stimülasyon ile. Bu iki duyusal yanıt-pozitif ve negatif,
Zevk ve Acı-aynı değişikliklere tabidir,
paralel koşullar altında, pozitif ve negatif mekanik olarak ve
ilişkilendirildikleri elektriksel endikasyonlar. Ve son olarak,
Belki de indüklenen etkinin en önemli örneği
Anizotropi, uyaran tarafından yapılan bu diferansiyel izlenimde yatmaktadır.
gizli kalan ve yeniden canlanabilen duyusal yüzeyler
Bellek görüntüsü. Bu süreklilik gösterisinde, o zaman
Fizik, fizyoloji ve
Psikoloji kayboldu. "[22]


Mevcut görüşlerle çatışma

Dr. Bose'un gerçek deneylerden elde ettiği sonuçlar çatıştı,
Ancak, Vogue'daki teorilerle. Farklı sorunların tepkileri
şimdiye kadar _ sözcüksel farklılıklar olarak kabul edildi. Buna karşı olduğu gibi,
_Continuity_ aralarında var olduğu gösterilmiştir. Böylece, sinir evrensel olarak
tipik olarak _non-motile_ olarak kabul edilir; Yanıtlarının olduğuna inanılıyordu
Karakteristik olarak kasınkinden farklı. Ancak Dr. Bose,
sinirin tartışmasız hareketli olduğunu ve özelliğin
sinirin tepkisindeki farklılıklar, genel olarak konuşurken,
kasın.

Bitkileri doğru yürütme gücünden yoksun olarak görmek gelenekseldi
uyarma. Dr. Bose bu görüşün yanlış olduğunu zaten göstermişti. O
Şimdi deney yoluyla, _isolated_getalin cevabının
sinir, büyük bir
Durumun paralel varyasyonları serisi. Çok eksiksiz, gerçekten de
Bulunan bitki ve hayvan tepkileri arasındaki benzerlik
Bu, belirli bir duyarlı olanın keşfinin
Bir durumda karakteristik, gözleminde kesin bir rehberdir.
diğer ve fenomenin açıklaması, daha basit koşullar altında
Bitkinin, açıklanması için tamamen yeterli bulunur
hayvanın daha karmaşık koşulları. Dr. Bose 'diferansiyel buldu
Uyarılabilirlik ', karakteri belirlemede bir faktör olarak yaygın olarak mevcuttur
özel yanıtlar ve birçok anormal sonuç,
belirli hayvan dokularının tepkisine göre,
'diferansiyel uyarılabilirliğini' dikkate almaması
Anizotropik organlar. Şimdiye kadar pfluger'in kutup etkileri yasası
Akımların güvenli temellere dayanması gerekiyordu. Ama Dr. Bose gösterdi
Pfluger Yasası,
sözde. Belirli bir aralığın üstünde ve altında olduğunu gösterdi
Elektromotif yoğunluğu, akımların kutup etkileri tam olarak
Pfluger tarafından ilan edilenlerin karşısında.


His

Mutlaka oluşturması gereken sinir dürtüsünün
Sansasyon temeli, görsel incelemenin akla gelebilecek gücünün ötesindeydi.
Ancak Dr. Bose, bu dürtünün aslında değişimiyle katıldığını gösterdi.
ve bu nedenle doğrudan gözlem yapabilen. O da gösterdi
Bekar olmak yerine rahatsızlığın iki farklı olduğu
türler --_ viz._, genişleme (pozitif) ve diğeri kasılma
(negatif)-ve uyaran zayıf olduğunda, pozitif
aktarılır ve uyaran daha güçlü olduğunda, hem pozitif hem de
Negatif bulaşır, ancak negatif daha yoğun olmakla birlikte,
olumlu maskeler. Genişleme dalgasını, birlikte seyahat eden
Zevk eğilimi ve kasılma dalgası olan sinir,
Acı eğilimi ile. Böylece tüm ağrı bir
Zevk unsuru ve bu zevk, eğer çok fazla taşınırsa
acı-"duyumumuzun tonu, yoğunluğu ile belirlenir
Merkezi algılama organa ulaşan sinir uyarımı. "


Bellek resmi ve canlanması

Dr. Bose, her yanıt için bir
belirli artık etki. Verilen bir madde,
uyaran, bir sonuç olarak, bunun 'gizli bir izlenimini' korur
uyaran ve bu 'gizli izlenim' sonraki canlanma yeteneğine sahiptir
Orijinal uyarma durumunu getirerek. Yapılan etkileme
Uyarıcının eylemiyle, gizli ve görünmez kalsa da,
taze bir uyarıcı dürtü etkisi ile yeniden canlandırılabilir.

Metalik bir _LEAF_ ile denemeler yapan Dr. Bose, canlanmayı gösterdi
dağınık uyaranın etkisi altında gizli bir izlenim. .
Dr. Bose tarafından uyaranın sonrası etkileri üzerine soruşturma atıldı
'Bellek'in belirsiz fenomenine biraz ışık. Görünüşe göre, ne zaman
Geçmiş deneyimin zihinsel bir canlanması var,
'Will', gizli izlenimi içeren duyusal yüzeye etki eder
ve solmuş gibi görünen görüntüyü yeniden uyandırır. Hafıza
Bu nedenle, bir
uyaran. Sıradan duyumdan farklıdır.
Dış olmak yerine yanıtı uyandıran uyaran ve
Amaç, sadece psişik ve özneldir.

Dr. Bose, deneysel cihazlarla izleme olasılığını gösterdi
inorganik maddede bile 'bellek-ifade' geriye doğru, bu tür gizli
izlenim daha sonraki canlanma yeteneğine sahiptir. Bir soruşturma
Canlı dokular üzerindeki uyaranın sonrası etkileri büyük olanı açacaktı
Geçmiş olayların mevcut durumumuz üzerindeki etkisi sorunu.


Ölüm mücadelesi ve hafıza canlanması

Ani olması durumunda
Örneğin, boğulurken, geçmişin hafızası ölüm mücadelesi
Flaşla gelir. "Bunun doğruluğunu varsayarak," diyor Sir Jagadis
"Aldığım bazı deneysel sonuçlar
konu. Deney, bitkinin yakın olup olmadığını bulmaktan ibaretti.
Ölüm noktası, yaklaşan kriz hakkında herhangi bir sinyal verdi. Buldum
bu kritik anda ani bir elektrik spazmı
organizmanın her parçası. Böyle güçlü ve dağınık bir stimülasyon-şimdi
istemsiz-bir insanın bir özette kalabalık olması beklenebilir
Panoramik bir ardıllık, tüm bellek görüntülerinden gizli
organizma. "[23]


"Karşılaştırmalı Elektro-Fizyoloji"

Dr. Bose, 1907'de bu yeni araştırmaların sonuçlarını yayınladı.
'Karşılaştırmalı
Elektro-Fizyoloji. '


Üçüncü Bilimsel Yatırma, 1907-08

'Karşılaştırmalı Elektro-Fizyoloji' yayınlanmasından sonra,
Hindistan Hükümeti yine Dr. Bose'u bilimsel bir dükkânda gönderdi. O
İngiltere ve Amerika'ya gitti ve sonuçlarını verdi
Öğrenilen bilimsel bedenlerden önce araştırmalar. Bir makale okudu
İngilizlerin Liverpool toplantısında bitkilerin mekanik yanıtı
Dernek, 1907'de. Daha sonra 'salınan kayıt cihazı hakkında bir makale okudu
New York Akademisi'nden önce bitki hareketlerinin otomatik izlenmesi için
Bilimler ve Aralık 1908'de 'Mekanik ve
Bitkilerde Elektrik Yanıtı, 'Amerikan'ın Yıllık Toplantısında
Baltimore'da düzenlenen Bilimin Gelişimi Derneği ve
Ocak 1909'da 'Bitkilerin Büyüme Tepkisi' üzerine bir konferans verdi.
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan önce ve Şubat ayında
1909, üniversiteden önce 'bitkilerde ölüm spazmı' üzerine bir makale okudu
Illinois ve Mart 1909'da 'çoklu ve özerk bir makale
Madison Üniversitesi'nden önce bitkilerde yanıt. O da ders verdi
New York Botanik Derneği, Boston Tıp Derneği,
Chicago'daki Batı Elektrik Mühendisleri Derneği. O da teslim etti
Elektro-fizik ve bitki üzerine bir dizi lisansüstü ders
Wisconsin, Chicago, Ann Arbor Üniversitelerinde Fizyoloji. O
Temmuz 1909'da Hindistan'a döndü.


Daha fazla deneysel keşif

Yeni ve yeni araştırma yöntemleriyle Dr. Bose derinleşti ve
Bu temel birliğin daha derin algısı,
1901'den beri çalışıyordu. Ama hayatının hayali
henüz fark edilmedi. Henüz yanıt kaydı elde etmenin doğrudan bir yöntemi yoktu
elde edildi. Şimdiye kadar kullanılan yanıt kaydedici,
optik kol, otomatik kayıtlar
Tutarsız ve sıkıcı fotoğraf süreci (yine tanıtıldı
Bir bitkiyi karanlığa maruz bırakarak ve böylece değiştirerek komplikasyonlar
normal uyarılabilirliği); Ve bitki otomatik olarak heyecanlanmadı
uyaran, elde edilen sonuçların yanı sıra,
kişisel faktör. Böylece Dr. Bose bir aparatın icadına başladı,
fotoğrafçılık kullanımını atmalı ve bitki
(kayıt cihazına bağlı) otomatik olarak uyarılmalıdır.
Uyaran kesinlikle sabit, kendi duyarlı rekorunu yapmalıdır,
Kendi iyileşme döneminden geçmek ve aynı şekilde başlamak
herhangi bir noktada yardım almadan tekrar döngü
gözlemci. Bu ideali gerçekleştirmede büyük zorluklarla karşılaşıldı
gereksinimler. İlk başta aşılmaz oldukları ortaya çıktılar. Ama ile
Sürekli zahmet ve kalıcılık, Dr. Bose uzun bir tasarlamayı başardı
Süper -duyarlı enstrümanların ve aparatın pili,
imkansız görünüyor. Onun ustaca "rezonant ve salınan
Kayıtçılar "kaydı elde etmek için basit ve doğrudan bir yöntem verdi.
Stimulus tarafından otomatik olarak heyecanlanan bitki, kendi duyarlı hale getirdi
kayıt. Sonunda kapalı kapılar açıldı. Bitki yaşamının sırrı
Bitkinin kendisinin imzalarıyla açıklandı. Büyük
Hayatının _sadhana_ şimdi yerine getirildi. "Olmuştur
Güzelce dedi-ve bu ahlaki dünyanın bir yasası
Fiziksel Yasalar-'Sor ve size verilecek; arayın ve bulacaksınız;
vurun ve size açılacak; soran herkes için
alıcı; ve onu bulmayı arayan ve onu vuran
açılmalı. "[24]


Mimozada uyarma iletimi

Dr. Bose, tüm bitkilerin hassas olduğunu göstermişti-
sözde 'hassas' ile sözde
'Duyarlı olmayan'-gerçek uyarıcı _elektrik verdikleri
Response_ ve _Motile Response_. Plant'ın senaryosunun kanıtı
Şimdi herhangi bir şüphenin ötesinde kaldırıldı.
Sebze dünyası 'hassas' ve 'duyarsız' içine. Kaldı
Bununla birlikte, bitkilerdeki sinir dürtü sorunu,
Dr. Bose tarafından açıklansa da, on yıl önce henüz bulamadı
tam kabul.

Soruşturmasının kapsamının çok genişlediğini bulmak
Rezonans kaydedicinin tasarımı ile Dr. Bose,
_current_ "
Mimosa, yayılan dürtü sadece
hidromekanik. "Bu sonuç,
Önde gelen Alman bitki fizyologları, Pfeffer ve Haverlandt
Bitkilerde yayılan dürtüde herhangi bir varyasyon getirin
haşlama veya bir anestezi uygulanarak. Dr. Bose şunu belirtti,
Pfeffer kloroformu _Outer_ Stalk ve Haverlandt'a uygularken
ne uyarıcı ne de anestezi _OTER_ sapını haşladı
sinirlere ulaştı. Yani, uyarıcıyı uygulamak yerine veya
Anestezik, _liquid_ formunda, dış sapa veya gövdeye, sınırlı
Mimoza, küçük bir odada ve onu etkisine maruz bıraktı
İlacın _vapour_. Dumanlar şimdi nüfuz etti ve ulaştı
Sinirler ve bitki kendi senaryosu ile kaydedildi.
Varyasyonlar, varsa, ilaçlar tarafından üretilir. Bitki, kendi kendine
Kayıtlar, alkol ile genişleme, kloroform ile depresyon,
bir şokun ısı uygulamasıyla hızlı iletimi ve bir
Yayılan dürtünün ölümcül bir şekilde uygulanmasıyla kaldırılması
Potasyum siyanür gibi zehir. İletilen bu varyasyon
Fizyolojik varyasyonlar altında dürtü, bunun bir
fiziksel olan. Bu hidromekanik teorinin kaderini mühürledi.

Dr. Bose daha ileri gitti ve dürtünün her ikisinde de bulaştığını gösterdi.
sinir boyunca talimatlar ama aynı oranda değil. Ve müdahaleye
elektrikli bir blok, bir tesisteki sinir dürtüsünü bir
hayvan sinirinde karşılık gelen tutuklamaya benzer ve
böylece bitkide sinir _paralysis_ üretti, bu felçtir
daha sonra uygun tedavi ile tedavi edilmiştir. "Eğer başka bir şey yapmasaydı
keşif, "diyor _scientific american_" Bose
Bilim Annals'ta kalıcı bir itibar kazanmıştır. Biliyoruz
İnsan vücudundaki felç hakkında çok az ve neredeyse hiçbir şey
sebebi hakkında. Yüksek hayvanların sinir sistemi öyle
karmaşık, o kadar karmaşık ki, onu anlamak zor
düzensizlik. İnsan siniri izole edildiğinde ölür. Tarafından öldürülür
Çıkarma şoku ve şu an için anormal ve bu nedenle yanıt veriyor
aldatıcı. Ancak, en basit bir sinir türünü incelersek-ve
En basit bir bitkidir,-
Bir el veya bir ayak hareket etmek için yapılamaz. Bitkilerin sahip olduğunu öğrenmek için
Sinirler, bu tür sinirlerde felç oluşturmak ve sonra onları iyileştirmek için-
Deneyler, sonuçta etkinleştirebilecek keşiflere yol açacaktır.
doktorlara, çeşitli biçimlerinden daha rasyonel davranmak için
Felç şimdi tedavi edilemez olarak kabul ediliyor. "


Mimoza ve adam

Dr. Bose, sadece bitki ve insandaki sinir dürtüsünün
aynı koşullar altında yüceltilmiş veya inhibe edilmiş ancak taşıdı
paralellik çok uzak ve bir
Dışarıdaki dünyadan tamamen inzivaya ve koruma. "Bir bitki
Dış şoklardan camın altında dikkatlice korundu "diyor Sir Jagadis
"Şık ve gelişen görünüyor; ancak daha yüksek sinir işlevi o zaman
atrofiye edildi. Ama buna bir dizi darbe yağdığında
Etkili ve şişirilmiş örnek, şokların kendileri gerginlik yaratıyor
kanallar ve kötüleşmiş doğayı yeniden uyandırır. Ve şok değil mi
doğru gelişen pamuk-yün koruması değil, sıkıntı ve
erkeklik? "[25]


Kraliyet Derneği

Mimoza hakkındaki soruşturmasının bozulduğunu bulduktan sonra
Kindred fenomenlerini ayıran engeller, Dr. Bose daha sonra iletişim kurdu
Kraliyet Derneği için harika araştırmalarının sonuçları. Onun gazetesi
6 Mart 1913'te düzenlenen toplumun bir toplantısında okundu.
Royal Society _Now_, Dr. Bose'un görünüşte işlediğini buldu
imkansız, mümkün-bitkinin kendi hikayesini anlatmasını sağladı
Kendi kendine yapılan kayıtlar. Artık tanınmayı saklayamadı
onun sonuncusuydu. Çubuklu kapılar, sonunda açıldı ve Dr. Bose'un gazetesi
"Otomatik bir yöntemle, hızının araştırılması için
Mimosa'da uyarma iletimi "
Vol. 204, B. Seri


Onun diğer araştırmaları

Dr. Bose daha sonra büyük bir güçle devam etti.
Bitkilerin sinirliliği. Bitkinin kendi hikayesini anlatmasını sağlayarak
Kendi kendine yapılan kayıtlarından, neredeyse herhangi bir fenomen olmadığını gösterdi
hayvanda da gözlenen sinirlilik
bitki ve bitkideki çeşitli sinirlilik belirtilerinin
hayvandakilerle aynı ve birçok zor problem
Hayvan fizyolojisinde, çözümlerini deneysel çalışmada bulun
Sebze yaşamının daha basit koşulları altında karşılık gelen problemler.


Bitkinin uyku saatleri

Dr. Bose'un çok dikkat çekici bir gerçek gösterdiği belirtilebilir-
Bir tesis tarafından verilen yanıtların otomatik kayıtlarının özetleri
(Günün tüm saatleri boyunca bir dürtüye maruz kaldı ve
gece)-sabahları yavaşça uyandığı,
öğlen ve sadece gece yarısından sonra uykulu olur,
Şaşırtıcı bir şekilde.


"Bitkilerin sinirliliği"

Dr. Bose, büyüleyici araştırmalarının sonuçlarını somutlaştırdı,
yeni yöntemlerin tanıtılmasıyla elde edildi, başka bir kayda değer
Cilt-"Yayınlanan Bitkilerin Sinirliği Üzerine Araştırmalar"-
1913.


Daha fazla tanınma

Değerli araştırmalarını tanıyarak Dr. J. C. Bose yatırıldı.
Hindistan Yıldızının Emri'nin refakatçisinin nişanı ile
Majesteleri Kral İmparatoru, taç giyme kurulu vesilesiyle,
Delhi'de, 1911'de.

Bengal'in _Intelligentsia_, ayrıca gecikmiş takdirlerini gösterdi.
Mymensing'in müzakerelerine başkanlık etmeye çağırmak
14 Nisan 1911'de düzenlenen Bengal Edebiyat Konferansı toplantısı,
Bengali dilinde benzersiz bir adres verdiğinde [26]
Çağrı yapım araştırmalarının sonuçları.

Kalküta Üniversitesi daha sonra gecikmiş tanınmasını gösterdi.
D.Sc. 1912'de _honoris causa_.

Ve Pencap Üniversitesi de onu davet ederek takdirini gösterdi.
1913'te, onun sonuçları hakkında bir ders vermek için
soruşturma.


Kamu Hizmeti Komisyonu

Dr. J. C. Bose, kraliyetten önce kanıtlarını vermeye davet edildi.
Hindistan'daki Kamu Hizmetleri Komisyonu. Yöntem ile ilgili olarak
İşe alım, yazılı ifadesinde şu şekilde gözlemledi:-
"... Bence yüksek bir burs standardı
yeterlilik ısrar etti. Tanınmış üniversitelerin mezunları,
Belirli bir çalışma hattı için ayırt edilmiş,
tercih. Sanırım Hindistan Eğitim Servisi beklentileri
En iyi malzemeyi çekmek için yeterince yüksek. Sömürgede
Çok seçkin erkekleri hiç olmadan almayı başardıkları üniversiteler
Abartılı olarak yüksek ücret .... şu anda Hintli İşe Alım
İngiltere'de eğitim hizmeti yapılır ve pratik olarak sınırlıdır.
İngilizler. Bu ırksal tercih, bence,
Eğitimin ilgisi. Mevcut en iyi erkekler, İngilizce veya Hintli,
tarafsız olarak seçilmeli ve yüksek burs tek
Test .... Avrupalı ​​Hint mezunlarının talihsiz bir durum
Kendilerini dikkate değer bir şekilde ayırt eden üniversiteler
Bir nedenden ötürü veya daha yüksek olana girmek için başka bir tesis değil
Eğitim hizmeti .... Bu son derece nitelikli olduğunu eklemek istiyorum
Kızılderililerin sadece hizmet vermek için fırsatlara ihtiyacı var, bu da büyük ölçüde
Yükseköğretimin nedenini ilerletin .... Hint mezunları vaat ediyorsanız
yabancı üniversiteleri ziyaret etme fırsatı veriliyor, bende
yapabilecek en iyi işe alımlarla karşılaştırmaya devam edeceklerinden şüphe
Batı'dan alınabilir .... öğretmenler ve işçiler olarak bu bir
Hintli memurların kendilerini ayırt ettikleri tartışılmaz gerçek
çok yüksek ve Avrupalılar ve
Ücret ve beklentiler yolunda Hintliler en çok istenmeyen. Bir Duygu
Adaletsizlik, bu uyumu ortaya çıkarmak için kötü hesaplanmıştır.
bir eğitim kurumunun tüm üyeleri arasında gerekli,
hem profesörler hem de öğrenciler.
Burs, Hindistan Eğitim Servisi'nde şunları yazdı:-

     "Hint üniversitelerinin mevcut standardının
    İngiliz üniversiteleri kadar yüksek değil ve işin
    Birincisi tarafından yapılan daha çok halkın 6. biçimine benziyor
    İngiltere'deki okullar. Bu nedenle, için gerekli olanın
    Sınıfları yönetme kapasitesinde bir eğitim memuru
    Yüksek burs. Bu görüşlere katılmıyorum. (1) Var
    Standartları daha yüksek olmayan İngiltere'deki üniversiteler
    bizim; Oxford'un geçiş derecesinin veya
    Cambridge, burada ilgili dereceden daha yüksektir (2)
    Hindistan Üniversitesi'nin standardı sürekli olarak yetiştiriliyor; (3)
    Standart, erkeklerin eğitime emanet ettiklerine bağlı olacaktır
    İş yapacak. Bu nedenlerden dolayı seviyenin
    Hindistan Eğitim Servisi tarafından temsil edilen burs
    çok yüksek korunmalıdır. "[28]

Daha sonra Hindistan'da yükseköğretimin amacının ne olması gerektiğinde yaşadı.
aşağıdaki gibi gözlemlenir:-

     "... Bence daha yüksek olanı iyileştirmek için tüm makineler
    Hindistan'da eğitim tamamen etkisiz olurdu
    Bilginin ilerlemesi için dünya hareketine girer. Ve
    Bu, hayal gücüne dokunmak kesinlikle gereklidir.
    İşe en iyi enerjilerini vermeleri için onları canlandırmak için insanlar
    dünyanın tüm uluslarının olduğu araştırma ve keşif
    şimdi nişanlandı. Daha az bir şeyi hedeflemek sadece cansız ve
    Gerçekliğin ruhunun geçtiği mekanik sistem
    uzakta. "[28]

18 Aralık 1913'te çağrıldı ve bir arama yapıldı
Kraliyet Komisyonu üyeleri tarafından inceleme. O kanıtı
Vatanseverlik ile içgüdüseldir ve onun için son derece dikkat çekicidir.
Söylediği şeyler hakkında sadelik ve doğrudanlık. Başkan'a
(Lord Islington) "
Kızılderililer hizmetin üst düzeylerine gireceklerdir,
İl hizmeti veya Hindistan'da doğrudan işe alım ile. İkinci sınıf
Hindistan'daki eğitimlerini tamamladıktan sonra memurların
Normalde deneyimlerini genişletmek amacıyla Avrupa'ya gidin. İle
Bu, Hindistan'da verilen eğitimi terk etmek istemedi
En iyi erkeklerden bazılarını üreten üniversiteler ve o
Kuralı mutlak hale getirin. Olağanüstü erkekler için gerekli değildi
Yüksek bir sandalyeyi işgal etmek için İngiltere'ye gitme yeteneği. Maalesef,
Dahi erkekleri için hiçbir açıklık olmaması nedeniyle
Eğitim hizmeti, seçkin erkekler mesleğine yönlendirildi
Kanun. Hindistan'ın şimdiki durumunda daha fazla sayıda seçkin
Erkeklerin hayatlarını insanların eğitimine vermeleri gerekiyordu.

“... Eğitim hizmeti bir meslek olarak kabul edilmemelidir,
Ama bir çağrı olarak. Bazı erkekler öğretmen olmak için doğdu. Bu bir
Elbette ırk sorusu; Verimli bir eğitime sahip olmak için
sistem, etkili bir kuruluş olmalı, ancak bu olmamalı
fosilleşmesine izin verilir ve böylece sağlıklı kalma yolunda durur
büyüme .... Avrupalıların hizmetteki bir kısmı gerekiyordu, ancak
Sıradan öğretmen olarak değil, sadece uzman olarak. Sadece en iyi erkekler
Avrupa'dan ve olağanüstü durumlar için alınmalıdır. Genel
Eğitim çalışmaları tamamen Hintliler tarafından yapılmalıdır.
Ülkenin zorlukları herhangi bir yabancıdan çok daha iyi. Savundu
Yerel Yönetim tarafından Hindistan'daki Hintlilerin doğrudan işe alınması
Sekreterden ziyade Dışişleri Bakanı ile danışma
sadece devlet. Kızılderililer büyük bir zorluk yaşıyorlardı.
Derecelerini aldıktan sonra İngiltere'de süresiz olarak kalamadı ve
İşe alım yerinden uzakta olmak, iddiaları göz ardı edildi.
Bir Avrupalı ​​daha yüksek bir oranda ödenmesi için hiçbir neden yoktu.
Geldiği mesafe nedeniyle bir Hintli maaş. Hintli bir keçe
Ücret açısından bir fark yaratılmışsa, aşağılık bir duygusu. Çok
Hükümetin ikisi arasında farklılaşarak yaptığı hafif tasarruf
Yanlış yapılması hissini telafi etmedi. Bu duygu
Ücret aynı olsa bile, ancak
Avrupalılara yabancı hizmet ödeneği şekli yapılmıştır. Tüm işçiler
Eğitim alanında bir dayanışma hissi hissetmelidir, çünkü
Hepsi bir selamlama davası sunuyordu, yani eğitim. "[29]

Sir Valentine Chirol tarafından istenen "Yabancı bir profesörse
Hindistan'da gelip hizmet etmeyecekti
Kendi ülkesinde elde edildi, onu kesinlikle zorlamaz
gel. "[29]

Bay Abdur Rahim'e şöyle dedi: "Eğitim hizmeti için işe alım
Uygun erkekler olsaydı, Hindistan'ın ilk etapta yapılmalıdır
mevcut; Ama eğer değilse o zaman en iyi yabancıların olmasına izin verirdi
getirildi. Ülkenin şimdiki halinde çok kolay olurdu
Hindistan'daki en iyi adamları seçerek sandalyelerin çoğunu doldurun. Amaç
üniversitelerin iki sınıfı işleme teşvik etmek olmalıdır-ilk,
araştırma; ve ikincisi, çok yönlü bir ses eğitimi .... "[29]

Bay Madge'nin sorularına cevap olarak, "
Hindistan'ın eğitim sistemi, İngiltere'ninkinden çok daha düşüktü,
İz bırakan Hintliler bunu yapmışlardı,
Ülkenin eğitim sistemi, ancak buna rağmen, oldukça
asılsız. Hindistan'da hüküm süren eğitim standardı oldukça yükseldi
birkaç İngiliz üniversitesinin izine. Diğerleri için doğruydu
Hindistan'dan itibaren dünyada eğitimin bir araç olarak değerlendiği
Muayene için ve sadece kendisi için değil ve artık yoktu
Hindistan'da başka yerlerden daha fazla sıkıştırma. Batı kesinlikle doğuya getirildi
Çok değerli olan modern bir ruh, ama çok değerli olurdu
Yetkili Hintliler için onurlu bir kariyerin kaybıyla satın alındı
kendi ülkeleri. Hindistan'daki eğitim sistemi geçmişte olmuştu
çok mekanik, ama daha iyisi için bir dönüş şimdi gerçekleşti ve
Üniversiteler araştırma çalışmalarının önemini kabul ediyorlardı ve
onu teşvik etmek için en yüksek derecelerini vermeye istekli. "[30]

Bay'a Fisher, "Hindistan Avrupalılar için güvence altına almak istediğini söyledi
farklı çalışma dallarında Avrupa itibarları vardı. Eğer
Hindistan veya İngiltere dışına çıkmak, iyi adamları temin etmek için gerekliydi, o
Almanya'ya gitmeyi tercih eder. Bu Amerika'daki pratikti
Avrupa'nın tüm büyük akıllarını ilhak ediyorlardı. İsterdi
Bkz.
bilgi. Bir
Hindistan'da entelektüel atmosfer. Varsa avantajlı olurdu
Eğitim hizmetinde birçok Kızılderili. Çünkü daha fazla temas halinde geldiler
insanlarla ve entelektüel faaliyetlerini etkiledi. Ayrıca,
Emeklilik Hindistan'da yaşayacaklar ve olgun deneyimleri
vatandaşlarının hizmetinde. "[31]

Bay Gokhale için, "
Koloniler, seçkin adamları daha düşük olan maaşlar konusunda güvence altına almıştı
Hindistan Eğitim Servisi memurlarına verilenler. Biri
Toronto, bir diğeri Yeni Zelanda'da, üçüncüsü Yale Üniversitesi'ndeydi.
Son iki vakadaki maaşlar yılda L600 ve L500 idi. Aynısı
Japonya ile ilgili olarak iyi. Oradaki gerçekler
Hindistan Hükümeti Yayını şu şekilde: '1895'ten sonra orada
Avrupa ve Amerika'da 67 profesör işe alındı. Bu 20'den geldi
Almanya'dan 16, İngiltere'den 12, Amerika Birleşik Devletleri'nden. Ortalama
Ödeme L384 idi. En yüksek İmparatorluk Üniversitesinde ortalama ücret
L684. Japonca işi yapmak için bulunur bulunmaz, tolere edilebilir bile
Yabancı düştü. ' Hindistan'da çalışmaya ilk başladığında,
Fiziksel laboratuvarın veya bir hibenin bulunmadığını buldu.
Pratik deneysel kurs. Enstrümanları inşa etmek zorunda kaldı
Eğitmek zorunda olduğu yerel mekaniğin yardımı. Bütün bunlar onu on aldı
yıllar. Daha sonra kendi pahasına orijinal soruşturmayı üstlendi. .
Kraliyet toplumu, çalışmasıyla özel olarak ilgilenmeye başladı ve
devamı için ona parlamento hibesi verin. Bundan sonraydı
Bengal Hükümeti öne çıktı ve ona tesisler sundu
Araştırma için. Eğitim hizmetinde erkekleri alacaktı
herhangi bir yerden başarı; Ama ondan alacağı sözler
kendi ülke. "[32]

Sir Theodore Morison'a şunları söyledi: "
Yüksek Eğitim Bölümündeki herkes. Maaş oranı,
Rs. 200 R'lere yükseliyor. Ayda 1.500, uygun olan
başlamak yerine büyük bir ayrım yapan bir adamın
En düşük ücret oranı, listenin ortasında bir miktar başlamalıdır,
Diyelim ki, Rs. 400 veya Rs. 500.
Avrupalılar veya Hintliler bu açıdan .... Bir
Hintli profesörlere ve bir
Avrupa meslektaşlarına aynı şeyi yaptıkları için abartılı olarak yüksek ödeme
bir tür iş. "[33]

Bay Gupta'ya "Bir hizmet istedi, çünkü düşündü.
Yapmalarına rağmen, belirli bir adamın en aşağılayıcıydı
Aynı çalışma bir il hizmetinde sınıflandırılırken, diğerleri
bir emperyal hizmette sınıflandırılmalıdır. Üyelerinin beklentileri
İl hizmeti olmamaları gereken şey değildi ve bu
En iyi erkeklerin kendisine çekilmemesinin nedeni. "[33]


Dördüncü Bilimsel Yatırma (1914-15)

Dr. Bose teorileri liderden kabul aldı
Kraliyet toplumunun bilimsel adamları, ancak Dr. Bose zorunluluğu fark etti
kimliğin gerçeğine ilişkin bir _General mahkumiyet getirme
bitki ve hayvanda yaşam reaksiyonlarının. Bu yüzden aradı
Keşiflerini gösterme fırsatı
Dünyanın önde gelen bilimsel toplumları. Ve bu fırsat geldi.
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü, onu tekrar teslim etmeye davet etti.
'Cuma akşamı söylem' yeni araştırmalarının sonuçları. .
Oxford Üniversitesi ve Cambridge de davayı takip etti. Hükümeti
Hindistan ayrıca onu tekrar göndererek takdirlerini gösterdi.
Keşiflerini bilimsel dünyadan önce yerleştirmeye yönelik bir deyişle. O
3 Nisan 1914'ten 12 Haziran 1915'e kadar desenli kaldı.


Dr. Avrupa'da Bose

İngiltere'ye yaptığı göreve devam eden Dr. Bose, ilkini verdi
Ders, 20 Mayıs 1914'te Oxford'da-merhum Sir John
Burden Sanderson ve takipçileri biyolojik liderlerdi
Düşünce-çok seçkin bilim adamlarının varlığında. Büyüktü
başarı. Sonuçların fiziksel gösterimi ile gerçek görselleştirme
Roman araştırmalarından bir zamanlar mevcut olanları ikna etti. O
Bir sonraki, bitki tepkisi hakkında bir söylem vermeyi önerdi
Cambridge Üniversitesi. Bu konferansa ilgi çok çok oldu
Cambridge'in botanik departmanının uzunluğa gitmesine
Bitkilere en uygun olanı vermek için Hindistan'dan toprağı ithal etmek
spesifik reaksiyonlarını sergileme koşulları. Dersde
Büyük Botanik Tiyatrosu Bilimsel Uzmanlarla Dolduruldu, Dons
ve deneylere büyük önem veren gelişmiş öğrenciler
Söylemini gösterdi. Alkışla karşılandı
Sonunda ders-tiyatroyu atan seçkin bilim adamları
her deney. Sir Francis Darwin, seçkin botanikçi, önerme
Dr. Bose sayesinde bir oy, 'hayranlıkla doluydu,
Sadece işin parlaklığı için değil, ikna edici karakter için
deneylerin. ' Daha sonra bilim adamları büyük bir güçle toplandı
29 Mayıs 1914, Dr. J. C.'nin 'Cuma akşamı söylemini' duymak için
Kraliyette 'Bitki İmzaları ve Vahiyleri' üzerine Bose
Çok takdir edilen kurum. Söylemin sonunda,
Kurum Başkanı Sir James Dewar, 'Evde' verdi
Dr. ve Bayan Bose'un onuru. [34]


Maida Vale Laboratuvarı

Dr. Bose'un verdiği geniş kapsamlı bir karakterin gösterileri
İngiltere'ye kayda değer bir kamu yararı uyandırdı. Onun özel laboratuvarı
Londra'daki Maida Vale'de, önde gelen hacın nesnesi oldu
Orada düşünce adamları. Kraliyet Başkanı Sir William Crookes
Toplum geldi ve 'en ustaca ve romandan çok etkilendi
Kendi kayıt enstrümanları. ' Profesör Starling, yazarı
Fizyoloji ve Profesör Oliver üzerinde standart çalışma
Bitki-Fizyolog, incelik ve önemden de etkilendi
Dr. Bose'un çalışması ve yöntemleri. Profesör Carveteth Read, yazarı
"Doğanın Metafizik", "
felsefi düşünceleri derinden etkiler. Bay Balfour,
Eski premier, gördükleriyle büyülendi. Profesör James A. H.
Murray, 'Oxford Yeni İngilizce Sözlük' ve Bernard Shaw'un editörü,
Ünlü dramatist, kendilerini büyük Hintlilere ilgi duyduklarını hissetti
Bilim adamı ve saygı duymalarını ona ödemeye geldi. Lord Crewe bile, o zaman
Hindistan Dışişleri Bakanı, laboratuvarını ziyaret etti ve konuştu
Kendisi ve Hindistan Hükümeti'nin onun için hissettiği gururdan sıcak bir şekilde
Hindistan'ın bir kez daha
Dünyanın entelektüel ilerlemesi için bu tür katkılar yapın.
Önde gelen gazeteler araştırmalarını eulogist olarak yazdı. .
Tanınmış Bilimsel Dergi _Nature_ On sütunu bir
Keşiflerinin resimli özeti. Lord Hardinge, o zaman
Viceroy, ona bir tebrik mektubu yazdı-"Bu bir kaynağı oldu
en önde gelen yerin
Araştırmanın özel dalı, Hindistan'ın en çok biri tarafından alındı
seçkin oğullar. Kazandığınız başarı sadece hizmet edecek
Çabalarınızı ve öğrencilerinizin çabalarını diğer bilimsellere teşvik edin
hala onuruna daha da geri dönecek soruşturmalar
Onları ve Hindistan'ı, doğumlarının ülkesini yapan. "[35]

İngiltere'den Dr. Bose, araştırmalarının kıtaya geçti
Zaten yoğun ilgi uyandırmıştı.

27 Haziran 1914'te deneylerle gösterilen bir adres verdi,
En başta biyolojik olarak duran Viyana Üniversitesi'nden önce
Araştırmalar. Oradaki savanlar tarafından coşkuyla karşılandı. Bazıları
Bitki fizyolojisindeki işçiler,
Onun altında eğitilme arzusunu ifade ettiklerini gösteriyor.
Profesör Molisch, Pflanzen-Physiologisches Direktörü
Viyana İmparatorluk Üniversitesi Enstitüsü, oy vermede
Teşekkürler, Viyana'nın büyük ilham kaynağından çok bahsetti
Söyleminden aldığı bilimsel adamlar ve
Soruşturma yöntemi için Avrupa'nın Hindistan'a borçluluğu
Dr. Bose-Method tarafından başlatıldı, bu da derin kanıtlamayı mümkün kıldı
bitki yaşamına ve şimdiye kadar yapamayacakları sonuçları ortaya çıkarın
rüya. Ve Viyana Üniversitesi Sekretere resmen hitap etti
Hindistan için devletin özel teşekkür etmesini isteyen devlet
Dr. tarafından kendilerine verilen itici güç için Hindistan Hükümeti'ne aktarıldı
Bose'un ziyareti. Dr. Bose, Almanya'ya bilimsel olarak başlamıştı
Misyon ve Strassburg Üniversitesi, Leipzic, Halle,
Berlin ve Bonn ve ardından Münih'teki Uluslararası Kongreye katılın,
Ancak, savaş patlak verdikçe, Londra'ya geri dönmeye zorlandı. [36]
Geri dönerken, seçkin bilimsel adamların önünde bir söylem verdi
Paris'te.

Londra'ya döndüğünde, tıbbi adamlar ona büyük ilgi gösterdi.
Araştırmalar. Sir John Reid, Kraliyet Tıp Derneği Başkanı,
ve Majesteleri Kral İmparatorunun doktoru Sir Lauder Brunton, ödedi
İlaçların bitkiler üzerindeki etkisine tanık olmak için laboratuvarını ziyaret edin.
Sir Lauder Brunton, 'çok fazla ışık atılacağını düşündü
İlaçların hayvanlar üzerindeki etkisi, önce bitkiler üzerindeki etkilerini gözlemleyerek. '
Bu ziyaret sonucunda Dr. Bose, bir adres vermeye davet edildi.
Kış başında Kraliyet Tıp Derneği. Ama
Departmanın süresi dolmak üzereydi, toplum
Bir uzatma için Hindistan Hükümeti verildi. Dr. Bose o zaman
Kraliyet Tıp Derneği'nden önce 30.
Ekim 1914. Kraliyet Tıp Derneği
Hindistan Dışişleri Bakanı aşağıdaki gibi:-

    “... Ders, henüz sahip olduğumuz en başarılı olanlardan biriydi ve
    seyirciye en keskin ilgiyi uyandırdı Sir Lauder Brunton,
    Bt. Ve diğerleri tartışmaya katılan ve sıcak
    Prof. Bose ve Derneği çalışmalarının değeri için tebrik ediyoruz.
    O zamandan beri birçok takdir ifadesi aldım.
    Toplum arkadaşlarına bu kadar ilginç bir şey sunabildi
    Biyolojik Bilimlerde Tamamen Yeni Bir Kalkış Gösterisi. "
    "Londra Psikoloji Derneği'nin davetiyesinde Dr. Bose
    Daha sonra hafıza teorisi hakkında ilginç bir ders verdi
    Resim. "[37] Londra İmparatorluğundan önce bir adres verdi
    Bilim Koleji.


Dr. Amerika'da Bose

Dr. Bose'un keşifleri bu arada Amerika'ya büyük ilgi uyandırdı.
Önde gelen birkaç bilimsel beden tarafından oraya gelmeye davet edildi
ve onları harika araştırmalarının sonuçlarıyla tanışın. Yani o
Sonra Amerika'ya gitti. "Amerika'dayken mektuplarla doluydu ve
Maine'den California'ya ders katılımları için telgraflar "yazdı
Iowa Üniversitesi'nden Profesör Sudhindra Bose M.A., Ph.D.
Zaman, modern incelemede. [38] "Ders için çok fazla çağrı yaptı
Çeşitli bilimsel toplumlardan, kolejlerden ve üniversitelerden
günde iki kez ve hafta boyunca her gün konuşabilirdi,
Tüm bu davetiyelere bir yıldan az bir sürede uyun. "O gibi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, sadece birkaç hafta boyunca, "böyle konuştu
New York Bilimler Akademisi olarak öğrenilen bedenler, Amerikan
Bilimin Gelişimi Derneği, Brooklyn Enstitüsü
Sanat ve Bilim, Philadelphia Felsefi Derneği ve Ortak
Bilim Akademisi, Botanik Derneği ve Bürosu toplantısı
Washington'da bitki endüstrisi. Daha büyük üniversiteler arasında verdi
Harvard, Columbia, Iowa, Illinois, Chicago, Michigan'da adresler
Wisconsin .... her yerde Dr. Bose çok doyurucu bir karşılama ile tanıştı
Amerikan Cumhuriyeti halkından. Hatta hon'ble sekreteri
Eyalet William Jennings Bryan, onu bir gösteri vermeye davet etti.
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışması-alışılmadık bir onur
Önem .... Dr. Bose birçok derginin konusu oldu
Makaleler, gazete başyazı, çizgi film ve şiirler "[38] ...."
Smithsonian Enstitüsü, bir
Prof. Bose'un Kongreye yaptığı çalışmaların raporu. Bitki Bürosu
Washington'daki endüstri, bitki fizyolojisi konusundaki çalışmalarını çok
Tarımın ilerlemesi için önemli katkı ....
Harvard Üniversitesi Çalışmaları yüksek takdirle karşılandı.
Başkan Stanley Hall, önde gelen psikologlardan biri
Gün, Prof. Bose'un çalışmalarını yüksek lisans sonrası dersinde tanıttı.
Clarke Üniversitesi. Kitapları da fizyolojik için reçete edildi
Amerika'daki farklı üniversitelerde ve liderlerden birinde kurslar
Orada üniversiteler, Prof.
Bose'un bitki sinirlilik konusundaki araştırmaları .... "[39]

Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüğü olan Columbia Üniversitesi Dr.
Bose, laboratuvarında tesisler sunmak için "
önce kendilerini tanımak isteyen yabancı öğrenciler
aparatı ve yöntemleriyle el. "


Ne dr. Japonya'da Bose Saw

Dr. Bose daha sonra Haziran 1915'te _via_ Japonya'da Hindistan'a geri döndü. Onun sırasında
Kalın, Japonya'da, insanların çabalarıyla tanıştı ve
büyük bir geleceğe yönelik istekleri. Bunu buldu, "içinde
Mekanik çağda bir
Medeniyet endeksi, Alman öğretmenlerini aştılar. Bir kaç
Onlarca yıl önce yabancı nakliye ve imalatları yoktu. Ancak,
İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, muhteşem vapur çizgileri
o kadar zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı ki, büyük Amerikan hatları
Pasifik yakında yelkenlerini durdurmaya zorlanacak. Onların
Devletin ve diğerlerinin akıllıca yardımı yoluyla tekrar endüstriler
Maceracı Yardımlar, yabancı pazarları ele geçiriyor. Ama çok daha takdire şayan
ülkelerini diğerleriyle herhangi bir karışıklıktan kurtarmak için öngörüleri
barış içinde yaşamak istedikleri uluslar. Ve herhangi bir
Yabancı bir ülkenin ticaret veya üretimlerine karşı baskın ilgisi
yanlış anlama ve sürtünmeye yol açacağından emin olabilirsiniz. Bununla çalıştırıldı
Fikir, tüm yabancı üretilen makaleleri neredeyse dışladılar
Yasak tarifelerle. "[40]" Ülkemiz tehlikeyi gerçekleştirmek için yavaş mı? "
Dr. Bose'un "pazarının yakalanmasıyla onu tehdit eden ve
Endüstrilerinin tamamen yok edilmesi? Bunun farkında değil mi
doğrudan saldırganlığı kışkırtan çaresiz pasiflik? ...
Bu nedenle, kaybedilecek zaman yok ve en büyük çaba talep ediliyor
Hükümet ve Endüstrilerimizin Canlanması İçin İnsanlar .... "[41]


Vatansever Çağrı

"Çok ciddi bir tehlike" devam ediyor Dr. Bose "
Hindistan'ın geleceğini tehdit etmek ve önlemek için en üst düzeyde
insanların çabası. Sadece ekonomik krizi karşılamak zorunda değiller, aynı zamanda
ayrıca eski Aryan uygarlığının ideallerini korumak için
onu tehdit eden yıkıcı güçler ... Bir tehlike var
Mekanik verimlilikle ilgili olarak, hayatın tek sonu; orada
Ayrıca rüya görme hayatının zıt tehlikesi, mücadeleden yoksun ve
aktivite, parazit bağımlılık alışkanlıklarına dönüşen dejenere. Sadece
Yurtseverliğin asil çağrısı sayesinde milletimiz en yüksek olduğunu fark edebilir mi?
Düşünce ve eylemde idealler .... "[42]


Hindistan'a geri dön

Hindistan'a döndükten sonra Dr. Bose, Hindistan Bilim Kongresi'ne katıldı
Lucknow'da. Daha sonra döşeme törenine katıldı.
Benares Hindu Üniversitesi Vakıf Taşı. O vesileyle o
ustaca bir adres sundu. Dedi ki:-

"Basit başlangıçlardan yaşamın karakteristik fenomenlerini izlerken
örneklendiği gibi, olmayan olarak adlandırılabilecek geniş bölgede
Bitkilerin dünyası, hayvan krallığındaki en yüksek ifadesine göre, biri
bir baskın gerçeğe defalarca vuruldu
Verimliliğinin yüksekliğinde organizma bir
Yapısının mekanik mükemmelliği gereklidir. Her Yaşayan
Organizma, yaşamını ve büyümesini korumak için özgür olmalı
Evrenin tüm güçleriyle iletişim.

"Dahası, sadece sürekli olarak uyaran almakla kalmamalı, aynı zamanda
Ayrıca içeriden bir şey vermeli ve sağlıklı yaşamı
Organizma, bu iki katlı akış faaliyetlerine ve
çıkış. Bu faaliyetlere herhangi bir müdahale olduğunda, o zaman
Nihayetinde felaket ve ölümle sonuçlanması gereken morbid semptomlar ortaya çıkar.
Bu, bir ulusun entelektüel yaşamı için de aynı derecede doğrudur. Ne zaman
Dar Kibir Bir Ulus Kendini Yeterli Gözetür ve Kendini Keser
dış dünyanın uyaranından, o zaman entelektüel çürüme
kaçınılmaz olarak takip edin.

"Alıcı işlevle ilgili olarak. O zaman başka bir
Bir ulusun entelektüel yaşamında, kendiliğinden akışın işlevi,
Bu, dünyanın zenginleştirildiği hayatının dışına çıkıyor. Ne zaman
Nation sadece aldığında bu gücü kaybetti, ancak veremez
dışarıda, o zaman sağlıklı hayatı bitti ve dejenere bir
tamamen parazit olan varlık.

"Milletimiz içindeki hayatın dolgunluğundan nasıl verebilir?
Ve yeni bir Hint Üniversitesi bunun gerçekleşmesine nasıl yardımcı olabilir?
nesne? Yönlendirme ve ilham verici iradenin gücünün
dünya statüsüne bağlı. Bu hiçbir yapay olarak güvence altına alınabilir
ne de geçmişte herhangi bir güçle ...

"Bu dünya statüsü sadece büyüklerin içsel değeri ile kazanılabilir.
ilerleme için kendi Hintli bilginleri tarafından yapılacak katkılar
dünyanın bilgisi. Organik ve hayati olmak için yeni üniversitemiz
öncelikle kendini ifade etmek ve Hindistan için kazanmak için bir
kaybettiği yer. Bilgi asla herhangi bir özel mülkiyeti değildir
belirli bir ırk, ne de coğrafi sınırlamaları tanımaz. .
Tüm dünya birbirine bağlıdır ve sürekli bir düşünce akışı
Çağlar boyunca yürütülen ortak mirasını zenginleştiren
insanlık. Bilim ne doğu ne de batı olmasına rağmen ama
uluslararası, belirli yönleri onların nedeniyle zenginlik kazandı
menşe yeri. "[43]


Bilimsel misyonun sonucu

Batıya Dr. Bose'un bilimsel misyonu büyük bir başarıydı. .
verdiği gösterilerin çok ikna edici karakteri
Yeni icat ettiği dünyanın önde gelen bilimsel toplumları
Rezonans kaydedici ve diğer hassas enstrümanlar, dünya çapında bir
teorilerinin ve sonuçlarının kabulü. Sadece bu değil. Ayrıca bir
"bu düşünce trendinin önde gelen düşünürlerinden tanınma
onu bilinçsizce farklı bilimlerin bölünen sınırlarına götürdü
ve işinin seyrini şekillendirdi. "[44] Tanındı
"Zihin alışkanlığı yoluyla Hindistan, tuhaf bir şekilde uydurulur
Birlik fikri ve olağanüstü dünyada düzenli bir
evren, "bunu anlamak için" bir gerçek, bir bilim olabilir
diğer tüm bilgi dallarını içerir, "[44] ve mağaza
Hindistan'ın özel olmadan dünyanın bilgisi eksik olurdu
katkı. Böylece Hindistan'ın tahmininde Hindistan'ı yetiştirdi.
Entelektüel dünya.


Devlet hizmetinden emeklilik

Dr. Bose 29 Kasım 1913'te 55 yaş sınırına ulaştı, ancak o
13 Eylül 1915'e kadar uzatma yapıldı.
Uzatma süresi doldu, profesörlükten emekli oldu.
Başkanlık Koleji 31 ​​yıllık hizmetten sonra. Yönetim organı
Ancak kolej, "bilime seçkin hizmetlerinin tanınması ve
Başkanlık Koleji, "onu atadı _honoris causa_ emeritus profesörü
Kolej. Personel üyesi olarak görevleri sona erdi. Ama o
Fiziksel laboratuvarındaki çalışmalarına devam etmek için tesisler verilen
Kolej. [45]


Daha fazla tanınma

Emekli olduktan sonra, zaten
Araştırmalarının yüksek değerinden etkilendim, tekrarlayan bir yaptırım
Rs Hibe. 5 yıl boyunca yılda 30.000 (kendisi ve asistanları için) ve
Yunmayan bir Rs hibesi. Devamı için 25.000 (ekipman için)
Orijinal çalışması .... ve değerli olduğunu daha fazla tanıyarak
Bilimsel çalışma, hükümet ona bir şövalyelik verdi,
1 Ocak 1917. Ancak bu yüksek onurun
Orijinal çalışması için ilk kez bir Hintli verildi
Bilimde.


Bir enstitünün kurulması için bir zorunluluktur

Hizmet Trammetlerinden kurtulmuş olan Dr. Bose
yıllarca uyanık hayatının etrafında bir ağ kuran bir rüyayı fark etmek
Geçmiş-Bir Enstitü Kurmak İçin-Bir Çalışma ve Yaşam Bahçesi-Nerede
Sürüngenler, bitkiler ve ağaçlar doğal olarak oynanacak
çevre ve kendi senaryolarında tarih tarihinin
Onların deneyimleri, "Öğrenci hayatın panoramasını izleyecek"
ve, "tüm dikkat dağıtıcı unsurlardan izole edilmiş,
Doğa ve yaşamın büyük okyanusunda topluluğun nasıl olduğunu görmek
"ve" Hindistan'ın dehası "
"sentetik entelektüel"
Doğu yöntemleri, analitik yöntemlerle işbirliği yapacaktır.
Batı, "ve bu yüzden zengin ve tuhaf bir düşünce akımını ortaya çıkarır
ve tüm topraklardan seçilenler çekilecektir. [46]


Bose Enstitüsü

Böyle görkemli bir enstitünün gerçekleşmesi olmasa da
bir hayat ya da bir servetten etkilendi, başarmak istedi
Bir şey-bir şey, onun gücünde yattığı sürece. Böylece ilerledi
Bir Enstitü-"Bose Enstitüsü"-yaklaşık 5 maliyetle inşa edin ve donatın
Lakhs, hayatının tüm tasarrufları. Olurken
Bengal Valisi ve Valisi Ekselansları'nı inşa etti
Dr. Bose'un özel laboratuvarını ziyaret etti. 30 Kasım'da
1917-altmışıncı doğum gününün yıldönümü-
Bilimin ve ihtişamın ilerlemesi için ulusa enstitü
Hindistan.


Enstitünün amaçları

Bu enstitüde Dr. Bose, "daha ileri ve
Birçok ve sürekli açılan problemin daha kapsamlı bir araştırması
Hem hayatı hem de yaşamı içeren yeni olan bilim "ve isteyen
Sadık bir işçi grubu, Sanyasin zihniyle kim
Alevi onun tarafından ve akut gözlemle ve kimin
Hasta deneyi "en çok doğadan çıkacaktı
Kıskançlıkla korunan sırlar "ve böylece kuruluşa yol açacak
harika bir Hint Bilim Okulu ve "daha büyük bina
Hindistan henüz olmayacak. "Burada akademik bir sınırlama olmazdı.
Bilginin mümkün olan en geniş yayılımı. Enstitünün tesisleri
tüm ülkelerden işçiler için mevcut olacak ve hayır olmaz
Kişisel kazanç kullanımı ile burada bilginin kutsallığı-hayır
Burada yapılan keşiflerden patent alınacaktı. Yüksek amacı
Burada büyük öğrenme koltuğu korunmaya çalışılacaktı. .
Burada verilen dersler sadece tekrarlar, ikinci el bilgisi olmaz
ancak yeni keşifleri ilk kez dünyaya duyururdu
burada yapılmış. [47]

Dr. Bose'un çabaları da vatandaşlarımızı canlandırdı. Maharaja efendim
Kasimbazar'dan Manindra Chandra Nandy, iki lakh'lik bir hediye yaptı.
Enstitü. Bay S. R. Bomanji bir lakh verdi. Bay Moolraj Khatao
Enstitüye iki lakh ve bir çeyrek ile donatıldı. Diğer katkılar
hala dökülüyor.


Harika bir 'sadhak'

Gerçek bir _sanyasin_ ruhuyla, Dr. Bose kendini çalışmaya uyguladı.
Doğa. Ardoru her zamanki merhametliydi. Sınırlamaları bile
Duygular, onu keşif bölgelerindeki keşiflerinde zorlaştırmazdı.
Bilinmiyor. Algılama aralığını harika bir şekilde harcadı
Hassas enstrümantal cihazlar. Akut gözlemler ve hasta ile
En kıskançlıkla korunan bazılarından doğadan çıktı deney
Elektrikli radyasyon alanındaki sırlar, "kelimenin tam anlamıyla dolu
merak ve hayranlık "Çağın en büyük bilim adamı.
Büyük malzeme beklentileri-onu muazzam yola götürebilir
Fortune-ona, icatlarının patentleri şeklinde.
Ama onun için bir cazibe yoktu. Tüm dünyevi göz ardı etmek için
İlerleme, bilgi arayışına devam etti.

Elektrikli radyasyon hakkındaki soruşturmalarının peşinde,
bilinçsizce fizik ve fizyolojinin sınır bölgesine yol açtı. O
arkasında gizli kalan etkisiz bir merak yakaladı
görüş. Peçeyi kaldırmaya çalıştı. Ve bir kerede zorluklar
birbiri ardına kendilerini sundular. Bilmediğiniz bir kast
Bilimin alanı rahatsız oldu. Ondan tecavüz etmemesi istendi
fizyologların özel korunması ve herhangi bir dikkat ödemediği için
Uyarı, yanlış beyanlar başladı. Onun kanıtı bile
Süper -duyarlı cihazlar birçokları ikna edemedi. Ve Kraliyet Derneği
Araştırmalarının yayınlanmasını engelledi. Alay ile telafi edildi
ve reviling. Kovuşturmasında sahip olduğu sınırlı tesisler
Araştırmaları geri çekilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ama yanması vardı
Vizyona olan inanç ve bunlarla uğraşmayacaktı
zorluklar. Kararlılığında güçlendi. Farkına varmak
iç çağrı, kendini gerçeğin kurulması için adadı
inancının altında yatıyor. Hayatını bir teklif olarak attı.
başarı ve başarısızlık olarak ve kendini uzun bir mücadeleyle meşgul etti
geriye kalan gerçeğe benzeyen aldatıcı arkaya geçmek için
görünmeyen. Yıllarca süren sürekli çabalardan sonra, üstesinden gelmeyi başardı
gerçekleştirme yolunda neredeyse gelişmez zorluklar
hayatının harika rüyası. Sonunda kapalı kapılar açıldı ve
Görünüşe göre imkansız oldu. Bitki dünyasının sırrı
Bitkilerin imzaları tarafından açıklandı. "Ne zamandı
Bu kendi kendine yapılan kayıtların sessiz tanıkına geldim, "dedi Sir J. C.
Bose, kraliyet kurumunun önünde durduğunda "ve içlerinde algılandı
İçinde her şeyi taşıyan yaygın bir birliğin bir aşaması: Mote
Bu, ışık dalgalanmalarında, dünyamızın üzerindeki hayatı sarsıyor ve
üstümüzde parlayan parlak güneşler-o zaman anladım
Atalarım tarafından ilan edilen bu mesajın ilk kez
Otuz yüzyıl önce Ganj'ın kıyıları. "

    "Bunun değişen tezahürlerinde görenler ama bir tanesi
    evren, onlara sonsuz gerçeğe aittir-başka hiçbiri, hiçbirine kadar
    else. "[48]

Antik Hindistan Rishisi, yoğun yogalarıyla,
Birçoğu. Ama Sir Jagadis Chandra, titiz deneylerle
gösteri, çeşitlilik ortasında bir birlik gerçekleştirdi. Bunu algıladı
"Brute meselesi diye bir şey yoktu, ama bu ruh zarar gördü
Kabul edildiği konu. "[49]


Çalışmasının etkisi

Çağrı yapma araştırmalarının etkisini tahmin etmek imkansızdır.
Psişik taş, fiziksel botanik havuzuna fırlatıldı,
dalgalanmaları çok yönde çalıştırdı. Üretildi
"Bitki yaşamında beklenmedik vahiyler, harikaları öngörüyor
en yüksek hayvan hayatı. "Ve orada" çok genişletilmiş bölgeler açtı
Fizikte, fizyolojide, tıpta, tarımda ve
Psikolojide bile. Şimdiye kadar çözünmez olarak kabul edilen sorunlar şimdi
deneysel araştırma alanında getirildi. "

Sir J.C. Bose sadece bilimin uzak sınırlarını uzatmakla kalmadı,
Ancak, tuhaf bir şekilde Hint katkısı ile tanınmış bir
Hindistan için bir yer ve Hindistan zihninde bir umut canlandırdı
Henüz dünyanın entelektüel ulusları arasında bir yer yeniden kazanabilir. Erkekler
Onun gibi sadece Hindistan'da değil, dünyanın her yerinde nadirdir. Mayıs
Uzun yaşıyor!

[Dipnot 1: Vide 'Büyük Bir Başarısızlık Tarihi'-Modern İnceleme,
Vol. Xxi, s. 221.]

[Dipnot 2: Vide 'Büyük Bir Başarısızlık Tarihi'-Modern İnceleme.
Vol. Xxi s. 221.]

[Dipnot 3: _Vide_ 'Büyük bir başarısızlık tarihi'-Modern
İnceleme, Vol. Xxi, s 221.]

[Dipnot 4: 'Büyük bir başarısızlığın tarihi'-Modern İnceleme. Vol,
Xxi, s. 221.]

[Dipnot 5: 2 Mart 1907 tarihli Konvokasyon Adresi, Sir tarafından teslim edildi
Ashutosh Mookerjea.]

[Dipnot 6: kamu hizmetlerinden önce Dr. J. C. Bose'un kanıtı
Komisyon,-Vol. Xx, s. 136.]

[Dipnot 7: Başkanı Sir Benjamin tarafından Kraliyet Topluluğuna Adres
Brodie, 30 Kasım 1859.]

[Dipnot 8: 1 metre = 39.4 inç]

[Dipnot 9: Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt IX, s. 206.]

[Dipnot 10: Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt. İx, s. 206.]

[Dipnot 11: Bkz. 'Bir Keşif Tarihi'-Modern Review, Cilt. Xviii,
P. 693.]

[Dipnot 12: Bkz. 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xii, s. 590.]

[Dipnot 13: Vide 'Bir Keşif Tarihi'-Modern Review, Cilt. Xviii,
P. 694.]

[Dipnot 14: Canlı ve cansız olarak yanıt, s. 191.]

[Dipnot 15: Bkz. 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 588.]

[Dipnot 16: Bkz. 'Bir Keşif Tarihi'-Modern Review, Cilt. Xviii,
P. 694.]

[Dipnot 17: Vide 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 592.]

[Dipnot 18: Bkz. 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 592.]

[Dipnot 19: Vide 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 592.]

[Dipnot 20: Vide 'Bir Keşif Tarihi'-Modern Review, Cilt. Xviii,
P. 694.]

[Dipnot 21: Bkz. 'Karşılaştırmalı Elektro-Fizyoloji' için önsöz s. İx.]

[Dipnot 22: Vide 'Karşılaştırmalı Elektro-Fizyoloji' s. 732-733.]

[Dipnot 23: Vide 'Hafıza Görüntüsü ve Canlanma', Sir J. C.
Bose-Modern Review, Cilt. Xxiv, s. 447.]

[Dipnot 24: Keshub Chunder Sen tarafından verilen "Dua" üzerine Sri Sermon
PRARTHANA SAMAJ, Bombay, 26 Mart 1868'de.]

[Dipnot 25: Bkz. 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 588.]

[Dipnot 26: Vide Modern İnceleme Vol. Xi, s. 539.]

[Dipnot 27: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 135-136.]

[Dipnot 28: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 135.]

[Dipnot 29: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 136]

[Dipnot 30: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 137.]

[Dipnot 31: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 137.]

[Dipnot 32: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 137. ]

[Dipnot 33: Kraliyet Komisyonu Raporuna Ek Ek
Hindistan'da Kamu Hizmetleri, Cilt. Xx, s. 139.]

[Dipnot 34: Vide Modern İnceleme-Vol. Xvi, s. 16, 118, 120.]

[Dipnot 35: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xvi, s. 120, 121, 126.]

[Dipnot 36: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xvii, S. 559.]

[Dipnot 37: Vide Modern Review, Cilt. Xvi, s. 246.]

[Dipnot 38: Vide Modern Review, Cilt. Xvii, s. 559.]

[Dipnot 39: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xviii, s. 1.]

[Dipnot 40: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xviii. P. 214.]

[Dipnot 41: Vide Modern Review, Cilt. Xviii. P. 215.]

[Dipnot 42: Vide Modern Review, Cilt. Xviii, s. 215.]

[Dipnot 43: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xix, s. 277.]

[Dipnot 44: Vide 'Yaşam Sesi'-Modern Review, Cilt. Xxii, s. 591.]

[Dipnot 45: Başkanlık Koleji Dergisi, Cilt. İi, s. 335.]

[Dipnot 46: Başkanlık Koleji Dergisi, Cilt. II, P, 335.]

[Dipnot 47: Vide 'Yaşam Sesi'-Modern Review, xxii, s. 590.]

[Dipnot 48: Vide 'Yaşam Sesi'-Modern Review Vol XXII, s. 590.]

[Dipnot 49: Vide Modern İnceleme, Cilt. Xxi, s. 343.]




Edebiyat ve Bilim


Aşağıda, Bengalce'de verilen adresin bir maddesi
Prof. J. C. Bose, 14 Nisan 1911'de Bengal Başkanı olarak
Mymensing'de 1911 Paskalya'da bir araya gelen Edebiyat Konferansı.

Bu edebi Kongrede yorumladığınız anlaşılıyor
Mektuplar özel anlamda. Yeri tartışmak için karşılanmıyoruz
Edebiyat, güzellik müjdesinde tutmaktır. Daha ziyade biz
onu daha büyük şekillerde düşünmek. Bize günümüzde edebiyat sadece değil
Süsleme, sadece eğlence yok. Bunun yerine, altını getirmek istiyoruz
Gölgesi zihinlerimizin en yüksek çabaları. Bu büyük cemaatte
Öğrenme, bu ilk kez bilimsel bir adamın
rahip olarak görevlendirildi. Şimdi işgal ettiğim sandalye zaten tutuldu
arkadaş ve meslektaş olarak sevdiğim ve onurlandırdığım biri ve
Countryman, Praphulla Chandra Ray. Onu onurlandırırken, toplumunuz
Sadece liyakat etmek için değil, aynı zamanda halkımızın önüne de yer aldı.
Lofty ve kapsayıcı literatür ideali.

Bu batıda şu anda hakim eğilimin
bir sentez döneminden sonra, aşırı geri dönmek
Öğrenmenin alt bölümü. Bu uzmanlığın sonucu daha çok
Çeşitli bilimlerin ayırt edici özelliğini vurgulayın, böylece bir
tüm büyük birliği belki de gizlenir. Böyle bir kast
burslu sistem, şüphesiz ilk başta, toplantıda yardımcı olur ve
Yeni malzemenin sınıflandırılması. Ama çok fazla takip edilirse, biter
gerçeğin kapsamlılığını sınırlayarak. Arama sonsuz.
Farkındalık bizi kaçınıyor.

Doğu amacı tam tersi, yani,
Çok sayıda fenomen, altta yatan birliklerini asla kaçırmamalıyız.
Bu görevin nesillerinden sonra, birlik fikri bize geliyor
kendiliğinden ve onu kavramak için herhangi bir engelini yakalayamıyoruz.

Burada bu edebi kongrede, bu karakteristik fikrin
Birlik bilinçsizce çalıştı. Hiç daraltmayı düşünmedik
Sınırlarının kıskanç bir tanımı ile literatür sınırları. Üzerinde
Aksine, imparatorluğunun genişlemesine izin verdik. Ve bunu hissettin
Bu sadece yeterince yapılabilir, eğer bir yerde toplanabilirseniz
Aradığımız her şey, düşündüğümüz her şey, hepimiz
inceliyorlar. Ve bunun için gün boyunca şarkı söyleyenleri davet ettiniz.
Meditasyon yapanlarla ve deney yapanlarla. Ve bu yüzden,
Kendi hayatım bilim arayışına verilmiş olmasına rağmen, henüz
Davetinizin onurunu kabul etmekte tereddüt yok.


Şiir ve Bilim

Kalbin yanında gören şair, ifade edilemez olanı fark eder ve
İfade verin. Hayal gücü yükselir, başkalarının görüşü
Başarısız olur ve alem bilinmeyen haberi kafiye ve sayaçta ses bulur. .
Bilimsel insanın yolu farklı olabilir, ancak bazı benzerlikler var
iki arayış arasında. Görünür ışığın bittiği yerde, yine de
görünmez. Sesli notun duyulmamış olana ulaştığı yerde, orada bile
Muazzam mesajı toplar. Arkasında yatan gizem
ifade edilen, sorgulamasının amacı da; Ve o,
Bilimsel bir şekilde, abartılı keşiflerini insan haline getirme girişimleri
konuşma.

Bu geniş doğa konutu, her biri kendi başına birçok kanatta inşa edilmiştir.
Portal. Fizikçi, kimyager ve biyolog
farklı kapılar, her biri kendi bilgi departmanı,
Bunun herhangi biriyle bağlantılı olmayan özel alan adı olduğunu düşünün
diğer. Dolayısıyla şu anki katı fenomen bölümümüze ortaya çıktı.
İnorganik, bitkisel ve duyarlı dünyalar. Ama bu
Zihin tutumu felsefidir, reddedilebilir. Bunu hatırlamalıyız
Tüm soruşturmalar hedefleri olarak bilgiye ulaşmaktadır.
bütün. Büyük laboratuvardaki hücreler arasındaki bölme duvarları
sadece bu aramaya yardımcı olacak bir süre dikilir. Sadece o noktada nerede
Tüm araştırma çizgileri buluşuyor, bütün gerçek bulunabilir.

Hem şair hem de bilimsel işçi aynı hedefe yol açtı.
Şaşkın çeşitlilikte bir birlik. Fark şu ki şair
Yolun çok azını düşünüyor, oysa bilimsel adam ihmal etmemelidir.
Şairin hayal gücü sınırsız olmalı. Sezileri
Duygu sert bir kanıtla kurulamaz. Bu nedenle, kullanmak için
Görüntülerin dili, sürekli 'sanki' kelimelerini ekleyerek.

Bilimsel adamın basması gereken yol, diğer yandan çok
sağlam ve gösteri peşinde koşarken ciddi bir
hayal gücünü kısıtlama. Sürekli kaygısı olması gerektiğinde
kendini beğenmiş. Bu nedenle, her adımda kendi
dış gerçekle düşündüm. Her şeyi terk etmek için acımasızca var
bunlar kabul edilmez. Ödülü, ama çok az alması
Kesinlikle, henüz gelmeyenler için güçlü bir temel oluşturuyor. Hatta
Bu kendini sınırlama ve doğrulama yolu, ancak
harikayı aşan bir bölge. Bu görünmez ışık aralığında, brüt
Nesneler bir bariyer olmayı bırakır ve güç ve madde daha az olur
estetik. Peçe aniden kaldırıldığında, şimdiye kadar vizyonun üzerine
Şüphesiz, bir an için alışık olan kendini kısıtlamasını kaybedebilir ve
"Sanki" değil "-ama şeyin kendisi!"


Görünmez ışık.

Şiir ve
Bilim, kendime ait birkaç meseleyi kısaca ima edeyim
Büyük bilgi evrenindeki küçük köşe, görünmez ışık
ve yaşamın kalmaz. Bir şey hayal gücüne daha fazla hitap edebilir mi?
İç molekülerdeki özellikleri tespit edebileceğimiz gerçeği
Opak bir gövdenin kendisi görünmez ışık vasıtasıyla yapısı?
Bir şey, bir kürenin olduğunu bulmaktan daha beklenmedik olabilir mi?
Çin-Kil görünmez ışığı bir cam küresinden daha mükemmel odaklar
görünür olanı odaklar; Aslında, bu kilin kırılma gücü
Elektrikli radyasyon en azından en pahalı olanlar kadar büyüktür.
Elmastan ışığa mı? Sayısız ışık oktavları arasından, orada
sadece bir oktav, insan gözünü heyecanlandırma gücüne sahip. Gerçekte biz
Ayak, aydınlık bir okyanusun ortasında, neredeyse kör! Küçük
Görebildiğimiz hiçbir şey, yapamayacağımızın genişliğine kıyasla.
Ama duyuların kusurunun dışında
bilimde, kendisi için bir düşünce salı inşa edebildi
bilinmeyen büyük denizlerde cesur bir macera yapmak.


Gelişmemiş hayat. Yine, görünürden görünmez olan ışığı takip ederken, bizim
Araştırma aralığı fiziksel görüşümüzü aşar, aynı zamanda bizim
Sesliden geçtiğimizde sempati gücü genişletilir
VOLICID, Yaşam Çalışmasında: O zaman olası herhangi bir ilişki var mı?
Kendi hayatımızla bitki dünyasının hayatı arasında mı? Böyle olabilir
Bir ilişki, en önde gelen bilimsel erkekler reddetti. Bu yüzden
Rahmetli Burdon-Sanderson, bir lideri seçti.
Bitkilerin çoğunluğu her ikisi tarafından herhangi bir cevap veremezdi
Mekanik veya elektriksel heyecan, dış stok. Pfeffer,
Yine ve seçkin takipçileri, bitkilerin
ne sinir sistemi ne de sinire benzer bir şey var
hayvanın dürtüsü. Böyle bir görüşe göre, iki akış
Bitki ve hayvanda, yan yana akış, ancak
farklı yasalar. Sebze yaşamının sorunları, söylenmelidir,
Son derece belirsiz ve bu karanlığın nüfuz edilmesi için uzun süredir var
Üstün bir hassasiyetin enstrümanlarını beklemek zorunda kaldı. Bu var
Bunun yerine, sadece teoriye uzun süredir yapışmamızın temel nedeni oldu
gerçeklerin gösterilmesini aramak. Ama gerçeği öğrenmek için biz
Teorileri bir kenara bırakmalı ve sadece doğrudan deneye güvenmek zorunda. Sahibiz
Tüm önyargılarımızı terk etmek ve sorularımızı doğrudan koymak için,
kabul edebileceğimiz tek kanıt,
Plant'ın kendi imzası.

Bitki içinde hangi görünmeyen değişikliklerin gerçekleştiğini nasıl bileceğiz? Eğer
Bazı özel durumlardan heyecanlı veya depresyona gireriz, nasıl biziz,
Dışarı, bunun farkına varılacak mı? Akla gelebilecek tek yol
Bu mümkünse, gerçek tepkisini tespit etmek ve ölçmek
kesin bir dış darbe organizması. Bir hayvan bir
Dış şok bir ses varsa, bir çığlık ile çeşitli şekillerde cevap verebilir;
Eğer aptalsa, uzuvlarının hareketi ile. Dış şok bir
uyaran; Organizmanın cevabı yanıttır. Eğer öğrenebilirsek
Bu uyaran ile yanıt arasındaki ilişki,
O anda bitkinin canlılığını belirleyin. Heyecanlı
Durum, en ince uyaran olağanüstü büyük bir
Yanıt: Depresif bir durumda, güçlü bir uyaran bile sadece bir
zayıf yanıt; Ve son olarak, ölüm yaşamın üstesinden geldiğinde,
cevap verme gücünün ani sonu.

Bu nedenle tesisin iç koşulunu tespit etmiş olabiliriz,
Eğer bir teşvikle, kendi başına yazmasını sağlayabilirdik
Yanıtlar. Bir zamanlar bu imkansız görevde başarılı olsaydık
Yine de yeni dili ve yeni senaryoyu öğrenmek zorundayız. Bir
Pek çok farklı senaryo dünyası, kesinlikle istenmeyen
Yeni bir tane tanıtın! Üniforma senaryo derneğinin besleyeceğinden korkuyorum
Bunun için bize karşı bir şikayet. Ancak şanslı ki
Sonuçta, bitki senaryosu ayıları
Devanagari-
!

Ancak yolumuzda iki ciddi zorluk var; İlk olarak, yapmak için
Bitki kanıtlarını vermek için rızası; İkincisi, bitki yoluyla ve
Enstrüman, yazılı olarak vermeye teşvik etmek için birleştirildi. Öyle
asi bir çocuğun itaat etmesi nispeten kolay:
Bitkilerden gerçekten bir sorun var! Yıllarca süren yakınlıkta,
Ancak, onların yollarını anlamaya başladım. Alıyorum
Çeşitli zulüm eylemlerini kamuoyuna itiraf etme fırsatı
bu zaman zaman, tuhaf bitkiler üzerinde sürdürüldüm, içinde
Onları bana cevap vermeye zorlamak için sipariş verin. Bu amaçla var
Çeşitli işkence biçimleri tasarlandı,-basit ve döner, pruvalar
iğneler ve asitlerle yanar. Ama izin ver. Şimdi anlıyorum
Zorla olan cevaplar doğal olmayan ve değeri yoktur. Kanıt böyle
Elde edilen güvenilmemelidir. Örneğin, canlılaştırma
Aşırı şok için, etkilenemez sonuçlar,
Anormal bir dokunun yanıtı. Bu nedenle deneysel organizma
sadece orta derecede stimülasyona tabi tutulmalıdır. Yine, seçmek zorunda
kişinin deneyimi olumlu bir an. Bitkiler arasında, kendimizde olduğu gibi,
Sabahın çok erken saatlerinde, özellikle soğuk bir geceden sonra,
Belli halsizlik. O zaman cevaplar biraz belirsiz. İçinde
İlk birkaç cevap çok olsa da, öğlen ortası aşırı ısısı yine
Farklı, ancak yorgunluk yakında içeri girer. Fırtınalı bir günde bitki kalır
İnatçı bir şekilde sessiz. Bununla birlikte, tüm bu sapma kaynaklarını engellemek
Zamanımızı akıllıca seçiyoruz, net cevaplar almayı başarabiliriz,
kesintisiz kalır.

O halde, bitkinin tüm tarihini toplamak bizim nesnemizdir.
doğum ve ölümü arasındaki her an. Kaç döngü aracılığıyla
Deneyim geçmeli! Tekrarlayan ışığın etkileri ve
karanlık; dünyanın çekilmesi ve fırtınanın darbesi; ne kadar karmaşık
koşulların birleştirilmesi, şokların ne kadar çeşitli olduğu ve
Analiz etmemiz gereken cevaplar ne kadar multipleks! Bu bitkisel
çok sakin ve çok sabit görünen hayat, ne kadar çok yönlü
İnce iç reaksiyonlar! O zaman bunu nasıl görünmez hale getireceğiz
görünür?


Bitkinin günlüğü.

Büyümeyi bildiğimiz küçük fide, ancak büyümesinin oranı
Doğrudan algılayabileceğimiz her şeyin çok altında. Bunu nasıl büyüteceğiz
anında ölçülebilir hale getirmek için mi? Bunda varyasyonlar nelerdir
Dış şok altında sonsuz büyüme? Hangi değişiklikler uyarıldı
Uyuşturucu veya zehirlerin etkisi? Zehir eylemi ile değişecek mi
doz? Birinin etkisini diğerine karşı koymak mümkün mü?

Bitkinin dış şoka cevap vermediğini varsayalım,
Şok ve cevap arasında zaman geçiyor mu? Bu gizli dönem mi
Dış koşullarla herhangi bir varyasyon geçiriyor musunuz? Yapmak mümkün mü
Bitki kendisi bu aşırı dakikalık zaman aralığını mı yazıyor?

Daha sonra, dışarıda verilen darbenin etkisi iç kısmına ulaşır mı?
Bitki? Eğer öyleyse, sinirine benzer bir şey var mı?
hayvan? Eğer öyleyse, yine, sinir dürtüsü hangi oranda
bitki? Bu iletim oranı ne kadar uygun koşullarla
Geliştirilmiş olun ve geciktirilecek veya tutuklanacak? Öyle mi
Bitkinin kendisinin bu oranı ve varyasyonlarını kaydetmesini sağlamak mı?
Bitkilerdeki sinir dürtüsü arasında herhangi bir benzerlik var mı
Hayvanlar? Hayvanda otomatik olarak titreşen bazı dokular vardır
Kalp gibi. Bir tür kendiliğinden atan dokular var mı?
bitki? Kendiliğindenliğin anlamı nedir? Ve son olarak, darbeden ne zaman
Ölümün, hayatın kendisi nihayet söndürüldü, mümkün olacak mı?
kritik anı tespit etmek? Ve bitki yapmak için kendini uyguluyor mu?
Ezici bir cevap, bundan sonra yanıt tamamen sona eriyor mu? Onun
Otobiyografi, ancak yardımıyla tam olarak kabul edilebilir.
Verimli enstrümanlar, tüm bu sorular cevaplanabilir, bu nedenle
farklı bölümleri oluşturmak için.

"Bitki kendi günlüğünü korumak için yapılmış olsaydı, o zaman
Tarihinin tamamı kurtarılmış olabilir! "Ama bunun gibi kelimeler
sadece günlük rüyalardan doğarlar. Bu tür belirsiz hayaller sağlayabilir
Boş bir yaşam için çok memnuniyet. Ne zaman, bu hoştan uyanıyor
bilim hayalleri, onlar tarafından dayatılan koşulları gerçekleştirmeye çalışıyoruz,
Kendimizi ölü bir duvarla yüz yüze buluyoruz. Kapısı için
Nature's Mahkemesi demir ile yasaklanmıştır ve aracılığıyla sadece nüfuz edemez
Çocuksu Petulans'ın ağlaması. Sadece birçoğunun toplanan kuvveti
kapının açılabileceği yıllar süren konsantrasyon ve arayan
Onu bu kadar uzun süre şaşırtmış sırları keşfetmeye girin.


Hindistan'da araştırma zorlukları. Sık sık bunu uygun şekilde donanımlı bir laboratuvar olmadan duyarız, daha yüksek
Bu ülkedeki araştırmalar mutlak bir imkansızlıktır. Ama oradayken
Bu konuda iyi bir anlaşma, hiçbir şekilde bütün gerçek değildir. Eğer
hepsi, o zaman milyonlarca insanın harcandığı bu ülkelerden
pahalı laboratuvarlar, günlük yeni hesaplara sahip olmalıydık
keşifler. Duymadığımız böyle bir haber. Burada acı çektiğimiz doğru
birçok zorluktan, ama bize nasıl yardımcı oluyor, iyiyi kıskanmak
Başkalarının serveti? Depresyonunuzdan yükselin! Zayıflığınızı at!
Düşünelim, "Ne olursa olsun yerleştirilirsek, bu doğru
bizim için başlangıç ​​noktası. "Hindistan bizim çalışma yeriniz ve tüm görevlerimizdir
burada ve başka hiçbir yerde gerçekleştirilecek. Sadece onu kaybeden
Erkekliğin itibarına ihtiyacı var.

Araştırma yaparken, başka zorluklar da var,
İyi donanımlı laboratuvarlar istiyorum. Sık sık unutuyoruz
Laboratuvar kendi zihnidir. Sadece oda ve enstrümanlar
harici hale getirin. Her deneyin ilk önce şu şekilde gerçekleştirilmesi gerekiyor
İç bölge. Zihinsel vizyonu net tutmak için, büyük mücadeleler
geçirilmiş olun. Çünkü netliği kaybolur, sadece çok kolay. En büyük
Dış aletlerin zenginliği boşuna,
Konsantre arayış, kişisel kazançtan tamamen ayrılmıştır. Kimler
Zihinler o zaman acele ediyor, halka açılanlar halka açılanlar
Gerçeğin kendisi yerine, onlar tarafından görev kazanılmaz. Onlara
Diğer el, bilginin kendisi için uzun süren, elverişli olma isteği
Koşullar önündeki engel gibi görünmüyor.

İlk olarak, bu bilginin uğruna
Bilgi bizim amacımızdır ve dünyanın ortak fayda standardının
içinde yeri yok. Enquirer, nereye liderlik ettiğini takip etmelidir.
Günümüzde görünmeyen şeylerin faydası olmayan sessiz inanç olabilir
yarın en yüksek faiz. Hiçbir yükseklik tırmanılamaz, olmadan
Birçoğunun araştırılmamış bir adımını çekiyor! Öyleyse,
Enquirer ve öğrencileri, durmadan çalışmalı,
yıllarca süren başarısızlık ve kamu alkışlarının gök gürültüsü tarafından bozulmamış. Biz
Bir gün geçmişte Hindistan'ın onu paylaştığını fark etmeye gelebilir
Dünya ile bilgi ve kendimize sorabiliriz, şimdi bu kader
bizim için bitti mi? Sadece borçlu olmak için günümüz miydi? Belki de sahip olduğumuzda
Bunu hissettiğinde, yeni bir Nalanda ortaya çıkabilir.


Fitograf

Çeşitli hassas enstrümanların ihtiyacından bahsediyordum-fitograflar,
Onları arayacağım-tesisin yanıtlarının otomatik kaydı için.
On yıl önce, sadece bir aspirasyon, şimdi uzun yıllar sonra
Çaba, gerçek olun. Burada birçoğunu söylemek gereksizdir
meyvesiz ve umutsuzluk girişimi. Seni herhangi biriyle de rahatsız etmeyeceğim
Karmaşık mekanizmanın hesabı. Bunu sadece yardımıyla söylemem gerekiyor
Farklı cihaz türleri, artık tüm duyarlı olanlar için mümkündür
Bitkinin aktiviteleri yazılacak. Örneğin, bir
Büyümenin anlık kaydı ve varyasyonları, an her an.
Komut dosyaları spontan hareketinden elde edilebilir. Ve bir kayıt kolu
Yaşam çizgisini ölümden sınırlayacak. Aşırı incelik
Bu enstrümanlardan birinin anlaşılacağı söylendiğinde
Önlemler ve kaydedilen bir zaman arası, bininci kısmı kadar kısa
Bir saniye!

Bu incelik araştırması için araçlar ve
hassasiyet, sadece en iyi bilimsel olarak inşaatın mümkün olduğu
Avrupa imalatları. Bu nedenle ilginç olarak kabul edilecek
ve bunların her birinin yürütüldüğünü bilmek cesaret verici
Tamamen Hindistan'da, Hintli işçiler ve tamirciler tarafından.

Emrimizde mükemmel enstrümanlar ile bir
Şu anda duran birçok fenomen arasında çok az şey ortaya çıktı. Ama daha önce
Bu, önde gelen batıl inançla kısaca başa çıkmak gerekir.
Bitkilerin hassas ve duyarsız hale getirilmesi. Tarafından
Elektriksel araştırma şekli, sadece mimoza değil
Ve benzerleri, ama her türlü bitki hassastır ve
Yıkan uyaranlara kesin cevaplar. Sıradan bitkiler, doğrudur,
Herhangi bir göze çarpan mekanik heyecan göstergesi verilemiyor. Ancak
Bunun nedeni herhangi bir duyarsızlıktan değil, eşit ve
birbirini nötralize eden antagonistik reaksiyonlar. Mümkün
Ancak, uygun araçları kullanarak, bunu sıradan bile göstermek için
Bitkiler uyarana mekanik yanıtlar verir.


Gizli dönemin belirlenmesi

Bir hayvana bir darbe vurulduğunda, bir kerede yanıt vermez. A
darbe insidansı arasında belirli kısa aralık
Cevabın başlangıcı. Bu kayıp zaman gizli olarak bilinir
dönem. Bir kurbağanın bacağında, Helmwoltz'a göre gizli dönem,
saniyenin yaklaşık yüzde biri. Ancak bu gizli dönem,
Dış koşulların değişmesiyle uygun varyasyona uğrar. İle
zayıf uyaran, aşırı bir darbe ile kesin bir değeri vardır,
çok kısaltılmış. Soğuk mevsimde nispeten uzun. Tekrar,
Yorulduğumuzda, algılama zamanımız, diyebileceğimiz gibi, büyük ölçüde olabilir
uzun süreli. Bu gözlemlerin her biri,
Bitkinin algılama zamanı. Mimosa'da, güçlü bir durumda,
Gizli dönem saniyenin altı yüzünde, yani sadece altı
Enerjik bir kurbağada değeri! Başka bir meraklı şey,
Yoğun ağaç tepkisini yavaş ve lordca bir şekilde verecek,
oysa ince bir şey, inanılmaz bir şekilde heyecanının acme'sine ulaşır
Kısa zaman! Belki bazılarımız kendi deneyimlerimizden
Benzer farklılıklar insan türü arasında mı var? Bitkinin gizli
Soğuk havalarımızdaki dönem neredeyse iki katına çıkabilir. Normalde konuşuyor
Bir darbeden kurtulmak için _mimosa_ yaklaşık on beş dakika sürer. Bir saniye
Eşitliğinin tam olarak iyileşmesinden önce darbe verilir, sonra
Bitki yorulur ve gizli dönemi uzar. Ne zaman
aşırı yorgun, algı gücünü geçici olarak kaybedebilir
Tamamen, bu durumun nasıl olduğu, izleyicim sadece çok muhtemel
farkına varmak için, uzun adresimin sonunda!


Uyaran ve yanıt arasındaki ilişki

Değişen koşullara göre, aynı darbe yanıtları uyandıracaktır
farklı genlikler. Sabah erkenden, uzun sürenden sonra
Soğuk bir gecenin hareketsizliği, bitkinin uyuşuk olmaya meyilli buluyoruz,
ve ilk cevapları buna göre küçük. Ama darbeden sonra darbe
teslim edildi, bu uyuşukluk geçiyor ve yanıtlar güçleniyor ve
daha güçlü. Bu uyuşukluğu hızlı bir şekilde kaldırmanın iyi bir yolu,
Sıcak bir banyo dikin. Öğlenin sıcağında, bu durum
tersine döndü. Yani, kuvvetli cevaplar verdikten sonra
Yorgunlaşır ve tepkileri küçülür. Bu yorgunluk geçer
Ancak, bir dinlenme süresine izin verdikten sonra. Artan
Yıkan uyaranın yoğunluğu, yanıt da artar. Ama
Sınır elde edilir, bunun ötesinde yanıt artık geliştirilemez.
Yine, tıpkı bir darbenin acısı kendimizle daha uzun süre devam ettiği gibi
yazdan daha kış, bu yüzden aynı şey tepkinin iyi olduğunu
Ayrıca bitki. Örneğin, yaz aylarında _mimosa_ on ila on beş alır
Bir darbeden kurtulmak için dakikalar, oysa kışın aynı şey
Yarım saatten fazla sür. Bütün bunlarda benzerliği tanıyacaksınız
insan tepkisi ile bitkinin yanıtı arasında.


Kendiliğinden titreşim

Bazı dokularda çok meraklı bir fenomen gözlenir. İnsanda ve
Diğer hayvanlar, dediğimiz gibi kendiliğinden yenen dokular var.
Hayat sürdüğü sürece, kalp titreşmeye devam ediyor. Orada
sebepsiz bir etki değildir. Öyleyse bu atılışlar nasıldı
kendiliğinden mi oldu? Bu sorgu için, tam tatmin edici bir cevap olmamıştı
Yaklaşan. Bununla birlikte, benzer spontan hareketlerin
ayrıca bitki dokularında ve soruşturmalarıyla sırrı gözlemlenebilir
Hayvandaki otomatizm belki de çözülebilir.

Fizyologlar, insanın kalbini bilmek için,
Kurbağa ve kaplumbağa. "Kalbi bilmek," anlaşılmış olsun, burada
Tamamen fiziksel ve şiirsel bir anlamda değil. Bunun için değil
Her zaman kurbağayı kullanmak için uygun. Kalp
bu nedenle kesin ve deney konusunu yapın,
koşullar hızlanır ve hangi geciktirir, oranı ve genliği
vurmak. Bu şekilde izole edildiğinde, kalp kendi başına bir
durma, ancak ince tüp vasıtasıyla,
Aralık kan basıncı, dayak devam edecek ve devam edecek
Uzun zamandır kesintisiz. Sıcaklığın etkisi ile, frekans
Nabız arttırılabilir, ancak genliği azalmıştır. Kesinlikle
Bunun tersi soğuk algınlığıdır. Doğal ritim ve genlik
Nabzın, yine,
farklı ilaçlar. Her ikisi de altında, kalp durabilir, ancak
Bu üflenirken ritim yenilenir. Kloroformun etkisi
Daha tehlikeli, dozda herhangi bir fazlalık, kalıcı tutuklamaya neden olur.
Bunların yanı sıra, kalp atışını tutuklayan zehirler de var ve
Bu bağlamda çok dikkat çekici gerçek, bir kısmının durması
sözleşmeli ve diğerleri rahat bir durumda. Bunları bilmek karşıt
etkiler, bazen bir zehirin etkisine karşı koymak mümkündür
başka bir uygulayarak.

Bu nedenle, kısaca en önemli fenomenlerden bazılarını belirttim.
Hayvan dokularında spontan hareketlerle bağlantı. Bu mümkün mü
bitkilerde de paralel fenomen gözlemlenebilir mi? Cevap olarak
Bu soruya, sayısız örneği bulduğumu söyleyebilirim.
Bitkilerdeki otomatik hareketler.


Desmodium'da ritmik titreşimler

Bu tür kendiliğinden hareketlerin varlığı kolayca gösterilebilir,
Hintli _bon charal_, telegraph fabrikası veya desmodium aracılığıyla
Küçük broşürleri sürekli dans eden Gyrans. Popüler inanç
Ellerin alkışlanmasına yanıt olarak dans ediyorlar.
Bu bitki tarafından yapılan senaryoların okumalarından,
Hem bitkilerin hem de hayvanların otomatik hareketlerinin yönlendirildiğini belirtin
aynı yasalarla.

Birincisi, denemenin rahatlığı için broşürü kestiğimizde,
Kendiliğinden hareketleri, kalbinki gibi, durur. Ancak
Şimdi izole edilmiş broşürü, ince bir tüp vasıtasıyla,
Bitkinin SAP'sinin iç basıncı eklenir, titreşimleri yenilenir,
Ve çok uzun süre kesintisiz devam edin. Yine bulundu
aksiyon sıcaklığı altında nabız frekansı arttırılır ve
soğukta azaldı, artan sıklık artan frekansın azalması
Genlik ve _Vice Versa_. Her ikisi de geçici olarak tutuklama var,
Buhar patladığında canlanma mümkündür. Daha ölümcül
Kloroformun etkisi. Ancak en olağanüstü paralellik yalan söylüyor
gerçeğinde, kalbin ritimini tutuklayan zehirler
özel bir şekilde, bitkiyi tutuklayın-
biçim. Böylece zehirlenen bir broşürü canlandırabildim
Bir dozla karşı koyan zehirle uygulanması.

Şimdi bu otomatik hareketlerin nedenlerini soralım
sözde. Belirli bitki doku türlerini denerken,
harici bir uyaranın her zaman derhal bir cevap vermeyebileceği. Ne
Öyleyse, olay enerjisine mi oluyor? Bunlar için gerçekten kaybolmadı
Belirli bitki dokuları kıtlık gücüne sahiptir. Bu şekilde enerji
Işık, sıcaklık, yiyecek vb. Olmadan çeşitli şekillerde türetilir
açık-belirli bir noktaya ulaşıldığında sürekli birikir,
Bir taşma var ve biz bu taşma kendiliğinden hareket diyoruz. Böylece otomatik dediğimiz şey gerçekten daha önce olanların bir taşmasıdır.
depolandı. Bu birikmiş enerji tükendiğinde, o zaman
ayrıca spontan hareketlerin bir sonu. Depolamasını soyutlayarak
Isı-soğuk su uygulanması yoluyla-durabiliriz
Desmodium'un otomatik titreşimleri. Ama ilk katılımına izin verdikten sonra
Dışarıdan ısıda, bu titreşimler yavaş yavaş restore edilir.

Bitkinin bu spontan aktiviteleri olarak, i
İki farklı tür olduğunu bulun. Birinde taşma
çok az depolama ile başlatıldı, ancak burada olağandışı ekran
Etkinlik yakında durur. Bu tür örnekleri korumak için
Ritmik durum, dışarıdan sabit stimülasyon gereklidir.
Bu tür bitkiler dış etkilere son derece bağlıdır ve
Bu tür uyaran kaynakları kaldırıldığında, hızlı bir şekilde bir
iğrenç durak. _Kamranga_ veya _averrhoa_ bu tür bir örnektir. İçinde
Uzun zamandır devam ettiğini düşünüyorum ikinci tip otomatik bitki aktivitesi
Bir taşma başlamadan önce depolama gereklidir. Ama bu durumda,
kendiliğinden patlama kalıcı ve uzun süredir,
Bitki hemen heyecan verici herhangi bir nedenden yoksundur. Bu nedenle bunlar
diğerleri kadar bağımlı değil,
dünya. Telegraph-Plant'ımız _desmodium_ veya _bon charal_, bir örnektir
bunun.

Bana öyle geliyor ki, burada kesin bir paralel paralel var
Bu kitlenin kesinlikle daha tanıdık olacağı fenomenler
Ben, yani edebi ilhamın gerçekleri. Bunun elde edilmesi için
Yüce Durum, ayrıca, önceki depolamaya sahip olmak gerekli değil mi?
Sonuçta köpüren taşma ile? Bazı endikasyonlar beni eğiyor
belki de bunda sözde bir örnek var
kendiliğindenlik veya otomatik duyarlılık. Eğer öyleyse, adaylar,
Durumdan kimin ayak izlerinde karar vermeleri istenebilir
Dışa bağımlılığı ile _KAMRANGA_.
etkiler ve kaçınılmaz olarak geçici aktivite veya _bon charal_ aktivitesi,
Hastanın uzun süredir devam eden kuvvet birikimi özelliği ile,
kesintisiz ve sürekli ifade bulmak.


Bitkinin ölüm şokuna yanıtı

Yüce bir şokun bir cevabından sonra,
Herhangi bir yanıt verme gücünün ani sonu. Bu yüce şok
ölüm şokudur. Bu krizde bile, derhal bir değişiklik yok
Bitkinin sakin görünümünde. Sarkma ve solma olaylardır
Bu ölümün kendisinden çok sonra gerçekleşir. O zaman bitki bunu nasıl veriyor
Son cevap? İnsanda, kritik anda, bir spazm geçer
Bütün vücut ve benzer şekilde tesiste, harika bir kasılma olduğunu görüyorum
Spazm gerçekleşir. Buna bir elektrik spazmı da eşlik eder. İçinde
Buna kadar morografın veya ölüm kaydedicinin
Nokta çiziliyordu, aniden tersine çevrildi ve sonra bitiyordu. Bu
bitkinin son cevabı.

Bunlar sessizce, kapımızın yanında büyüyen sessiz yoldaşlar, şimdi
Bize yaşam-tuhaflıklarının hikayesini ve ölüm spazmlarını anlattı
onlar kadar belirsiz olan komut dosyası. Bunun söylenmeyebilir
Hikayelerinin, şairlerin sahip olduğu herhangi birinin ötesinde kendi pathos var.
tasarlandı mı?




Prof. Mayavati'de J. C. Bose

Bitki hayatının harikaları


8 Haziran 1912'de Advaita Ashrama'ya giden Dr. J. C. Bose,
Mayavati, bir tatil gezisinde,
bitki hayatının harikaları.

Bir uyaranın almadan önce belirli bir zaman aldığını belirterek başladı.
bir yanıt. Bu uyaran farklı biçimlerde olabilir, _e.g._, bir
Ses uyaranı, hafif bir uyaran, elektrikli bir uyaran vb. .
uyaran, ortaya çıkarmak için gereken zaman o kadar büyük olur
cevap. Örneğin, uzak bir sesle çağrılırsa, biri şüpheli
Hiç çağrılıp çağrılmadığı, ancak delici bir çığlık durumunda,
Hemen başlıyor. Şimdi, zorluk şu ki, uyaran, darbe,
Anlık bir yanıt almak için, bunu ölçmek için
darbe ve yanıt arasındaki sonsuz zaman? Ve bu olmalı
emin olmak için herhangi bir kişisel müdahaleden kesinlikle ücretsiz
Doğru sonuçlar.

Dr. Bose burada derin düşünce ve dikkatli deneylerden sonra nasıl
ve birkaç yıl süren araştırmalar,
"yanıtı otomatik olarak kaydedebilecek hassas enstrüman
Bir saniyenin binde bir kısmına bile bir bitkinin zamanı. Ve sırayla
çalıştığı ilkeler hakkında grafik bir fikir vermek için
Birkaç basit şeyle bile, onun kaba bir formu
enstrüman, seyircinin nasıl bir
Denenen bir bitkiye verilen şok kaydedilecekti
yazma pedinde nokta vasıtasıyla otomatik olarak cihazla ve
Ayrıca, her bir bitkinin yanıt vermek için aldığı tam zamanı nasıl tespit edersiniz?
Alınan uyaran. Böylece bitki şimdi kendi tarihini şaşırtıcı bir şekilde kaydediyor
kendi eliyle olduğu gibi. Ve _Same_ sonuçlarının elde edildiğini
Deney benzer koşullar altında her tekrarlandığında,
Yanıt süresinin bu kaydının bilimsel bir fenomen olduğu.

Bitki ve hayvandaki reaksiyonların benzerliklerine bir örnek olarak,
Prof. Bose, bazı bitkilerin ritmik aktivitelerini anlattı,
Otomatik titreşimler hayvan kalbinde olduğu gibi korunur. Bu
fenomen, vahşi büyüyen telgraf tesisi tarafından örneklenir.
Gangetik uçak; Hint adı _bon charal_ veya 'orman churl',
Popüler inanç, elin alkışlanmasıyla dans etmesidir.
Ancak bu inanç için bir temel yoktur. Papilionceasoceasouse
Terminal broşürünün büyük olduğu trifoliat yaprakları olan bitki,
ve iki yanal, çok küçük. Bunların her biri üzerine eklenir
Pulvinule ile yaprak sapı. Lateral broşürlerin yürüttüğü görülüyor
Görünüşe göre korunmuş ve farklı olmayan titreşimli hareketler
daha sonra göreceğimiz kalbin ritmik hareketi
Onların benzerliği yüzeyselden daha fazlasıdır.

Sağlam tesiste, uygun koşullar altında, bu hareketler
kolayca az çok sürekli olarak gerçekleştiği gözlemlenir; Ama var
Durmaya geldikleri zamanlar. Bu nedenle ve yüzünden
büyük bir bitkinin bir bütün olarak kolayca manipüle edilemeyeceği gerçeği ve
Çeşitli değişen koşullara maruz kaldı
Soruşturma talepleri, mümkünse denemek istenir
Sabit broşürü taşıyan müstakil yaprak sapı. Gerekli
Ancak amputasyonu, titreşen hareketlerin tutuklanması izlenebilir.
Ancak, durma durumunda izole edilmiş kalp durumunda olduğu gibi, Dr.
Bose, broşürün hareketinin yenilenebileceğini buldu.
Dahili hidrostatikin uygulanmasıyla müstakil örnek
basınç. Bu koşullar altında, ritmik titreşimler kolayca
Birkaç saat boyunca üniforma. Bu büyük bir avantaj,
Tespit edilmemiş örnekte olduğu gibi, nabızlar genellikle bulunmaz
şimdi oldukları kadar düzenli olmak. Çok küçük bir örnek, yine yapabilir
kolayca değişen deney koşullarına tabi tutulabilir, örneğin
Dahili hidrostatik basınç ve sıcaklığın değişimi, uygulama
farklı ilaçlar, buharlar ve gazlar.

Farklı koşullar altında aynı bitkinin alması gözlemlenmiştir
Örneğin, soğuktan daha az sıcaklık, farklı tepki süreleri,
Yaz aylarında kışınkinden daha az, sabahları akşamdan daha az,
ve benzeri. Yine, farklı bitkilerin farklı tepki süreleri vardır.

Mimoza'nın on kat daha hassas olduğu dikkate değer bir gerçektir.
Yanıt verirken kurbağa. Ve bitkilerin bir
Hayvan yaşamından daha düşük düzen, üzücü bir hayal kırıklığına mal olacak.

Dersinde Dr. Bose, şaşırtıcı bir kısmından bahsetti
Son zamanlarda yapılan keşifler ... Öğretim üyesi oldukça manevi bir dönüş yaptı
Söylemine, olduğu gibi
Maddi sürtünmeyi en aza indirmek için bilim adamlarının en ciddi çabası
en iyi sonuçları almak için sipariş, bu nedenle insan endişelerimizde
Sürtünmeyi en aza indirmek için en iyi amacımız-yani cehalet.

--_ Modern Review_, Vol. Xii, sayfa 314-315.




Bitki İmzaları

Bitkiler kendi hikayelerini nasıl kaydedebilir?


Ekselansları Lord Carmichael'ın başkanlığı altında Prof. J. C. Bose
17 Ocak 1913'te Cuma günü ilginç bir adres teslim edildi
Başkanlık Koleji Fiziksel Laboratuarında Son Araştırmalar,
Kalküta, konusu "bitki imzaları".

Profesör Bose uzun zamandır "sinirlilik
Bitkiler, "büyük ilgi sonuçları ile. Bu sonuçlar verildi
Olağanüstü bir dizi enstrümanın icadıyla mümkün
hassasiyet ve incelik. Profesör Bose'un enstrümanlarından bazıları ölçülür ve
Bir saniyenin binde birini kaydedin. Bitkilerdeki görünmez hareketler,
şimdiye kadar insan incelemesinin ötesinde,
tarafından gösterilen harika cihazlar aracılığıyla anında algı
Öğretim görevlisinin ekranda aynı gösterisi.

Mevcut olanlar arasında:-Sir William ve Lady Duke, Maharaja
Nashipur, Sir Gurudas Bannerjee, Sir Chundra Madhab Ghose, Sir Lawrence
ve Lady Jenkins, Sir Richard Harington, Hon. Bay P.C. Lyon, Bay
Adalet Holmwood, Bay Justice Chaudhuri, Hon. Bay S. L. Maddox, Maharaja
Cossimbazar, Hon. Kuchler, Bay Bhupendra Nath Basu, Hon. Bay E.
W. Collin, Bay W. Graham, Bay Fraser Blair, Hon. Bay B. Chuckerbutty,
Hon. Bay J. G. Apcar, Hon. Bay B. C. Mitter, Hon. Rai Radha Charan Pal
Bahadur, Hon. Dr. D. P. Sarbadhikari, Bay ve Bayan Williams, Bay L. P.
E. Pugh, Bay Lanford James, Dr.P.K. Roy, Khan Bahadur Moulvie Mahomed
Yusuf, Rai Bahadur Dr. Chunilal Bose, Bay W. J. Simmons, Bay ve Bayan J.
H. Hechle, Müdür H.R. James ve Bayan James, Bay T.J. Waite, Dr. P.
C. Roy ve Rai P. N. Mukherji Bahadur.

Başkan olarak Ekselansları, Dr. Bose'u teslim etmeye çağırdı.
ders.

Profesör Bose, bunlar tarafından yapılan iddialara atıfta bulundu.
el yazısı ile karakteri ayırt etmeyi kabul eden. Olarak
Bu tür iddiaların özgünlüğüne şüpheciliğe izin verildi; Ama vardı
Kuşkusuz kişinin el yazısının derinden değiştirilebileceği
Koşullar, fiziksel ve zihinsel. Hatfield House'da hala vardı,
Tarihi Guy Fawkes'in imzasını içeren belgeler. A
Ekranda yansıtılan fotoğraflarda uğursuz bir varyasyon gösterdi
imzalar. Son kelimelerin yengeç ve çarpık karakterleri
Guy Fawkes, o kader gecesinin kendi hikayesini anlattı.
Birin çizgileri ve eğrileri tarafından açılabilecek masal buydu.
İnsan İmzası. Bitkiler benzer şekilde kendilerini yazmak için yapılabilir mi?
İmzalar gizli hikayelerini ortaya çıkarıyor mu? Fırtına ve güneş ışığı, sıcaklık
yaz ve kış don, kurak ve yağmur, gelir ve gider
bitkiler hakkında. Geride ne ince etkileme bıraktılar? Nasıldı
Harici olarak görünür hale getirilecek görünmez, dahili değişiklikler?


Otomatik kayıt cihazları

Öğretim görevlisi, deneysel yöntemler tasarlamayı başardı ve
tesisin bir cevap sinyali vermek için yapıldığı aparat
daha sonra otomatik olarak anlaşılır bir komut dosyasına kaydedildi. Sonuçlar
Yeni soruşturmalar o kadar yeni ki Profesör Bose
Birkaç yıl, tamamen otomatik enstrümanları mükemmelleştirmek
tüm kişisel denklemleri ortadan kaldırdı. Kayda bağlı bitki
Aparat, kesinlikle sabit bir uyaran tarafından otomatik olarak uyarıldı,
Kendi duyarlı kayıtlarını yapmak, iyileşme döneminden geçerek,
ve aynı döngüye yardım etmeden tekrar başa çıkmak
Gözlemciden nokta. Bir algılama için en hassas organ
Uyarıcı insan diliydi. Ortalama bir Avrupalı ​​dili tarafından
bir elektrik akımını altı mikro amper kadar zayıf bir şekilde tespit edin
Mikro-ampere bir birim elektrik akımı.
Profesör Bose, Hindu halklarının çok zayıf bir şekilde tespit edebileceğini buldu
Akım, yani 1.5 mikro amper. Böyle olup olmadığı açık bir sorudu
Dilin yüksek bir uyarılabilirliği, farklı bir şekilde iddia edilecekti
avantaj. Ancak gerçek, vatandaşlarının saygısını açıklayabilir
Adli Alanlar! (Kahkahalar.) Test edildiğinde bitki,
Bir insandan on kat daha hassas.


Yiyecek ve ilaçların etkisi

Bitki bir sörf içtiğinde,
Aşırı uyuşuk ve sorumsuz. Sıvı çıkararak
Gorged bitki, motor aktivitesi bir keresinde yeniden kuruldu. Altında
Alkol duyarlı senaryosu gülünç derecede kararsız hale geldi. Bilimsel bir
Karbonik asit ile ilgili bir bitki için iyi olduğu için batıl inanç vardı.
Ancak Profesör Bose'un deneyleri, gazın
Bitkiyi hayvan olduğu kadar kolay boğun. Sadece
Güneş ışığının varlığı, ikincil reaksiyon ile modifiye edilebilir.


Otomatizm ve büyüme

Profesör Bose, sınırlı bir alanda imkansızdı, daha fazlasını yapmak
perçinleyen diğer kayda değer deneylerden bahsetmektense
seyircinin dikkati. Özel olarak tasarlanmış cihazlarla,
Ritmik zonklarını kaydetmek için nabız bitkileri yapılmıştır. Oldu
bitkilerin nabız atımlarının eyleminden etkilendiğini gösteriyor
çeşitli ilaçlar ve dalgıç uyaranları,
hayvan kalbi. Belki de en garip deneyim izlemekti
Zehir eylemi altında bir bitkinin ölüm mücadelesi. Ölümden Dönüş
Antitez yaşamına ve büyümesine, seyircinin nasıl olduğu gösterildi.
İkincisi, profesör tarafından icat edilen cihazlar aracılığıyla görünür hale getirildi
Bose. Bir bitkinin sonsuz büyümesi,
deney.


Başkanlık Koleji'nde araştırmalar

Öğretim görevlisi soruşturmalarına başladığında,
Hindistan imkansızlık olarak kabul edildi. Uygun laboratuvar yoktu
ne de bir
özel cihaz. Bu zorluklara rağmen bir mesele olmuştu
Çeşitli soruşturmaların zaten
Başkanlık Koleji'nde yürütülen
bilginin ilerlemesi. Operasyonda görülen hassas enstrümanlar
birçok kişi tarafından hayranlıkla kabul edilen ders
Batı'da seçkin bilimsel adamların hepsi
Hint Mekaniği tarafından üniversite atölyeleri.

Ayrıca öğretim görevlisi,
kapsamlı çalışmalara yardım eden öğrencileri ve asistanları,
Gece gündüz durmak bilmeyen emek gerektiren, gerçekleştirilmişti.
Şüphe, Hintli öğrencilerin alanındaki kapasitesi üzerine atılmıştı.
bilim. Kişisel deneyiminden profesör Bose, tanıklık etti
Bu açıdan özel uygunlukları. Entelektüel bir açlık olmuştu
Eğitimin yayılmasıyla yaratıldı. Hintli bir öğrenci bir şey istedi
Gizli enerjileri için düşünmek ve kapsam vermek için emmek. Eğer
Bu yapılabilir, araştırmak için kendini zorla etkileyecekti
Asla bitemez. Bu tür toorsers için yer vardı
Sürekli çalışma, insan bilgisinin sınırlarını genişletecektir.


Bitkiden hayvan yaşamına

Sonuç olarak öğretim görevlisi, tüm çeşitli ve
Hayvanın karmaşık tepkileri tesiste önceden haber verilmişti. .
Bitkideki yaşam fenomenleri bu nedenle olduğu kadar uzak değildi
şimdiye kadar varsayıldı. Bitki dünyası, hayvan gibi, bir heyecan ve
Üzerine düşen tüm uyaranlara yanıt vererek. Böylece,
hayatın büyük okyanusu boyunca topluluk, tüm farklı
Formlar, görünen bir farklılıktan daha ağır bastı. Çeşitlilik yutuldu
birlik.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 20-1-1913. Görünmez Işık


Perşembe günü en öğretici ve ilginç ders verildi.
30 Ocak 1913'te Kalküta Üniversitesi Enstitüsü Salonu'nda
Dr. J. C. Bose, yukarıdaki konuda. İle resmedildi
deneyler ve konunun teknik niteliğine rağmen,
Tedavi şekli, söylemi son derece lezzetli ve kolay hale getirdi
işsiz anlayış ve zeka ile ilgili endişe. Gerçekleri
Bilim nadiren bu kadar hafif ve dilde maruz kalabilir
Balmy mizahla mayalandı. Ders çok büyük ölçüde katıldı
Bayanlar ve baylar, Avrupa ve Hintli, ışığı temsil eden ve
Şehrin liderliği. Sandalye Bay W. R. Gourlay tarafından alındı. Arasında
Mevcut olanlar Hon'u fark ettik. Bay Ramsay McDonald, Bay Adalet
Harington, Bay Justice Chaudhuri, Hon'ble Bay Gokhale, Hon'ble Bay Lyon,
Hon'ble Bay D. N. Sarvadhikari, Sir Gurudas Banerji, Hon'ble Bay Apcar
ve Dr. Chuni Lal Bose Rai Bahadur.

Başkan, iyi seçilmiş birkaç kelimeyle öğretim görevlisini tanıttı.

Profesör Bose İlk önce ilginç dersini verecek
duyularımızın kusurlarının nasıl olduğunu gösterdiğimiz için
Etrafımızda oynayan çeşitli güçleri tespit edin. Biz sadece sağır değiliz, aynı zamanda
pratik olarak kör. On bir ses oktavunu algılarken görebiliriz
Sadece ışık olarak adlandırılan tek bir diğer titreşim oktav. Sırayla
Görünmez ışığı tespit etmek için özel bir dedektör tasarlanmalıdır.
Prof. Bose, daha önce sergilenen yapay retinasını gösterdi.
Sadece aydınlık radyasyonu tespit etmekle kalmayıp aynı zamanda
Kırmızı ve ultra menekşe bölgelerde görünmez ışıklar. İçinde
Elektrik veya Hertzian'ın doğasını gösteren sözlerinin seyri
ilerlediği görünmez radyasyona yol açan dalgalar
onlarla denemek için gerekli bazı koşulları numaralandırın,
ve amaç için icat ettiği aparatı tanımlamak. Hertz vardı
yaklaşık 10 metre uzunluğunda dalgalar kullanılmıştır. İmkansızdı
Optik özelliklerinin herhangi bir nicel ölçümünü deneyin
Yuvarlak köşeleri kıvıran büyük dalgaların hesabı. Öğretim üyesi başarılı olmuştu
50.000 milyonluk frekansla en kısa dalgaları üretirken
saniyede titreşimler, belirli görünmez radyasyon sadece
Görünür ışığın altında on üç oktav. Jeneratörü küçük olanı üretti
Kantitatif ölçümler için tek başına kullanılabilen keskin ışın.
Bu cihazla elektrik radyasyonu üzerindeki deneyler
sıradan deneyler kadar kesin olarak devam etmek
ışık. Prof. Bose daha sonra açıklayan deneyler yaptı.
Işık dalgaları ve elektrik dalgaları ile ortak olan özellikler. O
sergilenen elektrik ışınlarına seçici emilimin gücünü sergiledi
Su onları durdururken, saha,
Kömür katranı ve diğerleri onlar için oldukça şeffaftı. Nasıl olduğunu gösterdi
Işınlar, ışıkla aynı yasalara uyarak aynalarla yansıtıldı. Eli
deneycinin iyi bir reflektör olduğu bulundu, ışınlar
Etki sonrası ribaunt. Elektrik ışınları da kırılma geçirir ve
indeksi tarafından tasarladığı ustaca bir yöntemi tanımladı
Çok sayıda opak maddenin kırılması,
en yüksek kesinlik. Sonuç olarak,
Elektrik ışınlarının kristaller tarafından polarizasyonu. Bunları gösterdi
Elektrik ışınlarını sıradan ışık yaptıkları gibi kutuplaştırdı. O daha
basınç ve gerinim altındaki maddelerin çift üretebileceğini kanıtladı
Aynı koşullar altında cam gibi kırılma.
Turmalin elektrik ışınları için işe yaramazdı; Ama insan saçının bir kilidi
olağanüstü verimli. Bu teorik tahmine göre,
Sıradan kitabın çarpıcı bir şekilde seçici absorpsiyon sergilediği gösterilmiştir
biçim. Böylece Kalküta Üniversitesi takvimi genellikle çok
opak, belirli bir yönde tutulduğunda oldukça şeffaf hale geldi
çarpan ışınla ilgili olarak.

Bay Gourlay, dersin kendisine açıldığını ve
Daha önce hiç hayal etmedikleri diğer manzaralara.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 31-1-1913.




Lahor'da Profesör J. C. Bose

Elektrikli radyasyon dersi


22 Şubat'ta Üniversite Salonu'nda kalabalık bir meclis bir araya geldi,
1913, Prof. Bose'un üniversiteden önce yaptığı söylemlerin ilkini duymak
Lahor.

Dr. Bose, tarihi yolculuğunu ifade ederek adresini açtı.
Daha sonra Buda'nın doktoru olan Jivaka
Bengal'den Taxila Üniversitesi'ne, bilgi arayışında.
Yirmi beş yüzyıl geçti ve onlardan önce başka bir şey vardı
bir teklif olarak getirmek için aynı mesafeyi dolaşan hacı
Bilgi alanında topladığı şey.

Öğretim görevlisi, bilginin asla
Herhangi bir yarışın münhasır bulundurması veya hiç tanımadığı
Coğrafi sınırlamalar. Bütün dünya birbirine bağımlıydı ve
Çağlar boyunca sürekli düşünce değişimi sürdürülmüştü
İnsanlığın ortak mirasını zenginleştirme. Helenistik Yunanlılar ve Doğu
Aryanlar burada Taxila'da bir araya gelmişlerdi.
Yüzyıllardan sonra Doğu ve Batı bir kez daha buluşmuştu ve
her ikisinin de gerçek büyüklüğünün testi olun
Temas şoku için daha ince ve daha iyi olmalıdır. Görünür
Hindistan'da entelektüel yaşamın uyku hali sadece geçici bir aşamaydı.
Tıpkı mevsimlerin salınımları gibi dünyayı buldu, harika
entelektüel faaliyetin atılmaları farklı halklardan geçer
Dünya.

Baharın gelmesiyle uykuda hayat ortaya çıkıyor; benzer şekilde
Hindistan'ın miras, kültür ve mizaçla koruduğu hayat,
sadece gizliydi ve tekrar çiçek açmaya hazırdı ve
Bilgi meyvesi. Bilim ne doğu ne de ne olmasına rağmen
Batı, ancak evrenselliğinde uluslararası, bunun belirli yönü kazandı
Menşe yerleri nedeniyle renk zenginliği. Hindistan, belki de
Sentez alışkanlığı sayesinde, içgüdüsel olarak fark etmeye yatkındı
birlik fikri ve olağanüstü dünyada bir evreni yerine görmek
Çoklu bir. Bu eğilim buydu, öğretim görevlisi,
Hint fizikçisi, kendisi gibi, güçlerin etkisini incelerken
Sınır çizgilerinin yok olduğunu bulmak ve temas noktalarını görmek
Yaşayan ve cansız alemler arasında ortaya çıkar. Alarak
Hertzian'ın elektrik radyasyonu üzerine akşam söyleminin konusu
Dalgalar, öğretim görevlisi,
elektrik dalgalarının özellikleri hakkında kapsamlı bir çalışma için tasarlanmıştı.
Aparatı, elektrik ışınları ile yapılan deneylerin taşınmasına izin verdi
sıradan ışıkla deneyler kadar kesin ve o
elektrik radyasyonu ve ışığın kimliğini gösterdi. Elektrik
Işınlar aynı şekilde düzlem ve kavisli aynalardan yansır ve
aynı yasalara tabidir. Işık ışınları gibi elektrik ışınları
kırıldı. Işık ırkı gibi elektrik dalgaları da seçici olabilir
"elektrik" renkli çeşitli maddeler tarafından durduruldu. su
Elektrik şefi olan elektrik ışını durdurur; halbuki
Bildirmen olmayan sıvı hava ışınlar için oldukça şeffaftır.

Sonunda Profesör Bose, bunların kutuplaşmasını keşfettiğini açıkladı.
Çeşitli kristallerle ışınlar. Turmalin, bu iyi bir kutuplaştırıcı
Sıradan ışık, o kadar etkili değildi. Öğretim üyesi
kristal nemalit, elektrik ışınlarını polarize etme gücüne sahipti
en mükemmel yol. Profesör Bose ayrıca dahili olarak
opak bir kütlenin anayasası, ışık yardımıyla ortaya çıktı.
kendisi görünmezdi.

Öğretim görevlisi,
İnsan algısının sınırlamaları. İnsanın işitme gücü doğrulandı
Ses notlarının on bir oktavları. Vizyon durumunda sınırlama
çok daha ciddi, görüş gücü sadece tek bir
Işık oluşturan eter dalgalarının oktavı. Bu eter
çeşitli frekanslardaki titreşimler elektrikle korunabilir
araç. Sergilenen cihazın durdurma düğmesine basarak,
Saniyede 50.000 milyon olan eter titreşimleri üretildi. Bir saniye
Stop farklı bir titreşime yol açtı. İzleyicilerinin hayal etmesine izin ver
her biri sonsuz sayıda durakla sağlanan büyük elektrikli organ
Belirli bir eter notuna yol açmayı bırakın. En düşük durma ürünü bırakın
saniyede bir titreşim. Daha sonra 186.000'lik devasa bir dalga almalılar
mil uzunluğunda. Bir sonraki durak saniyede iki titreşime yol açsın,
Ve her bir durdurma durmasına izin verin, daha yüksek ve daha yüksek notalar üretsin. İzin ver
Hızlı bir şekilde farklı duraklara basan görünmeyen bir el hayal edin,
daha yüksek ve daha yüksek notalar üretme. Ether notu böylece
bir saniyede bir titreşimden onlarca, yüzlerce,
binlerce, yüz binlerce kişiye, milyonlarca, milyonlarca
Milyon! Hepsinin daldırıldığı eterik deniz
Böylece bu çok yönlü dalgalar tarafından tedirgin olmak,
Tamamen etkilenmemiş, çünkü hiçbir algı organına sahip değillerdi
Bu dalgalara yanıt verin.

Eter notu sahada hala yükseldikçe, kısa bir süre için
Moment bir sıcaklık hissi algılayın. Durum böyle olurdu
eter titreşimi,
ikinci. Not hala yükseldikçe gözleri olmaya başlayacaktı
Etkilenen, ilk ortaya çıkan ışık ışığı parıltısı.
Bu noktadan itibaren birkaç görünür renk bir
Tek bir titreşim oktavı-bir saniyede 400 ila 800 milyar. Gibi
Titreşim sıklığı hala algı organlarını yükseltti
onları tamamen başarısızlığa uğratırdı; Bilinçlerinde büyük bir boşluk
gerisini yok et. Kısa ışığın parıltısı başarılacaktı
Kesintisiz karanlık. Bilgileri ne kadar sınırlıydı? Gerçekte
Aydınlık bir okyanusun ortasında neredeyse kör! Küçük
görebiliyorlardı ki,
yapamadılar. Ancak, çok kusurlu olarak
Onun duyuları, insan bilimde, kendisi için bir sal inşa edebildi
harika denizlerde cesur macera yapmak için
bilinmiyor.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 24-2-1913.




Dr. Lahor'da Bose

Bitki tepkisi


Üçüncü dersinde, 25 Şubat 1913'te Pencap'ta teslim edildi
Üniversite Salonu, Kalküta'dan Dr. Bose "bitki tepkisi" ile ilgilendi. O
söz konusu:--

Çeşitli refleksiyle enerjik hayvanın güçlü aksine
Hareketler ve titreşimli organlar, bitkiyi, görünürde durur
Sakinlik ve hareketsizlik. Yine de aynı ortam
Değişen etkiler, hayvanın üzerinde oynadığını etkiler. Fırtına
ve güneş ışığı, yaz sıcaklığı ve kışın don, kuraklık ve
Yağmur, bütün bunlar gelir ve devam eder. Hangi zorlama egzersiz yapıyorlar
üzerine mi? Geride ne ince etkileyici bırakıyorlar? Bunlar iç
Değişiklikler tamamen görsel incelememizin ötesindedir. Herhangi birinde mümkün mü
Bunların bize açıklanmasının yolu? Dr. Bose olasılığını göstermişti
Bu, organizmanın gerçek tepkisini tespit ederek ve ölçerek bir
Şok sorgulamak. Heyecanlı bir durumda en zayıf uyaran
Depresyonda olağanüstü büyük bir cevap uyandırmalı
Güçlü bir uyaranın bile sadece zayıf bir yanıt vereceğini belirtir;
Ve son olarak, ölüm yaşamın üstesinden geldiğinde,
Herkese cevap verme gücü. Farklı türlerin icadı ile
Aparat, öğretim görevlisi bitkinin kendisini yazmasını başardı
bir test uyaranına cevap veren bir senaryo. Senaryolar da olabilir
bitkinin spontan hareketlerinden elde edildi; ve bir kayıt kolu
Yaşam çizgisini ölümden ayırdı. Tesis tarafından yapılan kendi kendine yapılan kayıtları alırken,
Soğuk bir gecenin uzun süreli hareketsizliğinden sonra, bitki olmaya yatkındı
uyuşuk ve ilk cevapları belirsiz. Ama darbeden sonra darbe
teslim edildi, uyuşukluk geçti ve yanıtlar güçlendi ve
daha güçlü. Günün yorgunluğundan sonra, şeylerin durumu
tersine döndü. Aşırı emilimden sonra bitki çok uyuşuklaştı
yiyecek; ancak normal aktivite,
fazlalık. Alkol ve çeşitli narkotiklerin etkisi açıkça
Tesis tarafından yapılan otomatik kaydının modifikasyonunu izledi.

Hayatta hakim bir bilimsel hatanın üstesinden gelmişti, bir
Belirli bir bitki sınıfı ile ilgili ani bir bitişin yalnız hassas olması.
Öğretim Üyesi, tüm bitkilerin bazı dikkat çekici deneylerle gösterildi
Ve bitkilerin tüm organları hassastı.

Bazı hayvan dokularında çok meraklı bir fenomen gözlendi. İçinde
İnsan ve diğer hayvanlar kendiliğinden yenen dokular vardı. Gibi
Hayat sürdüğü sürece, kalp atılmaya devam etti. Orada
Sebep olmadan bir etki olamaz. O zaman bunlar nasıldı
Nabızlar kendiliğinden mi oldu? Bu sorgu için tatmin edici bir cevap yoktu
gelecek. Benzer spontan hareketler de gözlemlenebilir
bitki dokuları ve soruşturmaları ile otomatizmin sırrı
Hayvan dünyası çözüldü. Bu spontanin varlığı
Hareketler Hint "Bon" ile kolayca gösterilebilir
Charal ", küçük broşürleri sürekli dans eden telgraf tesisi
yukarı ve aşağı. Yanıt olarak dans ettikleri popüler inanç
Elin clappingleri oldukça hatalıydı. Okumalarından
Bu bitki tarafından yapılan senaryolar, öğretim görevlisi bunu ifade edecek bir konumdaydı.
Hem bitkilerin hem de hayvanların otomatik hareketleri yasalar tarafından yönlendirildi
ki bu özdeşti. Böylece bitkinin ritmik dokularında ve
Hayvan Sıcaklık etkisi altında nabız frekansı arttırıldı
ve soğukta azaldı, artan sıklık
genliğin azalması ve "_Vice Versa_". Eter altında bir
Geçici tutuklama, buhar patladığında canlanma mümkün.
Kloroformun etkisi daha ölümcüldü. En olağanüstü
Ancak paralellik, tutuklanan zehirlerin
Kalbin atışı belirli bir şekilde bitki titreşimini tutukladı
karşılık gelen bir şekilde. Öğretim üyesi bir
Bir doz karşı bir dozla uygulanarak zehirlenen broşür
zehir.

Yüce bir şokun bir cevabından sonra ani bir zaman geldi
Herhangi bir yanıt verme gücünün sonu. Bu yüce şok
ölüm şoku. Bu krizde bile, hemen bir değişiklik yoktu
Bitkinin sakin görünümünde. Kritik anda insanda
spazm tüm vücuttan geçti ve benzer şekilde bitkide
Öğretim görevlisi, büyük bir kasılma spazmının gerçekleştiğini keşfetti. Bu
bir elektrik spazmı da eşlik etti. Ölüm senaryosunda
Bu noktaya kadar çizilen çizgiyi aniden oldu
tersine döndü ve sonra sona erdi. Bu bitkilerin son cevabı buydu.

Böylece bitki dünyasının duyarlılığı biriydi. Yoktu
güneş bitkileri arasında her türlü fark ve
şimdiye kadar duyarsız veya sıradan olarak kabul edildi. Ayrıca olmuştu
hayvanın tüm çeşitli ve karmaşık tepkilerinin
tesiste önceden haber verdi. Böylece etkileyici bir gösteri ortaya çıktı
En basit bitkiden tüm yaşayan organizmaların
En yüksek hayvana, birbirine bağlandı ve bir tane yapıldı.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 5-3-1913.




Kamu Hizmetleri Komisyonu Önünde Kanıt


Dr. J. C. Bose, C. S. I., C. I. tarafından verilen kanıtlar aşağıdadır.
E. , Fizik Profesörü, Başkanlık Koleji, Kalküta, 18.
Aralık 1913, Kamu Hizmetleri Kraliyet Komisyonu'ndan önce
Lord Islington tarafından başkanlık edilen ve dakikalar halinde yayınlanan Hindistan
135 ila 137. Sayfalarda eğitim departmanı ile ilgili kanıtlar
Cilt XX, Komisyon Üyelerinin Raporuna Ek:


Eğitim Departmanı ile ilgili yazılı açıklama

83, 627 (i) _ İşe Alım ._-Sahip olduğum ilk soru
Benim fikrimi vermem istenen işe alım yöntemi ile ilgilidir. BEN
Yüksek bir burs standardının tek olması gerektiğini düşünün
yeterlilik ısrar etti. Tanınmış üniversitelerin mezunları,
Belirli bir çalışma hattı için ayırt edilmiş,
tercih. Sanırım Hindistan Eğitim Servisi beklentileri
En iyi malzemeyi çekmek için yeterince yüksek. Sömürgede
Çok seçkin erkekleri hiç olmadan almayı başardıkları üniversiteler
Abartılı olarak yüksek ücret. Muhtemelen mevcut departman yöntemi
Seçim, yeterince geniş bir tanıtım kabul etmiyor
En iyi adayları çekin.

83, 628 (ii) _ Eğitim ve Denetimli Serbestlik Sistemi ._-- denetimli serbestlik ile ilgili olarak
Ve eğitim, eğitim memurları önce iyi bir itibar kazanmalıdır
randevudan önce öğretmenler,
Önemli kolejler.

83, 629 (iv) _ maaş koşulları ._-- maaş koşulları ile ilgili olarak,
Ücret orta derecede yüksek, ancak abartılı olmamalı ve bir kez yerleşmeli
Bazı basit ve iyi tanımlanmış kurallar altında. Sadece çok değil
aşağılayıcı ama para için uğraşmak için gerçek bir bilgin için aşağılayıcı.
Daha yüksek ve daha düşük hizmetlerin ödemesi arasındaki fark
en aza indirilebilir.

83, 630 (vi) _ emeklilik maaşı ._-- emeklilik ile ilgili olarak, i
Ne zaman, daha uygun terimlerin sunulmasının çok haksız olduğunu düşünün.
Emekli İngiltere'de emekli olmayı seçer.

83, 631 (vii) _Such sınırlamaları,
Avrupalı ​​olmayanlar ._--
Hintlilerin daha yüksek hizmette istihdamı, vermek istiyorum
Çok keskin bir şekilde hissedilen bir adaletsizliğe ifade. Talihsiz bir durum
Seçkin Avrupa üniversitelerinin Hint mezunları
kendileri dikkate değer bir şekilde bir nedenden ötürü veya başka bir bulma
Yüksek eğitim hizmetine girme olanakları.

Öğretmenler ve işçiler olarak Hintli memurların tartışılmaz bir gerçektir
kendilerini çok çok ayırt ettiler ve
Avrupalılar ve Hintliler arasında ödeme yolunda ayrımcılık yapıyor ve
Beklentiler en çok istenmeyen. Adaletsizlik duygusu kötü hesaplanmıştır.
tüm üyeleri arasında bu kadar gerekli olan bu uyumu
Bir eğitim kurumu, profesörler ve öğrenciler.

83, 632 (VIII) _ Hizmetin Hindistan Sivil Servisi ile İlişkileri
ve diğer hizmetlerle ._-- Hint ile ilişkilerle ilgili olarak
Kamu hizmeti, biraz oldukları izlenimi altındayım
Süzülmüş, ama bunun kişisel bir deneyimim yok.

83, 633 (ix) _Ber puan ._--
sorulan kesin sorular. Başka bir yönü var
Hindistan'da en yüksek önemi düşündüğüm eğitim çalışmaları,
Her ne kadar tam olarak olduğundan emin değilim
Kraliyet Komisyonu'na atıf. Sanırım tüm makineler
Hindistan'daki yüksek öğrenimi iyileştirmek tamamen etkisiz olur
Hindistan, bilginin ilerlemesi için dünya hareketine girmedikçe.
Ve bunun için hayal gücüne dokunmak kesinlikle gereklidir.
insanlar en iyi enerjilerini işine vermek için onları canlandırmak için
Araştırma ve keşif, dünyanın tüm uluslarının şu anda olduğu
nişanlı. Daha az bir şeyi hedeflemek sadece cansız ve
Gerçekliğin ruhunun vefat ettiği mekanik sistem. Açık
Bu konu çok söyleyebilirdim, ama kendimi biriyle sınırlayacağım
Mevcut noktada önemli olduğunu düşündüğüm nokta. .
Bengal Hükümeti, cesaret verici bir şekilde geçici bir şekilde olmuştur
araştırma. Gerekli olan, bunun uzatılması ve sürekliliği
aydınlanmış politika.

83, 634. _Supplementury not ._--
Notumda 83, 627 ve 83, 631 paragraflarının anlamını daha fazla
açık.

Hint Eğitim Servisi'ndeki mevcut işe alımda
İngiltere ve pratik olarak İngilizlerle sınırlıdır. Böyle ırksal
Bence tercih, eğitimin çıkarına önyargılı.
Mevcut en iyi adam, İngilizce veya Hint seçilmelidir
tarafsız ve yüksek burs tek test olmalıdır.

Hint üniversitelerinin mevcut standardının
İngiliz üniversiteleri kadar yüksek değil ve
Birincisi daha çok altıncı bir devlet okuluna benziyor
İngiltere. Bu nedenle, bir eğitim için gerekli olanın
Memur, yüksek burs yerine dersleri yönetme kapasitesidir.
Bu görüşlere katılmıyorum: (1) Büyük üniversiteler var
Standartları bizimkinden daha yüksek olmayan İngiltere; Bunu düşünmüyorum
Oxford veya Cambridge'in geçiş derecesi
burada karşılık gelen derece; (2) Hindistan üniversitelerinin standardı
sürekli olarak yetiştiriliyor; (3) Standart, erkeklerin
Eğitim çalışmalarına emanet edilecek. Bu nedenlerden dolayı
Hint tarafından temsil edilen burs seviyesi gerekli
Eğitim hizmeti çok yüksek tutulmalıdır.

83.631 paragrafında, sahip olan bu Kızılderililerin bile
Avrupa üniversitelerinde kendilerini ayırt etmek,
Yüksek eğitim hizmetine girme. Bunları eklemek istiyorum
yüksek nitelikli Kızılderililerin sadece hizmet vermek için fırsatlara ihtiyacı var
yükseköğretimin nedenini büyük ölçüde ilerletirdi. Açısından
Hint üniversitelerinin mezunları, aralarında tanınıyorum.
Çalışmalar çok takdir edildi. Vaat eden Hint mezunları
Yabancı üniversiteleri ziyaret etme fırsatı göz önüne alındığında, hiç şüphem yok
olabilecek en iyi işe alımlarla karşılaştırmaya devam edeceklerini
Batı'dan elde edildi.


Dr. J. C. Bose aradı ve muayene etti

83.635. (Başkan). Tanık, Hintlilerin
Hizmetin daha yüksek saflarına girer,
İl hizmeti veya Hindistan'da doğrudan işe alım ile. İkinci sınıf
Hindistan'daki eğitimlerini tamamladıktan sonra memurların
Normalde deneyimlerini genişletmek amacıyla Avrupa'ya gidin. İle
Bu, Hindistan'da verilen eğitimi terk etmek istemedi
En iyi adamlardan bazılarını üreten üniversiteler ve o
Kuralı mutlak hale getirin. Olağanüstü erkekler için gerekli değildi
Yüksek bir sandalyeyi işgal etmek için İngiltere'ye gitme yeteneği. Maalesef,
Dahi erkekleri için hiçbir açıklık olmaması nedeniyle
Eğitim hizmeti, seçkin erkekler mesleğine yönlendirildi
Kanun. Hindistan'ın şimdiki durumunda daha fazla sayıda seçkin
Erkeklerin hayatlarını insanların eğitimine vermeleri gerekiyordu.

83.636. Tanığın kendisi kariyerinin bir kısmını Avrupa'da geçirmişti ve
Geriye dönüp baktığımızda, bunun onun için büyük kârlı olduğunu söyleyebilirdi,
aldığı eğitim nedeniyle o kadar fazla değil,
etkisi zorlu olan seçkin erkeklerle kişisel temas
hayranlık ve ona bir öykünme hissi yarat. Bu şekilde o
altında çalıştığı Lord Rayleigh'e çok şey borçluydu, ama
Bu avantajın neden Hintliler tarafından güvence altına alınmaması gerektiğini görün
Hindistan Hint Lord Rayleigh altında.

83.637. Sadece bir eğitim hizmeti olmalı, ancak
Herhangi bir konuda ayırt etmek, en düşük basamağından başlamamalıdır
ama ortasında bir yere yerleştirilmelidir.

83.638. İl hizmetinde çok
seçkin; Hepsi bir dahi meselesiydi. Eğitim Servisi
Bir meslek olarak değil, bir çağrı olarak kabul edilmelidir. Bazı erkekler
öğretmen olmak için doğdu. Elbette bir ırk meselesi değildi; içinde
etkili bir eğitim sistemine sahip olmak için, bir
verimli organizasyon, ancak bunun olmasına izin verilmemelidir.
fosilleşir ve böylece sağlıklı büyümenin önünde durur.

83.639. Başkanlık Koleji'nde İngilizce'den taze genç bir adam
Üniversite, eksikliğine bakılmaksızın bir zamanlar profesör olarak atandı.
deneyim, oysa en yüksek sınavda geçen bir Hintli
Hindistan'daki onurlar yardımcı doçent olarak atandı. Bu topraklama
Genellikle onu öğretmen olarak işe alınan profesörden daha verimli hale getirdi
İngiltere'den. Şimdi kolejde birkaç profesör vardı.
Yüksek nitelikli olan ve
Çok büyük başarıyla en yüksek sınıflar.

83.640. Fizik bölümünde birkaç yönü vardı
O kadar iyi nitelikli asistanlar, vermelerine izin verildi
birkaç sınıfa dersler. Bu asistanlar, deneyimlerinden sonra
Başkanlık Koleji, en iyi profesör olmak için uygun olacaktı.
kolejlerde mofussil. Onların daha yükseğe terfi ettiğini görmek istiyor
Deneyim aldıktan sonra hizmet. Ama onlara vermeden önce
En yüksek pozisyonlar, Avrupa'ya gitmelerini zorunlu hale getirecekti.

83.641. Hizmetteki Avrupalıların bir kısmına ihtiyaç vardı, ancak sadece
Sıradan öğretmenler olarak değil, uzmanlar. Sadece en iyi erkekler olmalı
Avrupa'dan ve olağanüstü durumlar için alınmıştır. Genel eğitim
Çalışma tamamen zorlukları anlayan Hintliler tarafından yapılmalıdır
ülkenin herhangi bir yabancıdan çok daha iyi.

83.642. Hindistan'daki Hintlilerin doğrudan işe alınmasını savundu.
Yerel Yönetim, Dışişleri Bakanı ile istişare ederek, daha ziyade
sadece Dışişleri Bakanı tarafından. Kızılderililer harikaydı
Zorluk, sonra İngiltere'de süresiz olarak kalamayacakları için
derecelerini almak ve işe alım yerine uzak olmak
İddialar göz ardı edildi.

83.643. Bir Avrupaya daha yüksek bir oran ödenmesi için hiçbir neden yoktu
geldiği mesafe nedeniyle bir Hintli maaş. Hintli
Ücret açısından bir fark yaratıldıysa aşağılık hissetti. .
Hükümetin farklılaşmasıyla yaptığı çok hafif bir tasarruf
İkisi yanlış yapılması hissini telafi etmedi. Bu duygu
Ücret aynı olsa bile, ancak
Avrupalılara yabancı hizmet ödeneği şekli yapılmıştır. Tüm işçiler
Eğitim alanında bir dayanışma hissi hissetmelidir, çünkü
Hepsi büyük bir neden, yani eğitim veriyorlardı.

83.644. "Profesör" terimi, şu anda Hindistan'da kullanıldığı gibi
Kuşkusuz kapsamlı bir
Batı.

83.645. (Sir Murray Hammick). Tanık işe almak istemedi
İngiltere ve Hindistan'da hizmetin kesin oranları
sırasıyla. Çeşitli nedenlerle çok sayıda
Kızılderililer eğitime girdiler.

83.646. Kalküta'da bile,
Hintli Ücret ve Avrupa'nın Ücreti.

83.647. (Sir Valentine Chirol). Tanık,
Öğretmenin daha önceki aşamalarında öğrenci üzerindeki etkisi
eğitim ve bu aşamalarda bu etki en iyi olabilir
egzersiz. Aynı zamanda atanmasını sınırlamak istedi.
Hintliler çok büyük bir ayrım yapan erkeklere.

83.648. Yabancı bir profesör Hindistan'da gelip hizmet etmezse
Kendi ülkesinde aldığı aynı ücret, tanık
Kesinlikle onu gelmeye zorlamıyor.

83.649. (Bay Abdur Rahim). Eğitim hizmeti için işe alım
Uygun erkekler olsaydı, Hindistan'ın ilk etapta yapılmalıdır
mevcut; Ama eğer değilse o zaman en iyi yabancıların olmasına izin verirdi
getirdi. Ülkenin şimdiki durumunda çok kolay olurdu
Hindistan'daki en iyi adamları seçerek sandalyelerin çoğunu doldurun.

83.650. Üniversitelerin amacı iki sınıfı tanıtmak olmalıdır.
İlk, ilk, araştırma; ve ikincisi, çok yönlü bir sağlam eğitimi. Erkekler
Bu iki görev için farklı türlerden gerekli olacaktır.

83.651. (Bay Madge). Hindistan'ın eğitim sisteminin
İngiltere'ninkinden çok daha düşük, yapmış olan Hintliler
Mark, bunu yapmıştı, ülkenin eğitim sistemi yüzünden değil,
Ama buna rağmen, oldukça asılsızdı. Eğitim standardı
Hindistan'da hakim olmak, birkaç İngiliz'in izine oldukça bağlıydı
Üniversiteler. Dünyadaki diğer tüm ülkeler için doğruydu
Hindistan, sınavları geçmek için bir araç olarak değer veriliyor ve
Sadece kendisi için değil ve Hindistan'da
başka yerlerde.

83.652. Batı kesinlikle doğuya modern bir ruh getirdi.
çok değerliydi, ancak bir
kendi ülkelerinde yetkin Kızılderililer için onurlu kariyer.

83.653. Hindistan'daki eğitim sistemi geçmişte de olmuştu
mekanik, ancak daha iyisi için bir dönüş şimdi gerçekleşiyordu ve
Üniversiteler araştırma çalışmalarının önemini kabul ediyorlardı ve
onu teşvik etmek için en yüksek derecelerini vermeye istekli.

83.654. (Bay MacDonald). Tanık bunun gerekli olduğunu düşünmedi
Sertleştirmek için hizmette Hint olmayan bir unsur var, ancak
Belli bir küçük olması gerektiği ilkesini kabul etti
Hintli olmayanların oranı.

83.655. Bir üniversitede veya üniversitede profesör unvanı taşımalı
onunla onur ve onur ve bu kadar özgürce kullanılmamalı
Sunmak. Tek istediği, pahasına kaldırılmaması gerektiğiydi
Hintlilerin Avrupalı ​​meslektaşları kadar iyi işler yapıyorlardı.

83.656. Kalküta Üniversitesi öğretisini geliştirmeye devam ederse
taraf, üniversite profesörlerini işe almaya itiraz olmaz
yardımlı kolejlerden. Bunun bazı avantajları olacaktır.

83.657. (Bay Fisher). Hindistan Avrupalılar için güvence altına almak istedi
farklı çalışma dallarında Avrupa itibarları vardı. Eğer
iyi adamları temin etmek için Hindistan veya İngiltere dışına gitmek için gerekliydi
Almanya'ya gitmeyi tercih eder. Bu Amerika'daki pratikti
Avrupa'nın tüm büyük akıllarını ilhak ediyorlardı.

83.658. Tanık, Hindistan'ın dünya hareketine girdiğini görmek istiyor
Bilgi ilerlemesi ve yürüyüşünde. En çok önem taşıyordu
Hindistan'da entelektüel bir atmosfer olmalı. Olurdu
Eğitim hizmetinde birçok Kızılderili varsa avantaj. İçin
İnsanlarla daha fazla temas halinde geldiler ve
Entelektüel faaliyet. Ayrıca, emeklilikte Hindistan'da yaşayacaklardı
Ve yaşam deneyimleri vatandaşlarının hizmetinde olurdu.

83.659. Bazı mahallelerde yapılan şikayette çok az şey vardı
Hindistan'daki kolejlerdeki profesörlerin çalışmasının engellendiğini
Müfredatla ilgili hükümet düzenlemeleri. İyi bir öğretmen değildi
Bu tür konularda rahatsız.

83.660. (Bay Sly). Hintli olmayanların istihdamının kapsamı yoktu
Liselerde kolejler dışında. İçinde
Batı'dan daha fazla yardıma ihtiyaç duyan profesörlük çizgisi.

83.661. (Bay Gokhale). Tanık,
Koloniler, seçkin adamları daha düşük olan maaşlar konusunda güvence altına almıştı
Bunlar Hint Eğitim Servisi memurlarına verildi. Biri
Toronto, bir diğeri Yeni Zelanda'da, üçüncüsü Yale Üniversitesi'ndeydi.
Son iki vakadaki maaşlar yılda L600 ve L500 idi. Aynısı
Japonya ile ilgili olarak iyi. Oradaki gerçekler
Hindistan Hükümeti Yayını şu şekilde: "1895'ten sonra orada
Avrupa ve Amerika'da işe alınan 67 profesör müydü, 20 tanesi geldi
Almanya'dan 16, İngiltere'den 16, Amerika Birleşik Devletleri'nden. Ortalama
Ödeme L384 idi. En yüksek İmparatorluk Üniversitesinde ortalama ücret
L684. Japonca işi yapmak için bulunur bulunmaz, tolere edilebilir bile
Yabancı düştü. "

83.662. Tanık Hindistan'da çalışmaya ilk başladığında,
fiziksel laboratuvar veya pratik için yapılan herhangi bir hibe yoktu
Deneysel kurs. Yardımı ile enstrümanlar inşa etmek zorunda kaldı
Eğitmek zorunda olduğu yerel mekanik. Bütün bunlar onu on yıl sürdü. O
Sonra kendi pahasına orijinal soruşturmayı üstlendi. Kraliyet
Toplum, çalışmasıyla özellikle ilgilenmeye başladı ve ona vermek istedi
devamı için bir parlamento hibesi. Bundan sonra
Bengal Hükümeti öne çıktı ve ona tesisler sundu
araştırma.

83.663. Eğitim hizmetinde başarı erkekleri alacaktı
herhangi bir yer; Ama kendi ülkesinden alacağı vaat eden adamlar.

83.664. (Bay Chaubal). Sahip olduğu maaşların olup olmadığını bilmiyordu
Japonya'da ödenen Yeni Zelanda ve Yale bir
artımlı ölçek ya da değil.

83.665. Nasıl bir tür fark vardı
Öğrenciler okullarda öğretildi ve onlara nasıl öğretildi
kolejler. Sırada bunu söyleyen tanıklarla aynı fikirde değildi.
Üniversitede ilk veya iki yıl önce verilen talimat benzerdi
bir okulda verilene. Çürütmek veya kanıtlamak çok zordu
bu tür ifadeler. Erkekleri bir okula tutmanın bir avantajı olmazdı
ara standarda yol açın ve kolejlerin başa çıkmasını sağlamak
Sadece ara sınavı geçen öğrenciler.

83.666. (Sir Theodore Morison). Herkes için bir ölçekli ödeme olmalı
Yüksek Eğitim Bölümünde Kişiler. Maaş oranı, Rs.
200 R'lere yükseliyor. Ayda 1.500, şartlara tabidir
en alçaktan başlamak yerine büyük ayrım yapan adam
ödeme oranı, listenin ortasında, örneğin,
Rs. 400 veya Rs. 500. Avrupalılar açısından hiçbir referans vermeyecek veya
Hintliler bu açıdan. Aslında bu şüphesiz yapmak anlamına geliyordu
Hem doğrudan işe alım yoluyla yüksek eğitim görevlerine hak kazanan Kızılderililer
ve tanıtım yoluyla.

83.667. Tüm hükümetin teslim edilmesini desteklemezdi
Bengal'de özel ajanslara kurumlar; Bir veya iki olmalı
Standardı korumak için devlet kolejleri. O olmalı
Hükümetin kendisini birincillerinden birinden ayırdığını gördüğüm için üzgünüm
görevler, eğitimdi.

83.668. Özel yönetilen kolejler maaş olarak daha az ödenen
Devlet kolejleri. Verilenle aynı şekilde ödeme yaptılar.
İl hizmeti ve oldukça iyi adamlar elde ettiler. Olmaz
Büyük bir hükümetin Hintli profesörlere asgari ücret vermesi için
ve Avrupalı ​​meslektaşlarına,
aynı tür iş.

83.669. Başkanlık Koleji'nde bilimsel çalışma tesisleri
şimdi İngiltere'deki birçok kurumdan daha büyüktü. Hindistan şimdi
Biyolojik araştırma için harika bir ülke olmak. Yine fiziksel
ve Başkanlık Koleji'ndeki kimyasal laboratuvarlar birçok kişiden daha ince
İngiltere'de. İngiltere'de genç bilim adamları elde ettiklerini düşünürse
Yeni Zelanda'da konularını takip etmek için daha iyi fırsatlar ve
Hindistan'dan daha Toronto, Hindistan Ofisi bu izlenimi ortadan kaldırmalı
bir kerede.

83.670. (Lord Ronaldshay). Bir Hint mezunu tanıklar altında
Şema doğrudan Hindistan'daki yüksek hizmete atandı.
Onu bir eğitim dönemi için İngiltere'ye gitmeye zorlayın. Kişi kim
Hindistan'da doğrudan Hindistan üniversitelerinden atanacak
daha önce altta ayrım yapmış olmalıyım
pozisyonlar; Avrupa'ya bir ziyaret bir avantaj olacaktır, ancak kesinlikle
gerekli.

83.671. (Bay Biss). Kalküta'da bir Hintli Yaşam Maliyeti
Profesör veya öğretim görevlisi, içinde yaşadığı stile bağlı olacaktır. Her hizmette her zaman bir yaşam standardı vardır
Üyenin uyması bekleniyor. Hintli bir profesör Avrupa'ya gitmek zorunda kaldı
zaman zaman kendini gelişmeleriyle temas halinde tutmak için
ders. Hintli bir memur çok sayıda ilişkiyi desteklemek zorunda kaldı.
Bir erkeğin özel masrafları sorunu, düzeltilmede gündeme getirilmemelidir
onun ödemesi. Kabul için adayın da
hizmete bir lisans ya da evli ya da kaç çocuğa göre
vardı. Basit bir hayata öncülük eden Avrupalıları tanıyordu ve hepsi
bunun için daha iyi.

83.672. Erkeklerin neden Japonya ve Kanada'ya gittiğini anlayamadı
Hindistan'a daha iyi şartlarla gelmenin. Bu onun için bir gizemdi. Diye düşündü
Ya cehalet ya da ticari ruhun yayılmasıydı.

83.673. Üniversite tarafına gelen tüm öğrenciler,
bir kural, öğrenmeye istekli ve endişeli; Daha iyisini isteyemezdi
öğrenciler.

83.674. (Bay Gupta). Bir hizmet istedi, çünkü olduğunu düşündü
Aynı işi yapmalarına rağmen, bazı erkeklerin en çok aşağılayıcı
bir il hizmetinde sınıflandırılmalı, diğerleri ise
bir emperyal hizmette sınıflandırılır. Üyelerinin beklentisi
İl hizmeti olmamaları gereken şey değildi ve bu
En iyi erkeklerin çekilmemesinin nedeni.




Prof. Madura'da J. C. Bose


Dördüncü Bilimsel Depremden Kalküta'ya geri dönerken
Batı, Prof. J. C. Bose, 14 Haziran 1915'te Madura'yı ziyaret etti. Tamil Sangam
ona bir adres sundu. Cevap olarak Dr. Bose önemli bir
Konuşma, dedi ki:-

Artık Bengal'in temsilcisi değilim ya da garip bir
Yer, ama güçlü Hindistan ve halkına hitap eden bir Hint olarak. Ne zaman
Kaderimizin birliğinin büyük bir geleceğin açıldığını fark ediyoruz.
biz.

Teorik olabilir ve bitkilere tüm
hayvanların özellikleri; Ama bu sadece teori olacak: orada
kanıt olmayacak. Bunu düşünen bazı insan sınıfları var
Bitkiler hayvanlardan tamamen farklıdır ve bazıları gibi
hayvanlar. Sadece teori, öğrenmek için kesinlikle değersizdir
doğrusu. Araştırma yoluyla, araştırma yoluyla,
Kanıt araçları, birinin diğeri ile aynı olduğunu. Biz sadece değil
Tüm teoriyi bırakmak için ama bitkinin kendisini yazmasını zorunlu kılmalıyız
onlara koymamız gereken soruların cevapları. Bu büyüktü
Sorun,-Bitkinin kendisinin cevap vermesini ve cevapları nasıl yazacağına
Soru ....

Bitkiler çeşitli ilaçlar ve ilaçlar tarafından harekete geçirilirse
kendimiz, o zaman üzerinde bir ajan veya sözcü oluşturabiliriz.
Uyuşturucuların eylemi hakkında gelecekteki tüm araştırmaları gerçekleştirin. Sonra orada
Tıbbın bilimsel çalışması için büyük bir manzara açılmıştır. Ve
Size ilacın henüz kesin bir bilim olmadığını söyleyeyim. Bu sadece bir
Geleneğin aşaması. İlaç bilimsel yapamadık.
Şimdi ilaçların etkisinin verileri ile
Hayat, bitkide görüldüğü gibi, bilimi yapabileceğiz
Tıp tamamen bilimsel.

Birkaç kez yaptığım dünyanın her yerinden seyahat ederken
Farklı ulusların iki büyük özelliğinden etkilendi. Bir
Bazı ulusların karakteristiği gelecek için yaşıyor. Bütün
Modern uluslar doğadan güç ve güç kazanmaya çalışıyorlar. Orada
Geçmişin ihtişamıyla yaşayan bir başka erkek sınıfı. Şimdi ne olacak
Milletimizin geleceği mi? Sadece ihtişamıyla yaşıyor muyuz
Geçmiş ve dünyanın yüzünden ölmek, layık olduğumuzu göstermek için
Görkemli geçmişin torunları ve çalışmalarımızla göstermek, bizim
Aklı ve bizim çökmekte olan bir ulus olmadığımız hizmetimizle? Sahibiz
Hala önümüzde büyük ve güçlü bir gelecek, haklı gösterecek bir gelecek
bizim atalarımız. Ancestry hakkında konuşurken,
Geçmişimize onurlandırmanın tek yolu, neyle övünmek değil
Atalarımız, gelecekte bir şey yapmaktan başka bir şey yaptı
Harika, onlardan daha büyük olmasa da. Yaşayan bir ulus muyuz?
Astalarımızla gurur duyup sürekli olarak ün kazanmaya çalışmak
başarılar? Etrafımda gördüğüm bu güçlü anıtlar bize ne olduğunu söylüyor
son zamanlara kadar yapıldı. Bazı üzerinden seyahat ettim
Hindistan üniversitelerinin en büyük kalıntıları. Kalıntılara gittim
Hindistan'ın en uzak köşesinde Taxilla Üniversitesi
Batı ve doğu insanlarını çekti. Kalıntılara gitmiştim
Tüm Batı'yı bilgi edinmeye davet eden bir üniversite olan Nalanda'dan
entelektüel koruyucu. Ben oradaydım ve onları gördüm. BEN
Buraya da geldim ve Conjeevaram'ı ziyaret etmek istiyor. Ama sen teşvik edecek misin
Ölü onurlar veya Hindistan'daki üniversitenizi geri getirmeye çalışmak ve
aşağı inecek dünyanın geri kalanından bir kez daha sürükleyin ve
Hindistan'dan bilgi mi alıyor? Bu şekilde ve bu şekilde yalnız yapabiliriz
Kendine saygımızı kazanın ve hayatımızı ve ulusun hayatını yapın
saygıdeğer. Mevcut dönem öğrenme tapınakları dönemidir. İçin
Öğrenmenin Tapınaklarını Dik
insanlar. Tapınaklar ve "viharas" inşa etmek istiyoruz
Doğa ve sırlarının incelenmesi için vazgeçilmez. Bu bir sorun
her düşünceli Hint için hitap eder. Çabası ile
insanlar ve tüm bu güçlü tapınakların ortaya çıktığı cömertliği ile; Ve
Şimdi ölü taşlara ibadet ediyor muyuz yoksa yaşayan tapınakları mı dikiz?
böylece Hindistan'da yapılan bilgi sürdürülecek
Hindistan'da? Amerika'daki farklı üniversitelerden talep aldım
ve Almanya bu ülkelerden öğrencilerin gelip öğrenmesine izin verecek
Hindistan'da başlatılan bilim. Şimdi, bu bilgi geçecek mi
Sınırlarımızın ötesinde, gelecek zamanda tekrar gitmemiz gerekebilir
Batı bu bilgiyi geri almak için mi yoksa bu alevi tutacak mıyız?
Her zaman yanmayı öğrenmek?

(_Modern Review, cilt xviii, s. 22-23_).




Dr. J. C. Bose eğlendirildi

Ram Mohan Kütüphanesi'nde parti


24 Temmuz 1915 Cumartesi günü, Ram Mohan Kütüphanesi üyeleri ve
Okuma Odası, kütüphanenin başkanı Dr. J. C. Bose'u aldı.
Doğru kraliyet modası, bilimselinden Hindistan'a dönüşü üzerine
Batı'ya Dealting.

Büyük ve etkili bir toplantı vardı ve geniş salon
Zevkle dekore edilmiş.

Dr. J. C. Bose saat 18: 15'te geldi. ve Bay tarafından kapıda alındı
D. N. Pal, Sekreter. Dr. Bose daha sonra eşliğinde salonun etrafına gitti.
Bharati Müzikal İcra Komitesi üyeleri
Dernek mükemmel Jaltaranga Orkestrası oynadı.

Kütüphane Başkan Yardımcısı Babu Bhupendra Nath Bose
Dr. Bose'u karşılayan ve harika hizmetleri detaylandıran parlak konuşma
ülkeye onun tarafından yapıldı.


Dr. Bose'un cevabı

Cevapta Dr. Bose, gösterilen büyük ilgi için teşekkürünü dile getirdi.
Bu ülkenin çalışmalarının başarısında farklı bölümleri. Bu
Batı'ya görevlendirildiği dördüncü vesileyle
Bilimsel bir misyonda Hindistan Hükümeti ve
Yabancı ülkelere ziyaretine katıldı,
beklentiler. Viyana'da, Paris'te, Oxford, Cambridge ve Londra'da
Tokio'da ve diğerlerinde Harvard, Washington, Chicago ve Columbia
İşleri eşit bir şekilde yüksek takdirle alındı. İçinde
araştırmalarının bazılarını sorgulamasına rağmen
Mevcut teoriler, sonuçları sonuna gelmesine rağmen
kabul. Bu, ikna edici karakter için büyük ölçüde oldu
sahip olduğu çok hassas enstrümanların sağladığı gösteri
icat edebildi ve son derece zor testler altında çalıştı
olağanüstü mükemmellik ile. Viyana'daki en kritik savanlar bile
En cömert bir giriş yapmak için kendilerini kısıtlanmış hissettiler. Bunlara göre
Fizik ve fizyoloji arasındaki sınır arazisinde yeni araştırmalar,
Avrupa'nın Hindistan tarafından geride bırakıldığını iddia ettiler, hangi ülkeye
Şimdi ilham için gelmeleri gerekecekti. Tam olarak da
Sentetik olduğunda bilimin fayda sağlayacağını kabul etti
Doğu'nun entelektüel yöntemleri, şiddetli analitik ile işbirliği yapıyor
Batı yöntemleri. Bu görüşler de tam olarak onaylanmıştır.
Diğer Öğrenme Merkezleri ve Dr. Bose
Kabul etmek için Avrupa ve Amerika'daki seçkin üniversiteler
Yabancı Post mezunu akademisyenler laboratuvarında eğitilecek
Hindistan'da başlatılan yeni bilimsel yöntemler.


Hindistan için Araştırma Laboratuvarı

İnsan bilgisinin ilerlemesinin eksik olacağının bu kabulü
Hindistan'ın özel katkıları olmadan, büyük bir kaynağı olmalı
Hindistan'da gelecekteki işçiler için ilham. Vatandaşları
Gerçeği, bağlantısı kesilmiş gerçeklerin kitlesinden zorlayabilecek hayal gücü
ve zihnin dağılmasına izin vermeden meditasyon alışkanlığı
kendisi. Taxila'daki eski üniversitelere yaptığı ziyaretlerden esinlenerek,
Nalanda'da ve Conjevaram'da Dr. Bose,
Hindistan yakında bu görkemli geleneklerin canlanmasını görecekti. Orada olacak
Yakında öğretmenin dünyadan kestiği bir öğrenme tapınağını yükseltmek
Dikkat dağıtıcı unsurlar gerçeğin ardından durmaksızın peşinde olacak ve
Ölmek, çalışmalarını öğrencilerine teslim edin. Hiçbir şey zahmetli görünmez
soruşturmasında; Asla görevini gözden kaçırmayacak, asla o
Herhangi bir karasal cazibe ile gizlenmesine izin verin. Çünkü o sanyasin
ruh ve Hindistan, oradan şu ana kadar bir
Bilim ve din arasındaki çatışma. Bilgi din olarak kabul edilir
kendisi. Ne yazık ki kanıta sahip olduğu gibi bilimin böyle bir kötüye kullanımı
Batı burada imkansız olurdu. Havanın fethi elde edilmiş miydi
Hindistan'da, ilk dürtüsü her birinde ibadet etmek olacaktır.
İnsanda İlahi Vasfın böyle bir tezahürü için tapınak.


Hindistan'ın ekonomik tehlikesi

Dünyadaki turundaki en ilginç etkinliklerden biri onun
Tanıma fırsatı bulduğu Japonya'da kal
insanların çabaları ve onların büyük bir
gelecek. Sahip oldukları şey için hayranlık dolu olmaya yardımcı olamaz
başarıldı. Mekanik dönemde olan materyalist verimlilikte
Bir medeniyet endeksi olarak kabul edildiğinde,
Alman öğretmenleri. Birkaç on yıl önce yabancı nakliyeler yoktu ve hayır
üretim. Ama inanılmaz derecede kısa bir süre içinde muhteşem çizgileri
vapurların o kadar zorlu bir rakibi olduğunu kanıtladı ki
Pasifik'teki Amerikan hattı yakında durdurmaya zorlanacak
yelkenler. Devletin akıllıca yardımı ile endüstrileri tekrar
Diğer maceracı yardımlar dış pazarları yakalamaktır. Ama çok daha fazlası
takdire şayan, ülkelerini herhangi bir karışıklıktan kurtarmak için öngörüler
barış içinde yaşamak istedikleri diğer ülkelerle. Ve onlar
Yabancı bir ülkenin ticaretlerinde baskın herhangi bir ilgisinin
Üretim, yanlış anlama ve sürtünmeye yol açacaktır. Harekete geçirilmiş
Bu fikirle, üretilen tüm yabancı tüm yabancıları hariç tuttular
Yasak Tarifeler Makaleleri.


Hint endüstrilerinin yeniden canlanması

Ülkemiz onu tehdit eden tehlikeyi gerçekleştirmek için yavaş mı?
pazarının yakalanması ve endüstrilerinin tamamen yok edilmesi? Yapmak
Doğrudan kışkırtmanın çaresiz pasiflik olduğunun farkında değil
Saldırganlık? Çin'deki son olaylar bir nesne olarak hizmet etmedi mi
ders? Bu nedenle, kaybedilecek zaman yok ve en üst düzey çaba
kendimizin yeniden canlanması için hükümet ve halkın istenmesi
Endüstriler. Şimdiye kadar yapılan çeşitli girişimler
davanın talep ettiği kadar başarılı oldu. Çabaları
Hükümet ve halkın şimdiye kadar spazmodik ve çoğu zaman
Çapraz amaçlarla çalıştı. Hükümetin bir danışma organı olmalı
Hintli üyeler. Kurallarda bazı değişiklikler olmalı
Endüstriyel akademisyenlerin seçimi. Yabancıya gönderilmeden önce
Üretim koşullarını incelemek için yapılması gereken ülkeler
Bu ülke ve zorlukları. Orada belirli bir endüstri için
Endüstriyel için iki tane olmak üzere üç akademisyenden oluşan koordineli bir grup olmalı
ve biri ticari taraf için. Uyarlamada zorluklar ortaya çıkacaktır
Hint koşullarına yabancı bilgi. Bu sadece üstesinden gelebilir
Bizimde eğitilmiş olan özgünlük adamlarının sadık emeği
Gelecek Araştırma Laboratuvarı. Hükümet de maddi olarak yardımcı olabilir
(i) hammadde tedariki için tesisler sunarak (ii)
Deney endüstrilerine başlayarak uzman tavsiyesi (iii) sunmak. O vardı
Hükümetin çok önemli olduğunu düşünmenin nedeni
konunun önemi ve her adımı atmaya kararlı
gerekli. Bu konuda halkın ve hükümetin amaçları
bir. Ortak bir tehlike ile karşı karşıya ve işbirliğinde ortaya çıkmalı
karşılıklı saygı ve anlayış. Ve belki de çok
Hindistan'da büyüyebilir dünyayı tehdit eden felaket
İlgi ve Dayanışma Topluluğunun Arasında Oluşturulması
Hükümet ve insanlar.


Asil vatanseverlik çağrısı

Dolayısıyla çok ciddi bir tehlike,
Hindistan ve önlemek için halkın azami çabasını gerektirecektir.
Sadece ekonomik krizi karşılamakla kalmayıp aynı zamanda
Yıkıcı güçlerden eski Aryan medeniyetinin idealleri
tehdit ediyor. Aracıyla harika bir şey korunamaz
sürekli çaba ve fedakarlık. Bir tehlike var,
hayatın tek sonu olarak mekanik verimlilik; Ayrıca var
rüya gibi bir yaşam tehlikesi, mücadele ve aktiviteden yoksun,
Parazitik bağımlılık alışkanlıklarına dönüşme. Sadece
vatanseverliğin soylu çağrısı, ulusumuz en yüksek ideallerini fark edebilir mi?
düşünce ve eylemde; Buna çağrı ulus her zaman cevap verecektir. O
Bay'ın samimi dostluğunu kazanma ayrıcalığına sahipti.
G. K. Gokhale. İngiltere'den ayrılmadan önce, en önde gelen Hintli devlet adamımız
Kimin kaybı, derinden yas tuttuğumuz, konuşmacı ile kalmaya gelmişti
Eastbourne'da birkaç gün. Bunun son toplantıları olacağını biliyordu.
Neredeyse Dr. Bose ile ilgili ayrılık sorusu, bilimin bir şeyleri olup olmadığıydı
gelecekteki enkarnasyonlar hakkında söylemek. Kendisi için, ancak emindi
yıpranmış çerçevesini çıkarır çıkarmaz doğacaktı
bir kez daha sevdiği ülkede ve olabilecek tüm ülkeyi taşıyor
hizmetinde ona koydu. Olması gerektiğine şüphe yok
Gopal olarak adanmış oğullara güvenebilen bir ülke için kurtuluş
Krishna Gokhale.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 26-7-1915.




Bir keşif tarihi


Prof. J. C. Bose tarafından 20.
Kasım 1915, Ram Mohan Kütüphanesi'nde, başkanlık altında
Hon'ble Bay P.C. Lyon ve s. 693, Cilt. xviii,
"Modern İnceleme" (Temmuz - Aralık 1915).

Hastinapur'daki mahkemede düzenlenen turnuvada,
Yirmi beş yüzyıl önce, bir savaş arabasının tanınmış oğlu Karna
Prens Arjuna'nın üstünlüğüne meydan okudu. Bu zorluğa Arjuna
küçümseyen bir cevap döndürdü; Bir prens biriyle kılıç geçemedi
iniş asaleti iddia edemezdi. "Ben kendi atamım," diye yanıtladı
Karna ve bu belki de insanın en erken iddiası
Kendi kaderini seçin ve belirleyin. Bilgi alanında da
Büyük başarılar sadece kararlı amacı olan erkekler tarafından kazanıldı ve
herhangi bir maceracı yardım olmadan. Sahip oldukları insan sınırlamalarından etkilenmemiş
birçok başarısızlığa rağmen mücadele etti. Gerçeği sonrası soruşturmalarında
hiçbir şeyi çok zahmetli olarak görmedi, çok önemsiz, hiçbir şey
çok acı verici. Herkesin takip etmesi gereken süreç budur; Hayır yok
daha kolay yol.

Öğretim görevlisinin elektrik dalgalarının özellikleri üzerine araştırması başladı
Sadece yirmi bir yıl önce. Bunda büyük ölçüde teşvik edildi
Kraliyet toplumu tarafından gösterilen, sadece onu yayınlamakla kalmayıp
Araştırmalar, ancak aynı zamanda devam eden bir parlamento hibesi de sundu
onun işinin. En büyük zorluk,
Görünmez eter bozukluklarını tespit etmek için alıcı. Bunun için en çok
eylemini bulmak için zahmetli soruşturma yapılması gerekiyordu
Her türlü madde üzerinde elektrik radyasyonu. Bu uzun ve
çok sabırlı çalışma yeni bir alıcı türü icat edildi, bu yüzden mükemmel
_electricis_, gemilerde kullanımını önerdiği eylem ve
İletişim ve iletimi için elektro-manyetik yüksek evler
Denizde uzayda tehlike sinyalleri. Bu 1895'te, birkaç yıl içinde
Mevcut kablosuz sistemin ilerlemesi. Pratik uygulaması
Dr. Bose'un araştırmalarının sonucu o kadar önemli görünüyor ki
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, bir
En hassas dedektör olduğunu kanıtlayan bazı kristal alıcı
kablosuz sinyaller.


Maddenin evrensel hassasiyeti

Soruşturmaları sırasında Dr. Bose, belirsizliğin
Alıcının erken tipinden yorgunlukla getirildi ve
Enstrümanının yorgunluğu eğrisi yorgunluğa çok benziyordu
Hayvan kası eğrisi. Yakında 'yorgunluğunu' kaldırabildi
uygun uyarıcıların uygulanmasıyla alıcısı; uygulanması
Öte yandan, bazı zehirler kalıcı olarak kaldırıldı
hassasiyet. Dr. Bose böylece inorganik olduğu keşfine şaşırdı.
Madde inert olmaktan başka bir şeydi, ama parçacıkları bir heyecandı
üzerinde oynayan çok yönlü kuvvetlerin eylemi altında. .
Öğretim görevlisi şu anda devam edip etmeyeceğinizi seçmek için kısıtlanmıştı.
başarısı gibi görünen çalışmalarının pratik uygulamaları
güvence altına alın ya da kendini bir çatışma girdabına atmak
o zaman olduğu gibi bazı gerçeğin kurulması ama
algılamaya başlayan loş. İnsan zihninin
Bazen bu şekilde, en az direniş çizgilerini reddediyor
Daha zor yolun lehine. Dr. Bose daha zor olanı seçti
yol ve tümünü test edecek bir faaliyet aşamasına girdi
kuvvet.


Bilimde Kast

Dr. Bose'un maddenin evrensel hassasiyetini keşfetmesi
7 Mayıs 1901'de kendisinin verdiği Kraliyet Society'ye iletişim kurdu
Başarılı bir deneysel gösteri. Ancak iletişimi,
Sir John Burden-Sanderson tarafından güçlü bir şekilde saldırıya uğradı
fizyolog ve bir ya da iki takipçisi. İhtiyacımız olacak hiçbir şeyleri yoktu
Deneylerine karşı ancak içine giren bir fizikçiye itiraz etti
Fizyolog için özel olarak ayrılmış olan koruma. O vardı
farkında olmadan yeni ve tanıdık olmayan bir kast sisteminin alanına sapmış
ve görgü kurallarını kırdı. Bu muhalefetin sonucu olarak, makalesi,
zaten basılmıştı, yayınlanmadı. Bu hiçbir şekilde değil
bir yabancıya yapılan bir adaletsizlik olarak kabul edilmek. Lord Rayleigh bile,
Bilim dünyasında eşsiz bir konuma sahip olan, tabi tutuldu
Kimyagerlerden gelen şiddetli saldırılara göre, çünkü bir fizikçi vardı.
havanın yeni unsurlar içerdiğini tahmin etmek için cesaretlendirildi
Şimdiye kadar keşfedilmedi.

Tüm yeniliklere karşı önyargının olması doğaldır,
Ve Sir John Burden-Sanderson'un tutumu kolayca açıklanabilir.
Maalesef benzer açıklamaların
çağrılamadı. Dr. Bose'un makalesi arşivlerine yerleştirilmişti.
Kraliyet Derneği, böylece teknik olarak yayın yoktu. Ve o
gazetesinin okunmasından sekiz ay sonra geldi,
İletişim, farklı bir toplumun dergisinde yayını buldu
bu neredeyse Dr. Bose ile aynı ama hiç
Teşekkür. Bu iletişimin yazarı,
Daha önce Kraliyet Topluluğunda ona karşı çıkmıştı. İntihal
Daha sonra keşfedildi ve çok tatsızlığa yol açtı. Değil
açıklaması dışında konuya daha fazla yönlendirmek için gerekli
bir adamın kararlı düşmanlığı ve yanlış beyanlarının
Yayınların tüm yollarını engellemek için on yıldan fazla bir süre başarılı oldu
Keşifleri. Ancak her bulutun gümüş astarı vardır; Bu olay
onun için İngiltere'de adil oyun için duran birçok gerçek arkadaşın güvence altına alındı.
ve arkadaşlığın büyük bir cesaret kaynağı olduğunu kanıtlayan
o.


Daha fazla zorluk

Dr. Bose'un 1903'teki bir sonraki çalışması, kimliğin keşfedilmesiydi.
bitki ve hayvan ve
Bitkide sinir dürtüsü. Bu yeni katkılar
Kraliyet toplumu özel olduğunu gösteren büyük önem
felsefi olarak yayınlanmasını tavsiye ederek takdir
işlemler. Ama şimdiye kadarki aynı etki onun yolunda duruyordu
bir kez daha zafer kazandı ve son anda
Yayın saklandı. Ancak Kraliyet Derneği,
Sonuçları temel öneme sahipti, ama tamamen
beklenmedik ve mevcut teorilere o kadar karşıt, onlar
Kararlarını gelecekte, kendileri bitkiye ayırana kadar saklayın
Onlara verilen sorulara cevaplarını kaydetmek için yapılabilir. Bu
Buradaki belirli mahallelerde Dr.
Bose'un Kraliyet Derneği tarafından teorileri ve sınırlı tesisler
Araştırmalarının kovuşturulmasında olma tehlikesi vardı.
geri çekildi. Ve önümüzdeki on yıl boyunca her şey onun için karanlıktı. .
Sadece ona sahip olduğunu düşündüm, bitkinin nasıl tanıklık etmesini sağlayacaktı
kendi imzası sayesinde.


Uzun gecikmiş başarı

Ve gece en karanlık olduğunda, ışık yavaş yavaş ortaya çıktı ve
Yaysız zorlukların üstesinden geldikten sonra rezonans kaydedicisinin üstesinden geldikten sonra
Mükemmelleştirildi, bu da bitkinin kendi hikayesini anlatmasını sağladı. Ve
Bu arada hala daha harika bir şey geçti. Şimdiye kadar hepsi
Gates çubuklanmıştı ve pasaportlarını her yerde üretmek zorunda kaldı. O
Şimdi ondan kimlik bilgilerini istemeyen arkadaşlar buldum. Zamanı gelmişti
Sonunda. Kraliyet toplumu yeni yöntemlerini en ikna edici buldu ve
Felsefi'deki araştırmalarının yayınlanmasıyla onu onurlandırdı
işlemler. Ve bu kadar uzun süre kalmış olan keşifleri
belirsizlik, hevesli kabul gördü.

Teorileri bu şekilde liderden kabul almış olsa da
Kraliyet toplumunun bilimsel adamları, henüz genel bir mahkumiyet yoktu
bitki ve hayvandaki yaşam reaksiyonlarının kimliğinin. Hiçbir miktar
Tartışma, insan zihninin takip etme eğilimini ortadan kaldırabilir
emsaller. Geriye kalan tek şey, bitkinin kendisini taşımasını sağlamaktı
Batıdaki bilimsel bedenlerin önünde tanık,
Kendi kendine kayıtlar. Eğitim Bakanı ve
Bengal hükümeti, Dışişleri Bakanı
Avrupa ve Amerika'ya bilimsel bir dibil.


Hint bitkisinin dünyadaki yolculuğu

Buna karşı mücadele etmesi gereken özel zorluk
bitkinin batıda hiç geliştiği tek zaman,
Temmuz ve Ağustos aylarında, üniversitelerin ve
Bilimsel toplumlar tatildeydi. Geriye kalan tek şey almaktı
Hindistan'dan büyüyen bitkileri taşımanın ve insana güvenmenin cesur adımı
Yolculuk sırasında onları canlı tutmak için yaratıcılık. Dört bitki, iki
Mimozalar ve iki telgraf tesisi,
Cam örtü ve asla gözden kaçmayın. Akdeniz'de
İlk kez acı soğuk karşılaştı ve neredeyse yenildi. Onlar
hala Biscay Körfezi'ndeydiler ve Londra'ya ulaştıklarında
Keskin bir don vardı. Aydınlatılmış bir çizim odasında tutulmaları gerekiyordu
ertesi sabah ölümcül etkisi keşfedilen gaz ile
Tüm bitkilerin görünüşte öldürüldüğü tespit edildiğinde. İki tane olmuştu
Öldürüldü ve diğer ikisi çok zorluktan sonra getirildi. .
Bitkiler bir kerede Regents Park'taki sıcak evine transfer edildi. İçin
Maida Vale'deki Dr. Bose'un Özel Laboratuvarı'ndaki her gösteri,
Bitki, kapalı kapılarla bir taksiye getirilmeli ve geri dönmelidir
Ani bir soğuk algınlığı onları öldüremez. Seyahat ederken büyük kutu
ki onlar, bagaj minibüsünde gözden uzak güvenilemedi.
Pratik olarak ayrılmış bir bölmede taşınmaları gerekiyordu. .
Kutudan alınan olağandışı özen her zaman en büyük merakı uyandırdı ve
İnanılmaz kısa sürede büyük kalabalıklar toplanırdı. Seyahat ederken
uzun mesafeler, örneğin Londra'dan Viyana'ya, taşıma
Konaklama önceden güvence altına alınmalıdır. Dr.
Bose, Almanya'da staj yapmaktan, burada başlayacak
4 Ağustos'ta dersler. Bonn Üniversitesi için başlayacaktı
2'de, ancak Almanya'daki birliklerin aceleci seferber edilmesi nedeniyle o
Ayrılmış konaklama güvence veremedi. İki gün sonra geldi
Savaş ilanı!


İşinin sonucu

Bilimsel misyonunun başarısı en sanguini aştı
beklentiler. Uzun zamandır tecrit ettiği çalışma ve
En iç karartıcı zorluklar altında, sonunda meyve verdi. Dışında
dünya biliminin ilerlemesinin tam olarak kabul edilmesi
Hindistan'ın özel katkıları olmadan eksik, karşılıklı takdir
Ve daha iyi anlayış ziyaretinden kaynaklandı. En iyilerinden biri
Tıp Kurumları, Kraliyet Tıp Derneği,
Toplum önündeki adresini en önemli olanlardan biri olarak kabul edin
tarihleri ​​ve tıp bilimlerinin olmasını beklediler
onun tarafından yürütülen araştırmalardan maddi olarak yararlandı
Hindistan'da. Hindistan ayrıca büyük koltuklara daha da yaklaştı.
Batı'da, Oxford ve Cambridge üniversitelerine öğrenmek; için
Burada başlatılan sorgulama yöntemleri de en çok
samimi karşılama. Birçok Hintli öğrenci Amerika'ya giden yolu bulur,
garip bir ülkede yabancılar; Şimdiye kadar tavsiyelerde bulunmak için çok az şey buldular ve
onlarla arkadaş ol. Belki de farklı olacak, çünkü liderleri
Üniversiteler Hindistan'dan misafirperverliğin izniyle yalvardı.
Onların mezunu akademisyenleri. Bu üniversitelerin bazıları yine
Dr. Bose's'ta özel olarak icat edilen bir cihaz arzı istendi
Onların görüşüne göre bilimsel bir dönemi işaretleyecek laboratuvar
ilerlemek.


Peçinin arkasındaki etkisiz harika

Araştırmanın kendisine gelince, rulmanlarının sadece
Uzmanlık, ancak çeşitli bilim dallarının temeline dokunun. Sadece birkaç tanesini belirtmek için; Tıpta temel ile uğraşmak zorunda kaldı
Protoplazmanın çeşitli ilaçlara reaksiyonu, sorunun çözümü neden
aynı ajan,
farklı anayasalar; Yaşam biliminde yeni olan
bir dokunun herhangi bir spesifik özelliğinin karşılaştırmalı fizyolojisi
bitkideki en basit türden en karmaşık olana kadar izlenir
hayvan; Gizemli ölüm fenomeninin incelenmesi ve
ölüm noktasının ve çeşitli koşulların doğru belirlenmesi
bu nokta geriye ve ileriye çıkabilir; psikolojide
altında yatan büyük gizemin çözülmesi ile uğraşmak zorunda kaldı
bellek ve onu gizli izlenimlere geriye doğru izlemek
sonraki canlanma yeteneğine sahip inorganik cisimler; Ve son olarak,
o aracın özel özelliğinin belirlenmesi
hangi duyusal dürtülerin iletildiği ve olasılığı
Duyumun yoğunluğunu ve tonunu değiştirme. Bütün bunlar
Dr. Bose, soruşturmaların yeni fiziksel tarafından gerçekleştirileceğini söyledi
en yüksek incelik yöntemleri. Bu yıllar içinde yapabilmişti
Yoldaki engelleri kaldırın ve yakalamak için perdeyi kaldırmıştı
şimdiye kadar gizlenmiş olan etkisiz harikaya bir bakış
görüş. Gerçek işin yeni başladığını söyledi.


Sosyal bir toplantı

16 Aralık 1915'te düzenlenen sosyal toplantıda, bileşikte
Kalküta Başkanlık Koleji, onunla tanışmak için onunla buluşmak
Avrupa, Amerika ve Japonya'da başarılı bir tur, Dr. Bose
Aşağıdakiler:-

Çok ödüllendirilmesinin nadir görülen iyi şansı olduğunu söyledi
Cömertçe yaşadığı zorluklar ve mücadeleler için
ve meslektaşlarının dostça duyguları ve onun sevgisi ve güven
öğrenciler. Deneyimiyle ilgili birkaç kelime söylerdi
Cumhurbaşkanlığı Koleji otuz yılı aşkın bir süredir,
Başkanlık Koleji'ni seven herkesi getirmeye hizmet edin-
Öğrenciler ve öğretmenleri-daha yakın sendika bağlarında. Konuşurdu
yıllar süren hasta işçiliğinden sonra öğrendikleri,
İmkansız ve kararlı çabalarla mümkün oldu ve
Görev ve tüm bencilliğe bağlılık. En büyük engel sık sık
birbirlerinin ideallerinin aptalca yanlış anlaşılmasından kaynaklanır, örneğin
Farklı bakış açıları, önce Hintli öğretmenin, sonra
Batı meslektaşı ve son olarak, en az değil, bakış açısı
Hintli öğrencilerin kendileri. Tüm bu açılardan deneyimi olmuştu
geniş ve çeşitli. Hem lisans hem de mezun olmuştu
Hintli bir öğrencinin canlı olarak gerçekleşmesi ile Kalküta Üniversitesi
özlemler; Daha sonra muhafazakar Cambridge öğrencisi olmuştu ve
Demokratik Londra. Ve Avrupa ve Amerika'ya sık sık yapılan ziyaretleri sırasında
Şefin iç çalışmasıyla tanışmıştı
Dünyanın üniversiteleri. Sonunda eşsiz olma ayrıcalığına sahipti
otuz bir yıl boyunca başkanlık koleji ile bağlantı
Hiçbir cazibe onu kesemez. Kutsalın en derin duygusuna sahipti
Öğretmenin mesleği. Kutsanmış bir ile gurur duyabilirler
Yaşam-Neye göre konserve? Genç yaşamların rehberliğine, yapım
erkeklerin, onların şafağında ruhların şekillendirilmesi ve belirlenmesi
Varlık, hayalleri henüz gerçekleşmemişti.

Batı ve Doğu'da eğitim, nasıl farklı gelenekler ve
Yollar henüz ortak bir ideal ifade edebilir. Hindistan'da öğretmen gibi
Bir ailenin başı, öğrencileri tarafından gösterilecek kadar derinden saygı duyuldu
Üstatlarının ayaklarına dokunarak kendisi. Bu hiçbir kölelikte değilse
Bunu düşünmeye geliyoruz; Öğrencilerin arzusunun ifadesi olduğundan
efendisinin nimetleri için, neredeyse
Ruhların dini cemaati. Bu kutsama her gün yenilenir,
Hastanın öngörüsünü çağırıyor. Babanın gösterdiği gibi
Özel bir iyilik, ama sevgisi ve şefkatinin en zayıf olana çıkmasına izin verir,
Yani Hintli öğretmen ve öğrencisi ile. İlişki var
Çok insan, çok büyüyen bir şey. Olduğunu söylerdi
esasen farklı doğudan ziyade insan. Çünkü bulamıyoruz
Ortaçağ Avrupa'da çok fazla bir şey mi? Gelmeden önce de orada
Modern çağın boş zaman eksikliği ve sisteme bağlılığı
ve makineler, usta ve onun arasında kutsal bir bağ vardı.
öğrenciler. Luther, her sabah dersini kaldırmış şapka ile selamlardı,
"Sana boyun eğiyorum, geleceğin harika adamları, henüz ünlü yöneticiler,
öğrenme adamları, yükü alacak karakter adamları
dünyanın. "En büyüğüne verilen kehanet vizyonu
öğretmenler. İngiltere'den modern öğretmen onun önüne ideal olacak
Daha az yüce değil-öğrencilerini yoldaşları olarak kabul ederek,
İngiliz onlara daha büyük erkeklik ve daha büyük bir halk aşılayacak
ruh. Bu bizim oluşturulmasına özel katkısı olacak
Hintli Gençler.

Hintli öğrencilere dönerek onun iyi şansı olduğunu söyleyebilirdi
Öğretmen ve öğrenciler arasında asla uyumlu ilişkiye sahip olmamam
üçten fazla onlarla uzun bağlantısı sırasında herhangi bir şekilde karıştırıldı
onlarca yıl. Başarının asıl sırrı, zaman zaman bir şeyleri görmeye çalışmaktı
öğrencinin bakış açısından ve bir mizah anlayışı geliştirmek
gençliğin muhteşem öz güvenliğinden yararlanmasını sağlamak
Kıskançlıkla karıştırılmamış hissetmek. Ancak temel konularda,
Daha iyi bir tür veya daha hızlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde karşılamak istemiyorum
Hintli öğrenciler olarak doğru davranış ve göreve başvurur. Onların hataları
komisyondan ziyade ihmalden ziyade, deneyiminde oluştuğu için
öğretmenlerinin arkadaşları olduklarını fark ettikleri anda
anında cevap verdi ve herhangi bir testten kaçmadı, ancak şiddetli,
Bu onlara atılabilir.

--_ Başkanlık Koleji Dergisi._ _Vol. II, sayfalar_ 339-341.




Işık görünür ve görünmez


14 Ocak 1916'da Dr. J. C. Bose, halka açık bir konferans verdi.
Üçüncü Hint Bilim Kongresi'nde Hafif Görünür ve Görünmez Işık
Lucknow'da, kalabalık bir kitlenin önünde
Teğmen Vali (Sir James Meston).

Dr. Bose, dersi sırasında,
duyular. Örneğin kulağımız tüm seslere cevap veremez. Var
Sağır olduğumuz birçok ses. Bunun nedeni kulağımızın ayarlanmasıydı
Ses titreşimlerinin on bir oktav aralığına cevap. O
kalan bir yapay kulağın dikkate değer bir deneyini gösterdi
Çeşitli seslere duyarlı, ancak belirli bir not ne zaman
ayarlanmıştı, salonun uzak ucunda bile geliyordu, bu kulak
onu aldı ve şiddetle cevap verdi. Sesler olduğu gibi ve
duyulmaz, bu yüzden görünür ve görünmez ışıklar vardı. Kusur
Bununla birlikte, eter titreşimlerinin bir dedektörü olarak gözümüzün çok daha fazlası
cidden. Göz, tek bir içinde yatan eter titreşimlerini tespit edebilir
Oktav-saniyede 400 ila 800 milyar titreşim arasında. Nispeten
Etherin yavaş titreşimleri gözümüzü ve rahatsızlıkları etkilemedi
Elektrikli dalgalar olarak bilinenlere yol açarlar. Elektrik dalgaları,
Maxwell tarafından öngörülen Hertz tarafından keşfedildi. Bu dalgalar hakkında
Üç metre uzunluğunda. Yaklaşık on milyon kat daha büyüklerdi
Görünür ışık kirişleri. Dr. Bose, üç kısa elektriğin
Dalgalar, bir ışık demeti ile aynı özelliğe sahiptir, yansımalar sergiler,
Kırılma, hatta toplam yansıma, siyah bir kristal yoluyla, çift
Polarizasyon düzleminin kırılma, polarizasyonu ve dönüşü. .
en ince hava filmi, toplam yansımayı üretmek için yeterliydi
son derece kısa dalga uzunlukları ile görünür ışık. Ama yeni ile
ürettiği elektrik dalgaları, Dr. Bose kritik olduğunu gösterdi
Hapishanenin kırılma gücü ile belirlenen hava alanı kalınlığı
ve elektrik salınımlarının dalga uzunluğu ile. Dr. Bose belirledi
farklı malzemeler için elektrik dalgalarının kırılma indeksi ve
Maxwell'in teorisinde kendini gösteren bir zorluğu ortadan kaldırdı
Işığın kırılma endeksi ve
İzolatörlerin di-elektrik sabiti. Ayrıca dalga uzunluklarını da ölçtü.
Çeşitli salınımlar. Kısa elektrik salınımları üretme emri,
Onları tespit etmek ve optik özelliklerini incelemek için bir
Çok sayıda enstrüman. Çok kısa üretmek zor bir görevdi
Tespit edilecek yeterli enerjiye sahip elektrik dalgaları, ancak Dr. Bose
Radyatörleri veya osilatörlerini inşa ederek bu zorluğun üstesinden geldi.
Yeterli enerjiye sahip en kısa dalgaları yayan kendi tipi. Olarak
Alıcı Hassas bir metalik tutucu kullandı, bu da kendi içinde
Yeni ve önemli keşifler. Elektrik dalgaları gevşek düştüğünde
İki metal parçası arasında temas, temas direnci
değişiklikler ve bir akım, temastan geçer ve
Elektrik salınımlarının varlığı. Dr. Bose şaşırtıcı olanı keşfetti
potasyum metal ile temas direnci artar
elektrik dalgalarının eylemi altında ve bu temasın bir
otomatik kurtarma. Metalik değişimin
elektrik dalgaları tarafından harekete geçtiğinde temas direnci,
atom ağırlığı. Bu fenomenler yeni bir metalik teoriye yol açtı
Tutucular. Bu keşiflerden önce, partiküllerin
İletişimdeki iki metalik parça, olduğu gibi birlikte kaynaşır, bu yüzden
direniş azalıyor. Ama artan direnç ortaya çıkıyor
Bazı unsurlar için, elektrik kuvvetlerinin
Dalgalar, tuhaf bir moleküler eylem veya yeniden düzenleme üretti
temas direncini arttırabilecek veya azaltabilen moleküller.

--_ Pioneer _,-16-1-1916.




Hindu Üniversite Adresi


Hindu Üniversitesi'nin temeli Lord Hardinge tarafından
4 Şubat 1916. "Birçok çarpıcı adres teslim edildi
vesilesiyle. Profesör J.C. Bose, ustaca adresindeki köke gitti
meselenin ve ilham verici bir şekilde işaret ettiği için ne yapılması gerektiğini
Hindu üniversitesini adına layık hale getirin. Bir tekrardan yoksun bıraktı
Batı üniversitelerinden. "Dedi:-

Basit başlangıçlardan yaşamın karakteristik fenomenini izlerken
örneklendiği gibi, olmayan olarak adlandırılabilecek geniş bölgede
Bitkilerin dünyası, hayvan krallığındaki en yüksek ifadesine göre, biri
bir baskın gerçeğe defalarca vuruldu
Verimliliğinin yüksekliğinde organizma bir
Yapısının mekanik mükemmelliği gereklidir. Her Yaşayan
Organizma, yaşamını ve büyümesini korumak için özgür olmalı
Evrenin tüm güçleriyle iletişim.


İçinde ve olmadan uyaran

Ayrıca, sadece sürekli olarak uyaran almakla kalmamalı, aynı zamanda
Ayrıca içeriden bir şey vermeli ve sağlıklı yaşamı
Organizma, akışın bu iki kat aktivitesine bağlı olacaktır.
çıkış. Bu faaliyetlere herhangi bir müdahale olduğunda, o zaman
Nihayetinde felaket ve ölümle sonuçlanması gereken morbid semptomlar ortaya çıkar.
Bu, bir ulusun entelektüel yaşamı için de aynı derecede doğrudur. Ne zaman
Dar Kibir Bir Ulus Kendini Yeterli Gözetür ve Kendini Keser
dış dünyanın uyaranından, o zaman entelektüel çürüme
kaçınılmaz olarak takip edin.


Bir Ulusun Özel İşlevi

Alıcı işlevle ilgili olarak. Sonra başka bir işlev daha var
Bir ulusun entelektüel yaşamında, kendiliğinden çıkışın
dünyanın zenginleştirildiği hayatından vermek. Ne zaman ulus
bu gücü kaybetti, sadece aldığında, ancak veremeyecek, o zaman
Sağlıklı yaşamı bitti ve dejenere bir varoluşa batıyor
tamamen parazittir.


Hindistan Nasıl Öğretebilir?

Milletimiz içindeki hayatın dolgunluğundan nasıl verebilir?
Ve yeni bir Hint üniversitesi bunun gerçekleşmesine nasıl yardımcı olabilir?
nesne? Yönlendirme ve ilham verici iradenin gücünün
dünya statüsüne bağlı. Bu hiçbir yapay olarak güvence altına alınabilir
ne de geçmişte herhangi bir güçle; Ve zayıflık nedir
herhangi bir büyükün başarılması için faaliyetlerini felç ediyordu
Bilimsel çalışma? İki farklı unsur olmalı ve bunlar olmalı
eşit dengeli. Her ikisinden fazlası yaralanır.


Bu durum nasıl güvence altına alınır

Bu dünya statüsü sadece büyüklerin içsel değeri ile kazanılabilir
ilerleme için kendi Hintli bilginleri tarafından yapılacak katkılar
dünyanın bilgisi. Organik ve hayati olmak için yeni üniversitemiz
öncelikle kendini ifade etmek ve Hindistan için kazanmak için bir
kaybettiği yer. Bilgi asla herhangi bir özel mülkiyeti değildir
belirli bir ırk, ne de coğrafi sınırlamaları tanımaz. .
Tüm dünya birbirine bağlıdır ve sürekli bir düşünce akışı olmuştu
Çağlar boyunca yürütülen ortak mirasını zenginleştiren
insanlık. Bilim ne doğu ne de batı olmasına rağmen ama
uluslararası, belirli yönleri onların nedeniyle zenginlik kazandı
Menşe yeri.

Her durumda, Hindistan'ın dünyaya herhangi bir katkıda bulunması gerekiyorsa
Onun için değer verdikleri umut kadar büyük olmalı. Bırak onları
Onun için güvence altına alınana kadar geçmişin ihtişamından bahsedin,
Dünyanın entelektüel ulusları arasında yer. Nasıl olduğunu öğrenmelerine izin ver
Yüksek mülkünden düşmüş ve acımasızca herkese son verdi
nedeni olan kendinden memnun ve küçük fikirli makyaj
ölümcül zayıflıkları. Onun yolunda duran neydi? Onun zihni miydi
Zayıf batıl inançlı korkularla felç oldu mu? Bu öyle değildi; Onun harika için
düşünürler, Rishis, her zaman akıl özgürlüğüne dayanıyordu ve
Galileo hapsedildi ve Bruno görüşleri için yandı, cesurca
Vedaların bile uymadıkları takdirde reddedileceğini ilan etti
gerçeğe. Keşif için kalıcı çabalar lehine çağırdılar
henüz bilinmeyen fiziksel nedenler, çünkü onlar için hiçbir şey ekstra fiziksel değildi
ama şimdiye kadar olmayan bir nedenden dolayı gizemli. Vardı
Bilgi yürüyüşünün gerçek inanç için tehlikeli olduğu korkuyorlar mı? Olumsuz
Bu yüzden. Çünkü onların bilgisi ve dini biriydi.

Bunlar bizi canlandıran umutlar. Çünkü Hindu'da bir şey var
olağanüstü gizli güce sahip olan kültür
zamanın yıkımlarına ve olan yıkıcı değişikliklere direndi
Dünya'nın üzerine süpürüldü. Ve gerçekten de sonsuz yoldan dayanma kapasitesi
Dönüşümler doğuştan olmalıdır.
Nil Vadisi, Asur ve
Babylon Savaşı ve Uyanıyor ve Kayboluyor ve Gelecekte Günümüze Bakıyor
geçmişle tanıştığı aynı yenilmez inançla.

--_ Modern İnceleme, Vol. XIX, sayfalar_ 277, 278.




Harika bir başarısızlığın geçmişi


Cumhurbaşkanı ve Faridpore komitesinin davetiyesinde
Endüstri Sergisi, Dr. J. C. Bose, hayatı hakkında bir konferans verdi.
Sergiyi kuran merhum Babu Bhugwan Chunder Bose baba
50 yıl önce alt bölüm memuru olduğu Faridpore'da. BT
Şubat 1917 için Modern İncelemede yayınlandı-Cilum XXI, s.
221. Adresi sırasında, Dr. Bose dedi:-

Bizi sık sık kör eden bariz, ısrarcı, açık olan
gerekli. Ve hayatın altında yatan gizemi çözerken,
Aydınlanma, karmaşık adamın çalışmasıyla değil,
daha basit bitki. Şüphesiz güçler, gözlerine gizlenmiş
Erkekler,-Toprakta hapsedilen kuvvetler ve alternatif uyaranları
Işık parıltısı ve karanlığın kasvetleri bu ve diğerleri
dolgunluk olarak bildiğimiz durgun aktiviteyi korumak için bulunmalıdır
zonklama hayatı.

Bu aynı şekilde bir toplum olarak adlandırdığımız yaşam conjeries için de geçerlidir.
ya da bir ulus. Bu büyük kitleyi durmak bilmeyen çabada hareket ettiren enerji
Bazı yaygın aspirasyonları gerçekleştirmek için, genellikle bilinmeyen
Bir köy yaşamının yalnızlıkları. Ve böylece bazı çabaların tarihi değil, değil
Faridpore'dan çıkan unutulmuş, bağlantısız bulunamayabilir
Hindistan'ın şimdi sorunlarını bugün karşıladığı. Bunlar nasıl yaptı
Kendilerini tahmin eden bazı erkeklerin zihninde ilk önce
yarım yüzyıl? Umutlarını ne kadar sürdü, hayalleri nasıl oldu?
unutulmaya mı gömüldü? Bu gücün sırrı nerede yatıyor
Görünüşe göre başarısızlığa mahkum olan bazı çabalar, aşağıdan yenilenen yükseliş
için yanan küller? Bu ölü başarısızlıklar, çok ilgisiz
Gündüzünü beğenip büyük bir başarı? Daha derine baktığımızda
bunun öyle olmadığını,
neden ve sonuç, bu yüzden acımasızlık başarısızlık sırası olmalı ve
başarı. Başarısızlığın öncül güç olması gerektiğini göreceğiz
dediğimiz şeyde uzun süren dinamik ifade için uykuda yatmak
başarı. O zaman ve sonra sadece sorgulamaya başlayacağız
ikisinden daha büyük olan kendimiz, asil bir başarısızlık veya kaba
başarı.

Somut bir örnek olarak, asil bir başarısızlığın geçmişini ilişkilendireceğim
Bu, dünyanın bu küçük köşesinde bulundu. Ve bazı
Seyirciler, konuşmacının hayatla kutsanmış olduğunu düşündü
alışılmadık derecede verimli, yakında gücün ve
Hayatın şoklarını karşılamam için beni sinirlendiren güç gerçekte
Bu yerde türetilmiş, burada mücadeleye tanık olduğum
çok daha büyük bir yaşam sürdü.


Batı kültürü ile temas teşviki

Dışarıdan bir dürtü, iki farklı şekilde etkileyici bedenlere tepki verir
Alıcının inert veya tamamen canlı olup olmadığına bağlı olarak yollar. .
inert, üzerinde yapılan izlenimin modelinden sonra şekillendirilir ve
Bu bir mekanik damganın sonsuz tekrarında. Ama ne zaman
Organizma tamamen canlıdır, cevaplama tepkisi genellikle bir
çarpan uyaran için tamamen farklı karakter. Dışarıya
Şoklar organizmayı zayıf bir şekilde cevaplamak için veya en üst düzeyde
Çok yönlü ve hayatın kendisi olarak çeşitlidir. Yani Batılı'nın ilk itici gücü
Eğitim, taklitin ölü bir monotonluğunda bazılarından etkilendi
Batı şeyler; Başkalarında en büyük olan her şeyi uyandırdı
Ulusal Hafıza. İçin yatan bir dev kuvvetin serbest bırakılması
Uzun zamandır uykuda. Babam,
Batı'dan türetilen modern dönemin itici özelliği. Ve
Onun durumunda, uyaranın gizli olanı uyandırdığı geçti.
tarafından talep edilen gelişen ifade biçimleri için yarışının potansiyelleri
yerleştirildiği geçiş dönemi. İfade buldular
Büyük yapıcı çalışmada, sessizliğin ortasında sessizliğin restorasyonunda,
hem erkekler hem de kadınlar arasında eğitimi yayma çabasında
Endüstriyel çabalarda sosyal refah soruları, kuruluşta
Halkın bankasının ve endüstriyel ve tekniklerin temelinde
Okullar. Ve tüm bu çabaların arkasında ülkesi için yanan bir aşk yatıyordu
ve asil gelenekleri.


Eğitim meseleleri

Eğitimsel konularda, şimdi haline gelen çok kesin fikirleri vardı
daha iyi takdir. İngiliz okulları o zamanlar sadece değil
Öğretim için tek etkili ortam olarak kabul edilir. Babamın
Astlar, çocuklarını amaçlanan İngilizce okullarına gönderdi
Nazik millet, yoldaşlarımın bulunduğu yerel okula gönderildim
Hardy oğulları ve diğerlerinin oğulları, şimdi moda
saygı, depresif sınıflara aitti. Bunlardan
zemin ve araziyi yeşil verdure ve olgunlaşma ile çiçek açtı
mısır ve tuhaf hikayeler anlatan Fisher halkının oğulları
Mighty nehirlerin bilinmeyen derinliklerini sıkleyen yaratıklar ve
Durgun havuzlar, önce oluşturan dersi türettim
gerçek erkeklik. Onlardan da doğaya olan sevgimi çizdim. Eve geldiğimde
Yoldaşlarımın eşliğinde annemin bizi beklediğini gördüm. O bir
Ortodoks Hindu, yine de bazı okul arkadaşlarımın "dokunulmazlığı"
İçinde herhangi bir anlaşma üretmedi. Tüm bunları memnuniyetle karşıladı ve besledi
kendi çocukları; çünkü sadece ana kalbin dışarı çıkması için doğrudur ve
Succor ve bir
annenin sevgisi. Şimdi gönderdiğim nesnenin
Hayatımın çoğu plastik döneminin yerel okula
Kendi dilimi öğrenin, kendi düşüncelerimi düşünmek ve almak için
ulusal kültürümüzün mirası kendi aracı aracılığıyla
edebiyat. Bu yüzden kendimi insanlarla bir tane olarak görecektim ve asla
Kendimi varsayılan üstünlüğün özet bir konumuna yerleştirmek. Bu ben
daha sonra daha sonra Avrupa'ya gitmek istediğimde ve
Hindistan Kamu Hizmeti için rekabet etmek, bununla ilgili olarak reddi
Belirli bir kariyer mutlaktı. Kendimden başka kimseyi yönetecektim, öyleydim
bir bilgin olmak yönetici değil.


Harika bir başarısızlığın geçmişi

Kesim ve buluşma denemesinin kesme ve
Okul rutininin bir parçası olarak kurutulmuş ahlaki metinler böyle olmadı
Promülgators tarafından beklendiği gibi etkilidir. Ahlaki Eğitim
çocukluğumuzda aldığımız çok dolaylıydı ve
'Kathas' tarafından çeşitli olaylar hakkında anlatılan hikayeleri dinlemek
Harika destanlarımızla bağlantılı. Aklımız üzerindeki etkileri çok
Harika; Bunun nedeni, ırksal hafızamız bizi daha yatkın hale getirebilir
Bilinçten etkilenen bazı ideallere yanıt verin
ulusun. Duygularımıza bu erken itirazlar kaldı
kalıcı; Tek fark, bir anlatı olarak orada olan
az ya da çok tarihsel olaylar, şimdi sonsuza dek doğru olarak gerçekleşiyor,
insan ruhunun bitmeyen mücadelesinin bir alegorisi olmak
Maddi olan ve diğer bir şey arasında seçim
aşar. Çalışmamdaki tek resim birkaç fresk yapıldı
Benim için Abanindra Nath Tagore ve Nanda Lal Bose. İlk fresk
Evrenin sürdürücüsü olan onu temsil eder. O duruyor
Kalbimizin lotusunda ya. Dünya huzurdaydı; Ama
Değişim geldi. Ve o merhamet perdesi altında olduğumuz
Çok uzun korunan, aniden bizi çatışma dünyasına atıyor. Bizim
Büyük destan Mahabharata, bu büyük çatışmayla ilgileniyor ve
Freskler bazı temel olayları tanımlar. Geliş
Uyuşmazlık, Yudhisthira tarafından atılan zar çıngırakları tarafından işaret edilir,
Piyon tehlikede, taç. İki düşmanca dizi harekete geçti,
Mighty Kaurava Silahları Savaş Şokunda Toplantı Pandava Ev Sahibi
Lider olarak Arjuna ve ilahi savaşçı olarak Krishna ile. -Den
Yüce an Arjuna, dünyevi silahı Gandiva'ya fırladı. Oldu
o zaman madde ve ruh arasındaki ebedi çatışmaya karar verildi.
Bir sonraki panel, zaferin dış veya maddi yönünü gösterir.
Sallanan bayrakların ön planının arkasında,
Fitful tarafından görülen beyaz kaplı yas kadınlarının alayı ile Kurukshetra
Cenaze pirlerinin ışıkları. Son panelde Yudhisthira görülüyor
Son yolculuğunda zaferinin meyvelerinden vazgeçmek. İçinde
Onun önünde geniş ve kasvetli ova ve dağ zirveleri, hafifçe
doğaüstü ışık parıltılarıyla görülebilir, serbest bırakılmamış ama burada oynuyor ve
Orası. Karısı ve kardeşleri geride kaldı ve bir tane düştü
bir. Son yolculuğunda insan arkadaşı olmayacak. Tek
onun yanında duran ve hiç olmadığı şey
Ayrılmış dharma veya doğruluk ruhudur.


Eylem Hayatı

O zamanlar Faridpur, kale olmanın bir kötü şöhretinden zevk aldı.
Umutsuz karakterler, kara ve su ile dacoits. Babam yakalanmıştı
Uzun bir süre hapis cezasına çarptırdığı başlıca liderlerden tek elle
hapis cezası. Serbest bırakıldıktan sonra babama geldi ve istedi
bazı meslekler, sahip olduğu belirli meslekten beri
Uzmanlık şimdi imkansız hale getirildi. Babam alışılmadık oldu
Beni taşıma için özel görevlim olarak çalıştırma dersi, bir çocuğu
Dört, sırtında uzak köy okuluna. Hiçbir hemşire olamaz
mesleği olan bu eski kanunsuz erkeklerin liderliğinden daha fazla talepçi
yaraları ve ölümleri yapmak. Bir barış hayatını kabul etmişti ama o
Eski anılarını tamamen silemedi. Benim doldururdu
Cesur maceralarının hikayeleriyle bebek zihni, sayısız kavgalar
katıldığı, arkadaşlarının ölümü ve onun
Saç-çirkin kaçar. Çok sayıda, onun taştığı dekorasyonlardı. En çok
Göze çarpan göğsünde bir ok ve bir delikten ayrılan çirkin bir işaret vardı
Bir mızrak itişinin neden olduğu uyluk üzerinde. Buna dayatılan güven
Çapulcu, bir nehirde bir kez tamamen kötü yerleştirilmediğini kanıtladı
Silahlı Dacoits ile dolu birkaç uzun teknenin izledik.
Bu tekneler bizim için çok yaklaştığında, bir kaçışını etkilemek için
Dacoit lideri, görevliyim, ayağa kalktı ve tuhaf bir ağladı,
açıkça anlaşıldı. İzleyen tekneler için sinyalde kayboldu.


Endüstriyel çabalar

Şimdi elli yıl sonra hayatının başka bir dönemine geliyorum,
Ülkesini tehdit eden ekonomik tehlikeyi öngörüyor. Bu
Tarım ve Endüstriyel Sergi,
Tehdit altındaki tehlikeyi önlemeyi düşündüm. Burada da denedi
Diğer aktiviteleri bir araya getirin. Akşam eğlenceleri tarafından verildi
bizim ifadesi olan "jatras" performansları
Ulusal Drama ve Bengali edebiyatımızı sürekli zenginleştiren
köy ozanlarının ve bestecilerin katkılarıyla. Atletik vardı
Turnuvalar da ve fiziksel güç ve dayanıklılık gösterimi. O da
Burada en gelişen bir halde olan Halk Bankası
durum. Endüstriyel ve teknik okullar kurdu ve
Orada zihnimin yaratıcı virajı ilk itici gücü aldı. BEN
Aklımda yapılan derin izlenimi ibadet şeklinde hatırla
zanaatkârlar tarafından Viswakarma tanrısına büyük olarak işlendi
Articer: Elini tüm yaratılışı kalıplamaktı; Ve o
Elinde enstrümanlar olduğumuzu,
Harika bir tasarım moda yapmayı amaçlıyordu.

Pratik tarımda babam Kızılderililer arasındaydı.
Assam'da bir çay endüstrisi başlatın, şimdi en çok biri olarak kabul ediliyor
gelişen. Bazılarının başlangıcında neredeyse her şeyi verdi
Dokuma fabrikaları. Bu ve endüstriyeldeki diğer birçok çabanın yanında durdu
gelişmeler. Başarısı konuştuğum uzun zamana kadar gelmedi
Sonrası-onu görmesi için çok geç. Ülke olmadan önce gelmişti
Hazır ve tüm öncülere olması gerektiği gibi ona oldu. Her
Çabalarından biri başarısız oldu ve kaza geldi. Ve büyük bir yük düştü
sadece buradaki işinden hemen önce birleşik etkilerimiz tarafından kaldırıldı
bitmişti.

Bir başarısızlık mı? Evet ama cahil değil veya tamamen boşuna değil. O zamandan beri
Oğlunun bakmayı öğrendiği bu mücadelenin tanıklığıyla
başarı veya başarısızlık, bazı yenilgilerin daha büyük olduğunu fark etmek için
zafer. Ve eğer hayatımın herhangi bir şekilde verimli olduğu kanıtlanmışsa, o zaman geldi
Bu dersin gerçekleştirilmesi yoluyla.

Bana göre hayatı nimet ve günlük Şükran Günü idi.
Yine de her biri hayatını mahvettiğini söylemişti
çok daha büyük şeyler için. Çok az sayıda ki sayısız iskeletlerin
Hayatlar büyük kıtalar inşa edildi. Ve bir hayatın enkazında
Onun gibi ve bu tür birçok yaşam gibi daha büyük Hindistan inşa edilecek
henüz olmak için. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyoruz, ama
Dünya annesi fedakarlık için aç.




Hakikat ve Görev Arayışı


Sir Jagadis Chandra Bose, 25.
Şubat 1917, Başkanlık Koleji öğrencilerine Alma
Onların _arghya_ ve şövalyesi vesilesiyle tebrikler. BT
Mart 1917 için Modern İncelemede yayınlandı-Cilum XXI, s. 343.

Son onur için tebriklerinizde,
Hala daha büyük bir yıl önce bana geldiğinde
sürekli profesör, böylece beni size bağlayan kravat asla
kopmak. Otuz iki yıl önce öğretmeniniz olmaya çalıştım. İçin
Bana dayattığın güven, daha önce yerden daha az bir şey yapabilir miyim
Bildiğim en yüksek sen misin? Zayıf yönlerine hiç itiraz etmedim ama
senin gücün. Senden önce asla bu kolaydı ama tüm
En zor seçim için zorlama. Ve belki de
Bu yıllarca süren çaba için ödül, Hindistan'ın her yerinde buluyorum
en yüksek güvenin pozisyonlarını işgal eden öğrencilerim oldu ve
hayatın farklı yürüyüşlerinde sorumluluk. Ben sadece bunları saymıyorum
Şöhret ve başarı kazanan ama aynı zamanda diğerlerini de iddia ediyorum
hayatın yükünü erkekçe aldı ve saflık hayatı ve
Bencillik, acı çeken hayatlarda sevinç parıltıları getirdi.


Yasa evrensel

Bilim aracılığıyla size görünüşün gerçekleri nasıl verdiğini öğretebildim;
Cafcaflı ışıklar nasıl göz kamaştırıp bizi kör ediyor olsa da, ışıklar var
Görünmez, kısa parlamadan sonra ısrarla parlar. Bir
Tüm maddenin ne olduğunu, tüm yaşamın ne kadar birleşik olduğunu fark etti. İçinde
aynı düşünce alanında bile yaşamın çeşitli ifadeleri
Evrensel yasa hüküm sürüyor. Kaba mesele diye bir şey yoktu, ama
Bu ruh, içinde tutulduğu meseleyi zorladı. Biri de fark etti
sadece inorganik olarak değil, gizemli bir döngüsel değişim yasası
aynı zamanda organize yaşamda ve en yüksek tezahürlerinde. Bir
Aktivitenin doruğuna nasıl geçtiğini ve bu doruğa nasıl geçtiğini gördüm
antitetik düşüşünün yakınında tehlikeli bir şekilde. Bu temel değişiklik bizi şaşırtıyor
sadece fiziksel enstrümanlarımızda değil, aynı zamanda görünen kaprisiyle aynı zamanda
Bireysel yaşam ve ölüm döngüsünde ve büyük döngüsünde
ulusların yaşamı ve ölümü. Onların bütünlüğünde bir şeyler göremiyoruz ve
Kütükleri birbirinden ayıran engeller dikiyoruz. Denemeleri bile bilim bile
Ortak sınırlamaların üzerine yükselmek, sınırlı olan kıyametten kaçmadı
Vizyon dayatır. Bilimde dinde ve siyasette olduğu gibi kast var,
bu da kişiyi çelişkili birçok kişiye ayırır. Döngüsel değişim yasası
Düşünce alanında bile bizi acımasızca takip eder. Bizim ne zaman
Kendimizi en yüksek zirveye çıkardı, bazı gözetim yoluyla düşüyoruz
uçurumun üzerinde. Erkekler kuruluş için hayatlarını teklif ettiler
gerçek. Bilgi vekili olan bir doruğa ulaşılır
kendileri daha da ilerler. Özgürlük için savaşan erkekler empoze
kendileri ve diğerleri üzerinde kölelik bağı. Yüzyıllar boyunca
Erkekler, insanlığın olabileceği güçlü bir yapı kurmaya çalıştı
gizlenmiş; Uyanıklık isteği sayesinde yapı toz haline geldi.
Birçok döngü henüz çalıştırılmalı ve yenilgiler henüz insandan önce doğmalı
değişimin üstünde olan bir kader kuracak.

Ve bilim yoluyla size gerçeği aramayı ve yardım etmeyi öğretebildim
Kendiniz keşfetmek için. Bu ayrılma tutumu bazılarına sahip olabilir
Görevlerinizin doğru anlaşılmasında avantaj. Sahip olacaksın
Ayrıca, teslim edilen büyük ideallerin mirası
Sen. Karar vermeniz gereken soru, kendinize,
Kral ve ülkenize. Bizimle sizinle konuşacağım
Bu görevler hakkında beslenin.


Kendine Görev

Kendine olan görevle ilgili olarak, varlık kadar kapsayıcı olabilir mi?
Erkekliğine sadık mı? Dik dur ve ya cringing ya da
kaba bir şekilde kendi kendini iddialı. Doğru olun. Sözlerin ve eylemlerinizin
karşılık. Çift hayata öncülük etmiyor. Doğru düşündüğünü ilan et.


Krallık ideali

Hint krallığı ideali,
Krallarımızı Vedik zamanlardan taçlandırdığımız çağırma:

     "Bizimle ol. Seni seçtik
     Bırakın tüm insanlar seni diliyorum
     Kararlı ve taşınmaz dur
     Dağılmamış bir dağ gibi ol
     Ve krallığınızı kavradığınızda tut. "

Seni seçtik, dualarımız seni kutsadı, tüm
İnsanların dilekleri seninle gitti. Dağ olarak duracaksın
Çıkmamış, çünkü tahtınız insanların kalbine güvenli dikilir.
O zaman kararlı durun, çünkü sana karşı konulmaz güçle donatıldık.
Bu nedenle düşmez; Ama asın senin içinde sıkıca tutulsun
sıkı sıkı tutmak.

Hangisi daha güçlü, madde veya ruh? Güç mi
insanlar krallarına özdeşler,
Kraliyet aidatlarını ödeyerek onu zenginleştirmek? Onu değil, onu karşı konulmaz kılıyoruz
Zenginlik ama hayatımızın gücü ile, zihnimizin gücü, Mayıs,
Eski avukatlarımıza göre ona daha fazla ödeme yapmalıyız.
İşlerimizin ve erdemlerimizin sekizinci kısmı ve sahip olduğumuz liyakat olarak
kendimiz edindik. Onu ancak gücüyle karşı konulmaz hale getirebiliriz
hayatlarımız, zihinlerimizin gücü ve ortaya çıkan güç
Doğruluk.


Ülkemize Görev

Ve son olarak, ülkemiz için görevlerimiz nelerdir? Bunlar aslında
Bunun için onur kazanın ve ayrıca güvenlik ve barış için kazanın. Açısından
Ülkemiz için onur kazanan, Hindistan'ın teklif ettiği doğrudur.
En erken zamanlardan hoş geldiniz ve misafirperverlik tüm halklara ve
Milletler Çocukları dayanılmaz olarak maruz kaldı
Kralımızın bayrağı altında bile diğer ülkelerdeki aşağılamalar.

Her Hintli'nin temel görevi hakkında hiçbir soru olamaz
Ayağa kalk ve ülkesinin onurunu koruyun ve kaldırma için çalıştı
yanlış.

Yanlış düzeltmenin genel görevi sadece Hindistan'ın bir sorunu değil,
Ama dürüst erkeklerin dünyayı ilgilendirdiği bir kişi. İçin
her yerde, çatışmaların çıkarlarına göre düzeltme için yanlış çığlıklar
zengin ve fakir, sermaye ve emek arasında, tutanlar arasında
güç ve saklandığı kişiler,-
Disinherhered'in mücadelesi.

Herhangi bir adam işlendiğinde, erkekliğini ve kendine saygısını destekleyemez
ve kadın şövalye korumasından ve
erkekler ve bozulmaya maruz kaldı, genel erkeklik seviyesi veya
Dünyadaki kadınlık azaldı. Sonra bir öfke haline gelir
insanlık ve tüm erkeklere kutsallığını korumak için bir meydan okuma
ortak insan doğası.

Bir dünya hareketi için bir dünya hareketi kuran makine nedir?
Yanlış düzeltme? Bunun için tarihten örneklere gerek yok
başka ülkeler ama sizin için bilinen ve içinde
Yaşayan aktörler hala aramızda. Onun bozulmasının ortasında
Güney Afrika'daki vatandaşlar, kendisinin beslenen bir adamı durdu
Lüks, dezavantajlı olanların yükünü üstlenmek. Karısı da durdu
O, nazik bir doğum bayan. Hepimiz o adamın kim olduğunu biliyoruz-o
Gandhi,-ve ne aşağılama ve acı çekti. Yapıyor musun
Boşuna acı çektiğini ve sesinin duyulmamış kaldığını mı düşünüyorsunuz? Oldu
Öyle değil, çünkü adalet tutkusunun büyük girdabında,
Başkalarını yakaladı-Polak ve Andrews gibi erkekler. Onlar sizin vatandaşlarınız mı? Olumsuz
kelimenin dar anlamında ama gerçekten daha büyük anlamda, bunlar
Taşınmayı ve acı çekmeyi seçen bir klana ait
Kshatriya şövalyesi işe alınır. Acı ve
Acı çekmenin nedeni, güçlü Kshatriya'nın dharma'sıdır. Dünya
İnsanın kederli yarışmasının geniş ve evrensel tiyatrosu. Soru
Paylaşımından daha fazla acı çekecek. Zayıf olana düşme yükü
Yoksa güçlü? Umutsuz zorlama mı yoksa gönüllü mi?
kabul?


Vatan Savunması

Ülkeniz için hizmetlerinizde şu anda daha yüksek yok
Güvenliği ve barışını sağlamaktan ziyade. Çok uzun zaman var
onu korumak için çağrılmadan barış güvenliğinden keyif aldı.
Ama bu artık öyle değil.

Hindistan'ın yakın tarihi içinde hiçbir zaman çok hızlı bir
uygun anlayışla ilgili olarak yeniden ayarlama ve takdir
Hint Halkının Aspirasyonu. Bu, Hindistan'ın sahip olduğu şeyden kaynaklandı
sadece düşünce bölgelerinde değil, aynı zamanda
savaş alanları.


Toplu tepki

Ve dünya çatışırken, bu köşeyi
şimdiye kadar kaçtı, onu tehdit eden tehlikeden kaçmayacak.
O zaman felaket yürüyüşü çok hızlı olacak. Yakında var
Kendinizi herhangi bir düşmanca tarafa karşı hazırlayın. Sadece dayanabilirsin
Bütün insanlar yakın tehlikeyi fark eder. Düşüncenle yapabilirsiniz
Ve eyleminizle uyanır ve çokluğu etkiler. Hiç yok
Önceki uzun hazırlıklar isteği hakkındaki yanlışlar. Sen değil mi
Zihnin maddeye nasıl zafer kazandığını ve bazılarınızla nasıl olmadığımı gördüm
Sadece birkaç aylık hazırlık, yayınınızda korkusuz duruyordu
Mezopotamya ve sakin kabulünüz ve gerçek tarafından tanındı
kahramanlık? Küçük bir avuç olduğunuzu söyleyebilirler, ne kadar geniş
Milyonlarca okuma yazma bilmiyor mu? Ne anlamda okuma yazma bilmiyor? Baladları yok
Şairimiz tarafından İngilizceye giren bu okuma yazma bilmeyenler son derece dokundu
Batı'nın seçilmesinin kalpleri? Hikayeleri yok
Ortak yaşam, insanlığın ortak akrabasına mı hitap etti? Eğer hala
Çokluğun anında yanıt verme gücü hakkında bazı şüpheler var
Görev çağrısına, kendi içinde gelen bir olayı ilişkilendireceğim
kişisel deneyim. Bilimsel bir keşif gezisine çıkmıştım
Kumaun Himalaya Terrai sınırları; aralarında dar bir dağ geçidi
Ben ve diğer tarafta plato. Terör arasında hüküm sürdü
Ravine'in diğer tarafındaki köylüler; Bir kaplan aşağı inmişti
ormandan. Ve insan yaşamlarında çok sayıda ücret almıştı.
Hükümete dilekçeler gönderildi ve sorular
Parlamentoda soruldu. Rs ödülü. 500 teklif edildi. Çeşitli
Silah pili ile ordudaki kaptanlar birçok zaman geldi, ama
Ödül talep edilmedi. Ormanın öldürülmesi çıkacaktı
Geniş gün ışığında bile ve kurbanlarını uzaktan uzaklaştırın
arkadaşlar. Hiçbir şey iblis kurnazlığını atlatamaz. Ne zaman
Umutlar neredeyse ortadan kaybolmuştu, köylüler Kaloo Singh'e gitti.
eski bir kibrit kilit aldı. Sulh yargısının özel yaptırımında
bir miktar barut almasına izin verildi; kendisi yaptığı mermiler
kurşun parçalarını eriterek. Engellilerle ilkel silahıyla
Kulaklarında çınlayan köylülerinden Kaloo Singh tehlikeli bir şekilde başladı
seyahat. Öğlen aylarında bazı hayvanların iniltileri tarafından şaşırdım.
ağrı. Tigress, bir manda sürüsü arasında ve birbirini izleyen
Güçlü pençelerinin vuruşları iki manda öldürdü ve onları
alan. Kaloo Singh, kaplanın geri dönüşü için orada bekledi
öldürmek. Yakınlarda bir ağaç yoktu; Sadece arkasında düşük bir çalı vardı
çömelmişti. Güneş batarken saatlerce bekledikten sonra
Tigress'in ani görünüşüyle ​​şaşırdı.
altı metre içinde. Uzuvları soğuktan yarı felç olmuştu
ve çömelme pozisyonu. Silahını yükseltmeye çalışmak hiçbir hedef alamadı
Kolu istemsiz korku ile titriyor. Kaloo Singh açıkladı
Daha sonra ölümcül terörünü sallamayı nasıl başardığını. "BEN
Sessizce kendi kendime dedi, Kaloo Singh, Kaloo Singh, seni buraya gönderen? Yapmış
Köylüler size güvenmiyor! O zaman artık yalan söyleyemedim
saklanıyor ve ayağa kalktım ve garip ve canlandırıcı bir şey süzüldü
vücuduma güç. Tüm titreme gitti ve ben de zorlaştım
çelik. Tigress beni görmüştü ve gözleri parlamıştı
Bahar kuyruğunu kirletiyor. Arada sadece altı feet yatıyordu. O fırladı ve benim
Silah aynı zamanda söndü ve amacını kaçırdı ve öldü
Bana yakın. "Ortak bir köylü ölümle tanışmak için böyle gitti
isim veremediği bir şeyin çağrısı ve anne
Ve Kaloo Singh'in karısı da gitmesini istedi. Milyonlarca
Kaloo Singhs anne ve kız kardeşler ve karısı ile onları göndermek için. Ve
Siz de kendilerine silah verecek olan birçok sevdik var
Evlerinizin savunması.


Mizaç Farkı

Sorun açıktır ve acil eylem zorunludur. Ama eylem
mizaç farklılıklarından kaynaklanan yanlış anlama ile gecikti
yönetim sınıfı ve insanlar arasında. Merakla yeterince
Anglo Sakson ve Hintlilerin ilgili duyarlı özellikleri
tüm canlı maddelerde görülen iki tür yanıtla paraleldir.
Bir tipte yanıt yavaş ama uyaranla orantılı
heyecanlandırıyor. Yanıt dış kuvvetin gücü ile büyür.
Diğerinde oldukça farklıdır-tam ya da hiç bir prensiptir.
Ya azami cevap verir ya da hiçbir şeye cevap verir. Bu da
farklı ırksal özelliklerde gösterilmiştir. Anglo Sakson
Mücadele ile bile, adım adım. Önemsiz küçük
birikim yoluyla büyüdü ve kazanılan,
her zaman kazanıldı. Ama Hindistan'da ideal ve duygusal
tek etkili uyaran. Kralının ideali Rama,
krallığından ve hatta sevgilisinden bir fikir için vazgeçti. Bir gün bir kral
Ve başka bir gün ormanda çıplak ayaklı bir gezgin! Kimin umurunda? Hepsi veya
Hiçbir şey!

Tarafından korunan modern bir hükümet biçimi tarafından yapılan imtiyazlar
Gerekli sınırlamalar neredeyse kindar hediyeler gibi görünebilir. Hintli
tereddüt eden dürüstlük ve sıcaklık ile gelen bir şey istiyor ve
İdealliğini ve hayal gücünü vurur. Ama eski ve modern krallık
bazen doğrudan ve spontane açıklamalarda
Kraliyet sempati. Kraliçe Victoria'nın ilanı buydu
Popüler kalbi derinliklerine karıştırdı.

"Konularımızın refahı bizim gücümüz olacak,
Güvenliğimiz, onların minnettarlığımızla en iyi ödülümüz. "

Hükümetimizde giderek daha sık refleksler olduğunu
Popüler ihtiyaç ve dilekler en uygun şekilde mutlu bir şekilde gösterilmiştir
Hindistan'ın son _Gazette ve kablolarındaki ifadelerden an
Londra'dan alındı. Birincisinde Viceroy ve onun
Konsey, kasıtlı sistemin kaldırılmasını önermişti
iş gücü. Londra'nın telgrafında Bay Chamberlain,
Viceroy, Hintlilerin komisyonlara uygun olacağını bildirdi
Hindistan Ordusunun Yeni Savunmasında.


Dünya Trajedisi Mart

Bu arada dünya trajedisinin somutlaşması dev ile yürüyor
adımlar. Kısa, adım atmayı seçip seçmeyeceği tereddütü olacak
ilk doğuya veya batıda. Zaten Atlantik'in karşısında, onlar
Korkunç ziyaret için hazırlanıyor. En uzak doğuda var
Uzun zamandır hazırlandı. Yalnız biz hazır değiliz. Çaresizliğimiz için üzücü
Yaklaşan felakete kalmayacak, daha çok kışkırtılmayacak. Ne zaman
Direnmeye hazır olmadığımız sürece, hasar verecek gibi gelir,
Gevşek ve korkular daha önce hayal gücünün bıldırcız
Dahil. Sorunları yapabildiğim kadar önce senden daha önce uzanmaya çalıştım
dahil olmuş. Ama bazılarınız ağlayabilir ve söyleyebiliriz, soğukta yaşayamayız
Bilimsel ve felsefi soyutlamalar. Duygu bizim için saftan daha fazladır
akıl yürütme. Felç eden bu kararsızlıkta kalamayız
irade ve ruhu ezmek. Dünya ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
ve onları yüce teklifle aşılamak için yürüyorlar.
Ölümün anavatanları için güvenlik ve onur kazanabilirler. Orada
Tearing için zaman yok. Biz de olanlarla olanlarla atacağız
Dövüş. Hayatlarımızda doğum alanlarımız için kazanacağımızı söylüyorlar.
Federasyonlarında onurlu yer. Onlara güveneceğiz. Biz duracağız
yanlarında ve evimiz ve anavatanımız için savaşın. Ve Providence'a izin ver
sorunu şekillendir.




Hayatın sesi


Aşağıda Sir J. C. Bose tarafından verilen açılış adres.
30 Kasım 1917'de Bose Enstitüsü'nü ulusa adamak.

Bu enstitüyü günümüze ayırıyorum-sadece bir laboratuvar değil, bir tapınak.
Fiziksel yöntemlerin gücü, bunun kurulması için geçerlidir.
doğrudan duyularımız aracılığıyla veya
Yapay olarak yaratılan algılayıcı aralığın geniş bir şekilde genişlemesi
organlar. Hala notu muazzam mesajı toplarız.
Audible duyulmamış olana ulaşır. İnsan görüşü başarısız olduğunda,
Görünmez bölgesini keşfedin. Görebildiğimiz küçük
Yapamayacağımızın genişliğine kıyasla hiçbir şey yok. Dışında
duyularının çok kusurlu adamı,
bununla bilinmeyen büyük denizlerde cesur maceralar yapıyor.
Ama hatta ötesinde kalacak başka gerçekler de var.
Bilim tarafından bilinen üst düzey yöntemler. Bunlar için inanca ihtiyacımız var
Birkaç yıl içinde değil, tüm hayat boyunca test edildi. Ve bir tapınak dikildi
inancın bu gerçeğin kurulması için uygun bir anıt olarak
gerekliydi. Kişisel, ama genel, hakikat ve inanç
Bu Enstitü anma kuruluşu şudur:
Kendini tamamen harika bir nesne için ayırır, kapalı kapılar
Açık ve görünüşte imkansız görünüşte onun için mümkün olacak.

Otuz iki yıl önce mesleğim olarak bilim öğretimini seçtim. Oldu
çok tuhaf anayasası ile Hint zihninin
Her zaman doğanın çalışmasından metafizik spekülasyonlara dönün.
Soruşturma kapasitesi bile ve doğru gözlem varsayıldı
Şimdiki, istihdamları için hiçbir fırsat yoktu; yoktu
iyi donanımlı laboratuvarlar veya yetenekli tamirciler. Hepsi de
Doğru. İnsanın koşullarla kavga etmemesi ama cesurca kabul etmesi
onlara; Ve biz harika başaran o ırk ve hanedana aitiz
Basit yollarla şeyler.


Başarısızlık ve Başarı

Bu gün yirmi üç yıl önce,
Bir adamın yürekten özveri ve inancı sayıldı, bu olmaz
istemek ve altı ay içinde en çok
Elektrik dalgalarıyla bağlantılı zor problemler çözümlerini buldu
Laboratuvarım ve Lord Kelvin, Lord'dan yüksek takdir aldı
Rayleigh ve diğer önde gelen fizikçiler. Kraliyet toplumu beni onurlandırdı
Keşiflerimi yayınlamak ve kendi anlaşmalarını sunmak
İlerleme için özel parlamento hibesinden ödenek
bilgi. O gün kapalı kapılar aniden açıldı ve bunu umdum
Daha sonra aydınlatılan meşale daha parlak yanmaya devam edecek ve
daha parlak. Ancak insanın inancı ve umudu tekrarlanan test gerektirir. Beş için
Bundan yıllar sonra ilerleme kesintiye uğradı; Yine de en çok
İşimin cömert ve geniş takdiri neredeyse en yüksek seviyeye ulaşmıştı
Ani ve beklenmedik bir değişiklik geldi. Yaşayan ve cansız

Soruşturmalarımın peşinde, bilinçsizce
Fizik ve fizyolojinin sınır bölgesi ve sınır bulmaya şaşırdı
hatların kaybolması ve temas noktaları ortaya çıkar.
Yaşayan ve cansız. İnorganik madde inert dışında bir şey bulundu; BT
ayrıca oynayan çok yönlü güçlerin eylemi altında bir heyecandı
üzerinde. Evrensel bir reaksiyon, metal, bitki ve
ortak bir yasa altında hayvan. Hepsi esasen aynı sergiledi
Yorgunluk ve depresyon fenomenleri, olasılıklarla birlikte
iyileşme ve yüceltme, aynı zamanda kalıcı sorumluluk
ölümle ilişkilidir. Bu muazzamda huşu ile doluydum
genelleme; Ve sonuçlarımı açıklamam çok umutluydu
Kraliyet Derneği'nden önce,-Deneyler tarafından gösterilen sonuçlar. Ama
Fizyologlar, adresimden sonra kendimi sınırlamamı tavsiye ettiler.
Başarımın sağlandığı fiziksel araştırmalar daha ziyade
Korunmaktan ziyade. Böylece farkında olmadan başa sapmıştım
yeni ve tanıdık olmayan bir kast sisteminin alanı ve böylece
görgü kuralları. Bilinçsiz bir teolojik önyargı da mevcuttu
cehaletle inançla karışır. Unutuldu, kim çevreledi
Bu sürekli gelişen yaratım gizemiyle, etkisiz harika
toz parçacığının mikro kozmosunda gizlenmiş, içine kapanan
Kozmosun tüm gizeminin atomik formunun karmaşıklıkları
Ayrıca bize sorgulama ve anlama arzusu implante etti. Ki
teolojik önyargı, doğal bükülme hakkındaki yanlışlıklara eklendi.
Hint mistisizmi ve kontrolsüz hayal gücüne yönelik zihin. Ama Hindistan'da
Bir kütleden yeni bir düzen çıkarabilen bu yanan hayal gücü
Görünüşe göre çelişkili gerçekler, aynı zamanda alışkanlık tarafından kontrol ediliyor
meditasyon. Bu kısıtlama,
gerçeğin peşinde, sonsuz sabırla, beklemek ve yeniden düşünmek,
deneysel olarak test etmek ve tekrar tekrar doğrulamak.

Bilimde bile önyargının olması doğaldır,
tüm yeniliklere karşı; Ve ilkine kadar beklemeye hazırdım
İnanılmazlık, daha fazla kümülatif kanıtla aşılabilir.
Ne yazık ki başka olaylar ve yanlış beyanlar vardı
bu yalıtım mesafesinden çıkarmak imkansızdı. Bu yüzden hayır
Koşullar,
önümüzdeki on iki yıl boyunca benimle yüzleşti. Bunu yapmak gerekiyor
Hayatımın bu dönemine kısa bir atıf; adanan biri için
Kendisi gerçeği arayarak, onun için hayır beklediğini fark etmelidir.
Kolay yaşam, ama bitmeyen mücadeleden biri. Hayatını atması onun için
Bir teklif olarak, kazanç ve kayıp, başarı ve başarısızlık ile ilgili olarak.
Yine de benim durumumda bu uzun süren kasvet aniden kaldırıldı. Benim
1914'te Hindistan Hükümeti'nden bilimsel desenlama,
daha önce keşiflerimin gösterilerini verme fırsatı
Dünyanın önde gelen bilimsel toplumları. Bu kabul edilmesine yol açtı
teorilerim ve sonuçlarım ve öneminin tanınması
Hint dünya biliminin ilerlemesine katkısı. Benim
Deneyim bana ne kadar ağır, hatta bazen ezici olduğunu söyledi
Hindistan'da bir sorgulayıcı ile yüzleşen zorluklar; Yine de beni yaptı
kararlılığımda daha güçlü,
beni daha az zorlu takip edecekler ve Hindistan'ın asla vazgeçmemesi
Yıllarca süren mücadeleden sonra onun için kazanılan şey.


İki ideal

Hindistan kazanmak ve sürdürmek için nedir? Küçük bir şey olabilir veya
Sınırlı Hindistan'ın zihnini hiç tatmin ediyor mu? Kendi geçmişi var ve
Geçmişin öğretimi onu geçici ve oldukça hazırladı
Alt Kazanç? Şu anda iki tamamlayıcı ve değil
Ülkeden önce karşıt idealler. Hindistan girdap içine çekildi
uluslararası rekabet. Her birinde verimli olması gerekiyor
Yol,-Eğitimin yayılması yoluyla, sivil görevlerin performansı yoluyla
ve hem endüstriyel hem de ticari faaliyetler yoluyla sorumluluklar.
Ulusal görevin bu temellerini ihmal etmek onu çok zorlayacak
varoluş; ve bunlar için yeterli uyaran başarıda bulunacaktır
ve kişisel tutkunun memnuniyeti.

Ancak bunlar tek başına bir ulusun hayatını sağlamaz. Böyle bir malzeme
Aktiviteler Batı'da iktidar katılımıyla meyvelerini getirdi
ve servet. Bilim alanında bile ateşli bir acele oldu,
Bilgi uygulamalarını kullanmak için, sık sık tasarruf etmek için değil
yıkım için. Bazı kısıtlama gücünün yokluğunda, medeniyet
harabe eşiğinde istikrarsız bir duruşta titriyor. Bazı
Tamamlayıcı ideal, insanı o deli acele etmekten kurtarmak için olmalı
felaketle bitmeli. Bazılarının cazibesini ve heyecanını takip etti
doyumsuz hırs, asla bir anlığına duraklamayın.
Başarının geçici bir teşvik olarak hizmet etmek olduğu nesne. O
Rekabetten çok daha güçlü olduğunu unuttum, karşılıklı yardım ve
Yaşam şemasında işbirliği. Ve bu ülkede
Milleniums, her zaman hemen ötesinde olanlar vardı ve
Saatin Emici Ödülü, en yüksek seviyenin gerçekleşmesi için arandı
yaşam ideali-pasif feragat yoluyla değil, ancak aktif yoluyla
çabalamak. Çatışmayı reddeden zayıflar,
Hiçbir şeyin vazgeçecek hiçbir şeyi yok. Yalnız çabaladı ve kazanan, yapabilir
Muzaffer deneyiminin meyvelerini vererek dünyayı zenginleştirin.
Hindistan'da, iş yoluyla ideallerin sürekli olarak gerçekleştirilmesine ilişkin bu tür örnekler
sürekli bir yaşam geleneğinin oluşmasına neden oldu. Ve
Gizli gençlik gücü, kendini yeniden ayarladı
Sonsuz dönüşümler. Böylece Babil ve Nil'in ruhu
Vadi göç etti, bizimki hala hayati ve kapasiteli
Ne zaman getirdi ve onu kendisiyle yapmak.

Verme, zenginleştirme, para cezası, kendini iptal etme ideali
İnsanlığın en yüksek çağrısına yanıt diğer ve tamamlayıcıdır
ideal. Bunun için güdü gücü kişisel hırsla bulunmamalıdır
ancak tüm küçüklüklerin etkilenmesinde ve bunun köleleştirilmesinde
herhangi bir şeyi satın alınacak kazanç olarak gören cehalet
başkalarının kaybı. Bunu biliyorum, başka hiçbir gerçek vizyonu gelemez
Tüm dikkat dağıtıcı kaynakların olmaması ve zihin ulaştığında
dinlenme noktası.

Kamusal yaşam ve çeşitli meslekler uygun küreler olacaktır
Birçok hevesli genç erkek için faaliyet. Ama öğrencilerim için çağırıyorum
İç çağrıyı gerçekleştiren çok azı, tüm hayatlarını adayacak
güçlendirilmiş karakter ve kararlı amaç ile buna katılacak
Kendi iyiliği için bilgi kazanmak ve gerçeği görmek için sonsuz mücadele
yüzleşmek için.


Bilginin ilerlemesi ve yayılması

Maddenin yanıtı hakkında laboratuvarımda zaten yürütülen çalışma,
Ve bitki yaşamındaki beklenmedik vahiyler, harikaları öngörüyor
en yüksek hayvan yaşamının, çok genişletilmiş bölgeleri açtı
Fizikte, tıpta fizyolojide, tarımda ve hatta
Psikolojide. Şimdiye kadar çözünmez olarak kabul edilen sorunlar şimdi
deneysel araştırma alanına getirildi. Bu sorular
açıkça her ikisi arasında alışılmış olanlardan daha kapsamlıdır
İlgi ve yetenek talep ettiği için fizikçiler veya fizyologlar
şimdiye kadar az çok aralarında bölünmüştür. Doğa çalışmasında,
Çift bakış açısının bir gerekliliği var, bu alternatif henüz
Biyolojik düşüncenin fiziksel olarak ritmik olarak birleşik etkileşimi
Biyolojik çalışmalarda çalışmalar ve fiziksel düşünce. Gelecekteki İşçi
Fiziksel fiziği kavramasıyla,
inorganik dünya, gerçekten de heyecan verici "
Yaşam "eski iş ve düşünce enerjilerini iki katına çıkaracak. Böylece
şimdi daha ince eleklerle eski bilgiyi kazanacak bir konumda olacak
Yeni coşku ve daha ince enstrümanlar ile araştırın. Ve
Böylece düşünce ve zahmet ve zamanla daha taze manzaralar getirmeyi umabilir
eski sorunlara. Bunları ele alması bir kez daha hayati olacak
ve daha kinetik, daha kapsamlı ve birleşik.

Birçok ve sürekli açılışın daha uzak ve daha dolgun araştırması
Hem hayatı hem de yaşamsızlığı içeren yeni ortaya çıkan bilimin sorunları
günümüzde açtığım enstitünün ana amaçları arasında; içinde
Bu alanlar, sadık bir gruba sahip olduğum için zaten şanslıyım
Son on yıldır antrenman yaptığım öğrenciler. Onların
sayı çok sınırlıdır, ancak belki de
onları artırmak için gelecek. Dolayısıyla genç yeteneklerin genişleyen bir alanı
zaman ve işgücü ile ortaya çıkacak olan mevcut
Araştırmanın özgünlüğü, üretken buluş ve bir gün bile yaratıcı
dahi.

Ancak karşılık olmadan yüksek başarı elde edilmemelidir
deneysel kesinlik ve bu her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyor ve
yarın daha fazla. Dolayısıyla süper -duyarlı uzun pili
burada tasarlanan, daha önce duran enstrümanlar ve cihaz
Giriş salonumuzdaki davalar. Sana uzun sürenleri anlatacaklar
gerçeğe dönüşen aldatıcı gibi görünmek için mücadele etmek
görünmeyen kaldı;-sürekli zahmet ve kalıcılık ve
Yaratıcılık, insan sınırlamalarının üstesinden gelmek için çağrıda bulundu. Bunlara göre
İlerlemek için cihazın sürekli artan yaratıcılığı yoluyla talimatlar
Bilim, uzak bir gelecekte bir beceri ve buluş ilerlemesi görüyorum
işçilerimiz arasında; Ve eğer bu beceri güvence altına alınırsa, pratik uygulamalar
insan faaliyetinin birçok alanında takip edemeyecektir.

Bilimin ilerlemesi bu enstitünün temel nesnesidir ve
ayrıca bilginin yayılması. Hepimizin en büyüğündeyiz
Bu bilgi evinin birçok odası-ders odası. Ekleyerek
Bu özellik ve şimdiye kadar bir araştırmada eşi görülmemiş bir ölçekte
Enstitü, kalıcı olarak ilerlemesini ilişkilendirmeye çalıştım
mümkün olan en geniş sivil ve kamusal yayılımı ile bilgi; Ve
Bu, herhangi bir akademik sınırlama olmadan, bundan böyle tüm ırklara ve
Diller, hem erkekler hem de kadınlar için ve her zaman geliyor.

Burada verilen dersler sadece ikinci elin tekrarları olmayacak
bilgi. On beş yüz kişilik bir izleyiciyi duyuracaklar
insanlar, burada yapılan yeni keşifler,
Halktan ilk kez. Böylece sürekli koruyacağız
aktif rol alarak harika bir öğrenme koltuğunun en yüksek amacı
_AdVancement_ ve Bilginin Difüzyonu. Düzenli
Enstitü işlemlerinin yayınlanması, bu Hint
Katkılar tüm dünyaya ulaşacaktır. Bu şekilde yapılan keşifler
kamu mülkiyeti haline gelir. Hiçbir patent alınmayacak. Bizim ruhumuz
Ulusal Kültür, sonsuza kadar özgür olmamız gerektiğini talep ediyor.
Kişisel kazanç için bilgi kullanmanın kutsallığı. Yanında
Düzenli personel seçilmiş sayıda bilim adamı olacak,
Çalışma özel bir yetenek gösterdi ve tüm hayatlarını kim adayacak
araştırma peşinde. Kişisel eğitim gerektirecekler ve
Sayıları mutlaka sınırlı olmalıdır. Ama bu miktar değil
Ancak önemli olan kalite.

Sınırlı konaklama kadarıyla ilgili olarak benim başka dileğim
izin, bu enstitünün tesisleri işçilere sunulmalıdır
tüm ülkelerden. Bunda gelenekleri yapmaya çalışıyorum
Yirmi beş yüzyıl önce şimdiye kadarki ülkemden memnuniyetle karşılandı
dünyanın farklı yerlerinden tüm akademisyenler,
Eski öğrenme koltukları, Nalanda ve Taxilla'da.


Hayatın dalgalanması

Bu genişletilmiş görünümle, sadece en yüksek olanı korumakla kalmayacağız
Geçmişin gelenekleri ama aynı zamanda dünyaya asil yollarla da hizmet ediyor. Biz yapacağız
yaşamın ortak gözetimlerini hissetmek için bir arada olun, ortak
İyilik, gerçek ve güzel olan sevgi. Bu enstitüde, bu
Çalışma ve yaşam bahçesi, sanat iddiası unutulmadı, çünkü
Sanatçı bizimle çalışıyor, vakıftan Pinnacle'a ve
Bu salonun yerden tavanına. Ve o kemerin ötesinde
Laboratuvar, kabul edilemez bir şekilde birleşir, ki bu gerçek
Yaşam Çalışması Laboratuvarı. Orada sürüngenler, bitkiler ve
Ağaçlar doğal ortamları tarafından oynanır-güneş ışığı ve rüzgar,
ve gece yarısında Starry Space kasasının altında ürperti. Var
Kromatiklere maruz kalacakları diğer çevre de
farklı ışıkların etkisi, görünmez ışınlara, elektrikli zemine veya
Thunder şarjlı atmosfer. Her yerde kendi başlarına yazacaklar
deneyimlerinin geçmişini senaryo. Bu yüce noktadan
Gözlem, ağaçlar tarafından korunan, öğrenci bunu izleyecek
Hayatın panoraması. Tüm dikkat dağıtıcı unsurlardan izole edilmiş,
Kendini doğa ile karşılayın; Belirsiz peçe kaldırılacak ve o
Büyük okyanus boyunca topluluğun nasıl olduğunu görmek için yavaş yavaş
Hayat görünen farklılıktan ağır basar. Anlaşmazlıktan fark edecek
Büyük uyum.


Görünüm

Bunlar, birçok kişi için uyanık hayatımın etrafında bir ağ kuran rüyalar
yıllar geçmiş. Görünüm sonsuzdur, çünkü hedef sonsuzlukta. .
Bir hayat veya bir servet yoluyla gerçekleşemez, ancak
Birçok hayatın ve birçok servetin işbirliği. Olasılığı
Fuller genişlemesi çok büyük bağışlara bağlı olacaktır. Ama bir başlangıç
yapılmalı ve bu bunun temelinin oluşumu
Enstitü. Hiçbir şey olmadan geldim ve geldiğimde geri döneceğim; Eğer bir şey
aralıkta gerçekleştirilir, bu gerçekten bir ayrıcalık olurdu. Ne
Sunacağım var ve benimle mücadeleleri paylaşan biri ve
Karşılaşması gereken zorluklar, onun olan her şeyi miras etmek istedi
aynı nesne için. Tüm mücadele çabalarımda bulunmadım
Dünya şüphelendiğinde tamamen yalnız, birkaç tane vardı, şimdi
Sessizlik şehrinde, güvenlerine hiç tereddüt etmeyen.

Birkaç hafta öncesine kadar geleceğe bakmam gerekecek gibi görünüyordu
gerekli kapsamın genişlemesini sağlamak ve kalıcılık için
Enstitü. Ancak yanıt, ihtiyaca cevap olarak uyanıyor. .
Hükümet, yaptırım yapma arzusunu en cömertçe ilan etti
Enstitüyü kalıcı olarak yerleştirmeye yönelik hibe
bu ulusalın kamu yararı ile orantılı olacak
taahhüt. Yeterli güvence altına alınmaya ilgi duyan birçok kişiden
Bağış, ilk bağışlar tüccardan ikisinden geldi
Bombay prensleri, kişisel olarak bilinmediğim.

Bana dokunan bir not, bazı kız öğrencilerinden geldi
Batı eyaleti, "hizmet için küçük katkılarını kapsayan"
ortak anavatanımızın. "Bu sadece içgüdüsel anne kalp
Nurselings'i bir araya getiren bağı gerçekten gerçekleştirebilir
ortak anavatan. Gelecek için gerçek bir yanlışlık olamaz
Ülkenin çağrı adamı hayatının gücünü ve kadını ona sunuyor
Aktif bağlılık, en önemlisi, daha büyük bir anlayışa ve daha büyük
İnanç, kemer sıkma ve kendini terk etme hayatı nedeniyle. Hatta bir
Himalayalar'daki yalnız yolcu bana mesaj göndermeyi hatırladı
Neşelen ve iyi umut. Mesafe boyunca köprülenen nedir ve
Tüm farklılıkları lekeledi mi? Yavaş yavaş bilmek için geleceğim; kadar
Sonra bir duygu olarak korunacak. Ve ben de ilerliyorum
Atanmış görev, zorluklarla anlaşılmamış, türden eşlik eden
hem uzak hem de yakın iyi dileklerimin düşünceleri. Hindistan'ın bilime katkısında özel yetenekleri

Batı'da modern bilimin aşırı uzmanlaşması
Olabileceği temel gerçeği görme tehlikesi
Bir gerçek, tüm bilgi dallarını içeren bir bilim. Nasıl
Kaotik doğada olaylar mı? Doğa bir kozmos mu! hangi
İnsan zihni, sıranın tekdüze yürüyüşünü gerçekleştirmek için bir gün,
Düzen ve Hukuk? Zihin alışkanlığı yoluyla Hindistan tuhaf bir şekilde takılıyor
birlik fikrini fark edin ve olağanüstü dünyada düzenli bir şekilde görmek
evren. Bu düşünce eğilimi beni bilinçsizce bölmeye götürdü
farklı bilimlerin sınırları ve işimin seyrini şekillendirdi
teorik ve pratik arasındaki sürekli değişimler
İnorganik dünyanın organize yaşamın araştırılması ve
büyüme, hareket ve hatta çok yönlü faaliyetleri
his. Yüz elli farklı çizgiye bakarken
Son yirmi üç yıl boyunca devam eden soruşturmalar şimdi
Onlarda doğal bir dizi keşfedin. Elektrik dalgalarının incelenmesi
En kısa elektriğin üretimi için yöntemlerin tasarlanması
bilinen dalgalar ve bunlar görünür ve görünür ve
görünmez ışık; Bundan, izlenen doğru soruşturma
Görünmez dalgaların optik özellikleri,
Çeşitli opak maddelerin kırılma güçleri, etkinin keşfi
toplam yansıma ve polarize edici özellikler üzerine hava filminin
Süzülmüş kayalar ve elektrikli turmalinler. Yeni bir türün icadı
Galena'dan yapılmış kendi kendine geri dönen elektrik alıcısının ön koşucuydu
kablosuz aralığını genişletmek için kristal dedektörlerin uygulanması
sinyaller. Fiziksel kimyada moleküler değişimin tespiti
elektrik stimülasyonu altında madde, yeni bir fotoğraf teorisine yol açtı
aksiyon. Verimli stereokimya teorisi,
İkisi gibi iki çeşit yapay molekülün üretimi
Şeker türleri, polarize elektrik dalgasını sağa döndürdü
veya solda. Yine alıcılarımın 'yorgunluğu' keşfe yol açtı
elektrikle gösterildiği gibi, maddenin doğasında olan evrensel hassasiyetin
cevap. Bu yanıtı incelemek bir sonraki
Değişen ortam altında değişiklik, bunun altındaki yüceltilmesi
uyarıcılar ve zehirler altındaki kaldırılması en çok
Şaşırtıcı dış tezgahlar. Ve birçok kişinin tek bir örneği olarak
Bu verimli keşfin uygulamaları, bir
Yapay Retina, "binoküler" beklenmedik keşfine dair bir ipucu verdi
"İnsanda Vizyon Alternatifi";-Her göz bu şekilde arkadaşını ile destekler
Sürekli sarılmış bir çift olarak hareket etmek yerine, şimdiye kadar
inanıyordu.


Bitki hayatı ve hayvan hayatı

'İnorganik' içindeki yanıtın araştırılmasında doğal sırada
madde, bitki yaşamının faaliyetleri hakkında uzun bir çalışmayı izledi
Hayvan yaşamının karşılık gelen işleyişi ile karşılaştırıldığında. Ama o zamandan beri
Çoğunlukla bitkiler hareketsiz ve pasif görünüyor ve gerçekten
Hareket aralığında sınırlı, aşırı özel cihaz
incelik icat edilmesi gerekiyordu, bu da titremesini büyütmeli
uyarma ve ayrıca bir tesisin algılama süresini bir
Bir saniyenin binde bir kısmı. Ultra-mikroskopik hareketler ölçüldü
ve kaydedildi; Ölçülen uzunluk genellikle bir kesirden daha küçüktür
tek bir dalga boyu ışık. Bitki yaşamının sırrı bu şekilde
ilk kez bitkinin imzaları tarafından ortaya çıktı. Bu
Bitkinin kendi senaryosunun kanıtı, uzun süredir devam eden hatayı kaldırdı
Sebze dünyasını hassas ve duyarsız hale getirdi. .
Faridpore'un dua eden palmiye ağacının dikkat çekici performansı
Yaylar, sanki kendini secde etmek gibi, her akşam,
Bitkilerin sözde duyarsızlığını gösteren son örnekler
Ve yine de sert ağaç, yanlış teoriye atfedilecek ve
Arızalı gözlem. Araştırmalarım, tüm bitkilerin, hatta
Ağaçlar, çevre değişiklikleri için tamamen canlıdır; Görünür bir şekilde cevap verirler
Tüm uyaranlara, hatta bir
sürüklenen bulut. Bu araştırma dizisi tamamen oluşturdu
görüldüğü gibi, bitki ve hayvandaki yaşam reaksiyonlarının temel kimliği
Her ikisinde de benzer bir periyodik duyarsızlıkta
uykuyu arayın; bitkide gerçekleşen ölüm spazmında görüldüğü gibi
hayvanda olduğu gibi. Organik yaşamdaki bu birlik,
hayvanda kalp atış olan kendiliğinden titreşim; İçinde görünüyor
uyarıcılar, anestezik ve zehirlerin aynı etkileri
Sebze ve hayvan dokuları. Etkili bu fizyolojik kimlik
İlaçların önde gelen doktorlar tarafından büyük önem taşıyan
Tıbbın bilimsel ilerlemesi; Burada bir araçımız var
koşullar altındaki ilaçların etkisini bunlardan çok daha basit test etmek
hasta tarafından çok daha incelikli ve daha fazla insancıl
Hayvanlar üzerinde deneyler.

Bitkilerin büyümesi ve farklı tedavi altındaki varyasyonları
Crescograph'um tarafından anında kaydedildi. Yetkililer bu yöntemin
Soruşturma pratik tarımı ilerletecek; Birincisi için
Koşulları ayrı ayrı analiz edip inceleyebildiğimiz zaman
büyüme oranını değiştirin. Aylar alacak deneyler ve
Sonuçları bilinmeyen değişikliklerle canlandırılan, şimdi bir
birkaç dakika.

Saf bilime geri dönersek, bitki yaşamında hiçbir fenomen çok son derece
Çeşitli veya henüz genellemeden daha aciz olmuştu
Tendrillerin twining gibi "tropik" hareketler, heliotropik
bazılarının ve diğerlerinin ışıktan uzakta hareketleri ve
Kök ve ateşin jeotropik hareketlerinin karşısında
yerçekimi veya ondan uzakta. Son zamanlarda son araştırmalarım
Kraliyet toplumuna iletilen tek bir temel oluşturdu
Tüm bu etkilerin altında yatan reaksiyon çok çeşitli.

Son olarak, diğer yeni ve beklenmedik bölümün bir kelimesini söyleyebilirim.
bitkilerde sinir dürtüsü gösterimden açılıyor. .
Tesis üzerindeki sinir dürtü kurslarının
azimli; gergin uyarılabilirliği ve bunun varyasyonu
Uyarılabilirlik de benzer şekilde ölçülmüştür. Bitkideki sinir dürtüsü
ve insanda aynı koşullar altında yüceltilmiş veya inhibe edilir. Biz
Hatta bu paralelliği aşırı vakalar gibi görünebilir. Bir bitki
dış şoklardan cam altında dikkatlice korunmuş, şık görünüyor ve
gelişen; ancak daha yüksek sinir işlevi olduğu bulundu
atrofiye. Ancak bu etki üzerine bir dizi darbe yağmur yağdığında ve
Şişirilmiş örnek, şokların kendileri sinir kanalları yaratır ve
kötüleşmiş doğayı yeniden uyandırın. Ve sıkıntı şokları değil mi?
Ve pamuk yuvası koruması değil, bu gerçek erkekliği geliştiriyor mu?

Uzun süredir şaşırtıcı bir fizyolog ve psikolog
hafızanın altında yatan büyük gizemle ilgileniyor. Ama şimdi
Yaptığım bazı deneyler, "hafızayı izlemek mümkündür
İzlenimler "inorganik maddede bile geriye doğru, bu tür gizli izlenimler
sonraki canlanma yeteneğine sahip olmak. Yine sansasyonumuzun tonu
ulaşan sinir uyarımı yoğunluğu ile belirlenir
Merkezi algılama organı. Teorik olarak değiştirmek mümkün olurdu
Araçlar tarafından keşfedilebilirse, duyumumuzun tonu veya kalitesi
hangi sinir dürtüsü geçiş sırasında değiştirilecektir.
Bitkilerdeki sinir dürtüsü üzerine soruşturma,
bir kontrol yöntemi,
Hayvanda sinir dürtüsü.

Böylece fizik, fizyoloji ve psikoloji çizgileri yakınlaşır ve
tanışmak. Ve burada,
manifold. İşte Hindistan'ın dehası doğru bulmalı
çiçek açma. Maddedeki heyecan, yaşamın zonkası, büyümenin nabzı,
Sinirden ve ortaya çıkan duyumlardan kaynaklanan dürtü, nasıl
Çeşitli bunlar ve yine de ne kadar birleşik! Titreme ne kadar garip
Sinir maddesinde uyarma sadece bulaşmamalıdır, aynı zamanda
Bir aynadaki görüntü gibi, farklı bir
Yaşam düzlemi, duyum ve sevgide, düşünce ve duygu içinde.
Daha gerçek olan bunlardan, maddi gövde veya görüntü
Bundan bağımsız mı? Bunlardan hangisi tartışılmaz ve bunlardan hangisi
Ölümün ulaşılmasının ötesinde mi?

Vedik dönemlerde bir kadındı,
sormak için onun olacak olan zenginlik, bunun
Ölümsüzlüğü için kazanırdı. Eğer yapsaydı onunla ne yapardı
Onu ölümün üstünde yükseltmiyor mu? Bu her zaman ruhun çığlığı olmuştur
Hindistan, maddi esaret eklemek için değil, çalışmak için
Kendini seçen kaderiyle mücadele edin ve ölümsüzlük kazanın. Bir ulusun pek çok
geçmişte yükseldi ve dünyanın imparatorluğunu kazandı. Birkaç gömülü
Parçalar, büyük hanedanların anıtı olarak kalan tek şey
zamansal gücü kullandı. Bununla birlikte, başka bir unsur var
Enkarnasyonunu maddede bul, ancak dönüşümünü aşıyor ve
Görünen yıkım: Bu, düşünce doğumlu yanan alev
geçici nesiller boyunca teslim edildi.

Maddede değil, düşünce içinde, eşyalarda değil, hatta kazanımlarda
ancak ideallerde, ölümsüzlük tohumu bulunmalıdır. Değil
Maddi satın alma ancak fikir ve ideallerin cömert yayılmasında
İnsanlığın gerçek imparatorluğu kurulmalıdır. Böylece kime asoka
inviolate denizleri tarafından sınırlanan bu geniş imparatorluğa aitti.
En üst düzeyde vererek dünyayı fidye etmeye çalıştı, bir
Bir _AMLaki_'nin yarısı dışında verecek başka bir şeyi olmadığı zaman
meyve. Bu onun son mülkiyeti ve kederli çığlık buydu.
Verecek başka bir şey yoktu, _amlaki_'nin yarısının kabul edilmesine izin verin
Son hediyesi.

Asoka'nın _AMLaki_ amblemi,
Enstitü ve her şeyden önce yükseltmek Thunderbolt'un sembolüdür. BT
hayatını sunan saf ve suçsuz olan Rishi Dadhichi
İlahi silahın, Thunderbolt,
Kötülük ve yüceltme doğruluğunu vuracak kemikler. Ama yarısı
Şimdi sunabileceğimiz _AMLaki_. Ama geçmiş henüz yeniden doğacak
asil gelecek. Burada günümüzde duruyoruz ve yarın çalışmaya devam ediyoruz, böylece
Hayatımızın çabaları ve gelecekteki sarsılmaz inancımız hepimiz
Henüz Büyük Hindistan'ı inşa etmeye yardım edin.




Faridpur'un dua eden avuç içi


Lord Ronaldshay Başkanlığı altında Sir J. C. Bose bir
4 Ocak 1918 Cuma günü, "Bose Enstitüsü"
Palmiye ağacı dua. ' Dedi ki:

Belki hiçbir fenomen bu kadar dikkat çekici ve daha büyük bir gizemle örtülmez
Faridpore yakınlarındaki belirli bir palmiye ağacının performansları olarak. İçinde
Akşam Tapınak çanları yüzüğü insanları dua etmeye çağırırken, bu
Ağaç sanki secde ediyormuş gibi eğiliyor. Başını tekrar diker
Sabah ve bu süreç yıl boyunca her gün tekrarlanır. Bu
Olağanüstü fenomen mucizevi olarak kabul edildi ve hacılar
çok sayıda çekildi. Tekliflerin yapıldığı iddia ediliyor
Ağaca, yani ağacın velayetine,
muhteşem tedavileri etkilemek anlamına gelir. Herhangi bir telaffuz etmek gerekli değil
konuyla ilgili görüş; Bu tedaviler diğer kadar etkili alınabilir
İnanç şimdi Batı'da çok şık iyileştiriyor.

İlk olarak iki pozisyonun fotoğraflarını aldım.
gerçek olmak fenomen. Bir sonraki şey, özel bir cihaz tasarlamaktı
Gece gündüz ağacın hareketini sürekli olarak kaydedin. Ancak
Sahibin rızasını almada zorluklarla karşılaşıldı
Kutsal ağaca yabancı enstrümanlar takmak. Onun yanlışları
ancak enstrümanların saf olduğu açıklandığında kaldırıldı
Swadeshi, laboratuvarımda yapıldı. Palmiye Ağacının Kayıtları
sıcaklığın artmasıyla düştüğünü ve
düşmek. Diğer ağaçlarla elde edilen kayıtlar olağanüstü ortaya çıkardı
ve tüm ağaçların hareket ettiği şüphesiz gerçek-
çevrelerindeki değişikliklere yanıt.


Hassas mı yoksa duyarsız mı?

Tek başına bir "mimoza" değil, ama tüm bitkiler hassas olduğu gösterildi
bazı çarpıcı deneylerle. Elektrik şokunun altında bir spiral tendril
İşkence gören bir solucanın bükülmelerini taklit ettiği gösteriliyor. İçinde
Sıradan bitkiler, tüm taraflar eşit derecede hassas daralma
Sonuçta nötr etki ile tüm yönlere yerleştirin. Başka bir çarpıcı
Deney, sıradan bitkilerin nasıl hassas hale getirilebileceğini göstermekti.
Sadece dengeleme yarısının amputasyon süreci? Daha öte
Işık, sıcaklık ve
Bitki üzerindeki diğer uyaranlar. Sıcaklık antagonistik olarak ışığa çalıştı. .
İki değişen varyasyonun getirdiği çok sayıda permütasyon
En karmaşık eğrileri izleyen mekanik bir el ile gösterilmiştir. İçinde
Gerçek hayat değişen faktörlerin sayısı çok sayıdadır, dolayısıyla
karmaşıklık yaşamın tezahürlerine dahil.

Gösterilen deneyler, izleyicilerin fark etmesine yardımcı olacaktır.
Bir ölçümde, içinde yaşadığımız dünyanın bir tiyatro değil veya
Şans, ama tüm yaygın bir yasa kaderini tutar ve düzenler.
Görünüşe göre, gelişmemiş büyük yaşamın genişliğinin
Çok haksız, duyarlılık içgüdüsüdür. Böylece
Sert ağaçlar da dahil olmak üzere sebze dünyası,
çevre ve bunlara açık sinyallerle yanıt verin. Heyecanlar
ışık altında ve karanlık tarafından depresyona girin; yaz sıcaklığı ve
Kış, kuraklık ve yağmur, bu ve diğer birçok olay don
Bitkinin ömrü hakkında ince bir izlenim bırakın. Buluşuyla
Aşırı incelik aparatı, bitkinin kendisini yapmak mümkündür
Kendi deneyiminin tarihini bir hiyeroglifte yazın
deşifre etmek mümkündür. Bu sayfalardan,
Bitki, belki bir gün hakkında bir fikir edinmek mümkün olacak
hayatın kendisini çevreleyen büyük gizem. Çünkü ben
Burada verilen dersler, bitkilerin yaşamının nasıl bir yansıması olduğunu gösterir
bizim. Şokların ve yaraların onları etkiledikçe nasıl etkilediğini göstereceğim
hayvanlar; Yaşam geçtiğinde ortak bir ölüm throb krizi nasıl işaretler?
ölüm. Öte yandan, yaşamın coşkusu,
Bitkiselde hayvanın kalbinin ve spontan atışların nabzını atma
dokular. Bu coşkunun başka bir yönü
Bitkilerin algılanamayan büyümesi. Kısa süre önce icat edilen crescograph'ım olmak
Konferansımda iki hafta sergilendi, bu nedenle büyümeyi büyütecek
milyon kat ve rekor ultra mikroskobik hareketler,
tek dalga uzunluğu. Bu cihazla büyüme
anında kaydedilen ve büyümeyi teşvik eden veya engelleyen koşullar
ayrımcılık. Sinir sistemini keşfettiğimi göstereceğim
bitkiler ve içinde geçmeden nasıl şokların ve bunun nasıl
Transit sırasında sinir dürtüsü modifiye edildi. Ayrıca nasıl gösterilecek
Çeşitli uyarıcılar, anestezikler ve zehir etkileri
insanda ve bitkide özdeş. Bu çalışmaların nasıl olduğu açık olacak
Farklı bilimin dallarında yeni araştırma alanları açacak; içinde
Fizyoloji ve Psikoloji; Tıpta ve tarımda.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 7-1-1918.




Büyümenin Görselleştirilmesi


Sir J. C. Bose, 18 Ocak 1918'de Bose'da teslim edildi
Enstitü, vahiyler hakkındaki söylemlerin ikincisi
bitki hayatı. Bu sefer seyirci tanık olma fırsatı buldu
şüphesiz bir
modern bilimdeki harikaların. Bu cihaz için bir görsel verir
en yüksek güçlerin çok ötesinde hareketlerin gösterilmesi
mikroskop. Bu nedenle, yaşamın görünmez iç çalışmaları
İlk kez insana açıklandı.


Yasa ve Caprice

Öğretim üyesi ilk olarak yaşam tepkilerindeki sonsuz varyasyonları tanımladı
bitkilerde. Aynı dış uyaran, görünüşe göre bir tane ürettiğini söyledi
bir bitkideki etki; ve tam tersi bir başkasında. Bazı yapraklar hareket eder
ışığa doğru; Diğerleri onun tarafından itilir. Kök doğru eğilir
Dünyanın merkezi, çekim ondan uzaklaşıyor. Çok sayıda
"tropik" hareketlere temastan, elektrikten nemden kaynaklanır
ve görünmez radyasyonlarla. Bu etkiler çok çeşitli görünüyor
ve önde gelen fizyologların bazılarının zorlandığı
Böyle bir harekete rehberlik eden bir yasa olmadığı sonucuna varın, ancak
Bitki, dışsal etkinin ne olması gerektiğine karar veriyor
üzerinde koşullar.


Büyüme kaydı

Bu tropik hareketlerin çoğu,
Farklı kuvvetlerin etkisi ile büyüme. Ama büyüme çok aşırı
İçinde indüklenen küçük değişikliklerin tespit edilmesinin imkansız olduğunu yavaşlatın. .
Atasözü yavaş tempolu salyangoz, iki bin kat daha hızlı hareket eder
bir bitkinin büyüyen noktası. Dolayısıyla büyümeyi ve değişikliklerini görselleştirmek,
Büyümeyi bir şey büyütecek olan icat edilmelidir.
milyon kez. Böyle bir şey mümkün olsaydı salyangozun temposu
bir tüfek mermisinin hızına hızlandırılır. Zorluklar
bununla aparatın tasarlanması ve inşası ile bağlantı
Olağanüstü güç ilk başta bir imkansızlık ortaya çıktı. Mücevherat
Aparatın bağlantı parçaları yeterince iyi bulunamadı. .
Öğretim görevlisi, elmaslar için sıradan mücevherleri atmak zorunda kaldı, bu tür yataklar
sadece Almanya'da yapılmak. Ama savaşın patlak vermesi bir son verdi
Bu arz kaynağı. Daha sonra mevcut kaynaklara yönelmek zorunda kaldı
Hindistan.


Tarımın ilerlemesi

Hemen büyüme kaydı için yöntem icadı ve onun
Çeşitli koşullar altındaki varyasyonlar muazzam pratiktir
önemi. Devasa ölçeklerle ilgili deneyler her yerde devam etmektedir.
Bu amaç için dünya. Rothamstead'de bu çalışma devam ediyor
Yarım asırdan fazla. Büyük Tarım Bakanlığı
Mashington her yıl bu tür deneylerde milyonlarca harcıyor,
Araştırmada istihdam edilen bin adam. Son zamanlarda birçok deney oldu
elektriğin büyüme üzerindeki etkisi üzerine üstlenildi. Elde edilen sonuçlar
çoğunlukla çelişkilidir. Tarımda gerçekten ilerleme için
Önce büyüme yasalarını keşfedin. Büyüme ile ilgili sıradan deneyler
Çok az değer çünkü büyüme değişikliklerini tespit etmek için haftalar alırlar
bu, çevredeki suçlamalarla ortaya çıkmış olabilir. .
Sadece tatmin edici bir yöntem,
Tesisin kendisi, büyümesinin oranını ve neden olduğu değişiklikleri kaydediyor
bir dakikadan az bir sürede yiyecek veya tedavi,
Kısa süre dış koşulları sabit tutmak mümkündür.


Manyetik Crescograph

Cihazın tasarlanmasıyla bağlantılı tüm zorluklar
Öğretim görevlisinin yenisinin başarılı icadı tarafından tamamen kaldırıldı
pratik olarak sınırsız büyütmenin olduğu manyetik crescograph
kaçınılmaz sürtünmeden kaynaklanan zorluklar olmadan elde edildi
rulmanlar. Manyetik kuvvetler o kadar dengeli ki bir rahatsızlık
Büyüme gibi en ufak hareketlerden kaynaklanan dengede
on milyonlarca kez büyütüldü. Bu yeni prensibin uygulanması
Fizikteki çeşitli araştırmalarda büyük önem taşıyacaktır.

Sir J. C. Bose daha sonra elde edilen bazı muhteşem sonuçlar gösterdi.
Aparatı. Kış mevsimi nedeniyle ortaya çıkan bir fide
hareketli bir plaka üzerindeki musluklarla sabit bir not, bunun oranı
büyüme. Bir kimyasalın uygulanması bu büyümeyi anında tutukladı,
Ancak zamanında uygulanan bir panzehir, sadece torporu kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
büyümeyi muazzam bir oranda artırdı. Bitkinin hayatı oldu
deneycinin isteğine katlanıyor ve hiçbir şey daha fazla görünmedi
insanın delme gücüne sahip olduğu farkına varmaktan daha muhteşem
Şimdiye kadar onu şaşırtmış gizemi örten perde.

Öğretim görevlisi, belirli bir ajanın etkisinin nasıl olduğunu açıkladı-
Çözüm veya bir elektrik akımı-doz tarafından derinden değiştirilir
yoğunluk verilen, bir etki ve farklı bir yoğunluk üretme
Diametrik olarak zıt bir etkiye yükselir. Bunun nedeni bu
Birçok araştırmacıyı şaşırtmış açıklanamayan anomaliler. Çeşitli
büyüme için hareket eden güçler, bazıları yardım, diğerleri geciktiriyor,
etkiler, gücü ve süresi ile daha da değiştiriliyor
başvuru. Büyümeyi belirleyen bu faktörlerin her biri incelenecek
ayrıntılı olarak ve keşfedilecek her birinin etki yasaları. Olabilir
Bu yapılana kadar bilimsel tarımda gerçek bir ilerleme yok.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 19-1-1918.




Sir J. C. Bose Bombay'da.


Salı günü Kraliyet Opera Binası'nda parlak bir toplantı yapıldı.
22 Ocak 1918, Sir Jagadis Bose derinden ilginç bir
Kalküta'daki enstitüsünün başlangıç ​​tarihi üzerine ders ve
Bilimsel araştırmalarının bir sergisi ile birlikte amaçları
Fener Slaytlar tarafından gösterilmiştir. Tiyatro çok önce tam önce
Ders başladı ve birkaç önde gelen insanın büyük kısmı vardı
Hintlilerden oluşan seyirci.

Sayın Tilak, seçkin öğretim görevlisini izleyicilere tanıtarken
Profesör Bose'un kalıcı hizmetlerine sadece Hintli değil
ulus ama tüm dünyaya. Dr. Bose ve çalışmasına yapılan bu referanslar
geniş kitleden sık alkışlar.


Elli bin rupi konferansı.

Sir Jagadis, yükselmek için en hevesli alkışlara sahip olan
toplantıya hitap etmek, kamuoyuna minnettarlığını kabul etti
İşlerini takdir ettiklerini kanıtlayan Bombay, orada bulundukları varlık
o akşam ve Rs abone olmaları. İçin 50.000
vesilesiyle. Daha sonra doğanın kısa bir açıklayıcı açıklaması verdi ve
Birçoğu için planladığı ve yalnız başına gerçekleştirdiği işinin kapsamı
Birçok ve çeşitli zorlukların ortasında yıllar. Tarafından bir sergi verdi
kendi icatının hassas enstrümanlarından birinin yardımı
Bitkiler çeşitli seslere ve melodilere ve güzel renge yanıt verir
Bu bağlamda gözlemlenen ekran, sanki
asalı bir sihirbaz.


Anestezik altında bitkiler

Doktor, yıldırcın anlamını ve önemini açıkladı
kurumun sembolü olarak kabul edildi. Açıkladı
ayrıca binaların çeşitli kısımlarının
koyulacak. Tüm binanın ve zeminlerin
Enstitü ve bakımın özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde tasarlanmıştı
Mümkün olduğunca kendiliğinden gelmesi için alınmıştı. Bir
Bahçenin o kısmına yakın ilginç özelliği
Sir Jagadis'in ikametgahı, iki ağacın üzerine tünemiş açık platformdu,
anestezik koşullar altında nakledilir. Çeşitli cihazlar
Bu ağaçların altında görüntülenir ve platform için tasarlanmıştır.
gözlem veya meditasyon veya her ikisi. Dr. Bose burada ağaçların nasıl olduğunu açıkladı
nakledilen operasyon şoku altında sık sık öldüğünde
İnsan bazen öldüğünde, bir operasyondan değil, şoktan
Böylece neden oldu. Benzer şekilde, ağaçların yapabileceğini keşfetti ve kanıtladı,
İnsanlar gibi, şiddetli operasyonlardan geçin ve şoktan kurtulun,
Bir anesteziğin etkisi altına alınırsa.


Bitki yaşamının bazı olgusu

Profesör, üzerinde gerçekleştirdiği sonraki diğer deneyleri açıkladı.
bitkiler ve sonuçları hangi bitkinin yakın paralelini sergileyen
Hayat insan hayatına dayanır. Başka bir hassas enstrümanın yardımıyla
Bitkilerin büyümesinin uyuşturuculardan nasıl etkilendiğini gösterdi ve
Bir yavaş büyümenin nasıl ekranında gösteri
Bitki bu nedenle hızlandırılabilir, olağanüstü bir ilgi vardı. Biri
ekranda yukarı doğru hareket eden ve
aralıklar büyüme aşamaları, aralıkların uzatılması
en kısa sürede büyümenin hızlanmasını gösteren her kaydedilen parıltı
İlaç uygulandı. Bunu kaydetmek için gerekli enstrümanlar
fenomen olağanüstü inceliklidir ve gerginlikten zar zor hayatta kalmıştır
Kalküta'dan yolculuk.


Elektrik ve tarım

Son deney, elektriğin bitki üzerindeki etkisiyle ilgilidir.
hayat. Özellikle bunun amacının olduğu gerçeğine atıfta bulundu
Bitkiler arasında büyüme ve atrofi yasasını keşfedin. Böyle bir keşif
tarımın geleceği hakkında harika bir etkiye sahipti ve devrim yaratacaktı
dünya düşündü. Açıkladı ve gösterdi,
veya reaksiyonla yaşamın büyümesini geciktirir. İngiltere ve diğer ülkelerde
Elektrik tarıma uygulanmıştı, ancak tam bilgi olmadan
bitki yaşamı üzerindeki değişen etkisi. Daha sonra başka bir cihazla gösterdi
elektriğin geciktirebileceği ve hatta itebileceği aşırı incelik
Bitki yaşamının büyümesini teşvik ederek. Ama büyüme ve çürüme yasası
tespit edilebilir, yaşamın kontrolünü düzenlemek mümkün oldu
en çeşitli koşullar altında.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 29-1-1918.




Yaşam Birliği


Bombay Üniversitesi'nin himayesinde, Sir Jagadis Chunder Bose
31 Ocak 1918 Perşembe günü, "Birliği
Hayat. "Fener slaytları ve bir öğretici tarafından gösterildi
Exporting, benzersiz keşiflerinden bazılarını verildi.
Bitki hayatı ....


Bitkiler hayatında gizli tarih

"Gece adresimin konusu 'yaşamın birliği'. Altında
Sakin Dış Bitkinin ömrü üzerinde gizli bir tarih vardır. Ki
Bitkilerin kendi imzalarını yazmasını sağlamak mümkün ve bu nedenle
Tarihlerini mi ortaya çıkarıyor? Bunu başarmak için önce
Bitki verecek bir zorlayıcı kuvvet keşfedin
Sinyali cevaplama, ikincisi, aşırı bir enstrüman icat etmeliyiz
Bu sinyallerin otomatik olarak dönüştürülmesi için incelik
Akıllı senaryo; Ve her şeyden önce, kendimizi öğrenmek için var
hiyerogliflerin doğası. "

Sir J. C. Bose daha sonra çağrısı yapımı rezonantının ilkesini açıkladı
Tesisin algılama süresini bir
bir saniyenin binde bir kısmı ve ışığın eylemini yazıyor ve
bitkideki sıcaklık ve ilaçlar; Vitli havanın etkisi, geçiş
Bulutlar, fazla yiyecek ve içecek.

"Bitki erdemlerinde ve zayıflığında çok insan.
Hayvanlar yüceltilir, yorulur veya umutsuz olurlar. Kolay bir yeşil ev hayatı
onları kendilerinden daha az yapar, aşırı büyümüş ve sarkık yapar,
Cevap, sıkıntıdan dolayı sertleşene kadar bir dolgun
varoluş. Yüce bir şokun cevabından sonra, orada bir zaman gelir,
daha fazla yanıt verme gücünün ani bir sonudur. Bu
Yüce şok ölüm şokudur. Bu krizde bile yok
Bitkinin sakin görünümünde derhal değişiklik. Sarkma ve
Solağı, ölümün kendisinden çok sonra meydana gelen olaylardır. Nasıl
bitki o zaman son cevabını mı veriyor? Kritik anda insanda bir spazm
tüm vücudan geçer ve benzer şekilde bitkiden harika bir
Kasılma spazmı gerçekleşir. Buna bir elektrik eşlik ediyor
Ayrıca spazm. Ölüm Kaydedici'nin senaryosunda buna kadar
Zaman çiziliyordu, aniden tersine çevrildi ve sonra bitiyordu. Bu
bitkinin son cevabı.

"Bunlar sessizce kapımızın yanında büyüyen sessiz arkadaşlarımız şimdi
Bize yaşam-tuhaflıklarının hikayesini ve ölüm spazmlarını anlattı
onlar kadar belirsiz olan komut dosyası. Bunun söylenmeyebilir
Hikayenin, gebe kalmış olabileceğimiz herhangi birinin ötesinde bir pathos var mı?

"Şimdi zihnimizin gözünden önce algılamanın tüm organizması var,
zonklama ve yanıt veren tesis, karmaşık bir birlik ve bir conjeries değil
İlişkisiz parçalar. Kindred fenomenlerini ayıran engeller
Bitki ve hayvan şimdi atılıyor. Böylece topluluk
Büyük Ocean of Life, görünen farklılıktan daha ağır basar.
birlik içinde yutulur.

"Bunu fark ederken, derinleşen şeylerin son gizemi duygumuz veya
Azaltıldı mı? Fark ettiğimizde harikalarımız azaldı
Sessiz ve sessiz olan sonsuz yaşamın, öngörü
daha harika karmaşıklıklar mı? Bilimin çağrılması daha çok değil mi
Bize daha derin bir huşu duygusu? Yeni gelişmelerinin her biri bizim için kazanmıyor mu
O kaya merdiveninde, bakmak isteyen herkesin tırmanması gereken bir adım
Ruhun dağ tepelerinden vaat edilen doğruluk ülkesine mi? "

Sir Jagadis daha sonra araştırmalarının en ilginç sergisini verdi
Sihirli fener slaytlarının yardımıyla.


Bitkilerde hassasiyet

Öncelikle bitkilerdeki hassasiyet keşfinden bahsettiğinde,
Bu açıdan insan sistemine benziyorlardı. O resmeddi
Bu gerçek, gerçekleşen tepkinin bir gösterisi ile
Kurbağa Bir şok iletildiğinde ve yan yana sunarken
Bitkide benzer şekilde etkilenen reaksiyon. "Bitkilerin gerginliği var
Sistem bizim gibi, "dedi ve genişlemiş bir yardımla
Mimoza'nın illüstrasyonu, gerçekleşen değişiklikleri gösterdi
Bitki rahatsız edildi. Bitki imzasına dönerek,
Rezonans kaydedici, kanıtlamak için icat ettiği özel bir cihaz
Bitkiler bile çevreye ayarlanır. Bazı melodilerin üzerinde bir etkisi yoktu
Bitkiler, diğerlerinin vardı ve özellikle gözlemlemelerini istedi.
Yanıtlarıyla üretilen güzel ve alacalı renk oluşumu
melodilere. Bu noktada ilginç bir deney yaptı ve her iki Rab de
Ve Lady Willingdon denedi. Harika bir tezahürat patlaması vardı,
etki her üretildiğinde yenilendi ve fark edildi
Varlıklı tezahüratın kendi etkisi oldu. Almıştı
Ona uzun bir süre, tam aparatı üretmek ve mükemmelleştirmek için dedi
Gizli mimoza ve bu cihazın yardımıyla, o
Bitkinin hareketini saniyenin binde birine kaydedebilir.

Daha sonra tüm bitkilerin kendimiz gibi donatıldığını söylemeye devam etti, ama
İlk başta haberler büyük bir şüphecilikle alındı. Yapmadı
Ancak umutsuzluk başarısı ve sürekli olarak meşguldü
Taze kanıt toplama. Eylemi sayesinde
Hindistan Hükümeti onu bir dünya turuna gönderirken, sonunda
Dünyanın bilimsel toplumlarından önce kanıtlama fırsatı,
keşiflerinin gerçeği. Mimoza'nın bir örneği
Dünya turunda ona eşlik etti.

Bir sonraki örnek, bitkilerin ne kadar sürdüğünü şok hissettiğini göstermekti ve
İyileşmek için ne zaman aldılar. Büyük insan sistemi bitkileri gibi
periyodik vicdanlı [_sic._, bilinç?]
uyku ve uyanış dönemleri. Sırasında üretilen ekstra su basıncı
Gün batımının gerçek uyku ile ilgisi yoktu. Bitkiler de tabi tutuldu
yüceltme ve depresyon ve günün belirli saatlerinde
Tamamen bilinçli ve aktifken diğer saatlerde uykuda kaldılar ve
tembel. Bir grafikle 6 arasında hızlı uyuyor olduklarını gösterdi.
ve sabah 9 ve bu açıdan onlar
Modern toplumumuzdan bir yaprak almıştı, bayanlar çok fazla kışkırttı
kahkaha. Daha sonra çeşitli kayıtları gösterdi.
Bitki bilinci dereceleri,
kitle.

İlerleyen Dr. Bose, bitkilerin doğanın çok daha bilinçli olduğunu söyledi
insanlardan daha fazla ve bitkilerin nasıl hassas olduğunu anlattı
bile iç karartıcı bir etki yaratan bulutları geçmek için bile. O
ince ve sırım yetiştirilen bitkiler ile bu arasındaki farktan bahsetti
Bu şişman ve sağlamdı. Bu bakımdan tekrar insana benziyorlardı
varlıklar ve ince ve sırım yetiştirilen bitkiler
diğerlerinden daha heyecan. Onlar da dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlar ve onsuz,
sarkık ve depresyondaydı. Londra'dan "Punch" adlı bir çizgi film
başarılı deneme "izleyicinin merhametine tarandı
profesör o dergi tarafından mizahi bir şekilde tasvir edildi,
Londra'daki Kraliyet Enstitüsü önünde sergilenme. Bir örnek verdi
"Faridpur'un dua eden avucunun" ve sergilediği değişikliklerin
çevre. Tüm bitkiler benzer güç sergiledi ve bu değişiklikler
artık anlaşılmaz değil. Alemine getirilmişlerdi
Fromability [_sic._] ve kaydedilebilir.


"Koruma" bitkileri

"Korunan" bitkilerin gelişeceğini varsaymak bir hataydı
daha iyi. Annelerin çocuklarını temastan uzak tutma eğilimi vardı
dış dünyayla onları "korumak" amacıyla. Bir
bir cam kasa altında bitki ve bunun etkisi, bir gloated ve
Etkili örnek, görünüşte sarkık görünümlü ve sıkıntı altında yorgun,
Daha erken iyileştiler ve büyümeleri tıpkı geliştiği gibi sağlıklıydı
Erkeklerde gerçek erkeklik. Karbonik asidin yaygın olarak
Gaz bitki büyümesine elverişliydi. Bu harika bir hataydı. İçinde
güneş ışığı, bitkiler kolayca emdi; Ama artık doğru değildi
Bitkiler CO_2'de insanlardan daha fazla gelişti. Etkiyi gösterdi
karbonik asit gazı ve oksijen. İkincisi çok gerekliti
Bitkilerin onlar için olduğu gibi gelişmesi için. Başka bir örnek
alkolün bitkiler üzerindeki etkisini sergiledi ve ortasında ilan etti
alkolün aynı alternatif maudlin depresyonunu ve
İnsan sisteminde gözlemlenecek bitkiler üzerinde yüceltme. Dedi
Bu deneyin Amerikalıları çok gıdıkladığını ve
Teetotaler olan Bay Bryan ile yaptığı bir konuşmaya,
Bitkilere verilen alkol ile ilgili. Bazı Amerikan gazeteleri vermişti
Dersini etkisi üzerine tanıtmak için karakteristik başlıklar
bitkilere uyaran.

Dünya turunda ona eşlik eden başka bir desmodyum
ekranda çekildi. Sırada sahip olduğu cihazdan konuştu
bitki nabzını ve sergiledikleri mücadeleyi kaydetmek için icat edildi
yaşam ve ölüm arasında. Zehirlerin bitkiler üzerinde erkekler kadar etkisi oldu,
ve panzehirler uygulayarak yeniden canlandırılabilirler, bu
başka bir grafik. Onunla ele alınan bir başka ilgi noktası
ılık suyun bitkiler üzerindeki etkisi ve
Bitkilerin 60 dereceye yerleştirildiğinde öldüğünü göstermek için keşif (santigrat)
ılık su. Görünmezin muazzam fenomenine atıfta bulundu
Bitkinin kendi evrimini kaydettiği yolla yazıyor.

Ders, derin bir ilgi ile dinlendi ve bir
saat. Bay Setalvad, Şansölye sayesinde doyurucu bir oy önerdi
toplantıda başkanlık için. Lord Willingdon, kabul ederek dedi
Teşekkür oylamasının kendisinden ziyade Sir Jagadis'ten kaynaklandığını.
Başlangıçta tahmin ettiği gibi, ders kanıtladı
Emici derecede ilginç ve Sir Jagadis'in keşiflerinden korkuyordu
Bir sonraki Bombay'ı ziyaret ettiğinde olumlu endişe verici olabilir. Bunu umuyordu
Sir Jagadis'e "True Bombay
samimiyet. "Sir Jagadis tarafından yapılan birkaç uygun açıklamadan sonra toplantı
feshedildi.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 5-2-1918.




Tesisin otomatik yazımı


8 Şubat 1918'de Sir J. C. Bose aşağıdakileri teslim etti
Bose'da 'Bitkinin Otomatik Yazımı' Söylemi
Enstitü:-

Sir J.C. Bose, bilgi edinmenin iki farklı yolundan bahsetti,
Daha az yolu, yüzeysel farklılıklar, zihinsel
Bazıları 'Tanrıya şükürler olsun, başkaları gibi değilim' demesini sağlayan tutum:
Diğer yol, aldatıcı olmasına rağmen önemli bir birlik gerçekleştirmektir
aksine görünüm. Son zamanlarda ziyaret ediyordu
Batı başkanlığı, oraya bir yabancı olarak gitti, ama geri döndü
akraba ayrılıkta bir pang ile. Asla hayatında fark etmedi
O kadar canlı bir şekilde, gören herkesi bir araya getiren büyük birlik
Hindistan evleri ve iş yerleri olarak. Birbirlerine bağlıydılar
Karşılıklı bağımlılık bağları. Uzun yıllardır meşgul olmuştu
Yaşamın fiziksel tezahürlerinde toplumu keşfetmek. Şimdi var
insan yaşamının en yüksek tezahürlerinde uyumlu bir birlik fark etti,
düşünceler ve idealler topluluğunda.

Hayatın geniş genişliğinde birkaç şey çok çarpıcı görünür
bitkilerde ve hayvanlarda yaşam faaliyetleri kadar farklı. Ama içeride
Görünen farklılıklara rağmen, bu yaşamın
Faaliyetler temelde benzerdir, bu şüphesiz oluşur
çok önemli bir bilimsel genelleme. O zaman
bizi şaşırtan hayvan makinesinin karmaşık mekanizmasını takip edin
Bu kadar uzun, karmaşık için her zaman anlaşılmaz kalmaya gerek yok
Hayvan fizyolojisinin problemleri doğal olarak çözümlerini bulur
daha basit koşullar altında ilgili problemlerin çalışmasında
vejetatif yaşam. Bu, biliminde muazzam bir ilerleme anlamına gelir
Fizyoloji, tarım, tıp ve hatta psikoloji.

O zaman tesis içinde hangi görünmeyen değişikliklerin gerçekleştiğini nasıl bileceğiz?
Akla gelebilecek tek yol, eğer mümkün olsaydı, tespit etmek ve
Organizmanın kesin bir test darbesine gerçek tepkisini ölçün.
Bir hayvan harici bir şok aldığında, çeşitli şekillerde cevap verebilir;
Eğer bir çığlık ile, eğer aptalsa, uzuvlarının hareketi ile. .
Dış şok uyarandır, organizmanın cevabı
cevap. Bir sorgulamaya somut yanıt verebilirsek
şok, o zaman bitkinin durumunu kapsamına göre yargılayabiliriz.
cevap. Heyecan verici bir durumda, en zayıf uyaran bir
olağanüstü büyük bir yanıt, depresif bir durumda güçlü bir
Uyarıcı sadece zayıf bir tepki uyandırır ve son olarak ölüm olduğunda
Hayatın üstesinden gelin, cevap verme gücünün ani bir sonu var.

Prof. Bose daha sonra cihazının ilkesini ve eylemini açıkladı.
ona bağlı bitki birbirini izleyen otomatik olarak heyecanlanır
kesinlikle sabit olan uyaranlar. Buna cevap olarak bitki yapar
Kendi duyarlı kayıtları, kendi iyileşme döneminden geçer ve
yardım almadan aynı döngüde tekrar başlar.
Herhangi bir noktada gözlemci. Bu şekilde değişen harici etkisi
Koşullar tesisin kendisi tarafından yapılan senaryoda kaydedildi.

Sadece Mimosa gibi bitkilerin hassas olduğu düşünülmektedir. Ancak
Sir J. C. Bose'un aparatı
bitki ve her bitkinin her organı bir şokla cevap verdi
Bir hayvan kası gibi kasılma spazmı. Zayıf algılanırsa
Uyarıcı, yaşam ölçeğinde bir yükseliş ölçüsü olarak alınır, o zaman
İnsanın üstünlüğü, bir vakıf üzerinde kurulmalıdır.
duyarlılık. Elektrik tespit edebileceğimiz en hassas organ
Akım bizim dilimiz. Ortalama bir Avrupalı ​​bir akımı şu şekilde algılayabilir
altı mikro amper olarak zayıf, bir mikro amparın milyonda bir kısmı
elektrik ünitesi. Muhtemelen bir Kelt'in dili daha heyecanlı ve
Şüphesiz, vatandaşlarım bu konuda Kelt ile kolayca övünebilir
belirli bir test. Ancak mimoza bitki on kat daha heyecanlı
Bu eyalette bir savunucunun dili.

Profesör Bose daha sonra ışığın etkilerinin ne kadar aynı olduğunu gösterdi,
Sıcaklık ve bitki ve hayvan üzerinde çeşitli ilaçlar. Bu deneyler
Bitkiyi düşündüğümüzden çok daha yakın getirin. Bunun olmadığını görüyoruz
sadece bir bitkisel büyüme kütlesi, ama her lif içgüdü
duyarlılık ile. Nabızlanmasının zonklarını kaydedebiliriz
hayat ve bu balmumu ve azalan yaşam koşullarına göre
bitki ve organizmanın ölümünde durur. Bunlarda ve birçok
Bitki ve insandaki yaşam tepkilerinin birbirine benzemesi ve dolayısıyla
Tesisin deneyimi sayesinde,
insanın acıları.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 9-2-1918.




Sinir dürtünün kontrolü


Bose Enstitüsü'nün ilk yıldönümü toplantısında,
30 Kasım 1918, Sir J. C. Bose,
Sinir kontrolü sorunu ile ilgili son keşifler
Dürtü, Ekselansları Lord Ronaldshay'ın başkanlığı altında,
Bengal Valisi.

Nasıl bağlantılı olarak konulduğumuz tüm gizemlerin en büyüğünden biri
Dış Dünya ile: Olmadan Nasıl Kesilir. Bizim
Duygu organları, çeşitli antenlere benziyor
Talimatlar ve birçok türden mesajları almak. Bunların hepsi, ne zaman
En üst düzeylerine göre analiz edilen, farklı akorlar üzerinde şok etkilerinden oluşur.
Son derece zayıf bir uyaran, algılama sınırının altındadır,
Orta derecede uyaran, sansasyon olarak algılanan uyarımı iletir
hoş olmayan bir karakter değil, ama his tonu
Uyarma çok yoğun olduğunda ağrılı. Bizim sansasyonumuz
ulaşan sinir uyarımı yoğunluğuyla renklendirilmiş
Merkez Organ. İnsan sınırlamalarına tabi olduğumuz
Bir yandan duyularımızın kusurları ve
diğer. Bizi kaçınan olaylar var çünkü çarpıyor
Uyarıcı duyularımızı uyandıramayacak kadar zayıftır; dış şok,
Diğer yandan, hayatımızı acı ile dolduracak kadar yoğun olabilir.

Bize gelen şoklar üzerinde doğrudan bir gücümüz olmadığı için
dünya dışında, sinir dürtüsünü kontrol etmek mümkün mü?
Bir durumda yüceltilmeli ve inhibe edilmeli veya yok edilmeli
diğer? Bilimin ilerlemesi böyle bir olasılık var mı? Bu soru
açıkça yüksek önem ile doludur.


Sinir dürtüsünün kontrol sorunu

Daha fazla ilerlemeden önce, önce bir net almak gerekecektir.
bir sinir dokusunun işlevi ve özellikleri fikri;
ikincisi, sinir dürtüsünün yayılma şekli; Ve
Son olarak, dürtünün olduğu zorlayıcı bir güç keşfetmeliyiz
Transit sırasında yoğunlaştırılabilir veya inhibe edilebilir. Sinir devresi olabilir
bir elektrik devresini sevdim ve görünmez dürtü getiren
İster beyin veya galvanometre gibi göstergede yanıt. İçinde
Elektrik devresi Metalik telin iletken gücü sabittir,
ve elektrik dürtüsünün yoğunluğu,
Elektrik kuvveti uygulandı. Eğer sinirin iletken gücü
sabit o zaman sinir dürtüsünün yoğunluğu ve bunun sonucunda
duyum kaçınılmaz olarak şokun yoğunluğuna bağlı olacaktır.
Dışarıda dürtü başlatır. Bu durumda
Sansasyonumuzun modifikasyonu bir imkansızlık olacaktır. Ama olabilir
bir sinirin sahip olduğu iletim gücünün
Sabit değil, değişim yeteneğine sahip. Bu tahminin olduğunu kanıtlamalı mı
Doğru, o zaman sansasyonun kendisinin çok önemli bir sonuca varıyoruz
dış uyaran ne olursa olsun değiştirilebilir. Modifikasyonu için
Sinir dürtüsü orada sadece bir alternatif olarak kalır; yani biraz güç
Aracı çok daha iyi bir iletken veya iletken olmayan bir
belirli gereksinimlere göre. Sinir yoluna ihtiyacımız var
zayıf uyaran nedeniyle dürtüye sahip olmak için supra iletken
duyusal öneme. Harici darbe çok şiddetli olduğunda,
Sinirden iletken olmayan bir şekilde ağrılı dürtü. Narkotik altında sinir felç olur ve kullanımıyla kurtarabiliriz
kendimiz acıdan. Ancak bu tür kahramanca önlemler,
Aşırı vakalar, cerrahın bıçağının altında olduğumuz gibi. Gerçek hayatta
Bildirilmeden tatsızlıkla karşı karşıyayız. Bir telefon
abonenin belirgin bir avantajı vardır, çünkü
Mesaj tatsız olmaya başladığında bağlantı. Devlet adamları veya
Politikacıların uygun sağırlık geliştirdikleri bilinmektedir; ama
sadece bir iddiadır. Hadi duyulan hoş olmayan şeyler hala devam edecekti
Rankle. Bay Herbert Spencer'ın cesaretine sahip her biri değil
Ziyaretçisi ne zaman kulak tapalarına açıkça başvurdu?
sıkıcı.

Daha sonra öğretim görevlisi, sinir dürtüsünün yayılmasının bir
Moleküler rahatsızlık bulaşma fenomeni. Ona geldi
Keşfetmeyi başarırsa iletimin kontrol edilebileceğini
İkili parçacıklara ikiye katlanacak kompulsif bir kuvvet
biri yüceltecek ve diğeri
Dürtü diren. Deneyleri ilk olarak
Daha önce bitkilerde keşfettiği ilkel sinir türü. İçinde
teorisinin tam olarak onaylanması,
Sinir dokusu İki zıt eğilim. Olumlu eğilim altında
Sinir supra iletkendir; Yüce uyaran şimdi
tamamen algılandı. Karşı moleküler eğilim altında şiddet
Aşırı uyaran nedeniyle dürtü zayıflar veya tutuklanır
ve bitki dış şoktan oldukça etkilenmez.

Öğretim görevlisi önceki çalışmalarında birliğini gösterdi.
Bitki ve hayvanda yaşam reaksiyonları. Şimdi bir doruğa ulaşıldı.
aynı tedavinin uygulanması, dönüşümlü olarak verebilir
aynı hayvan sinirinde, yukarıda iletken veya iletken olmayan özelliklerde
irade. Belirli bir moleküler eğilim altında deneysel kurbağa
şimdiye kadar altında olan uyarana algılanan ve cevap verildi
algı eşiği. Karşı bir eğilim altında şiddetli tetanik
sinire uygulanan tahriş edici tuzun neden olduğu spazm aynı anda
sorguladı. Sinirin normal özelliği bir kerede geri yüklendi
predispozan kuvvetin geri çekilmesi.


Durum üzerinden muzaffer adam

Böylece iletken sinirin moleküler eğiliminin kontrolü ile,
gergin dürtü ve ortaya çıkan his derinlemesine olabilir
değiştirildi. Dış, ezici bir şekilde baskın değil ve insan değil
sadece kaderin elinde pasif olmak. Gizli bir güç var
bu da onu inimik çevresinin terörlerinin üzerine çıkaracaktı. BT
dışarıdan dünyanın ulaştığı kanalların
Onun emriyle genişlemeli veya kapatılmalıdır. Böylece olabilir
şimdiye kadar olan belirsiz mesajları yakalaması mümkün
onu kaçtı ya da kendi içinde çekilebilir, böylece içinde
alem, sarsıcı notlar ve dünyanın dini artık olmamalı
onu etkiler.

Bütün seyirciler söylemi büyüyle sınırlı ilgiyle duydu. .
Hintli bilim adamı,
Yore Hint jogisi sezgi ile geldi. Kesinlikle takip etmek
En basit ama ince olan kendi cihazını icat eden orijinal çizgi
incelik ve onları Hint zanaatkârlarının elleriyle inşa etmiş,
ortak çalışanlar olmadan çalışmak ve en küçük modicum ile
Bilim adamlarının tanınması, soruşturmasını sürdürdü
Sonuç olarak, tüm dünyaya bir vahiy olan. Dr. Bose
insan ve bitkinin fizyolojilerinde bir beden ve yaşam olduğunu kanıtladı
hayati alışkanlıkları ve sinir tepkileri. Açıkça gösterdi
Bitkideki bu gergin yaşam, insandaki gibi aynı uyaranlara yanıt verir
varlıklar. Hayvan ve bitki arasında bir birlik birliği kurdu
akıl. Bitki sadece yaşamak ve ölmek, uyanmak ve uyumakla kalmaz.
Hayvandaki yanıtlar zevk ve acı olacak.

Dr. Bose, bilginin birleşmesine doğru büyük bir adım attı. A
Köprü, insan ve inert konu arasında inşa edilmiştir. Dr. alsak bile
Bose'un denemeleri ile birlikte metallerle olan deneyleri
Bitkiler, düşünür için pratik olarak kanıtlanmasını sağlayabiliriz.
Çeşitli tezahür ve organizasyon derecelerinde yaşam her yerde mevcuttur
meselede ve yabancı bir giriş veya kazara gelişme değildir, ancak
her zaman evrimleşecekti.

Eski düşünürler, hayatın ve zihnin her yerde var olduğunu iyi biliyorlar
öz ve sadece acil durumlarının derecesine ve tarzına göre değişir ve
işlevler. Her şey sonuçta ve tam bir incimution dışında
Tam evrim kademeli olarak ortaya çıkar. Sadece uygun
formüle eden eski düşünürlerin ırkının bir soyundan gelen
Bu bilgi, birini başlatma ayrıcalığına ayrılmalıdır.
deneysel olan birçok keşif arasında en önemlisi
Bilim, atalarının bilgeliğini teyit ediyor.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 4-12-1918.




"Manyetik Crescograph" tarafından açıklandığı gibi büyüme harikaları


[Sir J. C. Bose yakın zamanda "manyetik" crescograph'u icat etti. Öyle
süper -duyarlı bir enstrüman ve tarafından elde edilen çok yüksek büyütme
Mevcut tüm cihazları aşar. Bu enstrüman tarafından fenomen
Şimdiye kadar soruşturmanın erişiminin ötesinde artık harika bir şekilde incelenebilir.
kesinlik. Büyüyen bir
Geçen bir bulutla bir duman veya nazik bir esinti ile organizma bile
veya geçici parlaklık. Bu süper büyüteç ilk için sergilendi
Sir J. C. Bose tarafından zaman 10-1-1919 minnettar bir toplantıdan önce. A
Lady öğrencileri, profesörler, avukatlar, doktorlar ve birkaç
Büyük Hintli bilim adamını duymak için toplanan seçkin şahsiyetler.]

Cuma günü yukarıdaki konudaki söyleminde, Sir J. C. Bose
bilimin ilerlemesine nasıl uygulanan sınırlamaların
duyularımızın kusurları, icadını teşvik edebilir
Bize fenomenlerin varlığını ortaya koyan süpersensitif cihaz
şimdiye kadar bilinmiyor. Böylece mikroskopun icadı basit bir
1500 çapa kadar ilerlemeye 3 veya 4 kez büyütülen lens
yeni bilimler doğurdu. Ama yine de daha yüksek büyütme talep ediliyor
en basit ile ilişkili hareketlerin gizemini çözerken
Bitkilerde görüldüğü gibi yaşam türü. Hayattaki en büyük potansiyel genellikle
gizli; devasa banian ağacı daha küçük olan bir şeyden büyür
hardal tohumundan. Tohum katında hareketsiz yaşam kalır
Güvenlik, dışarıdaki tehlikelerden korunmaktadır. Böylece tohumlar tabi tutulabilir
Soğuk algınlığına zarar vermeden, cıva katı ve
sıvıya hava. Rüzgarlar ve kasırgalar hayat tohumunu ve
Kakao-Nut, bir adada güvenli demirlenene kadar çalkantılı dalgaları sürüyor
henüz yaşanmak için. Son sezonda en çok bir dizi başlar
şaşırtıcı dönüşümler; Gizli yaşam uyanır ve fide
büyümeye başlar. Kök aşağı doğru döner ve ateş yukarı doğru döner.
Yeraltında, kök taşlar ve engeller doğru yola girer
nemli yerler. Yer üstünde gövde, ışık arayışında olduğu gibi bükülür.
Tendrils bir destek hakkında sicim. Bu görünür hareketler çarpıcı
Yeter, ancak bitki gövdesinin kapsamlı dış cephesinde
İncelememizden kaçan enerjik ve sürekli olmayan diğerleri. Bükme
büyüyen bir organın uyarana doğru veya uzakta
organın iki tarafındaki büyüme,
uzak taraflarda proksimal veya ivme. Çeşitli teoriler var
yetersiz olduğunu kanıtlayan gelişmiş. Aynı uyaran için
Yerçekimi, kökte bir tür eğrilik üretir ve
çekimin karşısında. Doğrudan deney olasılığı
Soruşturma, aşırı yavaş büyüme oranı nedeniyle hayal kırıklığına uğradı
Doğru ölçümün imkansız hale getirilmesi.


Büyümenin yavaşlığı

Büyüme hareketi yerden iki bin kat daha az hızlı
Atasözü yavaş ayaklı salyangoz. Yıllık ortalama büyümeyi almak
Bir ağacın yüksekliğinde 5 ft. Bin yıl bir ağaç alacak
Bir mil mesafesini kapsamak için. 2 ft'lik bir parça alıyoruz.
Aralık bitkisi sırasında yarım saniye, uzunlukta büyür
Bir ışık dalgasının uzunluğunun bir veya yarısı bir veya yarısı 1.100.000 kısım. İçin
dış koşulların büyüme üzerindeki etkisi üzerine soruşturma yapmamız gereken
Bu aşırı küçük uzunluğun bir kısmını bile ölçün.

Köylü, üzerinde olduğu bitkilerinin büyümesini hevesle izledi.
kendi hayatı ve dünyanın bağımlı olduğu ve hatta bir şey olduğunu fark etti
Vicissitues, bu yüzden sebze fizyoloğu burada birçoğundan
Biliminin sorunları. Büyüme ölçüm araçlarının icadı
Böylece onun ana çabalarından biri oldu. Şimdiye kadar başarılı oldu
yaklaşık bir büyütme elde etmek için eşit olmayan kollu kolların kullanımı
20 kez ve o zaman bile büyümenin
algılanabilir; sürdürmenin pratik imkansızlığı nedeniyle
harici koşullar çok uzun saatlerce sabit, sonuçları
Büyüme ölçümü canlandırılır. Bu nedenle gereklidir
o kadar yüksek bir büyütme üretmek, büyüme ölçülebilir hale gelmeli
bir dakikadan az. Öğretim görevlisi tarafından yapılan ilk gelişme, şimdi
Yaklaşık on dört yıl önce, bir keresinde yükselen optik koluydu.
20 ila 1000 kez büyütme, o zaman görünen bir ilerleme
Birçok inanılmaz için, ama uzun süredir kullanılıyor
Avrupa'da laboratuvarlar.


Kayıt Crescograph

Öğretim görevlisi tarafından tasarlanan yeni bir cihaz olan kayıt Crescograph,
Kraliyet toplumunun ve Bose'un işlemlerinde açıklanan
Enstitü. Bileşik bir kol sistemi ile büyütme,
10.000 ama bu büyük teknik zorluklar olmadan değil,
Üstesinden gelmek için beş yıllık çaba. Böylece kolların olması gerekir
son derece hafif; Bu, alüminyum alaşımının kullanımı ile güvence altına alındı
Zeppelinlerin yapımında kullanılır: Bu, hafifliği birleştirir
sertlik. Neredeyse denetimsiz bir başka zorluk sürtünmeden kaynaklanıyor
Futrumun rulmanlarında, Ruby'den yapılan en iyi saat mücevherleri
ancak arz savaş tarafından Almanya'dan kesildi. Bu
bilgilendirmede bir nimet olduğunu kanıtladı, çünkü öğretim üyesi bir
Yerel malzeme kullanarak yeni süspansiyon prensibi. Bu bulundu
Tıkanan mücevher yataklarından çok daha üstün olmak için pratik yapmak
Havada görünmez toz parçacıkları. Bu kayıtla
Crescograph Birçok aşırı ilgi fenomeni keşfedildi. .
Tesisin kendisi sadece normal büyüme oranını değil, aynı zamanda
farklı kuvvetlerin etkisi ile indüklenen en hafif değişiklik. Bu yüzden
Bir dizi büyümeyi analiz ettiği aparattı
Nabızlar, ani bir çekim ve ardından kısmi bir geri tepme. Gösterdi
Bitkinin büyümesi sadece bir dokunuşla nasıl geciktirildi ve zaman
Bitki temas etkisinden kurtulmak için aldı ve tüm bunlar
Birkaç saniye içinde. Farklı yiyeceklerin büyüme üzerindeki etkisi,
farklı ilaçların etkisi veya bunların ve daha fazlasının yaşam kapasitesinin etkisi
tesis tarafından yapılan otomatik kayıt tarafından ortaya çıkar. Bu açıldı
Tıbbi sorgulamanın ve pratiklerin daha yeni ve daha kesin yöntemi
tarım.


Manyetik Crescograph

Henüz daha yüksek büyütme çağrısında bulunulan sonuçlar için böyle olmayan ve
Birincisi, kolun daha fazla çarpılması eklenebilir gibi görünüyordu.
Önceki sistem. Ancak bu, ek kütle ve sürtünme nedeniyle başarısız oldu;
Ve bu nedenle bazı yeni çözümler aranmalıdır. Malzeme
İdeal ağırlıksız ve sürtünmesiz işlenemez olduğunu kanıtlayan iletişim
Bağlantı, yeni bir manyetik çelişki getirilerek elde edildi ve bu
5 ila 100 milyon arasında şaşırtıcı büyütme gücü ile
kez. Zihin bu muazzamın anlamını kavrayamaz
büyütme; O zaman nasıl olabilecek terimlerle çevirebiliriz?
anlaşıldı? Yavaş ayaklı salyangozumuzu bir kez daha alalım
On milyon kez büyütme hızını bir şeye dönüştürür
bunun için modern topçu pratiğinde bile paralel yoktur. 15
"Kraliçe Elizabeth" in inç topu namlu hızı 2360 ft.
saniyede veya saatte 8-1/2 milyon feet. Ama salyangozun hızı
On milyon kez büyütüldüğünde 200 milyon ft.
Saat veya en hızlı top atışından 24 kat daha hızlı. Sonraki Dönebiliriz
Bir paralel için kozmik harekete: Ekvatorda bir nokta döner
Saatte 1037 mil oranında. Ama büyütülmüş hıza sahip bir salyangoz
Dünya döneminde 40 kez dönerek dünyayı yenerdi
Bir devrim ama!


Gerilim durumunda yaşam ve sonraki çözünürlüğü

Manyetik crescograph ömrü ile taşınan deneylerle
deneycinin iradesine bağlı. Büyüme oranı
Bir ışığın hareket ettiği hızla gösterilir
Ölçek boyunca. Gerçek büyüme oranı,
saniyede bir inç; Bu büyütme altında, gösterge tarafından görülür
Saniyede 36 inç oranında hareket etmek için ışık noktası: Bu
normal oran. Bitki soda suyunu ve büyümeyi emmek için yapılır
aniden on kez yüceltilir; Ama tütün dumanı bir puf
oranı anında geciktirir. Daha fazla geriye dönük bir iç karartıcı
Daha sonra ilaç uygulanır. Büyüme yavaş yavaş durur ve
Işık noktasının hareketsizliği, bir gerilim durumunda yaşamı gösterir. .
Bitki şimdi yaşam ve ölüm arasındaki istikrarsız bir duruşta dolaşıyor,
Bir şekilde hafif bir eğim ve yaşam ölümün sertliğine girer.
Ancak panzehir tam zamanında uygulanır, torpor ve gerilim
ve hayat etkinliğini bir kez daha tam bir güçle yeniliyor.

İnsanın keşif yolculuğu için kötü bir şekilde sağlandığı doğrudur
Bilinmeyen denizlerde çok az duyabilir ve daha az görebilir. Tek bir oktav
Işık vizyonunu sınırlar; görünürden bile
Işık dalgalanması geçilmez bir bariyer uygular. Ama o değil
sınırlamalarından caydırıldı ama aksine,
Görünmez açıklamasında daha fazla çaba. Gizemli
Yaşam hareketleri onun için anlaşılmaz kalmayacak ve
Her zaman ayrılmaz: ama onun yorucu ve tek fikirli arayışı
bir gün ona arkasında yatan sırrı ortaya çıkaracak mı?
hayatın tezahürleri.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 13-1-1919.




Nymphaea'nın gece izlemesi


Sir J. C. Bose, 'Gecenin Gözlemesi hakkında aşağıdaki söylemi verdi.
Nymphaea, '24 Ocak 1919'da Bose Enstitüsü'nde.

[Sir J. C. Bose'un Söylemi Bose Enstitüsü'nde 24'üncü
Ocak 1919, tekrarlayan açılışın gizemli fenomeniyle uğraştı
ve çiçeklerin kapatılması. Bazıları sabah açılır ve kapanır
Akşam; Diğerleri geceleri tam tersi açılıyor ve kapanıyor
gün boyunca. Bu çeşitli etkiler
Bitkilerin 'uyanma' ve 'uyku' hareketleri. Konu çekmişti
Yarım asırdan fazla bitki fizyologlarının dikkati. Sonrasında
Son çalışmalarında kaybedilen çeşitli sonuçları özetlemek,
Bitkilerin uyku hareketlerinin tatmin edici bir açıklaması henüz
Yaklaşan ve gerçek teorinin ancak yeniden sonra kurulabileceği
ve kapsamlı araştırma. Bu soruşturma Sir'de devam ediyor
J. C. Bose'un son beş yıldır laboratuvarı; ve özel otomatik
Kayıt cihazları, hangi bitkinin olduğu için icat edildi.
Hareketlerini gece gündüz her saat için kaydetmek ve
arka arkaya günler.]

Söylemi sırasında öğretim görevlisi "Şairler öngördü
Bilim adamları. Water-Lily 'Kumud veya Nymphaea' neden
Bütün gece uyanık ve gün boyunca yapraklarını kapatıyorsun? Çünkü
Su-Lily, ayın sevgilisidir ve insan ruhu gibi genişleyen
Sevgili dokunuşu, zambak kalbini dokunuşuyla açar
Ay ışını ve bütün gece izlemeye devam ediyor; o daraltılmış büzülür
Güneşin kaba dokunuşu ve gün boyunca yapraklarını kapatır. .
Zambağın dış çiçek yaprakları yeşildir ve gündüz
Kapalı çiçekler geniş yeşil yapraklardan neredeyse hiç ayırt edilemez
su üzerinde yüzer. Sahne akşamları sanki
Sihirle ve sayısız parıldayan beyaz çiçekler koyu suyu kaplar.

"Tekrarlayan günlük fenomen sadece şairler tarafından gözlemlenmedi,
Ama bunun için bir açıklama sunuldu. O zaman ay ışığı neden olur
Lily'nin açılması ve güneş ışığı kapanma hareketi. Vardı
Şair karanlık bir gecede bir fener çıkardı; Bunu fark ederdi
Zambak geceleri ayın yokluğunda açıldı; Ama bir şair değil
Bir fener taşıması ve karanlıkta gözetlemesi bekleniyor; bu aşırı
Merak sadece bilim adamının karakteristiğidir. Yine Lily
Güneşin görünümü ile kapanmaz; Çiçek sık sık
Forenoon'da on bire kadar uyanık kalır. Bir Fransızca Sözlük Makinesi
Yengeçin tanımı hakkında zoolog olan Cuvier'i gördüm
geriye doğru yürüen kırmızı balık. ' `` Takdire şayan, '' dedi Cuvier. Ama yengeç
mutlaka az değil, kaynatana kadar kırmızı değildir; Bu bir balık değil
Ve geriye doğru yürüyemez. Ancak bu istisnalar dışında tanımınız
mükemmel. ' Ve böylece şairin hareketi hakkında açıklama ile
Ay ışığına açılmayan, henüz güneşe yakın olmayan zambak. "


Jhinga Çiçeği'nin 'Uyku' ve 'Uyanması'

Su zambakının uyanması ve uykusu hiçbir şekilde izole edilmez
misal. Dikkatim ilk olarak başka bir dikkat çekici çiçeğe çekildi
şunlarla başlayan halk şarkısıyla gösterilen:

     "İş günümüz bitti
     Hayatın süresi gibi, ama bir saat!
     Şimdilik altın yıldızlı tarlalara bakın
     'Jhinga' çiçekleri açma! "

O zamandan beri her öğleden sonra görkemli bir dönüşüme tanıklık ediyorum
Ganj üzerinde Sijbaria deneysel bahçe. Bahçıvan dikti
Jhinga (Luffa Acutangula) ile geniş bir alan. Kapalıyken çiçekler
Gündüz zamanı çok göze çarpmaz, sepallerin en düşük whorl
Donuk Green: Öğleden sonra yürüyüşümde eski tanıdık olanı pek tanıyamıyorum
Şimdi altın ihtişamında çiçek kütleleri ile kaplı alan.
Burada da çiçekler gece boyunca açık kalır; Ama kapanıyorlar
Sabahın erken saatlerinde ve Altın Kumaş Peri Alanı yok
Birden.


Sorunun karmaşıklığı

Bitki senetleri tarafından yapılan devrimler,
Bitkilerin hayatındaki bazı yeni ve şüphesiz tepkiler, özellikle de
Sıcaklık değişiminin teeotropik değiştirmede etkisi
eğrilik. Eklemleri ile en az on değişken var
Etkiler, sonuçta binden fazla varyasyona yol açar
bitkilerin hareketi. Bu farklı faktörlerin her birinin etkisi
izole edildi ve yeni bir teori, tam bir
Sözde uyku hareketlerinin açıklaması. Yaşam tepkileri
Çevrenin çeşitli uyaranlarına bitkiler en çarpıcı bir şekilde
Süper -duyarlı manyetik crescograf ile gösterilmiştir. Bitki
bir cevap verdiği ışık şokunu algıladığı gösterildi
Sinyal, yani sıcaklık ve soğuk hareketine de. Ve açıklandı
Çevresel değişimin neden olduğu çeşitli etki kombinasyonları
Bitkilerin hareketinde çeşitli ifadeler buldu.

Açılışı ve kapanması için sunulan bilimsel açıklamalar
Su zambak, çiçeğin güneş ışığının altında kapalı olması ve
Açılış karanlığın altında gerçekleşir. Ancak Prof. Bose
Zambak, serin bir yere yerleştirerek gündüz zamanında bile uyanır.
Çiçeğin hareketinin ve termografinin eşzamanlı kaydı
Sıcaklığın günlük değişimi, hızlı bir düşüşün
Akşam sıcaklığı, çiçeğin açılışını getirdi
Önce yavaşça sonra hızla ve 22: 00 Çiçek tamamen genişletildi.
Sabah sabah 6 civarında bir sıcaklık artışı var ve
Kapanışların ters hareketi girer. Çiçek çok kapanmaya devam ediyor
Hızla kapanış uyku hareketi sabah 10 civarında tamamlandı.

Hassasiyetleri yoluyla farklı çiçeklerin
Isı ve soğuk "uyku" veya "uyanma" hareketleri. Bazıları
Geceleri uyumak ve saklamak için normal insanlığın sağlıklı alışkanlığına sahip olmak
gündüz uyanık. Diğerleri geceye döner ve
Gündüz uyuyarak uzun gece izleyin.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 25-1-1919.




Yaralı bitkiler


Sir J. C. Bose, 'Yaralı Bitkiler' üzerine aşağıdaki konferansı verdi.
Bose Enstitüsü'nde, 7 Şubat 1919'da:-

Dünya trajedisinin somutlaşması dört yıldan biraz fazla
Batı Avrupa'yı takip etti. Fransa'nın adil alanı ve parlak gökyüzü
Savaş-Smoke pall altındaydı. Görüşümüz nüfuz edemedi
Yoğun kasvet ve yaralı ve ölmekte olan ölümcül çığlık,
Bin bir boğuk kükreme kulağımıza ulaşmadı. Ama zamandan itibaren
Sih ve Pathan, Gurkha ve Bengalce, Mahratta ve
Rajput kendilerini o günden itibaren savaşın önünde fırlattı.
yoğunlaştı. Hayat kanına sahip olanların uzak çığlığı
Beyaz kar tarlasını kırpınmış, yankılanan yankı buldu.
kalp. Tüm mesafelerin köprülendiği bu ince bağ nedir?
Ve hangi bireysel yaşamın daha büyük yaşamda birleştirildiği? Sempati
tüm yaşamın birliğini fark etmeye geldiğimiz bağ. Önce
Biz, sessiz ve görünüşte pekiştirmez çok yönlü bitkiler yayılıyoruz. Onlar
Bizim gibi bizim gibi hayatın kozmik dramasında aktörler
kader. Damalı yaşamlarında, ışık ve karanlıkta,
Yaz sıcaklığı ve kış don, kuraklık ve yağmur, nazik
Breeze ve dönen kasırgalar, yaşam ve ölüm alternatif. Çeşitli Şoklar
Onlara çarptı, ama cevapta hiçbir ağlama yetiştirilmiyor. Yine de yapacağım
Yaşam tarihinin bazı bölümlerini deşifre etmeye çalışın.

Bir adam herhangi bir tür darbe veya şok aldığında, cevaplama ağlaması
Biz onun yaralandığını fark ediyoruz, ama bir sessizce çığlık atmaz. Nasıl yapacağız
Acılarını fark ettiniz mi? Bunu acı çektiği bakışla biliyoruz
uzuvlarının konvulsif hareketi ve arkadaşlık hissi yoluyla onun
ağrı. Bir kurbağa vurulduğunda ağlamaz, ancak uzuvları gösterir
konvulsif hareket. Ama bundan kurbağanın
incinmemek için, bazıları arasında aramızda büyük bir boşluk olmasını istiyor ve
alt hayvanlar. Yalnız yaratıklarının en alçakgönüllülüğünü hisseden biri
Kurbağanın incinmiş olup olmadığını bilir. İnsan sempati her zaman arzu eder:
bazen eşitlere kadar uzatılır, neredeyse hiç yoksullara kadar uzatılır. Ve böylece
düşük ve depresif olsun, birçoğunun şüphe edeceği olur
Aynı neşeyi ve kederi hissetmek için yüceltilmiş güzel duyguya sahip olun,
ve sosyal zulüm kızdırmak için. İnsan tutumu çok ince olduğunda
Kendi türünün farklı notları ile ilgili olarak,
Kurbağanın herhangi bir bilincine sahip olabileceğine inanmak için abartılı olun
ağrı. Bununla birlikte, kurbağanın bir
konvülsif hareketlerle yanıt verdiği şok. O da öyle
Seçkin bir biyolog için terimlerin kullanımına dikkat etmeliyiz
Hayvanların hiç acı hissetmediği konusunda ısrar etti: Bir istiridye yutulduğunda
canlı, ona göre, herhangi bir acı hissetmedi ama bir
Ajara yolla temas halinde minnettar sıcaklığın hissi. .
Henüz kimsenin geri dönmediği için soru kararsız kalacak
Zarif hissi üzerinde göç etmek için kaplanın mide boşluğu.


Canlılığı testi

Duyarlı hareketler bir yaşam testi olarak,
canlılığın yüksekliğinin ölçülebileceği ölçek. Nedir
Yaşayan ve ölüler arasındaki fark? Yaşayan cevaplar
Şok olmadan; en canlı olanı en enerjik olanı verir
Ya da en çok ölmek ve ölüler hiç cevap yok. Böylece hayat olabilir
olmadan şoklarla test edildi, cevabın boyutu
canlılık. Güçlülerin cevabı şiddet içeren ve neredeyse patlayıcı olacak
Yoğunluğunda, zayıflama zar zor protesto edecek. Duyarlı
Hareketler uygun cihazlarla kaydedilebilir. Ardışık
Yaşayan doku, benzer şoklara verilen yanıtlar tekdüze kalacaktır
her zaman aynı kaldı. Ancak yaşayan organizma her zaman bir eyalette
Çevre değişimi her zaman bizi yeniden inşa ediyor ve biz
hayatımızın her gününü değiştirmek. Bu nedenle bir gün değişebiliriz
Yüksek coşku durumundayız ve başka zamanlarda bir durumdayız
En düşük depresyon: İkisi arasında çok sayıda aşama geçiyoruz
aşırı uçlar. Yalnızca mevcut değil, aynı zamanda
Geçmişin hafızasının ince etkilemesi. Tüm bunların toplamı
bir bireyi diğerinden karakterize edin. Gizlenecek Gizli
Manifest mi? Bir madalyonun gerçekliğini test etmek için onu vuruyoruz ve sesi
Yanıt doğru olanı yanlıştan ihanet eder. Gerçek halkalar doğru ve
Diğerleri yanlış not verir. Bu şekilde belki de iç tarih
Şoklar ve ortaya çıkan tepki ile farklı yaşamlar ortaya çıkabilir.


Yaranın etkisi

Üzerinde yapılan üç ayrı soruşturma var
Yaranın bitkiler üzerindeki etkisi: Birincisi, yaranın şok etkisidir.
Büyüme: Bu genel olarak konuşan büyümeyi geciktirir veya tutuklar. İkinci sırada
Araştırma Serisi, kendiliğinden titreşim değişimi
Telgraf tesisinin broşürü kaydedildi. Ölüm yayılmaya başlar
broşürün kesim ucu ve zonklayan dokuya ulaşır
Yaşamın kesilmesinde kalıcı olarak durdurulur. Deneyler
Ölüm Yürüyüşü ve Ölen Kesme Broşürü Tutuklama İlerlemesi
24 saat içinde bir haftadan fazla hayatta kaldı.


Duyarlılığın felci

Felç ve başka bir araştırma dizisi
Şiddetli yaranın etkisi. Bitkiden bir mimoza yaprağı kesildi ve
Yaralı bitkinin sonraki geçmişleri ve müstakil yaprağın
merakla farklı. Yapraklarından birinin kesilmesi büyük bir
Ana tesise şok ve yoğun bir uyarma,
uzak organlar. Tüm yapraklar depresyonda kaldı ve
Birkaç saat. Bu felçli duyarlılık durumundan, bitki
Yavaş yavaş iyileşir ve yapraklar geri dönen hassasiyet göstermeye başlar.
Müstakil yaprak, besleyici bir çözüme yerleştirildiğinde yakında iyileşir,
ve meydan okumayı gösteren bir tutumla başını tutar ve
Verdiği yanıtlar enerjiktir. Bu yirmi dört saat sürer,
Bundan sonra meraklı bir değişiklik, yanıtlarının canlılığında sürünüyor
hızla azalmaya başlar. Şimdiye kadar dik, düşer; ölüm vardı
Sonunda ustalığını iddia etti.

--_ Amrita Bazar Patrika_, 10-2-1919.




Seçkin Kızılderililerin Hayatı ve Konuşmaları


Hon. Pandit Madan Mohan Malaviya. Hayatı ve konuşmaları. (Saniye
baskı, revize ve büyütülmüş). 700 sayfa. Fiyat Rs. 3.

Lokamanya B. G. Tilak. Kapsamlı ve güncel bir koleksiyon
Ev Havarisinin Ruh Karıştırıcı Konuşmaları Değerli Bir
Babu Aurobinda Ghose tarafından takdir. İkinci baskı, revize ve
büyütülmüş. Fiyat Rs. 2.

Mahatma Gandhi. Bayan tarafından önsöz ile hayatı, yazıları ve konuşmaları
Sarojini Naidu. (Büyütülmüş ve güncel baskı). 450 sayfadan fazla.
Bir endeksle zevkle bağlı. Fiyat Rs. 2.

Mohomed Ali Jinnah. Mahmudabad Rajah tarafından önsöz ile. 320'den fazla
s. Bir portre ve bir endeks ile çekici bir şekilde bağlanır. Fiyat Rs. 2.

Babu Surendranath Banerjee. Tüm konuşmaların kapsamlı bir koleksiyonu
Babu Surendranath Banerjee'nin İngiltere'de teslim edildi. Fiyat olarak. 8.

Hintliler için Hindistan. Bay C. R. tarafından verilen konuşmaların bir koleksiyonu
Babu Motilal Ghose tarafından tanıtım ile Hindistan için Ev Kuralı Das.
İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. Fiyat olarak. 12.

Sir Rabindranath Tagore. K. S. tarafından hayatı, kişiliği ve dahisi
Ramaswami Sastri, B.A., B.L. Bay J. C. Rollo tarafından önsöz ile. Fiyat
Rs. 3.

J. N. Tata. Onun hayatı ve hayatı. Sir D. E. Wacha tarafından. 3. baskı.
Fiyat yeniden. 1.


Ganesh & Co., Yayıncılar, Madras.




Az önce yayınlandı

Yeni ekonomik tehdit
Hindistan'a

İLE

Babu Bipin Chandra Pal

Fiyat Rs. 2.






Projenin Sonu Sir Jagadis Chunder Bose'un Gutenberg e -Kitabı,
Sir Jagadis Chunder Bose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JAGADIS CHUNDER BOSE ***

***** This file should be named 22085.txt or 22085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/8/22085/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
