*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Stories of Wonderful Deeds (Harika İşlerin Gerçek Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 16, 2007 [EBook #22080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Stories of Wonderful Deeds, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Stories of Wonderful Deeds
       Pictures and Stories for Little Folk

Author: Anonymous

Release Date: July 16, 2007 [EBook #22080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF WONDERFUL DEEDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Thomas Strong, Fox in the Stars
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

{Transkriptör Notu: Bariz yazım hataları ve baskı hataları
düzeltilmiştir. İçindekiler Tablosu, Resim Listesi ve sayfa numaraları, bunların her biri orijinalde yer almamaktadır, verilmiştir.
Deg. ile işaretlenmiş resim başlıkları verilmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.}

[Resim]

Harika İşlerin Gerçek Hikayeleri

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN
RESİMLER VE HİKAYELER

[Resim]

CHICAGO

M.A. DONOHUE & COMPANY.

407-429 DEARBORN STREET. İÇİNDEKİLER

SAYFA

ROYAL OAK 2

BONNIE PRENS CHARLIE 5

NELSON VE HARDY 7

WATT VE KAZAN 9

KRALİÇE VICTORIA VE ASKERLERİ 11

LUCKNOW'UN YARDIMI 13

GRACE DARLING 15

DAVID LIVINGSTONE 17

WATERLOO SAVAŞI 19

IŞIK TUGAYI'NIN HÜCUM 22

KRAL VII. EDWARD'IN TAÇ GİYİŞİ 24

SAVAŞ 26

BİR ÇOCUĞUN KAHRAMANCA İŞLERİ 28

BİR KEDİNİN OLAĞANÜSTÜ Sıçrayışı 31

CESUR BİR KRALİÇE 33

KRAL ALFRED VE KEKLER 36

ANGLES DEĞİL, MELEKLER 38

BUGÜNDEN UYANIŞ 40

CANUTE 42

CALAIS'İN CESUR ADAMLARI 44

WAT TYLER 47

BRUCE VE ÖRÜMCEK 50

RICHARD VE BLONDEL 53

BEYAZ GEMİ 55

JOAN OF ARC 57

BİR KAPLANLA YÜZERDE 59

KRALİÇE MARGARET VE HIRSIZLAR 63

WILLIAM CAXTON 67

SIR PHILIP SIDNEY 69

"İNTİKAM" 73

HACI BABALAR 75

GUY FAWKES 77

CROMWELL VE DEMİR YÜZDÜĞÜ 79

İSPANYOL DONANMASI 81

LATHOM EVİ'NİN SAVUNMASI 84

KAÇAK OKÇULAR 86

ELIZABETH VE RALEIGH 88

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SAKLANAN KRAL CHARLES 1

MEŞE AĞACINDAKİ KRAL CHARLES 4

CULLODEN SAVAŞINDA PRENS CHARLES 6

TRAFALGAR'DAKİ "ZAFER" HAKKINDA NELSON 8

KAYNAN ÇAYDANLIĞI İZLEMEK 10

KRALİÇE VICTORIA YARALI ASKERLERİNİ ZİYARET EDİYOR 12

LUCKNOW'A GİRİŞ YABANCILAR 14

GRACE DARLING ENKAZ'A KÜREK ÇEKİYOR 16

STANLEY VE LIVINGSTONE'UN BULUŞMASI 18

WATERLOO SAVAŞINDAKİ İNGİLİZ ASKERLERİ 20

HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUM EDİŞİ 21

SONRASINDA SAVAŞ deg. 23

KRAL VII. EDWARD VE KRALİÇE ALEXANDRIA 25

KIZILDERİLİLERİ GÖZETLEME deg. 27

TUFAKTAN KURTARILDI 28

KRALİÇE BOADICEA 32

KRALİÇE BOADICEA VE ASKERLERİ 35

KRAL ALFRED KEKLERİ UNUTTU 37

ROMA'DAKİ İNGİLİZ TUTSAKLAR 39

BURADAN VE ADAMLARI NORMANS'A SALDIRDI 41

CANUTE GELGİTİN DURMASINI EMREDER 43

KRALİÇE PHILLIPA CALAIS'Lİ ADAMLAR İÇİN YALVARIYOR 45

CALAIS'Lİ ADAMLAR KURTULDU 46

WAT TYLER 47. derece 47

GENÇ KRAL RICHARD İSYANI BASTIRIYOR 49

BRUCE ÖRÜMCEĞİ İZLİYOR 51

RICHARD ASLAN YÜREKLİ KUTSAL TOPRAKLARDA SAVAŞIYOR 52

BLONDEL RICHARD'IN PENCERESİNİN ALTINDA ŞARKI SÖYLÜYOR 54

PRENS WILLIAM KARDEŞİNİ KURTARMAK İÇİN DÖNÜYOR 56

ORDU BAŞINDA JOAN 58

KAPLANLA YÜZERDE 60. derece

HAYVANCILAR KRALIÇE MARGARET VE PRENS'İ KEŞFEDİYOR 64

HAYVANCI KRALİÇE MARGARET'E YARDIM GETİRİYOR 66

MAHKEMESİNDE CAXTON 68

SIR PHILIP SIDNEY 69. derece

DUA ETTİĞİ İÇİN ŞEHİT OLDU 70

SIR PHILIP SIDNEY VE ÖLEN ASKER 72

SIR RICHARD GRENVILLE'İN ÖLÜMÜ derece 74

HACI BABALARIN YENİ DÜNYAYA GİRİŞİ derece 76

GUY FAWKES'İN TUTUKLANMASI 78

CROMWELL, IRONSIDES'LARINI SAVAŞA GÖTÜRÜYOR 80

DRAKE'E DONANMANIN YAKLAŞTIĞI SÖYLENİYOR 82

KÜÇÜK "İNTİKAM" ELLİ İSPANYOL KALYONUYLA SAVAŞIYOR 83

KONTES BAYRAKLARI ALIR 85

CLOUDSEY, OĞLUNUN BAŞINDAN BİR ELMA ATTI derece 87

RALEIGH, PELERİNİ ELIZABETH'İN ÖNÜNE AÇIYOR 89

[İllüstrasyon: Kral Charles Saklanıyor]

=Kraliyet Meşesi=

Shropshire'da kırsal kesimdeki insanların "Kraliyet Meşesi" dediği güzel bir meşe ağacı var. Bunun, iki yüz yıldan fazla bir süre önce aynı noktada duran ve bir zamanlar bir İngiliz kralına barınak olarak hizmet eden başka bir güzel yaşlı meşenin torununun veya belki de torununun torunu olduğunu söylüyorlar. Bu kral, talihsiz Charles I'in oğlu olan II. Charles'dı.

Zayıf ve bencil bir hükümdar olduğu için
tebaası tarafından başı kesilen.

Tam da o talihsiz kralın kafasını kaybettiği gün, Parlamento,
oğlu Galler Prensi Charles'ı veya başka herhangi bir kişiyi İngiltere kralı yapmayı yasaklayan bir yasa çıkardı. Ancak İskoç halkı bu yasaya uymadı. Genç prensi, ülkeyi istedikleri gibi yönetmeye ciddi bir şekilde söz veren bir kağıt imzalamaya ikna ettiler; sonra onu kral olarak taçlandırdılar. Parlamento bunu duyar duymaz Cromwell ve Demir Adamlarını yeni taç giymiş krala ve takipçilerine karşı gönderdiler ve birkaç savaştan sonra İskoç ordusu sonunda Worcester'da dağıtıldı. Charles kaçtı ve bir ormana saklandı, orada bazı zavallı oduncular ona baktı ve yardım etti. Onların giysilerinden bazılarını giydi, saçlarını kısa kestirdi ve yüzünü ve ellerini kahverengiye boyadı, böylece onlar gibi güneş yanığı bir işçi gibi görünebildi. Ancak ormandan kaçabilmesi biraz zaman aldı, çünkü Cromwell'in askerleri kralın adamlarından bazılarını bulma umuduyla ormanda arama yapıyorlardı. Bir gün Charles ve iki arkadaşı yakalanmamak için uzun meşe ağacına tırmanmak zorunda kaldılar. Yanlarında çok işe yarayan biraz yiyecek vardı, çünkü garip saklanma yerlerinde bütün bir gün kalmak zorundaydılar. Meşe ağacının tepesi bundan birkaç yıl önce kesilmişti ve bu da alt dalların kalın ve çalı gibi olmasına neden olmuştu, böylece aşağıda yürüyen insanlar kolayca içlerini göremiyordu. Charles için şanslı bir şeydi, çünkü ağaçtayken askerlerin ormanda dalları ve çalıları dövdüklerini duydu, orayı burayı ararken ve hatta aşağıda dolaşırken yaprakların arasından onları görebildiler. Onlar gittiklerinde, uzun meşe ağacına bile bakmadan, aşağı indi ve ormandan eski bir değirmen atıyla uzaklaştı, oduncu arkadaşları da yanında yürüyerek ona ellerinden geldiğince iyi baktılar. Eyer kötüydü ve atın hızı Charles'ı o kadar sarstı ki, sonunda daha önce hiç bu kadar kötü bir at görmediğini haykırdı. Bunun üzerine atın sahibi şaka yollu ona, daha önce hiç sırtında üç krallığın ağırlığını
taşımamış olan zavallı hayvanda kusur bulmaması gerektiğini söyledi. Elbette, Charles'ın İngiltere, İskoçya ve İrlanda olmak üzere üç krallığın
kralı olduğunu kastediyordu.

Yaşlı at tarafından taşınan ve zavallı oduncuların yardımıyla Charles
sonunda bir arkadaşının evine ulaştı. Burada bir süre saklandı ve sonra
ülkeden kaçmaya çalıştı. Bu sefer, keşfedilmemek için, bir hizmetçi gibi giyinmişti ve o zamanlar moda olduğu üzere
arkasında bir minderin üzerinde oturan bir kadınla birlikte at sırtındaydı.
Birkaç tehlikeden sonra bir gemiye binmeyi başardı ve
Fransa'ya doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: MEŞE AĞACINDAKİ KRAL CHARLES]

=Güzel Prens Charlie=

Prens Charlie, bencil bir adam ve kötü bir yönetici olduğu için İngiltere tahtından
kovulan Kral II. James'in torunuydu.
Genç prens tacı tekrar geri almaya çalıştı. Fransa'dan İskoçya'ya sadece yedi takipçisiyle geldi; ancak kısa süre sonra İskoçların çoğu ona katıldı, çünkü o kadar neşeli, yakışıklı ve arkadaş canlısıydı ki
onu gören herkes onu seviyordu. Ona "Güzel Prens Charlie" diyorlardı.
Ancak prens ve takipçileri çok cesur olsalar da, İngiltere Kralı George'un iyi eğitimli askerlerine karşı hiçbir şansları yoktu. Birkaç zafer kazandılar; sonra Culloden savaşında tamamen yenildiler. Binlerce cesur İskoç öldürüldü ve prens hayatını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldı.

Bundan sonra, haftalarca onu bulmaya çalışan İngiliz askerlerinden
kaçarak bataklıkların ve dağların arasında saklandı. Küçük kulübelerde veya mağaralarda yaşıyordu ve çoğu zaman ormandan topladığı yabani meyvelerden başka yiyecek bir şeyi yoktu. Bir keresinde, kendisine karşı çok nazik olan bir haydut çetesiyle üç hafta kaldı; kral, onu ele verecek olanlara yüklü miktarda para teklif etmesine rağmen, zavallı arkadaşlarından hiçbiri ona karşı
sahtekârlık yapmadı.

Sonunda, Flora MacDonald adında genç ve güzel bir İskoç hanım,
kaçmasına yardım etti. Ona kadın kıyafetleri verdi ve Betty Burke adındaki hizmetçisiymiş gibi davrandı. Sonra onu askerlerin arama yaptığı yerden
uzaklaştırdı ve bir süre sonra denize ulaştı ve güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştı.

[İllüstrasyon: CULLODEN SAVAŞINDA PRENS CHARLIE]

=Nelson ve Hardy=

Lord Nelson, yaşamış en büyük denizcilerden biriydi. Trafalgar Muharebesi'nde, Fransa ve İspanya donanmaları yenildiğinde ve İngiltere büyük bir tehlikeden kurtarıldığında İngiliz filosuna komuta etti. O gün, gemisi _Victory_'de ünlü bir amirale benzemiyordu. Küçük bir adamdı ve giysileri eski püsküydü. Savaşta bir
kolunu ve bir gözünü kaybetmişti; ancak kalan gözüyle, iki gözü olan çoğu adamdan daha fazla şey görebiliyordu ve beyni yaklaşan savaşın gidişatını planlamakla meşguldü. Başlamadan hemen önce, gemisinin üzerinden geçti, mürettebata emirler verdi ve liderlerini seven ve onunla gurur duyan kaba adamların kalplerine dokunan nazik sözlerle onları neşelendirdi. "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler" onlara gönderdiği son mesajdı. Savaş şiddetli ve uzun olmasına rağmen o gün her adam asilce görevini yaptı; ancak bu cesur komutanın son savaşıydı. Arkadaşı Kaptan Hardy ile güvertede yürürken sırtından vuruldu ve aşağı taşındı. Birkaç saat ölmek üzere yattı, ancak büyük acısına rağmen tek düşüncesi savaştı. "Gün nasıl geçiyor?" diye sordu Hardy'ye; ve düşman gemilerinin çoğunun ele geçirildiği söylendiğinde, hevesle "Sevindim. Onları kırbaçla, Hardy, daha önce hiç kırbaçlanmadıkları gibi." diye haykırdı. Daha sonra, arkadaşı zaferin kazanıldığını söylemek için geldiğinde, Nelson elini sıktı. "Elveda Hardy!" dedi, "Görevimi yaptım ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum." Bunlar İngiltere'nin en cesur oğullarından birinin son sözleriydi.

[İllüstrasyon: NELSON TRAFALGAR'DAKİ "ZAFER" HAKKINDA]

=Watt ve Çaydanlık=

Bir zamanlar James Watt adında küçük bir İskoç çocuğu varmış. Güçlü bir çocuk değilmiş ve her zaman diğer çocuklarla koşup oynayamıyormuş ama sık sık evde eğlenmek zorundaymış. Bir tatil öğleden sonra küçük James bu şekilde eğlenmiş. Kaynayan bir çaydanlığın ağzından çıkan buharın üzerine bir tabak tutmuş ve izlerken tabakta küçük su damlaları oluştuğunu görmüş. Bunun çok garip olduğunu düşünmüş ve neden olduğunu merak etmiş çünkü buharın sadece ısıyla şekil değiştiren su olduğunu ve soğuk bir şeye
dokunduğu anda tekrar suya dönüştüğünü bilmiyormuş. Teyzesinden bunu açıklamasını istedi, ancak teyzesi ona sadece zamanını boşa harcamamasını söyledi. Eğer yeğeninin bir adam olduğunda yapacağı işi önceden görebilseydi,
zamanını boşa harcadığını düşünmezdi.

James Watt büyüdüğünde, buhar ve onun
harika gücüne, çocukken olduğu kadar ilgi duyuyordu. Bunun insanlara büyük hizmet
edebileceğinden emindi. Zaten motorları çalıştırmak için kullanılıyordu, ancak
motorlar iyi değildi ve onları çalıştırmak çok paraya mal oluyordu. Watt
bunların geliştirilebileceğini düşünüyordu, ancak bunu yapmanın yolunu bulması uzun zaman aldı. Sık sık ateşin başında oturup, su ısıtıcısının kapağının buharla dans etmesini izliyordu ve
birçok plan düşünüyordu; ve
sonunda mutlu bir düşünce geldi aklına. Planı, motorların çalışmasında büyük iyileştirmeler yapılmasını sağladı ve şimdi buhar, trenlerimizi ve gemilerimizi, değirmenlerimizi ve fabrikalarımızı çalıştırıyor ve en yararlı hizmetkarlarımızdan biri.

[İllüstrasyon: KAYNAR SUYU İZLEMEK]

=Kraliçe Victoria ve Askerleri=

Kraliçe Victoria cesur askerleriyle her zaman gurur duyardı. Savaş zamanında,
onların haberlerinin her gün kendisine gönderilmesi emrini verdi ve
generaller eve döndüklerinde onu ziyaret etmeleri ve
birliklerin cesaretini anlatmaları emredildi.

Kırım'da Ruslarla yapılan uzun savaş sırasında, İngiliz askerleri o soğuk toprakların dondurucu rüzgarlarından, yağmurundan ve karından çok çektiler.
Kraliçe Victoria bunu duyduğunda, kendisi ve
çocukları onlar için sıcak giysiler yapmak için kendi elleriyle çalıştılar.
Yaralı ve hasta adamların çoğu gemilerle evlerine gönderildi, İngiliz hastanelerinde tedavi edildiler ve Kraliçe orada yatan zavallı adamlara birkaç ziyarette bulundu. Bir yataktan diğerine geçerek,
onları umut dolu sözlerle neşelendirdi ve savaştıkları
savaşların hikayelerini memnuniyetle dinledi. Hastanelerin
kalabalık ve pek de konforlu olmadığını gördüğünde, Parlamento'ya daha iyilerinin
sağlanması gerektiğini söyledi ve bir süre sonra bu yapıldı ve Kraliçe'nin ilk taşını koyduğu
Netley'in güzel
hastanesi inşa edildi.

Bir keresinde, Kraliçe Victoria çok cesurca savaşmış bazı yaralı ve engelli
askerlere madalyalar verdi. Bu adamlardan bazıları kraliçelerini selamlamak için kollarını kaldıramadı; bazıları yürüyemedi, ancak
tekerlekli sandalyelerle yanına götürülmek zorunda kaldılar; ancak hepsi onun elinden onur madalyalarını almaktan gurur duyuyordu.

Daha sonra onlar hakkında "Asil adamlar," diye yazdı, "onları kendi çocuklarımmış gibi hissediyorum."

[İllüstrasyon: KRALIÇE VICTORIA YARALI ASKERLERİNİ ZİYARET EDİYOR]

=Lucknow'un Kurtarılması=

Korkunç Kızılderili İsyanı sırasında, yerli birliklerin çoğu İngiliz yöneticilerine karşı ayaklandığında ve ülkedeki her beyazı öldürmeye yemin ettiğinde, birçok zalimce eylem yapıldı. İngiliz birlikleri onları kurtarmadan önce çok sayıda beyaz öldürüldü,
ancak bazı yerlerde yardım ulaşana kadar direnmeyi başardılar. Bu, İngiliz valinin küçük bir asker birliği ve çok sayıda kadın ve çocukla birlikte kendilerine saldırmak için gelen büyük bir isyancı ordusundan Hükümet Konağı'na sığındığı Lucknow şehrindeki durumdu. Cesur savunucuların çoğu düşmanın kurşunları ve mermileriyle öldürüldü. Diğerleri, özellikle de küçük çocuklar, hastalandı ve öldü, çünkü sıcaklık çok yüksekti ve iyi su yoktu. Sonra, günler sonra, küçük bir beyaz asker birliği şehre girdi ve grubun geri kalanına yardım ve umut getirdi. Tam zamanında yetiştiler. Birkaç gün sonra gelselerdi, Hükümet Konağı'nı bir harabe yığını ve arkadaşlarını ölmüş halde bulurlardı, çünkü isyancılar binanın altına bir mayın kazıyorlardı ve barutla havaya uçurmayı planlıyorlardı. Ama ne yazık ki! yeni gelenler Lucknow'dan çaresiz kadınlardan, çocuklardan ve hasta insanlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte savaşarak çıkabilecek kadar güçlü değillerdi, bu yüzden onlar da şimdi kapalı kalmışlardı. İki ay daha dayandılar. Sonra sonunda, neredeyse umutlarını
kaybettikleri bir zamanda, büyük Sir Colin Campbell cesur Highlanders ve diğer askerlerle isyancıları yendi ve hasta, aç ve yorgun insan grubunu güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı.

[İllüstrasyon: LUCKNOW'A GİRİŞ YABANCILARI]

=Grace Darling=

İngiltere'nin kuzey kıyılarındaki küçük bir kayalık adada bir
deniz feneri vardır. William Darling adında bir adam bir zamanlar bu deniz fenerinin bekçisiydi ve kızı Grace onunla birlikte yaşıyordu. Grace Darling her gün babasına lambaları düzeltmesinde yardım ediyordu, böylece geceleri parlak bir şekilde parlayabilir ve denizcileri gemilerini tehlikeli kayalardan uzaklaştırmaları konusunda uyarabilirlerdi, çünkü bu kayalara çarparak parçalanabilirlerdi.

Fırtınalı bir gecede Grace kulaklarında çığlık sesleriyle uyandı. Çığlıklar denizden geliyordu, bu yüzden bir geminin sıkıntıda olduğunu biliyordu. Babasını uyandırdı, ama karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı. Gün aydınlandığında, bir geminin
uzaktaki kayalara çarparak enkaz haline geldiğini ve birkaç kişinin direklere tutunduğunu gördüler. Grace onları kurtarmak için hemen bir tekneye binmek istedi; ama ilk başta babası geri çekildi, çünkü rüzgar ve deniz vahşiydi ve küçük teknenin büyük dalgalar tarafından devrileceğinden korkuyordu. Sonra Grace tekneye koştu ve bir kürek aldı, çünkü zavallı adamların onları kurtarmaya çalışmadan ölmesine
dayanamazdı; ve baba cesur kızının tek başına gitmesine
dayanamazdı, bu yüzden onu takip etti ve kürek çekerek uzaklaştılar.

Güçlü denize karşı çekmek zor bir işti ve birkaç kez küçük tekne neredeyse batıyordu. Ama sonunda enkaza ulaştı ve
William Darling kayaya çıkmayı başardı ve büyük bir özen ve beceriyle yarı donmuş insanları küçük tekneye bindirdi. Sonra
deniz fenerine götürüldüler, Grace onları ısıttı ve besledi, ta ki fırtına dinene ve evlerine dönebilene kadar.

[İllüstrasyon: GRACE DARLING ENKAZ'A KÜRE ÇEKİYOR]

=David Livingstone=

Bir zamanlar birçok insan Afrika'nın ortasının kumlu bir çöl olduğuna ve develer ve deve kuşlarından başka hiçbir şeyin yaşayamayacağına inanıyordu. Ama
yanılıyorlardı. Büyük gezgin David Livingstone bu bilinmeyen ülkeye seyahat etti ve bunun bir çöl değil, birçok siyahi kabilenin yaşadığı güzel bir ülke olduğunu gördü. Ayrıca bu insanların sıklıkla yabancılar tarafından yakalanıp köle olarak satılmak üzere götürüldüğünü gördü. Bu manzara onu üzüntüyle doldurdu ve bu acımasız trafiğe bir son vermeye karar verdi. Çok çalıştı, nehirlerin yollarını takip etti, en iyi toprak parçalarını buldu ve yerlilere öğretti. Sonra vatandaşlarını, bu güzel ülkeye yerleşmeleri, yerlilerin faydalı işler öğrenmelerine yardımcı olmaları ve köle tüccarlarını kovmaları için peşinden başkalarını göndermeleri konusunda teşvik etti. Birkaç yıl boyunca siyah hizmetkarlarıyla birlikte bu vahşi toprakların ortasında tamamen yalnızdı. Arkadaşları endişelendi ve onu araması için başka bir büyük gezgin olan Bay Stanley'i gönderdi. Stanley, Livingstone'u bulmadan önce yaklaşık bir yıl yürüdü. Yaşlı kaşif beyazdı ve hastalık ve zorluklarla yıpranmıştı ve bir kez daha beyaz bir adamın elini
tutmaktan ve İngilizceyi tekrar duymaktan çok mutluydu. Ama İngiltere'ye
geri dönmeyecekti. İşinin henüz bitmediğini söyledi ve seyahatlerine
bir kez daha çıktı. Bu onun son yolculuğuydu. Bir sabah hizmetçileri onu yatağında ölü buldular. O zamandan beri Orta Afrika'yı müreffeh bir ülke yapmak için çok şey yapıldı. Diğer beyaz adamlar Livingstone'un gittiği yere
gittiler ve yerleştikleri her yerde kötü köle ticareti durduruldu.

[İllüstrasyon: STANLEY VE LIVINGSTONE'UN BULUŞMASI]

=Waterloo Muharebesi=

Dalgalanan mısır tarlaları, yeşil ormanlar, bereketli meyve bahçeleri, güzel bir çiftlik evi ve birkaç kulübe--Waterloo ovası böyleydi. Ve orada,
bir yaz Pazar günü, neredeyse yüz yıl önce, Wellington Dükü komutasındaki İngiliz birliklerinin Fransız ordusunu yendiği ve büyük Napolyon'un gücünü sonsuza dek kırdığı ünlü bir savaş yaşandı.

"Onları yakaladık," diye bağırdı Napolyon, önünde dizilmiş İngilizleri görünce. Kendi ordusundan çok daha küçük olan bu orduyu, onlara yardım etmek için yolda olan dostları Prusyalılar gelmeden önce yok etmenin kolay olacağını düşündü. Ama yanılmıştı. Wellington piyadelerini karelere yerleştirmişti ve o zamanlar dünyanın en iyi askerleri olan Fransız atlıları tekrar tekrar hücum etseler de, bu küçük cesur adam grupları sabit duruyordu. En sevdiği atı "Kopenhag"ın üzerinde,
Wellington ileri geri gidip adamlarını tezahüratlarla destekledi. "Sabit durun, çocuklar," diye bağırdı. "İngiltere'de buna ne diyecekler?"

Akşam, Prusyalılar gelene kadar, Fransızlara kendi sıralarında hücum etmelerine izin vermeyecekti. Sonra, başının üstünde eğik şapkasını sallayarak, "Bütün hat ilerleyecek" emrini verdi ve sabırsız birlikler
ileriye doğru atıldı. Fransızlar bu korkunç
hücum karşısında cesurca durmaya çalıştılar, ancak geri püskürtüldüler ve Waterloo Muharebesi sona erdi.

O korkunç günün sonunda, meyve ağaçlarının altında ve çiğnenmiş mısır ve otların arasında altmış bin adam ölü veya yaralı yatıyordu.

[İllüstrasyon: WATERLOO MUHAREBESİNDE İNGİLİZ ASKERLERİ]

[İllüstrasyon: HAFİF TUGAYIN HÜCUMUNA]

=Hafif Tugayın Hücumu=

Hafif Tugayın Hücumu!

Büyük bir muharebe sırasında altı yüz İngiliz askerinden oluşan bir grubun liderine verilen emir buydu. İleri! Ve orada, önlerinde, geldiklerinde onları vurmaya hazır bir top hattı vardı, vadinin her iki tarafındaki tepelerde ise Rusların silahları ve tüfekçileri vardı.

"Elbette birileri hata yaptı! Adamlarım kesin ölüme gönderildi," diye düşündü Hafif Tugay'ın lideri.

"İleri! Saldır!"

Emir tekrarlandı ve iyi eğitilmiş askerlerin itaatiyle Tugay başladı.

"Cevap vermek onların görevi değil,
Nedenini düşünmek onların görevi değil,
Yapmak ve ölmek onların görevi:
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sürdü."

Her yandan düşmanın silahları gürlüyordu ve mermiler ve mermiler yoğun ve hızlı bir şekilde düşüyordu, ancak cesur atlılar hepsinin arasından geçerek vadinin sonundaki
topa ulaşana kadar ilerlediler. Düşman ateşinin dumanı etrafı sardı ve onları izleyen yoldaşlarından sakladı, ama ara sıra kızıl çizgilerin hücumlarını durdurmaya çalışanları kestiği görülebiliyordu.

"Bütün kılıçlarını çaktılar,
Havada dönerken çaktılar,
Orada bulunan topçuları kılıçtan geçirdiler,
Bir orduya saldırdılar,
Bütün dünya hayretler içindeydi."

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI derece.]

Ve ancak o zaman, garip emir yerine getirildiğinde, ölüm karşısında asilce görevlerini yerine getirdiklerinde, Hafif Tugay --geriye kalan tek şey-- geri dönmek için döndü. Ne yazık ki! O zamanlar altı yüz kişi bile yoktu. Yaralı ve duman ve barutla kararmış iki yüz cesur adam İngiliz kampına ulaştı. Asil grubun geri kalanı Ölüm vadisinde ölü veya ölmek üzere yatıyordu.

"Ne zaman şanları solacak?
Ah, yaptıkları vahşi saldırı!
Bütün dünya hayret etti.
Yaptıkları saldırıya saygı gösterin!
Hafif Tugayı onurlandırın,
Asil altı yüz!"

=Kral Edward VII'nin Taç Giyme Töreni=

Hiçbir ülkede Kral Edward VII'den daha popüler bir kral,
Kraliçe Alexandra'dan daha zarif bir kraliçe olmamıştır ve İngiliz halkı için Kral Edward'ın taç giydiği günden daha mutlu bir gün olmamıştır. Taç giyme töreni için belirlenen tarihten birkaç gün
önce kral aniden hastalandı ve
ülke büyük bir kasvetle kaplandı, çünkü asla taç giyemeyeceğinden korkuluyordu. Fakat hastalığı şiddetli olmasına rağmen kısa sürede iyileşmeye başladı ve tehlikeden
kurtulduğunda tebaasının kalpleri neşe ve şükranla
doldu. Silahlar ateşlendi, kilise çanları çalındı,
ve Londra sokaklarını dolduran mutlu kalabalıklardan sevinç çığlıkları ve tezahüratlar yükseldi, kral ve kraliçe neşeli alaylarının ortasında Westminster Manastırı'na doğru ilerlediler.

Gri eski Manastır'ın içinde dünyanın gördüğü en parlak toplantılardan biri vardı.
Diğer ülkelerden gelen prensler ve prensesler oradaydı,
devlet cübbeleriyle; soylular ve soylular kadife, ermin ve
parıldayan elmaslar içinde; ciddi devlet adamları; ve askerler neşeli üniformalarıyla.

Hepsinin önünde, yaşlı Canterbury Başpiskoposu Kral'a yaklaştığında ve titreyen elleriyle
tacı başına koyduğunda görkemli ve ciddi bir sahneydi.

"Tanrı size bereketli bir ülke ve sağlıklı mevsimler, muzaffer filolar ve ordular ve sakin bir İmparatorluk versin." Bunlar yaşlı adamın kralı taçlandırdığında söylediği sözlerdi ve her birimiz dua edeceğiz ki
tüm bu nimetler gerçekten Kral VII. Edward ve onun yönettiği büyük
İmparatorluk üzerinde olsun.

[İllüstrasyon: KRAL VII. EDWARD VE KRALİÇE ALEXANDRA]

=SAVAŞ.=

Geniş, güzel vadinin üzerinden,
Yüreği korkuyla doldurarak,
Atların nal sesleri geliyor,
Ve tehlike haberi yaklaşıyor.

Düşman yaklaşıyor,
Boğuk davul sesi duyuluyor,
Ve askerlerin yürüyüşü,
Giderek devam ediyorlar.

Çok geçmeden hava parçalanıyor,
Kurşunlar keskin ve hızlı uçuyor,
Birçok güçlü kalp tükeniyor ve titriyor,
Her an son anları gibi görünüyor.

Yerde ölü ve ölmekte yatıyor,
Genç ve yaşlı aynı şekilde düşmeli;
Acı çekene yardım edecek kimse yok,
Özgürlük çağrısı için savaşmalılar.

Birçok endişeli sevdikleri
Savaşın sona ermesi için dua ediyor,
Fetih hakkını bekliyor,
Özgürlük, dinlenme ve barış getiriyor.

E.S.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERİ GÖZETLEMEK deg.]

BİR ÇOCUĞUN KAHRAMANCA İŞLERİ.

31 Mayıs 1889, Pensilvanya'daki güzel Conemaugh vadisindeki insanlar tarafından uzun süre dehşetle hatırlanacak bir gündür.
O tarihte, dünyaca bilinen ve
tarihte "Johnstown Sel Baskını" olarak adlandırılacak olan korkunç felaket meydana geldi.

[İllüstrasyon: SELDEN KURTARILDI.]

O tarihten önceki birçok gün boyunca şiddetli yağmur yağıyordu ve büyük seller Pensilvanya, New York ve Columbia Bölgesi'ndeki geniş bir bölgeye yayıldı. En eski sakinin hafızasında daha önce hiç bu kadar
yağmur yağmamıştı. O güzel vadinin
nehir ve derelerindeki sular hızla yükseldi ve
taştı, insanlar hayretle bakarken, ama
görünüşe göre korkmuyorlardı. Birdenbire, meraklı bakışlarına, baş döndürücü bir hızla dörtnala koşan ve ellerini sallayan ve bağıran bir binici taşıyan büyük bir koyu kahverengi at belirdi: "South Fork barajı patlayacak. Canlarınız için
tepelere." Sadece birkaçı onun uyarı sözlerini dikkate aldı,
çoğu ise alay etti ve yuhaladı. Binici, yaklaşan tehlike konusunda diğerlerini uyarmak için koştu ve ne yazık ki, kendisi ve atı, yıkılan bir köprünün devasa kirişleri tarafından
öldürüldü. South Fork barajı yıkıldı ve
Conemaugh Gölü'nün kudretli suları, o güzel vadinin mahkum insanlarına karşı konulamaz bir güçle
fışkırdı. Dehşet verici felaketin korkunç ayrıntıları bundan daha büyük birkaç cilt doldururdu. Güçlü sular, taşkın evlerinde, kiliselerinde ve her türden ahşap, tuğla veya taştan yapılmış binalarında hızla akıp gitti, ta ki Johnstown'a ulaşılıp yıkılana kadar. Kasaba kelimenin tam anlamıyla temellerinden
yükseldi. Binlerce erkek, kadın ve çocuk acımasız selde yakalanıp savruldu ve onların acı dolu
ama boşuna yardım çağrıları, suların güçlü kükremesi arasında duyulabiliyordu. Cesur erkekler ve kadınlar -evet,
ve oğlanlar- tarafından selin kurbanlarını kurtarmak için birçok kahramanlık eylemi gerçekleştirildi. Bunlardan yalnızca biri bizi burada ilgilendiriyor. Sel akşamı, Pennsylvania, East Liberty'deki evinden Bellefonte'ye doğru yola çıkan on yedi yaşındaki bir okul çocuğu olan Charles Hepenthal, selin yarattığı korkunç yıkımı görmek için kalabalıklaşan ekspres trende yolcuların arasında sessizce duruyordu. Sel trene ulaştığında, Sang Hollow'da, küçük bir çerçeve ev çılgın gelgitte aşağı doğru yuvarlandı, bir girdap onu trene yakın bir yere sürükledi, o kadar yakındı ki bir bebeğin ağlama sesleri duyuluyordu, kükremenin arasından geçiyordu. Charles Hepenthal'ın yüreği etkilenmişti ve cesareti acil duruma eşitti. O küçük ağlama
serserisini su dolu bir mezardan kurtarmaya karar verdi. Güçlü adamlar onu vazgeçmeye zorladı,
sadece kendi hayatını hiçbir şey için feda edeceğini,
hiç kimsenin dalgalanan sularda hayatta kalmasının imkansız olduğunu ısrarla söylediler. Ama çocuk kararlıydı.
Vagonlardan zil ipini kesti, sıkıca vücuduna bağladı ve
dönen körfeze doğru gitti; eve ulaştı, bebeği emniyete aldı
ve kurtardığı bebekle
kucaklarında çılgın sulardan geri döndü. Trendeki yolculardan bir haykırış yükseldi. "Bekleyin!" diye bağırdı; "Evde hala bir tane daha var, onu kurtarmalıyım!" ve,
destek olarak kullanmak üzere bir tahta alarak, tekrar dalgalanan
sulara daldı. Ah! Bu seferki mücadelesi daha zordu, çünkü değerli yükü
ağırdı. İlk ziyaretinde yüzen evde, görünüşe göre on yaşında, soyunmuş ve yatağının yanında diz çökmüş küçük bir kız buldu,
yatağında çığlık atan bebek yatıyordu, cennetteki Babasına onu ve küçük kardeşini selin öfkesinden kurtarması için dua ediyordu. Charles kapıdan girerken, "Tanrı duamı duydu," diye haykırdı. "Ah, bebeği kurtar,
çabuk," ve sonra yerde bayıldı. Charles bebeği güvenli bir şekilde indirdiğinde ve kız için geri döndüğünde, onu hala yerde baygın halde buldu ve su kapıdan hızla akıyordu.
Bir dakika daha geçse boğulacaktı. Ancak cesur çocuğun erkekçe kolları kısa sürede onu sardı ve değerli yüküyle genç kahraman karaya geri döndü ve günün ekspresinin yolcuları tarafından üç kez üç tezahürat ve bir "kaplan" ile ödüllendirildi.

BİR KEDİ'NİN OLAĞANÜSTÜ Sıçrayışı.

1880'in sonlarında, Washington anıtının 160 fit yüksekliğe ulaştığı bir zamanda, maceracı ve vatansever bir kedi halatlar ve borular aracılığıyla şaftın içine tırmandı. Ertesi sabah işçiler üst sahanlığa vardıklarında ve günlük iş için hazırlanmaya başladıklarında, kedi korktu ve dış kenara sıçrayarak aşağıdaki sert toprağa 160 fitlik bir "başlangıç" yaptı. Yirmi kadar adam tarafından yakından izlenen inişte, kedi uçan bir sincap gibi yayıldı ve dört ayak üzerine kondu. Sersemlemiş bir şekilde yerde birkaç kez döndükten sonra, araziyi terk etmeye hazırlandı ve anıtın gölgesinden neredeyse
uzaklaşmıştı ki, işçilerden birine ait bir köpek ona atladı ve onu öldürdü, tabii ki, böylesine olağanüstü bir başarıyı gösterdikten sonra, en iyi koşu stilinde olmadığı için. Adamlardan biri ölü kedinin cesedini aldı, ipeksi tüylerini düzeltti ve kalıntıları Smithsonian Enstitüsü'nün bir temsilcisine teslim etti, o da deriyi monte etti ve bir cam kutunun altına yerleştirdi. Kasanın üzerindeki etiket bu harika hikayeyi birkaç kelimeyle anlatıyor: "Bu kedi 23 Eylül 1880'de Washington anıtının tepesinden atladı ve yaşadı."

[İllüstrasyon: Kraliçe Boadicea]

=Cesur Bir Kraliçe=

Uzun zaman önce, bu ülke vahşi bir ülkeyken, Boadicea adında güzel ve cesur bir kraliçe yaşardı.

Kocası kral ölmüştü, ama çok sevdiği iki kızı vardı.

Boadicea, Britanya'nın bir bölümünün kraliçesiydi. Ülkesinde büyük kasabalar yoktu, ama güzel ağaçlardan oluşan ormanlar, mısır tarlaları ve birçok sığır ve koyunun dolaşıp beslendiği geniş otlaklar vardı.

Halkına Iceni deniyordu. Uzun boylu ve güçlüydüler, mavi gözleri ve sarı saçları vardı. Erkekler cesur savaşçılar ve iyi avcılardı. Ormanlarda yaşayan ayıları ve kurtları avladılar ve güzel kraliçelerinin düşmanlarıyla savaştılar.

Savaşmak için mızraklar ve savaş arabaları denen garip arabalar yaptılar. Bu arabalar hızlı atlar tarafından çekiliyordu ve tekerleklere uzun keskin bıçaklar sabitlenmişti. Iceni'ler arabaları düşmanları arasında çok hızlı sürüyorlardı ve bıçaklar birçoğunu kesip öldürüyordu.

Denizaşırı Romalılar Boadicea'nın ve halkının en tehlikeli düşmanlarıydı.

O günlerde Romalılar dünyanın en iyi savaşçıları ve en güçlü ve en bilge insanlarıydı. Gemilerle Britanya'ya geliyorlardı. Onlara ülkenin iyi bir ülke olduğu söylenmişti ve burayı kendileri için almayı umuyorlardı. Bazıları Boadicea'nın topraklarına geldi ve bir kısmını ve zenginliklerini aldı. Ve bunu yapmalarını engellemeye çalıştığında, onu ve iki prensesi yakalayıp acımasızca dövdüler.

Bu kötü hareket Iceni'leri çok kızdırdı. Ülkenin her yerinden,
sert savaşçılar, düşmanlarından intikam almak için aceleyle yürüyerek geldiler, yanlarında mızraklarını ve savaş arabalarını getirdiler.
Hepsi bir araya geldiklerinde, Romalılara saldırdılar.

Çok fazlaydılar ve çok vahşiydiler, Romalılar
onlara karşı duramadı. Binlercesi öldürüldü ve geri kalanlar gemilerine
kaçtı.

Ancak Britanya'nın diğer bölgelerinde çok daha fazla Romalı vardı ve bunlar arkadaşlarının nasıl dövüldüğünü duyduklarında, Iceni'leri cezalandırmak için
aceleyle yürüyerek geldiler.

Iceni'ler kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak cesur adamlarının çoğu öldürülmüştü ve diğerleri yaralı ve yorgundu, bu yüzden
güçlü düşmanlarına karşı bir zafer daha kazanmayı umamazlardı.
Savaştan önce, Kraliçe Boadicea, açık renk saçları rüzgarda dalgalanarak, askerlerinin önünde durdu ve onlarla konuştu. Onlara Romalıların yaptığı yanlışı anlattı ve ülkeleri için
cesaretle savaşmaları için yalvardı. Sonra arabasına bindi ve kızları ayaklarının dibinde yatarken, herkesin onları görebilmesi için
bir ileri bir geri sürdü.

Ve askerler bağırdılar ve cesur kraliçeleri için
sonuna kadar savaşmaya söz verdiler.

Uzun ve cesurca savaştılar, ta ki çoğu öldürülene kadar, ancak
düşmanları onlar için çok güçlüydü. Kraliçe Boadicea cesur askerlerinin
yenildiğini gördüğünde, kendisini öldüren bir zehir içti. O, zalim Romalılar tarafından tekrar esir alınmaktansa ölmenin daha iyi olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: KRALİÇE BOADICEA VE ASKERLERİ]

=Kral Alfred ve Kekler=

Bir zamanlar, İngiltere'nin iyi Kralı Alfred, güçlü düşmanları Danimarkalılardan kaçmak zorunda kaldığında, bir ormanda saklandı. Bu ormanda, küçük bir kulübe vardı ve Alfred orada yaşayan kadına içeri girip dinlenip dinlenemeyeceğini sordu.

Kadın kralı tanımıyordu ama onun bir İngiliz askeri olduğunu ve çok yorgun olduğunu gördü, bu yüzden içeri girip mutfağında oturmasına izin verdi.

Ateşin önündeki ocağın üzerinde, birkaç kek pişiyordu ve kadın, yabancıya, eğer onları izler ve yanmamalarına dikkat ederse, ona biraz akşam yemeği vereceğini söyledi. Sonra işini yapmak için uzaklaştı.

Kral Alfred ilk başta kekleri dikkatlice izledi; Bir tarafı iyice
pişince diğer tarafını ateşe çevirdi. Fakat bir süre sonra,
ülkesini ve yoksul halkını düşünmeye başladı ve sonra
görevini unuttu.

Kadın geri döndüğünde, kekler simsiyah ve yanmıştı. "Sen
tembel bir adamsın," diye bağırdı öfkeyle. "Kekleri yemeye
çok hazırsın ama onları izleme zahmetine girmiyorsun."

Kadın yüksek sesle azarlarken, kocası eve geldi. Kral
Alfred'i tanıyordu. "Sus karıcığım!" diye bağırdı. "Bu bizim asil efendimiz kral!"

Kadın bunu duyduğunda çok korktu ve Alfred'den onu affetmesini
diledi.

Kral gülümsedi ve şöyle dedi: "Akşam yemeğini mahvettiğim için beni affedersen, seni azarladığın için memnuniyetle affederim, iyi karıcığım."

[İllüstrasyon: KRAL ALFRED KEKLERİ UNUTUR]

=Angel'lar Değil, Melekler=

Eskiden İngiltere halkı şu an olduğu gibi özgür değildi.
Bazen genç erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar köle olarak satılırdı
ve efendileri için çok çalışmak zorunda kalırlardı.

Bu kölelerin çoğu Roma'ya gönderilirdi, çünkü Romalılar uzun boylu, güzel Angel'ları çok güzel bulurlardı ve onları hizmetçi olarak görmekten hoşlanırlardı.

Bir zamanlar, Gregory adında bilge ve iyi bir vaiz, Roma'daki pazar yerinde yürürken, orada satın alınmayı bekleyen bir grup köle gördü. Bu köleler arasında uzun sarı saçlı, mavi gözlü ve beyaz tenli güzel çocuklar vardı. Bu Gregory için garip bir görüntüydü, çünkü ülkesindeki insanların çoğu koyu saçlı ve kahverengi tenliydi.

"Bu çocuklar kim?" diye sordu yanında duran bir adama.

"Onlar denizin ötesinden gelen Melekler," diye cevapladı adam.

"Kesinlikle Melekler değil, Melekler," dedi vaiz, çocukların yüzlerine nazikçe bakarak. "İngiltere'den mi geliyorlar?"

"İnsanların gerçek Tanrı'yı ​​bilmediği putperest İngiltere'den," dedi adam.

"Bir gün Tanrı'yı ​​bilmeleri öğretilecek ve o zaman gerçekten melek olacaklar," dedi Gregory.

Gregory bunu unutup gitmedi. Büyük bir adam ve Roma Piskoposu olduğunda, Augustine adında iyi bir vaizi İngiltere'ye, oradaki insanlara vaaz vermesi ve onlara Hıristiyan olmayı öğretmesi için gönderdi.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ İNGİLİZ TUTSAKLAR]

=Hereward the Wake=

Normandiya'lı William denizi aşıp İngiltere tacını aldığında, birçok İngiliz ona kral demezdi. Genç lord
Hereward bunlardan biriydi. O ve adamları bataklıklardaki sazlıkların ve kamışların arasında kendilerine bir "Sığınak Kampı" kurdular. Bütün gün orada yattılar, sulak zeminden yükselen sisler yüzünden
görünmez oldular,
ve gece dışarı çıkıp çadırlarındaki Normanlara saldırdılar ve
kasabalarını yaktılar.

Hereward'a "Uyanış" deniyordu çünkü o kadar dikkatli ve uyanıktı ki
Normanlar onu yakalayamıyordu. Onu her zaman bulmaya çalışıyorlardı,
ama onun ve adamlarının kullandığı bataklıklar üzerindeki güvenli yolları bilmiyorlardı ve geçmeye çalıştıklarında atlarıyla birlikte yumuşak çamurlu zemine
battılar ve geri dönmek zorunda kaldılar.

Ama sonunda İngilizlerin sahte bir dostu onlara "Sığınak Kampı"na giden yolu gösterdi ve sonra Hereward hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Birkaç arkadaşıyla birlikte deniz kıyısına gitti ve orada İngiliz kasabasında Norman muhafızlarına balık satmaya giden birkaç balıkçı buldu. Balıkçılar Hereward ve adamlarını teknelerine aldılar ve üzerlerini samanla örttüler; sonra yelken açtılar. Norman muhafızları her zamanki gibi balığı satın aldılar ve akşam yemeğinde servis ettiler. Onlar balığı yerken, İngiliz askerleri teknelerden sessizce indiler ve kılıçlarını alıp kendilerini savunamadan çoğunu öldürdüler. Bölgedeki İngilizler bunu gördüklerinde, Hereward'a memnuniyetle katıldılar ve onu kasabalarının efendisi yaptılar.

[İllüstrasyon: HEREWARD VE ADAMI NORMLARA SALDIRIYOR]

=Canute=

Bir zamanlar Canute adında cesur ve zeki bir adam olan bir İngiltere kralı vardı. Ancak sarayında çok aptal olan birçok lord vardı. Efendilerinden korkuyorlardı ve onu memnun etmek istiyorlardı ve onun gücü ve zekâsıyla biraz kibirli olduğunu bildikleri için, büyük, bilge ve güçlü olduğunun söylenmesinden hoşlanacağını düşünüyorlardı.

Bu yüzden onu her gün övüyorlardı ve yaptığı ve söylediği her şeyin iyi olduğunu söylüyorlardı. Onun dünyadaki en büyük kral olduğunu ve isterse dünyada onun için
zor olan hiçbir şeyin olmadığını söylüyorlardı. En sonunda
Kral Canute onların boş sözlerinden bıktı.

Bir gün, efendileriyle birlikte deniz kıyısında yürürken, onlardan biri ona
dalgaların bile ona itaat edeceğini söyledi.

"Bir sandalye getir," dedi Canute, "ve onu suya yakın bir yere koy."

Sandalye getirildi ve kumun üzerine kondu ve kral oturdu ve
dalgalarla konuştu.

"Daha fazla gelmemenizi emrediyorum," diye bağırdı.

Ama dalgalar gelmeye devam etti, ta ki Canute'nin ayaklarını ıslatana ve
sandalyesini sıçratana kadar.

Sonra kral ayağa kalktı ve biraz uzakta duran, efendilerine bakan ve onun garip davranışları hakkında alçak sesle konuşan efendilerinin yanına gitti.

"Dillerinizi boş övgülerden uzak tutmak için bundan ders alın," dedi sertçe. "Tanrı'dan başka hiçbir kral büyük ve güçlü değildir. O, denize yalnızca 'Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil' diyebilir."

[İllüstrasyon: CANUTE GELGİTİN DURMASINI EMREDİYOR]

=Calais'in Cesur Adamları=

Uzun yıllar önce, İngiltere Kralı III. Edward, Calais kasabasını Fransız kralından aldı. Zorla alamadı çünkü duvarlar çok güçlüydü, ancak başka bir planla başardı. Askerlerini duvarların etrafına yerleştirdi ve hiç kimsenin kasabaya girip insanlara yiyecek götürmesine
izin
vermedi. Surların içinde, insanlar cesurca beklediler, ama sonunda
tüm yiyecekleri yendi ve sonra kasabayı daha fazla tutmaya çalışırlarsa
aç kalacaklarını anladılar.

Böylece vali, Kral Edward'a şehri teslim edeceğini bildirdi ve
halka merhamet göstermesi için yalvardı.

Ama Edward öfkeliydi. "Efendilerinize söyleyin," dedi haberciye,
"altı ileri gelen adam ayakları çıplak ve boyunlarında iplerle bana gelmedikçe halkı esirgemeyeceğim."

Bu üzücü haber üzerine, zavallı açlık çeken insanlar yüksek sesle bağırdılar. Ama kısa süre sonra vatandaşları için ölmeye hazır altı cesur adam bulundu ve ayakları çıplak ve boyunlarında iplerle Kral Edward'ın beklediği yere, Kraliçe Philippa ve İngiliz soylularıyla birlikte çıktılar.

"Yüce kral!" dedi adamlar, "sana kasabamızın anahtarlarını getiriyoruz ve bize merhamet etmen için dua ediyoruz."

Ama kral dinlemedi. "Onları götürün ve başlarını kesin," diye bağırdı öfkeyle. Ve soyluları ondan bu kadar cesur düşmanları esirgemesini
yaret ettiğinde onları dinlemedi.

[İllüstrasyon: KRALİÇE PHILIPPA CALAIS'Lİ ADAMLAR İÇİN YALVARIYOR]

Sonra, kalbi zavallı adamlara acımayla dolu olan Kraliçe Philippa
dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim," diye haykırdı, "eğer beni seviyorsanız, bu adamların canlarını bana verin."

Kral Edward, güzel kraliçesini yerde gözyaşları içinde görmeye dayanamadı, bu yüzden onu ayağa kaldırarak şöyle dedi: "Leydi, keşke burada olmasaydınız,
çünkü size hayır diyemem. Adamları alın, onlar sizin. "

Sonra Kraliçe Philippa cesur adamları neşeyle götürdü ve onlara yiyecek ve giyecek verdi ve onları arkadaşlarına geri gönderdi. Böylece onlar ve tüm
Calais halkı kurtuldu.

[İllüstrasyon: CALAIS'Lİ ADAMLAR YARDIMSIZLANDI]

[İllüstrasyon: WAT TYLER YARDIMSIZLANDI]

=Wat Tyler=

Günümüzde, ülkemizdeki tüm insanlar, tutuklular hariç, istedikleri
yere gitmekte ve istedikleri işi yapmakta özgürdür. Eskiden böyle değildi. O zamanlar, daha fakir insanlar soylular tarafından köle gibi muamele görüyordu;
efendileri için çok çalışmak zorundaydılar ve izin almadan
bir yerden başka bir yere taşınmalarına izin verilmiyordu.

Bu zordu ve insanları çok kızdırıyordu.
Çocuk kral Richard II döneminde, çok sayıda işçi artık soylulara itaat etmemeye karar verdi. Büyük bir orduda bir araya geldiler,
adında bir adam seçtiler Liderleri olarak Wat Tyler'ı seçtiler ve Londra'ya yürüdüler.

Londra Belediye Başkanı, Thames Nehri'ni geçen asma köprüyü kaldırarak onları durdurmaya çalıştı,
ama onu tekrar indirmesi için tehdit ederek zorladı.
Sonra Londra sokaklarında koştular, vahşi bakışları ve haykırışlarıyla karşılaştıkları
tüm insanları korkuttular. Hapishaneleri
açtılar, mahkumları serbest bıraktılar ve soyluların saraylarını yaktılar,
ama kimseyi öldürmediler ve kimseyi soymadılar.

Soylular çok endişelendiler. Genç Kral Richard'ın başlarında olduğu
şekilde, bu orduyla buluşmak ve insanlara ne istediklerini sormak için yola çıktılar.

"Özgür olmak istiyoruz ve bizden sonra çocuklarımızın da özgür olmasını istiyoruz," dedi Wat Tyler.

"Eğer sessizce evlerinize
dönerseniz, dileğinizin gerçekleşeceğine söz veriyorum," dedi kral.

Bunun üzerine halk sevinçle bağırdı ve her şey yoluna girebilirdi; fakat
belediye başkanı, Wat Tyler'ın elini kaldırdığını görünce ve krala
vuracağından korkarak kılıcını çekti ve halkın liderini öldürdü.

Sonra neşeli haykırışlar öfke dolu haykırışlara ve homurtulara dönüştü. Kollar
kaldırıldı ve kalabalık ilerlemeye başladı. Bir dakika içinde küçük
soylular grubu saldırıya uğrayacaktı, fakat çocuk kral tehlikeyi gördü. Öfkeli insanlarla karşılaşmak için cesurca at sırtında, kendini onların
başına koydu. "Efendim, neye ihtiyacınız var?" diye bağırdı. "Ben sizin kaptanınız ve kralınızım. Beni takip edin."

Kalabalık bu cesur hareket karşısında şaşırarak durdu; yüksek sesli haykırışlar kesildi ve
kılıçlar ve sopalar indirildi. Bu kaba adamlar genç hükümdarlarına zarar vermek değil, ona kötü öğüt veren soylulardan onu kurtarmak istiyorlardı. Onu yanlarında buldukları için çok memnun oldular ve
mükemmel bir güven ve sadakatle onun gittiği yere gittiler; ve böylece bir süre tehlike geçti.

[İllüstrasyon: GENÇ KRAL RICHARD İSYANIN BAŞINI ALIYOR]

=Bruce ve Örümcek=

İskoçya Kralı Robert Bruce, üzgün ve yorgun bir şekilde, tepelerin arasında
yalnız bir mağaranın zemininde yatıyordu. Zihni endişeli düşüncelerle doluydu, çünkü
onu -canlı veya ölü- krallarına götürmek isteyen
İngiliz askerlerinden saklanıyordu. Cesur İskoçlar birçok savaşı kaybetmişti ve Bruce
sevgili ülkesini asla özgür kılamayacağından korkmaya başlamıştı.

"Denemekten vazgeçeceğim," dedi.

Tam o sırada, mağaranın çatısından uzun bir iple sarkan bir örümcek
kralın gözlerinin önünde sallandı ve o, küçük yaratığın ne yapacağını görmek için
kasvetli düşüncelerini bıraktı.

Örümcek ipliğine yavaşça tırmanmaya başladı, yavaş yavaş kendini yukarı çekti; ama henüz çok kısa bir yol kat etmişti ki kaydı ve bir kez daha
sonuna düştü.

Tekrar tekrar tırmanmaya başladı ve tekrar tekrar geri kaydı, ta ki altı kez düşene kadar.

"Elbette aptal küçük yaratık şimdi bu kadar ince bir ipliğe tırmanmaya çalışmaktan vazgeçecektir," diye düşündü Bruce. Ama örümcek böyle bir şey yapmadı. Yukarı doğru yolculuğuna yedinci kez başladı ve bu sefer düşmedi. Yukarı çıktı, santim santim, daha da yükseğe, en sonunda çatıya ulaşana ve güvenli bir şekilde evine dönene kadar.

"Bravo!" diye bağırdı kral. "Örümcek bana bir ders verdi. Ben de kazanana kadar deneyeceğim."

Bruce sözünü tuttu. Cesur adamlarını defalarca savaşa götürdü,
sonunda İngilizler kendi topraklarına geri püskürtüldü ve
İskoçya özgür kaldı.

[İllüstrasyon: BRUCE ÖRÜMCEĞİ İZLİYOR]

[İllüstrasyon: ASLAN YÜREKLİ RICHARD KUTSAL TOPRAKLARDA SAVAŞIYOR]

=Richard ve Blondel=

Kasvetli bir hapishanede, yabancı bir ülkede, İngiltere Kralı I. Richard yatıyordu.
Kutsal Topraklar'da büyük bir savaşa başka krallarla birlikte katılmış,
savaşlar kazanmış, şehirler ele geçirmiş ve çokça onur kazanmıştı. İnsanlar ona Aslan Yürekli Richard diyorlardı, çünkü savaşta bir aslan kadar cesurdu ve askerleri onu seviyordu ve her türlü tehlikeye
karşı onu takip ediyorlardı.
Acre adlı güçlü bir şehir, diğer kralların ordularına karşı yaklaşık iki yıl dayandı,
ama Richard geldiğinde neredeyse
bir anda pes etti.

Cesaretinden ve birçok zaferinden dolayı, bütün adamlar Kral Richard'ı övdüler ve bu, diğer kralların bazılarının ondan nefret etmesine neden oldu, çünkü onun kendilerinden daha fazla onur almasına
kıskanıyorlardı. İngiltere'ye geri dönerken, bu kıskanç adamlardan biri onu gizlice yakaladı ve
hapishaneye attı.

Ve şimdi zavallı Richard artık savaşamazdı, ne de sevdiği mavi gökyüzünü ve
yeşil tarlaları görebiliyordu. Bir gün, hapishanesinde üzgün ve yalnız bir şekilde
otururken, pencerenin altından bir sesin şarkı söylediğini duydu. İrkildi.
"Elbette," dedi, "bu eski dostum Blondel'in sesiydi ve bu
birlikte söylediğimiz şarkıydı." Şarkı bittiğinde, kral şarkıyı tekrar alçak sesle söyledi. Sonra dışarıdaki adamdan neşeli bir çığlık geldi ve Richard bunun gerçekten de arkadaşı olduğunu biliyordu.

Blondel, kayıp efendisini aramak için günlerce yolculuk etmişti. Şimdi aceleyle İngiltere'ye gitti ve insanlara krallarını nerede bulacaklarını söyledi ve çok geçmeden Richard serbest bırakıldı ve kendi topraklarına geri döndü.

[İllüstrasyon: BLONDEL RICHARD'IN PENCERESİNİN ALTINDA ŞARKI SÖYLÜYOR]

=Beyaz Gemi=

Gece karanlıktı ve fırtınalı bir rüzgar esiyordu, _Beyaz Gemi_
Fransa kıyılarından yelken açtığında. İngiltere Prensi William, kız kardeşi ve genç arkadaşları, Fransız kralını ziyaret ettikten sonra kendi topraklarına geri dönüyorlardı.

İngiliz kralı Henry I, saraylılarıyla birlikte daha önce yelken açmıştı ve
şimdi neredeyse eve varmıştı. Ancak prens onlarla gitmedi, yola çıkmadan önce eğlenmek istiyordu.

_Beyaz Gemi_'de yemek yenmiş, içilmiş, dans edilmiş ve şarkı söylenmişti ve herkes neşeliydi.

Ancak denizciler o kadar çok şarap içmişlerdi ki dümeni doğrultmak için
göremiyorlardı. Kısa süre sonra bir çarpma oldu ve gemi titredi. Bir
kayaya çarpmıştı ve batıyordu.

Sonra neşe sesleri korku çığlıklarına dönüştü. "Bizi kurtarın!"
diye bağırdı dehşete düşmüş insanlar. "Prensi kurtarın," diye bağırdı kaptan,
"geri kalanımız ölmeli!" Gemide sadece bir küçük tekne vardı ve
Prens William buna bindirildi ve kürekle götürüldü. Ama çok
uzaklaşmamıştı ki, kız kardeşinin onu kurtarması için ona ağladığını duydu.

"Geri dön!" diye bağırdı. Tekne kürekle geri götürüldü, ama gemiye yaklaştığında, o kadar çok insan içine atladı ki, gemi devrildi ve içindeki herkes boğuldu.

Kısa süre sonra _Beyaz Gemi_ de battı ve üzerindeki tüm neşeli topluluktan sadece
bir adam kurtarıldı.

Kral Henry tek oğlunun öldüğünü duyduğunda çok üzüldü ve
hiçbir adamın yüzünde bir daha gülümseme görmediği söylenir.

[İllüstrasyon: PRENS WILLIAM KARDEŞİNİ KURTARMAK İÇİN GERİ DÖNDÜ]

=Jeanne d'Arc=

Fransa'nın yeşil ülkesindeki bir köyde, bir zamanlar Joan adında bir kız yaşardı. Günlerini dikiş dikmekle, iplik eğirmekle ve babasının koyunlarına bakmakla geçirirdi.

O sıralarda Fransa'da üzücü bir savaş vardı ve İngilizler birçok
savaş kazanmıştı. Joan, ülkesinin sıkıntılarını duyduğunda üzüldü.
Gece gündüz bunu düşündü ve bir gece bir meleğin gelip ona gidip Fransız prensine yardım etmesini söylediğini gördü.

Joan bu rüyayı arkadaşlarına anlattığında, ona güldüler.

"Zavallı bir kız prense nasıl yardım edebilir?" diye sordular.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joan; "ama gitmeliyim, çünkü Tanrı beni gönderdi. " Böylece
prensin yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim, adım Joan. Tanrı beni
Fransa tacını kazanmanıza yardım etmek için gönderdi."

Joan'a beyaz bir zırh ve beyaz bir at verdiler ve onu
ordunun başına geçirdiler. Askerleri savaşa götürdü ve kaba adamlar
onun bir melek olduğunu düşündüler ve o kadar cesurca savaştı ki birçok
savaş kazandılar.

Sonra prens Fransa Kralı olarak taç giydi.

Bu iş bittiğinde Joan işinin bittiğini hissetti. "Keşke
bir kez daha kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerimle birlikte gidip koyun gütseydim; "Beni
gördüklerinde çok mutlu olacaklardı," diye yalvardı. Ancak kral onu
bırakmadı. Bu yüzden Joan kaldı; ancak zafer zamanı geçmişti. Kısa süre sonra, İngilizler tarafından esir alındı ​​ve acımasızca yakılarak öldürüldü.
Yaşadığı kadar
cesaretle öldü ve adı asla unutulmayacak.

[İllüstrasyon: ORDU BAŞINDA JOAN]

BİR KAPLANLA YÜZERDE.

Uzak Hindistan'da bir gezgin, bir kaplanla yaşadığı şu heyecan verici macerayı anlatıyor:
Hindistan dağlarına düşen yoğun yağmurdan dolayı, alçak
ülkeler o kadar ani sellere maruz kalıyor ki her yıl birçok
hayvan ve hatta insan daha yüksek yerlere kaçamadan boğuluyor. Bir keresinde korkunç bir sel o kadar ani geldi ki, bunun sonucunda bir gün ve geceyi açık bir kanoda geçirmek zorunda kaldım, bu süre zarfında onların
yarattığı iyi ve kötü etkileri görme fırsatım oldu. Bir
hasır evde, yüksek su seviyesinin oldukça üzerinde olduğunu tahmin ettiğim bir tepede yer alan zaman, ancak yaşlı bir Müslüman beyefendi bana küçük bir çocukken suyun bir zamanlar tepeden daha yükseğe çıktığını hatırladığını söyledikten sonra,
yakınımda küçük bir hendekte bir kano bulundurma önlemini aldım.

Yağmur mevsimi başladı ve nehir her gün daha da yükseldi. Bir sabah,
dağların tepelerinin yoğun karanlık bulut kümeleriyle kaplı olduğunu fark ettik, ancak bulunduğumuz ovaya hiç yağmur yağmadı; ancak
bir leoparın da aralarında bulunduğu birçok hayvanın yüksek otlardan gizlice çıkıp engebeli araziye doğru gittiğini fark ettik. Ancak en ilginç şey,
farelerin ve hatta çekirgelerin tehdit edici tehlikeden kaçarkenki akıllıca tavırlarıydı. Bunlar benim bungalovuma doğru öyle kalabalıklar halinde geldiler ki, sadece binadaki kümes hayvanları onlarla iyi beslenmiyordu, uçurtmalar ve kargalar da öyle sayılarda aşağı doğru uçmaya başladı ki
hava onların çığlıklarıyla ve kanatlarının çırpınışlarıyla doldu.

[İllüstrasyon: BİR KAPLANLA YÜZEYDE derece]

Bu böceklerin muazzam yıkımını izlerken, dağların tepesindeki fırtınanın
patlamasıyla irkildik,
ama gök gürültüsünün çok yukarısında, akan suyun korkunç sesi yükseliyordu. Hayvanlar şimdi ovalardan koşarak geliyorlardı, nereye gittiklerini fark edemeyecek kadar korkmuşlardı, bu yüzden ben de elimde silahla, tehlikeli türlerden herhangi biri benim tepemde sığınma aramaya çalışırsa diye hazır duruyordum; ama yamaçtan yukarı hücum ederken vurulması gereken devasa bir yaban domuzu hariç, hepsi başka yerlere sığındı.

Kısa süre sonra su nehir kıyısını aşarak ülkeye yayıldı,
uzun otlu ormandan aşağı doğru sürüklendi ve tepemizin etrafında dalgalanıp kükredi. Değerli olan her şeyi küçük paketlere koyup, selin binaya ulaşmadan önce
çekilmesini umarak onları bir yığın halinde topladık. Tufanın korkunç gücüyle
sökülen büyük ağaçlar sürükleniyordu, birkaç hayvan kökleri ve dalları arasında boş yere ayakta kalmaya çalışıyordu. Sonunda su evin basamaklarına ulaştı; bu yüzden, teknemizi yakına çekerek, kurtarabildiklerimiz ile içeri girdik ve
en kötüsünün geldiğine boş yere
güvenerek binanın ahşap direklerine asıldık; ama öyle olmadı, çünkü kısa süre sonra direği terk edip teknenin ipini bir ağacın etrafından geçirmek zorunda kaldık. Sonra su içeri
hızla girdi, ev devrildi ve içindekilerle birlikte sel tarafından
sürüklendi. Kısa bir süre sonra ağaç sallanmaya ve eğilmeye başladı, bu yüzden kökünden söküldüğünü anladık; bu yüzden ipi bırakarak, kaynayan suların
çöküşüne doğru yola koyulduk ve savrulup gittik. Kütük, dal, ev kalıntıları ve buna benzer
enkaz yığınlarının arasından hızla ilerledik, zayıf gemimizin devrilmemesi veya ezilmemesi için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. İki kez suyun üstünde görünen tepelerin
üstlerine doğru ilerledik, ancak onlara yaklaştığımızda vahşi hayvanlar tarafından ele geçirildiklerini gördük.

Burada bir kaplan, bir ağacın dalına çömelmişti, tehlikeli pozisyonundan dolayı çok fazla endişeliydi, tünediği yerin hemen altında ürkekçe bir araya gelen yarım düzine geyiği rahatsız etmek için. Onun üstündeki daha küçük dallar, zorla hapsedildikleri için çok üzgün görünen maymunlarla doluydu. Biz geçerken, kaplan başını kaldırdı, derin bir homurtu çıkardı ve dişlerini gösterdi, sonra tekrar çömeldi
sanki çaresizliğinin tamamen farkındaymış gibi ve ona müdahale etmek için çok fazla düşünmemiz gerekiyordu.

Açık araziye ulaştığımızda, manzara ıssızdı; ancak
akıntı o kadar güçlü değildi, bu yüzden geri döndük, selin azaldığını gördük ve gece olduğunda evin olduğu yere geri dönmüştük. Bir zamanlar güzel olan çiftliğin her izi kaybolmuştu, koyunlar ve sığırlarla birlikte, kümes hayvanları
birkaç portakal ağacının en üst dallarında bir tünek bulmayı başarmışlardı, tek kalanlar o noktayı işaretlemek için kalmıştı.

Ay yükselirken, dağcılar köylerden aşağı indiler ve
sallara ve kanolara binerek, farklı tepelerin etrafında dolaştılar,
orada yüzen hayvanları vurup mızrakladılar; ve gerçekten de böyle bir avlanma sahnesinin görüntüsü heyecan vericiydi. Burada, boynuzlarıyla mızrakçılara karşı kendini savunan güçlü bir geyik, ölümüne kadar cesurca mücadele etti.

Sabah gördüğümüz kaplan yüzmeye başladı ve bir mızrakla yaralandıktan sonra en yakın kanoya döndü, avcıları suya
attı ve orada umutsuz bir karşılaşma yaşandı; ancak sonunda bir balta darbesiyle öldürüldü - ancak takipçilerinden bazılarını
çok sert bir şekilde pençelemeden önce değil.

Gün ışığında su tamamen çekilmişti ve kalın, çamurlu bir tortu tüm ovaları kaplamıştı, çok sayıda yılan, akrep ve diğer nahoş yaratık her tarafta ölü yatıyordu ve bunların üzerinde
ve boğulmuş hayvanlar akbabalar, kargalar ve uçurtmalar besleniyordu.

=Kraliçe Margaret ve Hırsızlar.=

Bir zamanlar İngiltere'de aynı anda iki kral vardı. Biri VI. Henry'di. O haklı kraldı, ancak çok zayıf ve güçsüz bir adamdı ve krallığını yönetmeye hiç uygun değildi.

Diğeri, Edward IV olarak anılan York Dükü genç Edward'dı. Henry ve onun aptalca
eylemlerinden bıkan bazı soylular tarafından kral yapıldı.

İngiliz halkının bir kısmı Kral Henry'ye sadıktı, ancak birçoğu Kral Edward'ın tarafına geçti ve iki taraf arasında kavgalar çıktı, bu da bir savaşla sonuçlandı. Bu savaşa Gül Savaşı denildi, çünkü Henry'nin takipçileri rozet olarak kırmızı bir gül takıyorlardı ve Edward'ın arkadaşları beyaz bir gül takıyorlardı.

Hexham'da yapılan bir savaşta Beyaz Güller Kırmızı Gülleri yendi ve
Kral Henry esir alınarak Londra Kulesi'ne gönderildi. Karısı Kraliçe Margaret, küçük oğlu Prens Edward ile birlikte savaştan sonra kaçtı ve vahşi bir ormanda saklandılar. Ağaçların arasında dolaşırken, düşmanlarından güvende olabilecekleri bir yer ararken, bir haydut çetesiyle karşılaştılar. Bu kaba adamlar kraliçenin parasını ve mücevherlerini aldılar, boynundan kolyesini ve parmaklarından yüzüklerini kopardılar. Sonra çalınan malların çoğunun kime kalacağı konusunda tartışmaya başladılar. Ve kavga ederken, Kraliçe Margaret küçük oğlunu elinden tuttu ve ormanın sık bir yerine kaçtı. Orada, haydutların öfkeli sesleri artık duyulamayana kadar kaldılar ve sonra, giderek artan karanlıkta, saklandıkları yerden gizlice çıktılar. Nereye gideceklerini bilmeden, arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşmayı umarak ve düşmanları olan Beyaz Gül askerleri tarafından
bulunmaktan daha çok korkarak dolaşmaya devam ettiler. Ama ne yazık ki! Hiçbir
iyi yüz görmediler ve gece geldi. Sonra, korkuyla ağaçtan ağaca
sürünürlerken, başka bir haydutla karşılaştılar.

[İllüstrasyon: HAYVANCILAR KRALIÇE MARGARET VE PRENS'İ KEŞFEDİYOR]

Zavallı kraliçe, çok vahşi görünen bu haydutun kendisini ve prensi öldüreceğinden çok korkuyordu, çünkü ona verecek hiçbir serveti kalmamıştı. Çaresizlik içinde dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:
"Dostum, bu senin kralın oğlu. Onu senin bakımına bırakıyorum."

Soyguncu, kraliçe ve prensi yalnız görünce çok şaşırdı,
giysileri yırtık ve lekeli, yüzleri açlıktan ve yorgunluktan bembeyazdı. Ama iyi kalpli bir adamdı, görünüşü sertti ve bir soyguncu olmadan önce Kral Henry'nin takipçisiydi, bu yüzden küçük prens için elinden gelenin en iyisini yapmaya oldukça istekliydi.
Çocuğu kollarına aldı ve karısıyla birlikte yaşadığı ormandaki bir mağaraya doğru yol aldı. Ve bu zavallı barınakta, kraliçe ve oğlu iki gün boyunca her sesi dinleyerek ve düşmanlarının onları bulmasından korkarak kaldılar. Ancak üçüncü gün, dost canlısı soyguncu ormanda Kızıl Gül'ün bazı lordlarıyla karşılaştı ve onları mağaraya götürdü. Kraliçe ve prens arkadaşlarını gördüklerinde çok sevindiler ve kısa süre sonra onlarla birlikte güvenli bir yere kaçtılar.

O zamandan beri saklandıkları yer "Kraliçe Margaret'in Mağarası" olarak anılıyor. Hexham Ormanı'na giderseniz, bunu görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Hırsız Kraliçe Margaret'e yardım getiriyor]

=William Caxton=

Eskiden kitaplar şimdiki gibi basılmıyordu; elle yazılıyorlardı. Bunu yapmak uzun zaman alıyordu, bu yüzden çok fazla kitap yoktu ve
o kadar pahalıydılar ki yalnızca zenginler satın alabiliyordu.

Ancak bir süre sonra, bazı zeki adamlar
matbaa adı verilen ve harfleri basabilen bir makine yaptılar.

O sıralarda, William Caxton adında bir İngiliz Hollanda'da yaşıyordu
ve büyük bir hanım için kitap kopyalıyordu. Yazmaktan elinin yorulduğunu ve beyaz kağıda bakmaktan gözlerinin karardığını söylüyor. Böylece
baskı yapmayı öğrendi ve kendisi için bir matbaa yaptırdı ve
İngiltere'ye getirdi. Londra'daki küçük bir dükkana kurdu ve sonra
kitap basmaya başladı. Her türden kitap bastı - hikayeler, şiirler, tarih, dualar ve vaazlar. Eskiden bir kitap yazması için gereken sürede, artık binlerce kitap basabiliyordu.

Her türden insan Caxton'ın harika baskı makinesini görmek için dükkanına akın ediyordu;
bazen kral soylularıyla birlikte gidiyordu. Birçoğu yanlarında basılı kitaplar götürüyordu, bunları basmak istiyorlardı. Bazı insanlar Caxton'dan kitaplarında bulabildiği en ilginç kelimeleri kullanmasını istiyordu; diğerleri ise sadece eski ve çirkin kelimeler basmasını istiyordu. Caxton, insanların günlük konuşmalarında kullandıkları
sıradan, basit kelimeleri en çok seviyordu.

Caxton, matbaayı İngiltere'ye getirdiğinde çok iyi bir şey yaptı, çünkü bundan sonra kitaplar çok daha ucuz hale geldi, böylece birçok insan onları satın alabildi ve ülkede öğrenme yayıldı.

[İllüstrasyon: CAXTON MATBAAHANESİNDE]

=Sir Philip Sidney=

Elizabeth İngiltere Kraliçesi olduğunda büyük işler ve büyük adamların zamanıydı. Kraliçe kendisi cesur ve zekiydi, bu yüzden etrafında cesur ve zeki insanlar olmasını severdi. Büyük askerler, yazarlar ve devlet adamları onun sarayına giderdi; ve cesur denizciler uzaklardaki bilinmeyen diyarlara yaptıkları yolculuklardan döndüklerinde kraliçe tarafından onu ziyaret etmeye ve gördükleri tüm garip yerleri ve insanları anlatmaya davet edilirlerdi. Elizabeth bu konuda akıllıydı, çünkü erkekler onun iyiliğine layık olduklarını göstermek için ellerinden geleni yaparlardı. Saraydaki tüm büyük adamlar arasında Sir Philip Sidney'den daha çok sevilen kimse yoktu. Ona "sarayın gözdesi" denirdi.

[İllüstrasyon: SIR PHILIP SIDNEY deg.]

O zamanlar, insanların Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etme hakkı için savaştığı bazı başka ülkelerde çok fazla sorun ve savaş vardı. Philip Sidney, babasının evindeyken bunları duydu ve yüreği acımayla doldu. Daha sonra, Fransa'dayken, çok sayıda insan, kralın emrettiği şekilde dua etmedikleri için acımasızca öldürüldü. Sidney, o üzücü zamanın korkunç görüntülerini ve seslerini asla unutmadı ve Kraliçe Elizabeth, özgürlükleri için savaşan Hollanda halkına yardım etmek için bir ordu gönderdiğinde, onlarla birlikte gitmek için izin istedi. Bu izin ona verildi ve liderlerden biri yapıldı.

[Resim: DUA ETTİĞİ İÇİN ŞEHİT EDİLDİ]

Ama ne yazık ki ölmek için dışarı çıktı. Bir savaşta, küçük bir İngiliz birliği düşmanlarının büyük bir
ordusuna cesurca saldırdı. Sidney'in bindiği at onun altında öldürüldü ve başka birine binerken bacağından vuruldu ve uyluk kemiği kırıldı. At korktu ve
dövüşten dörtnala uzaklaştı, ancak yaralı ve kanayan binicisi
oturup güvenli bir yere ulaştığında atından kaldırıldı ve nazikçe yere yatırıldı. Kan kaybından baygındı ve
büyük bir acı çekiyordu ve boğazı susuzluktan kurumuştu.

Bir arkadaşına "Bana su getir," dedi.

Bunu yapmak kolay değildi, çünkü yakınlarda bir dere yoktu ve bir dereye ulaşmak için düşmanın toplarının hızla düştüğü yerden geçmek gerekiyordu. Ancak arkadaşı cesurdu ve tehlikenin
içinden geçti. Sonra biraz su buldu ve ona getirdi.
Sidney hevesle elini kupaya uzattı ve içmeye hazırlanırken, başka bir zavallı yaralı asker yanından taşındı. Bu adam
ölüyordu; konuşamıyordu ama suya özlemle baktı.
Sir Philip bakışı gördü ve kupayı kendi dudaklarından alıp askere uzattı ve şöyle dedi: "Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük." Zavallı adam
susuzluğunu giderdi ve ölürken onu kutsadı.

Sir Philip birkaç hafta yaşadı, her geçen gün daha da zayıfladı ama
kendi ülkesine ve onu seven birçok arkadaşına asla geri dönmedi.

Sidney birçok yönden harikaydı; çok güzel görünüyordu, çok bilge ve iyiydi ve
çok zeki ve nüktedandı. En cesur savaşçılardan, en iyi şairlerden ve yaşamış en iyi beyefendilerden biriydi. O, her zaman cesur eylemleri ve bilgece sözleriyle hatırlanacak, ancak en çok da
ölmekte olan zavallı yoldaşına yaptığı bu iyilik hareketi için insanlar onun adını anıyor.

[İllüstrasyon: SIR PHILIP SIDNEY VE ÖLEN ASKER]

="İntikam"=

Kraliçe Elizabeth döneminde, İngiliz denizciler ilk olarak
denizleri aşarak yeni topraklara doğru yol almaya başladılar ve buralardan
birçok garip, zengin ve güzel şeyler
getirdiler. İspanyollar da
denizleri aşarak, İspanya Kralı'na ait olan Meksika'daki madenlerden altın ve gümüş
aldılar. Bazen İngiliz gemileri İspanyol gemileriyle
karşılaşır ve onların altınlarını çalardı, çünkü o günlerde İngiltere'nin düşmanlarına zarar verme riskini göze almak
doğru ve adil görülüyordu. Elbette İspanyollar İngilizlerden bundan dolayı nefret ediyorlardı
ve kendilerinden daha zayıf İngiliz gemileriyle karşılaştıklarında
onlara saldırıyor ve onları soyuyor, denizcileri öldürüyor veya esir alıyorlardı.

Bir zamanlar, _Revenge_ adlı küçük bir gemi, İngiltere'ye doğru yelken açarken
elli büyük İspanyol gemisiyle karşılaştı. _Revenge_'in kaptanı Sir Richard Grenville'di ve gemide çok sayıda hasta adam vardı. Kısa süre sonra küçük _Revenge_'i
çevreleyen İspanyol gemilerinden kaçmak için zaman yoktu. Bu yüzden Sir Richard'ın izleyebileceği sadece iki yol vardı. Biri gemisini İspanyollara teslim etmekti;
diğeri ise adamları ölene veya gemisi batana kadar onlarla savaşmaktı. Denizcilerden bazıları onun ilk dersi almasını istiyordu, ancak diğerleri ve tüm hasta adamlar, "Hayır, Tanrı'nın eline düşelim,
İspanya'nın eline değil." dediler. Bunu, zalim İspanyollar tarafından esir alınmaktansa ölmenin daha iyi olduğunu düşündükleri için söylediler.

Sir Richard savaşmaya karar verdi. Ateş öğlenden sonra başladı ve bütün gece, gün doğana kadar, küçük
İngiliz gemisi elli İspanyol gemisini uzak tuttu. Sonra
tüm barutun bittiği ve tüm İngilizlerin öldüğü veya ölmek üzere olduğu görüldü.
Ve ancak o zaman _Revenge_'in bayrağı, düşmanlarına teslim olduğunu göstermek için indirildi.

Cesur Sir Richard, bir İspanyol gemisine alındı ​​ve orada kısa süre sonra
yaralarından öldü.

Bunlar onun son sözleriydi: "Ben, Richard Grenville, burada neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum, çünkü hayatımı iyi bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım. Ülkem ve kraliçem, onur ve Tanrı için savaştım."

[İllüstrasyon: SIR RICHARD GRENVILLE'İN ÖLÜMÜ deg.]

=Hacılar=

Bir zamanlar İngiltere halkı Tanrı'ya doğru olduğunu düşündükleri şekilde dua edemezdi, ancak kralın emrettiği şekilde ibadet etmezlerse cezalandırılırlardı. Bu çok zordu ve I. James kral olduğunda, krala itaat edemeyeceklerini anlayan küçük bir cesur insan grubu ülkelerini terk edip denizin ötesinde özgür olabilecekleri yeni bir yuva kurdular. Onlara "Hacılar" denir.

Yüz kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- _Mayflower_ adlı küçük bir gemiyle, büyük bir kaşif olan Columbus'un batıda keşfettiği ve bizim şimdi Amerika dediğimiz yeni dünyaya yelken açtılar. Uzun ve fırtınalı bir yolculuk yaptılar, ama sonunda, kış ortasında, Kuzey Amerika kıyılarına çıktılar ve kulübelerini kurdular.

İlk başta çok sıkıntı çektiler, çünkü toprak donmuş ve çoraktı.
Açlık ve hastalıktan muzdarip oldular ve o topraklarda yaşayan vahşi Kızılderililer
üzerlerine gelip onları kovmaya çalıştılar. Ama Hacılar cesaretlerini kaybetmediler. Özgürdüler, çok çalıştılar ve daha parlak günleri sabırla beklediler. Zamanla İngiltere'den gelen diğer gemiler onları hayatta tutacak yiyecek ve onlara yardım edecek daha fazla insan getirdi. Sonra Kızılderililerle arkadaş oldular ve bahar geldiğinde
tohum ektiler ve kendileri için ürün yetiştirdiler.

Bir süre sonra özgür olmak isteyen birçok İngiliz, Hacılar'ı takip etti ve Amerika'ya yerleşti. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan Yeni İngiltere kolonilerini kurdular.

[İllüstrasyon: YENİ DÜNYAYA GİRİŞ YAPAN HACILAR]

=Guy Fawkes=

James I zamanında, İngiliz halkının çoğu dinleri nedeniyle çok kötü muamele görüyordu.
En sonunda kötü muameleye daha fazla dayanamadılar ve kral, kraliçe ve en büyük oğullarından kurtulmak için bir plan düşündüler.

Birçok varil barut gizlice Parlamento Binası'nın altındaki bir mahzene konuldu. James, 5 Kasım'da lordlar ve avam kamarasıyla burada buluşacaktı; ve Guy Fawkes adında bir adam doğru zamanda onu ateşe vermek ve böylece üstteki salonu ve içindeki her şeyi havaya uçurmak için tutuldu.

Her şey hazırdı, ta ki komploculardan biri ertesi gün bir arkadaşının toplantıda olacağını hatırlayana kadar. Onun öldürülmesini istemediği için, adını imzalamadan ona bir mektup gönderdi ve şöyle dedi: "Meclise gitme, çünkü birçok kişiye ani bir darbe gelecek ve kendilerine kimin zarar verdiğini
görmeyecekler." Bu mektubu alan lord mektubu Kral Konseyi'ne götürdü ve Kral James mektubu gördüğünde, "ani darbenin" ne olacağını tahmin etti. Mahzenleri aramak için adamlar gönderildi ve orada, eylemin yapılmasından önceki gece, Guy Fawkes barutu yakma zamanının gelmesini beklerken bulundu. Bildiği her şeyi anlatması için acımasızca işkence gördü, ama o cesur bir adamdı ve arkadaşlarına ihanet etmeden öldü. O zamandan beri, her yıl 5 Kasım'da, İngiltere'nin birçok yerinde şenlik ateşleri yakıldı ve "adamlar" yakıldı, böylece insanlara
bir İngiliz kralının bir zamanlar büyük bir tehlikeden nasıl kurtulduğunu hatırlattılar.

[İllüstrasyon: GUY FAWKES'IN TUTUKLANMASI]

=Cromwell ve Demir Yanlıları=

Charles I İngiltere tahtına çıktığında, babası James I kadar
kötü bir kral olduğu hemen görüldü.

Ülkesinin ve halkının iyiliğini hiç umursamıyordu,
sadece kendi zevkini düşünüyordu. İnsanların paralarını ve topraklarını elinden aldı,
ve eğer onu gücendirirlerse canlarını da aldı.

İngilizler bu haksız muameleye uzun süre katlanmayacaklardı ve kısa süre sonra kral ile özgür olmaya kararlı olan halk arasında bir savaş başladı.

İlk başta kral ve adamları her yerde muzaffer oldular, çünkü hepsi atlara ve silahlara alışkındı ve o kadar iyi ve cesurca savaştılar ki, halk onlara karşı koyamadı. Ama sonunda halk arasında büyük bir lider ortaya çıktı. Oliver Cromwell adlı bu lider, kaba bir adamdı, ama adil, iyi ve dürüsttü.

Hemen halkın, Kral Charles'ın cesur beyefendi askerlerine karşı, kendileri için savaşacak itaatkar ve iyi eğitimli adamları olmadığı sürece asla zafer kazanamayacağını gördü. Bu yüzden Tanrı'dan korkan, görevi ve hakkı seven, sade, çalışkan adamlardan oluşan bir grup seçti ve tüm parasını onları silahlarla ve atlarla donatmak ve onları sert bir şekilde eğitmek için harcadı, ta ki dünyanın gördüğü en iyi askerler olana kadar.
Cromwell adamlarına "sevimli birliği" diyordu ve diğerleri onlara "Demir Yanlılar" diyordu, çünkü demir kadar güçlü ve sağlamdılar ve asla yenilmiyorlardı. Sonunda kralın ordusunu yenen ve İngiltere halkı için özgürlüğü kazanan bu cesur, ayık, itaatkar askerlerdi.

[İllüstrasyon: CROMWELL DEMİR YÜZLERİNİ SAVAŞA GÖTÜRÜYOR]

=İspanyol Donanması=

Donanma, İspanya Kralı'nın Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'ye saldırmak için gönderdiği büyük bir filoydu. Yüzden fazla gemi vardı, o kadar büyük ve yüksektiler ki denizdeki kulelere benziyorlardı; ve büyük bir yarım ay şeklinde dizilmiş bir şekilde yelken açarak geliyorlardı.

Büyük İngiliz amirali Sir Francis Drake bowling oynarken, haberciler aceleyle gelip Armada'nın yaklaştığını söylediler. O da sessizce oyununu bitirdi ve ardından İspanyollarla savaşmak için yelken açtı. Filosu Armada kadar büyük değildi ve gemiler küçüktü, ancak hafif ve hızlıydılar. Manş Denizi'nde Armada ile karşılaştılar ve
çevresini dolaşarak, hattından çıkan her gemiye saldırdılar ve
beceriksiz İspanyol gemileri onları yakalayamadan hızla uzaklaştılar.
Bu şekilde düşmana çok zarar verdiler. Sonra, bir gece, hava karardığında ve İspanyol gemileri sessizce demirlemişken, Amiral
Drake aralarına sekiz alev alev yanan ateş gemisi gönderdi. Büyük bir korku içinde,
İspanyollar çapa iplerini kestiler ve açık denize yelken açtılar ve
İngiliz gemileri onları takip ederek kaçarken ateş açtılar. İki gün boyunca
İngilizler uçan İspanyolları kovaladılar. Sonra barutları ve gülleleri
işe yaramadı ve bir fırtına çıktı; bu yüzden geri dönmek zorunda kaldılar. Armada kaçmayı umarak yelken açtı,
ama vahşi fırtına büyük gemilerin çoğunu kıyıdaki kayalara ve uçurumlara fırlattı ve onları parçalara ayırdı. Sadece birkaçı, kırık ve hırpalanmış, aç ve yorgun adamlarla birlikte
İspanya'ya tekrar ulaşabildi. Ve böylece İngiltere kurtuldu.

[İllüstrasyon: DRAKE'E DONANMANIN YAKLAŞTIĞI SÖYLENİR]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK "İNTİKAM" ELLİ İSPANYOL KALYONUYLA SAVAŞIYOR]

=Lathom House'un Savunması=

Lathom House eski bir İngiliz kalesidir.
Kral Charles I ile halkı arasında savaş çıktığında, bu kalenin sahibi olan Derby Kontu, kral için savaşmak üzere
gitti. Kontes'i, çocuklarıyla birlikte, onu ve kaleyi korumak için küçük bir silahlı adam grubuyla
evde bıraktı. Bir gün halkın askerlerinden oluşan bir ordu kaleye geldi ve
ordunun lideri, Kontes'e kaleyi derhal
terk etmesi gerektiğini bildirdi. Fakat Kontes cesur bir kadındı. Kaleyi ateşe verip çocuklarıyla birlikte alevler içinde ölmeyi,
kralın düşmanlarına teslim etmektense tercih edeceğini söyledi.

Sonra haftalarca süren bir mücadele başladı. Duvarların dışındaki büyük ordu, içeri girmek için ellerinden geleni yaptı, ancak içerideki küçük birlik
kaleyi cesurca savundu. Sonunda kuşatmacıların lideri
güçlü yeni bir top getirdi ve bunun
duvarları yıkacağı kısa sürede görüldü. Sonra bir gece Kontes cesur adamlardan oluşan bir grup gönderdi, onlar da
yeni topu ele geçirip kaleye getirdiler ve böylece en büyük
tehlike sona erdi. Kısa bir süre sonra kralın generallerinden biri olan Prens Rupert, Kontese yardım etmek için bir orduyla geldi ve Lathom Evi
kurtarıldı.

Prens halkın askerlerini kovdu ve onlardan yirmi iki bayrak aldı ve bunları Kontes'e hediye olarak gönderdi, böylece onun cesaretine ne kadar hayran olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: KONTES SANCAKLARI ALIR]

KAÇAK OKÇULAR.

Yıllar önce, Kuzey ülkesindeki Inglewood ormanında, kralın geyiğini öldürdükleri için
kanun dışı ilan edilen üç çiftçi yaşıyordu. Hepsi ünlü okçulardı ve onları tutuklama girişimlerine meydan okuyarak
yeşil ormanda özgür bir hayat yaşıyorlardı. Ama sonunda bu tehlikeli hayattan bıkıp, af dilemek için krala gittiler.
Kralın okçuları, hiçbiri ıskalamadığı hedeflere
atış yaparak yeteneklerini sergiliyorlardı. Ancak kanunsuz okçulardan biri olan Cloudesly, onların becerilerini hafife aldı ve krala, okçularının
herhangi birinden daha iyisini yapabileceğini söyledi. "İddiamın doğruluğunu kanıtlamak için," dedi, "sadece yedi yaşında olan ve benim için değerli olan oğlumu alıp bir kazığa bağlayacağım ve başına bir elma koyacağım ve ondan altmış adım uzaklaşacağım ve geniş bir okla elmayı ikiye böleceğim."

"Şimdi dinle," dedi kral, "ve dediğini yap; ama başına veya elbisesine dokunursan, üçünü de asacaksın."

"Sözümden dönmeyeceğim," dedi Cloudesly; ve yere bir kazık çakarak küçük oğlunu bağladı ve başına bir elma koydu. Her şey hazır olduğunda yayını gerdi, ok ipten fırladı, elma ikiye bölündü ve çocuk zarar görmedi. Kral
bunun üzerine üç haydutu affetti ve onları hizmetine aldı.

[İllüstrasyon: CLOUDSEY OĞLUNUN BAŞINDAN BİR ELMA ATTI deg.]

=Elizabeth ve Raleigh=

Sir Walter Raleigh, Kraliçe Elizabeth'in gözde bir saray mensubuydu. Eski bir
hikaye bize onun onun iyiliğini nasıl kazandığını anlatır.

Bir gün, kraliçe ve hanımları ipek ve dantelden yapılmış güzel
cübbeler giymiş halde yürüyüşe çıktıklarında, yolda çamurlu bir su birikintisine geldiler.
Kraliçe dehşet içinde durdu, çünkü ayaklarının ıslanmasını ve kirlenmesini sevmiyordu. Çamurda nasıl yürüyeceğini düşünürken, zengin bir takım elbise giymiş genç bir adam
yoldan geldi.

Kraliçeyi, genç Raleigh'i, çünkü oydu, görür görmez öne atıldı ve
kadife pelerinini çıkarıp, onun üzerinde yürümesi için çamurun üzerine serdi.

Elizabeth çok memnun oldu; Raleigh'i sarayda bir görevle ödüllendirdi. Orada, bir gün, kraliçenin geçeceğini bildiği bir pencereye şöyle yazdı: "Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum". Elizabeth bunu gördüğünde, şu sözleri ekledi: "Yüreğin seni yarı yolda bırakırsa,
hiç tırmanma". Ancak, Raleigh çok geçmeden yüksek bir yere tırmandı,
çünkü zeki ve cesurdu, aynı zamanda nazikti ve kraliçeye birçok şekilde hizmet etti.

Gemilerinin ilk olarak Amerika'dan İngiltere'ye patates ve tütün getirdiği ve bu ülkede sigara içen ilk adam olduğu söylenir.
Bir gün, bir hizmetçi Raleigh'in oturduğu ve sigara içtiği odaya bir sürahi bira getirdi. Adam, efendisinin ağzından çıkan dumanı görünce çok endişelendi ve içinde yandığını düşündüğü ateşi söndürmek için sürahi birayı hemen Raleigh'in başına boşalttı. [İllüstrasyon: RALEIGH, ELIZABETH'İN ÖNÜNE PELERİNİ YAYAR]

Proje Gutenberg'in Harika İşlerin Gerçek Hikayeleri'nin sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF WONDERFUL DEEDS ***

***** This file should be named 22080.txt or 22080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/8/22080/

Produced by Chris Curnow, Thomas Strong, Fox in the Stars
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
