*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Liberty Minstrel (Özgürlük Ozanı)
Yazar: George W. Clark
Yayın Tarihi: July 16, 2007 [EBook #22089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Liberty Minstrel, by George W. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Liberty Minstrel

Author: George W. Clark

Release Date: July 16, 2007 [EBook #22089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY MINSTREL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, müzik için kolektif PM, Linda
Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)
Linda Cantoni ve PGDP Müzik Ekibi tarafından müzik transkripsiyonu yapılmıştır.

ÖZGÜRLÜK

MÜZİK OZANI.

[İllüstrasyon]

"Dalgaların çabası
Anayolda çılgınca olduğunda,
Bir sütunun hücumu gibi
Ovadaki tüylerin,
Gök gürültüsü yükseldiğinde
Bulutunun beşiğindeki uykudan
Ve fırtına ilerlediğinde
Derinliklerin yollarında--
Güzellik var. Ama görülecek güzellik nerede,
Özgürken bir ulusun güneşle parlayan alnı gibi?"

YAZAR

GEO. W. CLARK.

NEW-YORK:

LEAVITT & ALDEN, 7 CORNHILL, BOSTON: SAXTON & MILES, 205
BROADWAY, N.Y.: MYRON FINCH, 120 NASSAU ST., N.Y.:
JACKSON & CHAPLIN, 38 DEAN ST., ALBANY, N.Y.:
JACKSON & CHAPLIN, GENESSEE VE
MAIN ST. KÖŞESİ, UTICA, N.Y.

1844.

Kongre yasası uyarınca, 1844 yılında,

GEORGE W. CLARK,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

S.W. BENEDICT & CO.
MÜZİK STEREOTİPLERİ VE YAZICILARI,
16 _Spruce St._ N.Y.

ÖN.SÖZ.

Tüm yaratılış müzikaldir--tüm doğa şarkının dilini konuşur.

'Bir kamışın iç çekişinde müzik vardır,
Bir derenin fışkırışında müzik vardır;
_Her şeyde_ müzik vardır, eğer insanın kulakları olsaydı;
_Dünya_ kürelerin bir _yankısından_ başka bir şey değildir.'

Ve müzikten kim etkilenmez ki? Martin Luther, "Kim müziği hor görürse," der, "Ben ondan hoşnut değilim."

'Bir çekicilik vardır--göğsü sallayan bir güç,
Her tutkuyu coşturur ya da sakinleştirir;
Öfkeyle ilham verir ya da tüm kaygılarımızı dağıtır;
_Yıkımı_ yatıştırabilir ve _neredeyse umutsuzluğu_ yatıştırır.'

Müziğin geniş iyilikler başarma kapasitesine sahip olduğunu ve doğru bir şekilde
geliştirilip uygulandığında en yüce ve rafine zevkin kaynağı olduğunu, gücünü anlayan veya etkilerini
gözlemleyen hiç kimse bir an bile inkar etmeyecektir.

'Sen, ey müzik! Acıyı dindirebilir ve bilge teselli edicilerin becerisine meydan okuyan
yaraları iyileştirebilirsin;
Her vahşi duyguyu dizginlersin,
En vahşi tutkuların öfkesini soğutursun,
Ya da kutsal ateşin alevlerini yakarsın,
Ruh boyunca senin ezgilerin uyumlu bir şekilde heyecanlandırır gibi.

Bu ülkedeki müziğin,
_herkes tarafından_
geliştirilip uygulandığı, iffetli, rafine ve
yüce bir tarzdaki müziğin, melek sesiyle, rüzgarda bir sevgi ruhu gibi, toplumun tüm sınıflarına zengin ve
sağlıklı bir ahlaki etki uygulayacağı günü kim görmek istemez. Harika gücü her haklı davaya hizmet ettiğinde - insanın sosyal, medeni ve dini refahının teşviki için her insani çabaya yardım ettiğinde.

Seyahat edenler tarafından, doğu dünyasının hemen hemen her şehrinde kısa bir süre kaldıktan sonra, "her iki kişiden birinin müzisyen" olduğunun düşünüldüğü gözlemlenmiştir. Gece boyunca, bu şehirlerin sokakları, özellikle İtalya'nın başkenti Roma, her türden minstrel ile dolar ve kulak, tatlı seslerin sürekli bir araya gelmesiyle hoş bir şekilde karşılanır. Roma'nın en güzel villalarından birinden geçen bir İskoç gezgin, bir taş ustasının tuhaf bir melankoli tarzında bir şeyler söylediğini duydu; ve sorduğunda, bunun "_Tasso'nun Ağıtı_" olduğunu tespit etti. Kısa süre sonra, bu ünlü parçanın tüm sıradan insanlara tanıdık geldiğini öğrendi. Torquato
Tasso, uzun yıllar boyunca özgürlüğünden mahrum bırakılan ve patronu Ferrara Dükü'nün
kıskançlığı ve zalimliği yüzünden
ağır denemelere ve talihsizliklere maruz kalan büyük meziyete sahip bir İtalyan şairdi.
Bu müzik şaheseri, tüm İtalya'da yüksek ve alçak kesimler tarafından çokça
haklı olarak beğenildi ve söylendi, kökeni Tasso'nun haksızlıklarından geliyordu. İnsanlığa karşı ateşli bir sevgi, köleliğin adaletsizliğine dair derin bir bilinç, ezilenlere karşı sempati dolu bir kalp ve özgürlüğün nimetlerine karşı hak ettiği takdir, bu cildi oluşturan şiiri doğurdu. Uzun zamandır bu sevgi, sempati, adalet ve insanlık duygularının şiirsel bir ölçüyle güzelce ifade edildiğini, tatlı bir müzikle mumyalandığını görmek istiyordum; böylece _tüm insanlar_ - zengin, fakir, genç ve yaşlı, hissedecek kalpleri ve hareket edecek dilleri olan - köleliğin haksızlıklarını ve özgürlüğün nimetlerini şarkı söyleyerek anlatabilir, ta ki her insan diğerinde bir _eşit_ - "BİR İNSAN ve BİR KARDEŞ" - tanıyana kadar. Bu duygularla ve onların kalpleri üzerindeki etkileriyle tanışana kadar, _görevi_ olan _halk_, "ağır yükleri çözecek ve ezilenleri serbest bırakacaktır." 

Bir ara, böyle bir eseri yayınlama niyetimi duyurdum. 
Birçok kişi sabırsızlıkla ortaya çıkmasını bekliyordu. Uzun zaman önce onu yayınlayıp ormanın yaprakları gibi
ülkeye saçmış olmaktan
memnun olurdum, ancak kontrol edemediğim koşullar buna
engel oldu. Zaman zaman, koşullar gerektirdikçe eseri genişletmeyi amaçlıyorum. 

Kalplerinde özgürlük sevgisi olan şarkıcıların dernekleri hemen her toplumda oluşsun. Hem şiiri hem de müziği iyice çalışsınlar ve kendilerini mükemmel bir şekilde
tanısınlar ve icra ettikleri parçanın _duygusallığına_ girsinler ki bunu dinleyicilerine _kabul ettirebilsinler. Her şeyden önce, her kelimenin telaffuzu _açık_ ve _seçkin_ olsun.
Günümüz şarkılarının çoğu tamamen yapay,
sert ve mekaniktir. Kolay ve doğal olmalıdır; doğrudan icracının
ruhundan akmalı, yapmacıklık veya gösteriş olmadan; ve
o zaman şarkı söylemek gerçek amacına hizmet edecek ve sadece _kulağı_ memnun etmekle kalmayacak,
_yüreği_ etkileyecek ve geliştirecektir.

Evrensel özgürlüğün gerçek dostlarına, ÖZGÜRLÜK MİNSTRELİ saygıyla anılmaktadır.

G.W. CLARK.

NEW YORK, Ekim 1844.

ÖZGÜRLÜK MİNSTRELİ.

GİTTİ, SATILDI VE GİTTİ.

Whittier'in sözleri. G.W. Clark'ın müziği.

[Müzik]

Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Köle kırbacının durmadan sallandığı yere,
Kötü kokulu böceklerin soktuğu yere,
Ateş iblisinin serptiği yere,
Düşen çiylerle zehir,
Hastalıklı güneş ışınlarının parladığı yere,
Sıcak ve sisli havada,
Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Virginia'nın tepelerinden ve sularından,
Vay halime çalınmış kızlarım!

Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Yakınlarında hiçbir anne gözü yok,
Orada hiçbir anne kulağı onları duyamıyor;
İşkenceci kırbaç
Sırtlarını birçok yarayla deldiğinde,
Bir annenin şefkati onları kutsayacak,
Ya da bir annenin kolları onları okşayacak.
Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Nemli ve yalnız pirinç bataklığına,
Virginia'nın tepelerinden ve sularından,
Vay halime çalınan kızlarım!

Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Ah, yorgun, üzgün ve yavaşken,
Geceleri tarlalardan gidiyorlar,
Çalışmaktan bitkin ve acıdan kıvranıyor,
Yine neşesiz evlerine--
Orada onları hiçbir kardeşin sesi karşılamayacak--
Orada onları hiçbir babanın hoş geldini karşılamayacak.--_Gitti, &c._

Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Gölgesi çocukluğunun oyun alanında yatan ağaçtan--
İçtikleri serin pınardan--
Kaya, tepe ve dere kıyısı--
Ciddi dua evinden,
Ve oradaki kutsal öğütlerden.--_Gitti, &c._

Gitti, gitti - satıldı ve gitti,
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,
Çalkantılı yorgun bir gün,
Ve gece Spoiler'ın avı;
Ah, keşke daha önce ölmüş olsalardı,
Sakin bir şekilde uyuyarak, yan yana,
Zalim'in gücünün bittiği yerde,
Ve zincir artık acı vermiyor!--_Gitti, &c. _

Gitti, gitti--satıldı ve gitti,
Islak ve yalnız pirinç bataklığına,
Taşıdığı kutsal sevgiyle--
Ezilmiş kamışla--
Ah, yalnız olan O'na
Bütün zalimce haksızlıkları bilinir,
Yine de umutları ve sığınakları kanıtlanır,
Anne sevgisinden daha fazlasıyla.--_Gitti, &c._

BU ÜZGÜN VE KASVETLİ BAKIŞ NE ANLAMA GELİYOR?

Geo. Russell'ın sözleri. G.W.C.'nin "Near the Lake" adlı eserinden düzenlenmiştir.

[Müzik]

Bu hüzünlü ve kasvetli bakış ne anlama geliyor,
Ve neden o dökülen gözyaşları?
Hiçbir ses duyulmuyor, hiçbir söz söylenmiyor,
Yine de kederden başka bir şey görünmüyor.

Ah! Anne, hiç
Ayrılan bağların acısını bildin mi?
Hiç senden koparıldı mı
Ve gözlerinin önünde satıldı mı?

Söyle, keder _göğsünü_ kabartmayacak mıydı?
_Gözyaşların_ nehirler gibi akmayacak mıydı?
Kaba bir kabadayı, sevdiğin
çocuğu alıp satmalı mıydı?

Bir _Annenin_ göğsünde duygu vardır,
Teni _renkli_ olsa bile!
Ve köleliğin iğrenç emriyle,
Akrabaları için ağlamamalı.

Güzel, gülümseyen bir çocuğum vardı,
Dizimin üzerinde oturuyordu;
Ve sık sık sıkıcı bir saat boyunca kandırıldı,
Neşeli bir neşe kalbiyle.

O çocuk göğsümden koparıldı,
Ve gözlerimin önünde satıldı;
Kollarını uzatmış, ve perişan görünüyordu,
Acıklı çığlıklar attı.

Anne! Sevgili Anne!--Al, Ah al
Çaresiz küçüğünü!
Ah! O zaman kalbimin kırılacağını düşündüm;
Çocuğum--çocuğum gitmişti.

Uzun, uzun zaman önce, çocuğumu çaldılar,
Ama yine de kederim kaldı;
Bu gözyaşları serbestçe akıyor ve ruhum
Acı içinde yakınıyor.

O zaman "kasvetli bakışım" neden diye sorma,
Ne de "düşen gözyaşlarım" neden,
Bu haksızlıkları hangi insan kalbi kaldırabilir?
Benim için hiçbir umut görünmüyor.

Köle Çocuğun Dileği.

ELIZA LEE FOLLEN'DEN.

Keşke o küçük kuş olsaydım,
Parlak mavi gökyüzünde;
Şarkı söyleyen ve istediği yere uçan,
Ve kimse ona neden diye sormuyor.

Keşke o küçük dere olsaydım,
Çok hızlı akan;
Güzel çiçekler ve parlayan taşlar arasında,
Neşeli bir şarkı söyleyen.

Keşke o kelebek olsaydım,
Hiçbir düşünce veya kaygı olmadan;
Güzel, parlak kanatlarımı takan,
Havadaki bir çiçek gibi.

Keşke o vahşi, vahşi geyik olsaydım,
Geçen gün gördüğüm;
Bir oktan daha hızlı uçan,
Uzaktaki ormanın içinden.

Keşke o küçük bulut olsaydım,
Nazik güney rüzgarı tarafından sürüklenen;
Yüzerek, çok özgür ve parlak,
Çok, çok yukarılarda cennete.

Kurnaz bir tilki olmayı tercih ederim,
Ve kendimi bir mağarada saklamayı;
Vahşi bir kurt olmayı tercih ederim,
Olduğum şeyden - bir köle olmaktan.

Annem bana iyi çocuğum der,
Babam bana cesur der;
Ne kötü bir şey yaptım ki,
Bir köle olayım.

Küçük kız kardeşimin satıldığını gördüm,
Bana da aynısını yapacaklar;
Cennetteki Babam, ölmeme izin ver,
Çünkü o zaman özgür olacağım.

ÖKSÜZ BABA.

Sözler Miss Chandler'a ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

Benden gittiniz, naziklerim!
Tüm neşe çığlıklarınızla;
Duvarlarımın arasında bir sessizlik var,
Ocağımın etrafında bir karanlık,
Ocağımın etrafında bir karanlık.

Annenin acı dolu çığlığını duyan, hareketsiz kalplere yazıklar olsun!
Ve alaycı bir küçümsemeyle alay etti,
Bir babanın yanağını yıkayan gözyaşları.

Seni buradan koparan ellere yazıklar olsun,
Masum ve iyi yürekli!
Vahşinin kaplanı bile değil,
Böyle gözyaşı döker yavruları.

Yumuşak, tatlı seslerini duymak için dinliyorum,
Sabah havasında;
Alacakaranlığın karanlığının ortasında bakıyorum,
Sanki seni orada bulmak ister gibi.

Ama artık sıçrayarak gelmiyorsun
Beni neşenle karşılamak için;
Ve akşam gölgeleri düştüğünde,
Dizimin dibinde değilsin.

Şekillerin gözlerimin önünde,
Seslerin kulağımda,
Ve her şey seni düşünüyor,
Ama artık burada değilsin.

Hayatımın ihtişamıydın,
Benim lütfum ve gururum!
Köle adını yarı yarıya unuttum,
Sen yanımdayken!

Yazıklar olsun kaderinize, mahkûm olanlar! Yazıklar olsun
Kaderinize bir mühür vuruldu! Ve utanç, emek ve sefalet,
Tüm adımlarında bekle!

BABASININ YASINDAN YATAN KÖLE KIZ.

G.W.C. tarafından Bayan Sigourney'den parodi

[Müzik]

Diyorlar ki, ben sadece dört yaşındaydım
Babam satıldığında;
Yine de yüzünü hiç görmedim
O hüzünlü ayrılık gününden beri. Daha parlak çiçeklerin yetiştiği yere gitti
Güney göklerinin altında;
Ah, kim bana haritada gösterecek
O uzak ülke nerede?

Ona yalvardım, "baba, gitme!
Çünkü annem öldüğünden beri,
Senin kadar kimseyi sevmiyorum;"
Ve yanına tutunarak,
Yaşlar yanaklarımdan aşağı aktı
Gözlerim kararana kadar;
Bazıları ölenler için üzülüyordu,
Ve _bazıları_ ona aşıktı.

Diz çöktü ve yukarıdaki Tanrı'ya dua etti,
"Küçük kızım esirgesin,
Ve ikimiz de burada tekrar buluşalım,
Onu senin himayende tut."
O gelmiyor!--Onu bekliyorum
Akşam alacakaranlığında gri,
Her gölge onun şeklini alana kadar,
Çimli yol boyunca.

Yalnız başıma düşünür ve dinlerim,
Fırtınalı rüzgarlar yükseldiğinde,
Ve onun nazik tonunu duyduğumu sanıyorum,
Ve sesleniyorum, ama cevap yok;
Ve ben bu dört uzun yılı böyle geçirdim,
Arkadaşsız ya da evsiz,
Yine de her umut hayali boşuna, --
Babam neden gelmiyor?

Baba, sevgili baba, hasta mısın,
Yabancı bir kıyıda? --
İnsanlar öyle olması gerektiğini söylüyor --
Ah, bir kez daha bana gönder,
Ve küçük kızın gelsin,
Huzursuz yatağını yatıştırsın,
Ve içkiyi dudaklarına tutsun,
Ve ağrıyan başını bastırsın.

Ah! -- Korkarım ki öldü! --
Derdimi kim paylaşacak?
Ya da bana bedeninin nerede yattığını söyle,
Ve oraya seyahat edeyim?
Annemin mezarının yanında oturmayı severim,
Yeşil dalların sallandığı yerde;
İyi insanlar! Arkadaşsız bir çocuğa yardım edin
Babasının mezarını bulsun.

Köle ve Bebeği.

CHARLOTTE ELIZABETH'İN SÖZLERİ.

"Bir kadın süt çocuğunu unutabilir mi?"

_Hava--"Babasının yasını tutan köle kız."_

Ah, efendim, kalayım,
Bebeğimin hıçkırıklı nefesini yakalamak için;
Küçük camsı gözünü izlemek için,
Ve ölümde uzuvlarını düzeltmek için,
Ve onu ot ve yaprakla örtmek için,
Muz ağacının altında!
Bu somurtkanlık değil, keder--
Ah, efendim, bana acı!

Tanrı bana bebeğimi verdi--değerli bir lütuf,
Yalnız kalbimi neşelendirmek için,
Ama efendim çok erken işe çağırdı,
Ve ayrılmam gerekti.
Sabah soğuktu--Hiçbir kelime söylemedim,
Ama bebeğimin öleceğinden korktum,
Ve bütün gün duydum, ya da duyduğumu sandım,
Küçük bebeğimin ağlamasını.

Öğle vakti--Ah, nasıl da koştum! Ve
Bebeğimi göğsüme aldım!
Oyalandım--ve uzun kırbaç
Uyuyan bebeğimin istirahatini kırdı.
Geceye kadar çalıştım--en karanlık geceye kadar,
İşkence ve utanç içinde;
Eve gittim ve sabah ışığına kadar izledim,
Bebeğimin yüzünü görmek için.

Yanağından gelen dolgunluk gitmişti,
Gözlerindeki ışıltı;
Şimdi ateş gibi sıcak, şimdi taş gibi soğuk,
Bebeğimin ölmesi gerektiğini _biliyordum_.
Ekip arazisinde çalıştım,
Keder ve korkudan bitkin olsam da,
Sonra koştum ya da uçtum ve burada buldum--
Bak kocacığım, neredeyse ölmüş.

O zaman bana sadece bir saat ver--
Ah! Beni bu kadar kırbaçlama!
Bir saat--bir saat--
Ve minnettarlıkla gideceğim.
Ah ben! Kırbaç oğlumu kesti,
Zayıf çığlığını duydum;
Artık yok--elveda tek sevincim,
Hayatımın ilk neşeli rüyası!

Seni yalnız toprağın üzerine yatırıyorum,
Cennet yukarıda parlak;
Bu Hıristiyanlar bir Tanrıları olduğunu övünüyorlar,
Ve onun adının Sevgi olduğunu söylüyorlar:
Ey nazik, sevgi dolu Tanrı, aşağı bak!
Ölen bebeğimi gör;
Yeryüzünden uçup giden merhamet,
Belki seninle birlikte olabilir!

Zenci'nin Çağrısı.

Sözler Cowper'a ait. Şarkı--"Güzellik Adası."

[Müzik]

Evden ve tüm zevklerinden zorla koparıldım,
Afrika kıyılarını terk ettim terk ettim;
Bir yabancının hazinelerini artırmak için,
Taşınmış öfkeli dalgaların üzerinden.
Hıristiyan insanlar beni alıp sattı,
Bedelimi değersiz altınla ödediler:
Ama köle olsam da beni kaydettiler
_Zihinler_ asla satılamaz.

Bazen bana söylediğin gibi,
Yücelerde hüküm süren biri var mı?
Sana beni alıp satmamı mı söyledi,
Tahtından konuşuyordu--gökyüzünden?
Ona sor, düğümlü kırbaçların,
Kibritler, kan sızdıran vidalar,
Görevin onu kullanmaya zorladığı araçlar mı?

Dinle! o cevaplıyor--vahşi kasırgalar,
Denizi enkazlarla dolduran,
Kasabaları, plantasyonları, çayırları harap eden,
Onun konuştuğu sestir. O, Afrika'nın oğullarının ne tür sıkıntılara katlanacağını önceden görerek,
Zalimlerinin meskenlerini belirledi,
Kasırgalarının cevap verdiği yer--Hayır!

Afrika'da boşa harcanan kanımızla,
Boğazlarımız zincire vurulmadan önce;
Tattığımız sefaletlerle,
Ana damarlarınızda ana damarı geçerek:
Acılarımızla, bizi
İnsanı aşağılayan pazara
getirdiğinizden beri,
Hepsi sabırla desteklendi, bize
Sadece kırık bir kalple öğretti--

Ulusumuzu artık hayvan sanmayın,
Bir sebep bulana kadar,
Daha saygıdeğer ve daha güçlü,
Türümüzün _renginden_.
Altın köleleri! Onların iğrenç işleri
Bütün övündüğünüz güçlerinizi karartır;
İnsan duygularınız olduğunu kanıtlayın,
Bizimkileri gururla sorgulamadan önce.

ZENCİ ÇOCUK BİR SAAT İÇİN SATILDI.[1]

[Dipnot 1: İngiltere'ye gelen ve
saati için ne verdiği sorulan bir Afrika prensi, "Bir daha asla vermeyeceğim şeyi--bunun için iyi bir çocuğa verdim." diye cevapladı.]

Sözler Cowper'a ait. G.W.C. tarafından eski bir temadan düzenlenmiştir.

[Müzik]

Açgözlülük zihni köleleştirdiğinde,
Ve yalnızca bencil görüşler hüküm sürdüğünde
İnsan kendi türüne karşı vahşileşir,
Ve kan ve yağma yolunu işaretler.
Ah! Bu zavallı basit oyuncak için,
Zavallı Zenci çocuğu sattım.

Babasının umudu, annesinin gururu,
Siyah olsa da, yine de manzaraya hoş
Onu çaresizce yanlarından kopardım,
Ve onu bir haydut ekibine verdim--
Afrika kıyılarının rahatsız ettiği iblislere,
Zavallı Zenci çocuğu sattım.

Ülkeden, arkadaşlardan ve ebeveynlerden koparılmış,
Zincirlerle bağlanmış hassas uzuvları,
Onu dalgaların üzerinden taşınırken gördüm,
Ve zihninin acısını işaretledim;
Ama yine de bu basit oyuncağı kazanmak için,
Ağlayan Zenci Çocuğu verdim.

Batı dalgasını süsleyen adalarda
Talihsiz genci yaşamaya mahkûm ettim,
Zavallı, terk edilmiş, hakarete uğramış bir köle!
HRİSTİYANLARIN SATIN ALIP SATTIĞI BİR HAYVAN!
Ve zalimce görevlerinde
Çok dayanıklı Zenci Çocuğu kullanıyorlar.

Zavallı ebeveynleri uzun süre yas tutacak,
Uzun süre uzak anakarayı keşfedecek,
Gençliğin geri döndüğünü görme umuduyla;
Ama tüm umutları ve iç çekişleri boşuna:
Hiçbir zaman manzaranın tadını çıkaramayacaklar,
Acı çeken Zenci Çocuklarının.

Bir zorbanın sert emri altında,
Gençliğinin baharını tüketiyor;
Anavatanından çok uzakta,
Yabancı bir iklimde yabancı. Zihninde hoş düşünceler yok,
Zavallı, kederli bir Zenci Çocuk.

Ama rüzgarda yürüyen,
Gök gürültüsündeki sesi yükseklerde duyulan,
Şiddetli fırtınayı bağlayan,
Ve şimşeği gökyüzüne fırlatan,
Kendi zamanında kesinlikle yok edecek,
Zenci Çocuğun zalimini.

BEN HİÇLİĞİN HANIM EFENDİSİYİM.

Bir Parodi. Hava "Yaşlı Dr. Fleury."

Ben hiçliğin efendisiyim,
Oradaki haksızlıklarım tartışılacak kimse yok;
Efendim beni uzağa gönderiyor,
Kaprisleri veya kaprisleri uygun.
Ey kölelik, "patriarkların" yüzünde gördüğü
cazibeler nerede;
Alarmların ortasında yaşıyorum,
Ve korkunç bir yerde hizmet ediyorum.

İnsanlığın erişemeyeceği bir yerdeyim,
Ve hayatımı bir iniltiyle bitirmeliyim;
Asla konuşmanın tatlı müziğini duymayacağım
Bana bedenimin bana ait olduğunu söyleyen. Toplum, dostluk ve sevgi,
Bazılarına ilahi olarak bahşedilmiş,
Hiçbir zaman kanıtlayamayacağım nimetlerdir,
Eğer kölelik benim payıma düşerse.

Din! Anlatılmamış ne hazineler var,
O göksel sözde!
Gümüşten veya altından daha değerli,
Ya da bu dünyanın sağlayabileceği her şeyden.
Ama ben bu göksel lütufa yol açan
Işıktan mahrumum;
İncil görüş alanıma kapalı,
Güzelliklerini asla izleyemem.

Ey rüzgarlar, beni eğlenceniz yapanlar,
Bu kederli ülkeye,
Samimi, sevimli bir haber iletin,
Zorbalığın elinden kurtuluşun.
Dostlarım, sık sık göndermiyorlar mı,
Bir dilek veya düşünce?
Ah, söyle bana, hâlâ bir dostum var,
Görmek için can attığım bir dost.

Aklın bir bakışı ne kadar da hızlıdır!
Uçuşunun hızıyla karşılaştırıldığında;
Fırtınanın kendisi bile geride kalır,
Ve ışığın hızlı kanatlı okları. Victoria'nın alanını düşündüğümde,
Bir anda orada olduğumu hissediyorum,
Ama tekrar kaçırılma korkusu,
Çok geçmeden beni umutsuzluğa geri götürüyor. Orman kuşu yuvasına gitti,
Hayvan inine uzandı;
Benim için dinlenme mevsimi yok,
Her ne kadar mahallemi tamir etsem de.
Eğer merhamet varsa, ey Tanrım,
Kölelikte eriyenler için;
Hayatın sıkıntıları bitince bana bahşet,
İlahi krallığında bir yer.

AFRİKA'NIN RÜYASI.

Sözler: Bayan Chandler. "Göçmenin Ağıdı", G.W.C. tarafından düzenlenmiştir.

[Müzik]

Beni neden uykumdan uyandırdınız? Bu bir mutluluk rüyasıydı,
Ve beni o topraklardan kopardınız, bu topraklarda tekrar eriyeyim diye;
Şu fısıldayan ağacın altında, dinlenmeye bırakıldığımı düşündüm,
Tüm çınlayan çiçekleriyle çimen, soğuk kalbimin üzerine bastırıldı.

Zincirlerim, bu nefret dolu zincirler gitmişti -ah, keşke ölebilseydim,
Böylece şişkin nabzımla onları sonsuza dek atabilirdim!
Ve uzağa, kara ve denizin üzerinde, neşeli ruhum geçti,
Sonunda, kendi muz ağacımın altına inene kadar.

Tüm çiçekleriyle kulübemin kapısı hala bolca neşeliydi,
Çocukluğumun kaygısız gününde orada hafifçe eğlendiğim zamanki gibi!
Ama geniş ve gölgeli dallarıyla fidan dalları gibi olan ağaçlar,
Bilinen eşiğin etrafında şimdi ferahlatıcı bir serinlik yayıyordu.

Bir zamanlar notalarını duyduğum kuşlar, yeryüzünde bağırıyorlardı,
Sanki beni vahşi neşe nağmeleriyle tekrar selamlamak istercesine;
Kendi parlak akıntım ayaklarımın dibindeydi ve nasıl da gülüyordum
Yanan dudağımı, yanağımı ve alnımı o nefis dalgada!

Oğlum, ilk doğan bebeğim, erken saatlerinde ölmüştü,
Ve orada onu kümelenmiş çiçeklerin arasında uykuya yatırdık;
Ama işte! Kulübemin kapısından dışarıya doğru neşeyle yürüyordu,
Mezarı kendisinden çok uzakta olan kadınla, şu ıhlamur ağacının altında.

Onları ruhuma kapmak için sıçradım; adımı söylediğimde,
Elimi tutmak ve dudağımı bastırmak için, bir sürü sevilen geldi!
Karım, anne-babam, çocuklarım, akrabalarım, dostlarım! Hepsi sevgili ve kayıp olanlar,
Kutsanmış hoş geldin sözleriyle, beni esaretimden selamlamak için geldiler.

Uzun zamandır görünmeyen biçimler yanımdaydı; ve kulağımda ürpertici,
Uzun yıllardır duyulmamış nazik tonlardan gelen ahenkler geldi;
Ve yanaklarımda şefkatli dudaklar bastırılmıştı, gerçek sevginin öpücüğüyle--
Ve böylece beni uykumdan uyandırdın--ama bu bir mutluluk rüyasıydı!

COFFLE ÇETESİ ŞARKISI.[2]

[Dipnot 2: Bu şarkının, arkadaşlarından uzak Güney'e giderken çeteler halinde zincirlenmiş Köleler tarafından söylendiği söylenir - çocuklar ebeveynlerinden, kocalar eşlerinden ve kardeşler kız kardeşlerinden alınır.]

Sözler Kölelere aittir. Müzik G.W.C.'ye aittir.

[Müzik]

Afrika'dan gelen bu zavallı ruhlara bakın,
Amerika'ya nakledildik;
Çalındık ve Gürcistan'a satıldık, benimle gelir misin?
Çalındık ve Gürcistan'a satıldık, jübileyi çalmaya git.

Karıların ve kocaların ayrı ayrı satıldığını görün,
Çocukların çığlıkları!--kalbimi kırıyor;
Daha iyi bir gün geliyor, benimle gelir misin?
Daha iyi bir gün geliyor, jübileyi çalmaya git.

Ey merhametli Tanrım! Ne zaman olacak,
Biz zavallı ruhlar hepimiz özgür olacağız?
Tanrım, o Kölelik güçlerini kır--benimle birlikte gelir misin?
Tanrım, o Kölelik güçlerini kır, git jübileyi çal.

Sevgili Tanrım! Sevgili Tanrım! Kölelik sona erdiğinde,
O zaman biz zavallı ruhlar huzura kavuşabiliriz;
Daha iyi bir gün geliyor, benimle birlikte gelir misin?
Daha iyi bir gün geliyor, git jübileyi çal.

DİNLE! BİR ACI SESİ DUYUYORUM.

Hava, "Calvary."

[Müzik]

Dinle! Bir acı sesi duyuyorum
Kendi ülkemde, memleketimde;
Zincirlere vurulmuş, çürümeye mahkûm kardeşler,
Yalvaran eli göğe kaldırın,
Ve umutsuzlukla,
Ve umutsuzlukla,
Acının sonu ölüm olsun.

Duamızı yükseltelim
Zavallı acı çeken köle için,
Hayatı ıssızlık olan herkes,
Umudu mezarda olan herkes;
Merhametli Tanrı! Tahtından, duy ve kurtar.

Zincirlenmiş olanları hatırlayalım
Sanki biz de onlarla birlikte bağlıymışız gibi;
Her ezilen, her acı çeken üye için
Sempatimiz bol olsun,
Emeklerimiz
Özgürlüğün gülümsemelerini etrafa yayana kadar. Şimdi bile şu söz söyleniyor;
"Köleliğin zalim gücü sona ermeli,
Bağdan zincir kırılmalı,
Esirler nazik kurtuluşu selamlasın,"
Muhteşemlikteyken
Barış Prensi hüküm sürmeye geliyor.

KARDEŞLER, ÇILDIRMIŞ KÖLE İÇİN CESUR OLUN.

Hava--"Parıldayan ve Parlak."

[Müzik]

Solo.

Zindanında ağır ve soğuk,
Zalimlerin boyunduruğudur;
Ruhun üzerinde karanlık,
Katı ve korkunç suçlunun
Korkunç kontrolüdür.

Nakarat.

Ah, o zaman gelip köleyi
Derin umutsuzluğundan yukarı,
Ve haydutun yasasının çenesinden,
Parçaladığı avını geri al:
Ah, o zaman gelip köleyi
Derin umutsuzluğundan yukarı,
Ve haydutun yasasının çenesinden,
Parçaladığı avını geri al.

Kardeşler, hasret çeken köle için cesur olun,
Karısından ve çocuklarından koparılmış;
Her vadiden acı feryatları
Cennete kadar yankılanıyor.
Sonra o zavallı karısının hayatı için,
Ve hasret çeken o çocuklar için;
Zincirler artık
Uzuvları dolanana kadar asla pes etmeyin.

Kasvetli ve nemlidir alçak pirinç bataklığı,
Zayıf bantları tükeniyor;
Hepsi yıpranmış ve zayıf, boşuna arıyorlar
Dinlenmek için, serin gölgeye aceleyle;
Çünkü sürücüler düştü, cehennemden gelen iblisler gibi,
Vahşi bağırışlarını durdurmuyorlar;
Ve kırbaç çatlaması, titreyerek geri dönmekten,
Kırmızı kanı fışkırtır.

Mezara sadece köle bakar,
Dinlenmek için yorgun uzuvlarına;
Ruhunun ışığı o geceden gelir,
Bize çok karanlık ve kasvetli. O ruh ağır lanetini besleyecek

Bir dehşet gününe karşı,
Öfkesinin şimşek parıltısı aktığında
Ateş gibi, hata ordularının üzerine.

Ağır ve serttir yanan cıvatalar
Yehova'nın sağ elinde;
Kötülüğün güçlü kızıl kolunu vurmak için,
Ve şakaklarını parçalamak için;
Sonra amain zinciri parçalamak için,
Yıkılmış gök gürültüsü patlamadan önce;
Köle özgür kalana kadar doğru hızla devam et--
Zincirleri parçalanmış.

E.D.H.

DÖRTLÜ KIZ.

Longfellow'un sözleri. Kızılderili Kız'ın teması.

[Müzik]

Geniş lagündeki Köle Tüccarı,
Boş yelkenle demirlemiş yatıyordu;
Doğan ayı bekledi,
Ve akşam fırtınasını.

Sazdan çatısı altındaki Ekici,
Düşünceli ve yavaşça tütüyordu;
Köle Tüccarı'nın baş parmağı mandaldaydı,
Gitmek için acele ediyor gibiydi.

Dedi ki, "Demirli gemim
Şu geniş lagünde seyrediyor;
Sadece akşam gelgitlerini bekliyorum,
Ve ayın doğuşunu."

Önlerinde, yüzü yukarı kalkık,
Ürkek bir tavırla,
Yarı meraklı, yarı şaşkın,
Bir Quadroon bakire duruyordu.

Ve dudaklarında bir gülümseme vardı
Kutsal, uysal ve zayıf,
Bir katedral koridorundaki ışıklar gibi,
Bir azizin yüz hatları.

"Toprak çorak, çiftlik eski,"
Düşünceli Planter dedi ki,
Sonra Köle Tüccarı'nın altınına baktı,
Ve sonra da hizmetçiye.

İçindeki yüreği çekişme içindeydi,
Böyle lanetli kazançlarla;
Çünkü kimin tutkularının ona hayat verdiğini,
Damarlarında kimin kanının aktığını biliyordu.

Ama doğanın sesi çok zayıftı:
Parıldayan altını aldı!
Sonra kızın yanağı ölüm kadar solgunlaştı,
Elleri buz gibi soğuktu.

Köle Tüccarı onu kapıdan çıkardı,
Elinden tutup götürdü,
Kölesi ve metresi olmak için
Uzak ve ıssız bir diyarda.

Ev içi mutluluk.

RAHİP JAMES GREGG'DEN.

Ev içi mutluluk; sen en güzel çiçeksin
Cennette ilk büyüyen,
Mutlu çardağın sevgili kalıntısı,
İlk büyük anne babamız biliyordu!

Seni bu çorak vahşi doğanın engebeli toprağında selamlıyoruz,
Yolumuzu neşelendirmek ve emeğimizi aldatmak için,
Mutluluk parıltılarıyla.

Senin yumuşak ışığında yolumuza devam ediyoruz,
Ve zahmete ve acıya gülümsüyoruz;
Ve artık giden Cennet'i düşünmüyoruz,
Çünkü Cennet yeniden kazanıldı.

İşte böyle, Emily, sana bahşedilen mutluluk, sevinç
Cennet tarafından;
Nazik bir koca, sevimli bir çocuk,
Sevgi dolu ve sadık bir baba.

Din, neşe saçan ışınlarını ekler,
Ve bu bağları kutsar;
Ve tüm daha parlak parıltıları yayar,
Gökyüzünden ödünç alır. Ama ah! Düşün; _herkes_ böylesine kutsanmış mıdır?
_Herkes_ için böylesi bir cazibesi var mıdır?
Bu tür zevkler
Çirkin köleliğin sefil esaretini doldurabilir mi?

Bu bağlarda mutlu olabilirler mi
Onun can sıkıcı zincirini takanlar?
Ya da evde hüküm süren
kutsanmış hayırseverlikleri tadanlar?

Umutları, hayatları,
Bir zorbanın onayına bağlı olanlar;
Ne koca, ne çocuk ne de karı
Bilinmeyenler - evet, neredeyse Tanrı?

Bağları kaba bir şekilde koparılmış olanlar,
Açgözlülükle emredilmiş olanlar;
Tek _yuva_ umudu cennet olanlar,
Tek dinlenme yerleri mezar olanlar.

Ah! Şunları düşün, yoksullar, ezilenler,
Mutluluk dolu saatinizde;
Duadan ve çabadan asla dinlenmeyin,
Dünya böyle bir acıyı taşırken.

KÖLE ANNEYE AHMAK.

Kurtarıcı'dan Sözler. Hava, Araby'nin Kızı.

[Müzik]

Köle anneye acıyorum, dertli ve bitkin,
Bebeğini göğsüne bastırırken iç çeken;
Onun üzücü kaderine, hepsi umutsuz ve kasvetli,
Onun dertlerine ve düzeltilmemiş haksızlıklarına ağıt yakıyorum.
Ah, kalbinin derin duygularını kim hayal edebilir,
Satılmak üzere olan çocuklarını düşünürken;
Kayalarla çevrili okyanusun sınırlarını hayal edebilirsin,
Ama o annenin acısı asla bilinemez.

Köleliğin küfü, aşağıdaki yolunda açan her çiçeği mahvetti;
Göğsünde fışkıran her çeşmeyi dondurdu,
Ve kalbinin yeşilliğini acımasız bir kederle dondurdu:
Ebeveynleri, akrabaları, hepsi baskı altında ezildi;
Kocası hala çölünde kalmaya mahkûm;
Zalimin saldırganlığından koruyacak bir kolu yok--
Yalnız yolunda yürürken ağlamalı.

Ey köle-anne, umut! Bak--millet titriyor!
Rabbin kolu senin haksızlığına karşı uyanık!
Köle sahibinin kalbi şimdi dehşetle titriyor
Kurtuluş ve Merhamet Cennet'e aittir!
Sevin, ey sevin! Yetiştirdiğin çocuk için,
Bir gün onun serbest formunu kaldırabilir,
Kalbindeki umut, gökkuşağı gibi neşelenirken,
Fırtına ve fırtınanın ortasında gökkuşağı gibi doğar.

Ne kadar! Ah! ne kadar!

Kölenin dostu ne kadar boşuna yalvaracak?
Hristiyan ne kadar süre zinciri gevşetecek?
Eğer o, bizim çabalarımızla daha da katılaşırsa,
Ey Baba, onu affet! Biz sadece sana güveniyoruz. 'Hepimiz özgür ve eşitiz' diye haykırmak ne kadar da anlamsız,
Esaret altındaki milyonlarca insan inlerken!
Ah, özgürlüğümüz nerede? Eşitlik nerede?
Buna kimse cevap veremez, yankı çığlıkları nerede?

Ülkemizdeki bu lekenin üzerine bir örtü çekmek isteriz,
Ama tarihin sayfaları üzücü hikayeyi ilan edecektir,
Hristiyanlar utanmadan 'özgürüz' diye bağırabilseler de,
Milyonların baskıcıları onlar olsalar da.
Kendileri için hissedebilirler, Kutup için hissedebilirler,
Afrika'nın çocuklarına karşı kalpleri çelik gibidir;
Çağrılarına sağırdırlar, haksızlıklarına kördürler;
Hata içinde uyurlar veya gerçeği bulmak için çabalamazlar.

Yolumuzdaki alay ve baskıya rağmen,
Hor görülüp aşağılansak da, biz köleler dost olacağız;
Babamız, senin bereketin! Biz sadece sana bakıyoruz,
Herkes özgür olana kadar çalışmalarımızdan vazgeçmeyeceğiz. Öfkeli kalabalıklar füzelerle saldırsa,
Dava haklı, gerçek galip gelecek;
O zaman onların haykırışlarına kulak asma, yüksek sesle haykırsalar da
Özgürlüğün uyuyacağını ve köleliğin hüküm süreceğini.

HRİSTİYANIN KAÇAK KÖLESİ.

Sözler Elizur Wright, jr.'a aittir. Müzik Cracovienne'den düzenlenmiştir.

[Müzik]

Prangalar yorgun ruhumu incitti,--
Atılmış gibi görünen bir ruh;
Zalimin aşağılık kontrolünü reddettim,
Sonunda adamın çalmasına karar verdim:--

Nakarat. Tazılar izimde havlıyor;
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?
Tazılar izimde havlıyor;
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

Çizgileri hissettim, gördüğüm kırbacı,
Kırmızı, bir babanın kanıyla damlıyordu;
Ve en kötüsü de kanunsuz kanunları,
Annemin yaptığı hakaretler!
Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

İnsan kanununun İlahi'yi alt ettiği yerde,
Şerifin çekicinin altında düştü
Karım ve yavrularım,--onlara benim diyorum--
Ve nerede acı çektiklerini kim bilebilir?
Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

İnsanın insan olduğu bir yuva arıyorum,
Eğer böyle biri varsa bu dünyada,
Akrabalarımı çekebilmek için, eğer yapabilirsem,
Özgür ama mütevazı ocağının etrafında. Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! beni geri gönderecek misin!

Tiranlığın Gücü.

Tiranın zincirleri sadece güçlüdür
Köleler onları giymeye boyun eğerken;
Ve, kim onları güçlüye bağlayabilir,
Giymemeye kararlıysa?
O zaman zincirlerini şakırdat, halkalar
Modanın tüyü kadar hafif olsa bile:
Doğru hisseden ve düşünen kalp
Hepsini birden atardı.

Yeryüzünün efendileri sadece büyüktür
Başkaları onları giydirirken ve beslerken!
Ama tüm gururları ve devletleri neydi
Emek onları dinlemeyi bırakmalı mıydı?
Bir çoban bir kraldan daha üstündür:
Doğanın yasaları önünde,
Hükümdar işe yaramaz bir şeydi,
Bir çoban işe yaramaz bir yaratıktı.

Çalışırız, iplik eğiriz, madeni kazarız,
Her birimiz komşusunu geçindiririz;
Ve kim ilahi bir hakka sahip olabilir
Emeğimizi bizden çalmak için? Savaşa koşuyoruz - kaderimize razıyız
Her kötülükte ve tehlikede - Ve kim huzurlu yatağı
Evin neşesine yabancı kılacak?

Uzaktaki ve yakındaki tüm zorbalar yok olsun,
Bizi bağlayan zincirlerin altında;
Ve köleleri buldukları o kölelik korkusu da yok olsun:
Tek büyük, tek evrensel talep - Tek bir ahlaki gök gürültüsü -
Özgürlük adına tek bir görkemli patlama,
Ve bağlarımızı parçala!

KÖR KÖLE ÇOCUK.

Sözler Bayan Dr. Bailey'e ait. Müzik Sweet Afton'dan düzenlenmiştir.

[Müzik]

Bana geri dön anne! Neden uzakta kalıyorsun
Zavallı küçük kör çocuğundan, uzun ve yorucu günden!
Her adımı izliyorum, her tonu dinliyorum,
Ve annemin beni yalnız bırakmasını merak ediyorum!
Üzüntü sesleri var ve neşe sesleri,
Ama benimle birlikte sevinecek veya üzülecek kimse yok;
Çünkü her birinin zevk ve sıkıntıdan payı vardır,
Ve zavallı küçük kör oğlan için hiç kimse umursamaz.

Annem, bana geri dön! Göğsüne yakın ol
Bir kez daha zavallı küçük kör çocuğunu sıkmama izin ver;
Bir kez daha yanağımda sıcak nefesini hissetmeme izin ver,
Ve şefkat dolu vurgularla konuşmanı dinleyeyim!
Ah annem! Beni sevecek kimsem yok - hiçbir kalp
Acılarımda seninki gibi bir pay taşıyabilir,
Hiçbir el bu kadar nazik, hiçbir ses bu kadar nazik değildir,
Ah! Hiçbir anne körleri besleyemez!

Zavallı kör! Hiçbir anne senin feryatlarını duyamaz,
Hiçbir anne senin korkunu kovmak için acele edemez;
Çünkü köle sahibi onu dağların üzerinden ve vahşice sürer,
Ve seni bir cüzi dolar için sattı, zavallı çocuk!
Ah! ölümlülerin dilinde kim ortaya koyabilir
Hiç kimsenin ancak bir annenin hissedebileceği ızdırabı,
İnsan, mammonun iğrenç şehvetiyle
Tanrı tarafından vurulmuş ve vurulmuş çocuğunun üzerine bastığında!

Kör, çaresiz, terk edilmiş, yalnız yabancılarla,
Acı içinde onun acıklı inlemesini duyar;
O hevesle dinlerken -ama boşuna dinlerken,
Annesinin sevilen tonlarını tekrar yakalamak için!
Ruhu kırık olanın laneti düşecektir
Bu pelin otu ve safrayı karıştıran zavallının üzerine,
Ve kazancı küf gibi solup yok edecek,
Küçük kör çocuğu annesinden koparan!

KÖLELERİN HAKSIZLIKLARI.

Sözler Miss Chandler'a aittir. "Rose of Allandale"den düzenlenmiştir.

[Müzik]

Ağrıyan alnı ve yorgun uzuvlarıyla,
Emeğinin peşinden giden köle;
Ve sık sık gördüm ki zalim bela
Derin kanına işlemiş;
İnsanların
Çünkü özgürlüğün kanamış olduğu yerde zulmün toprağını işledi,
Ve özgürlüğün kartal kanadı
Alay edercesine başının üstünde dalgalandı. Dünya zafer çığlıklarıyla doluydu
Zincirlerini koparan adamların;
Ama onunki, hepsinden daha ağır olanı,
Hala yanan damarlarında yatıyordu;
Efendisinin salonunda lüks vardı,
Ve zenginlik, ve zihinsel ışık;
Ama Hıristiyan yasasının kitabı,
Onun gözünden saklıydı.

Efendisinin salonlarında şarap ve neşe vardı,
Ve yeni özgür olanlar için şarkılar;
Ama kendi alçak kulübesi ıssızdı
Sadece sefalet.
Her şeyi hissetti - ve acıya
İçindeki kalbi döndü;
Özgürlük için soluk soluğa arzu,
Göğsünde bir ateş gibi yanıyordu.

Haksızlıklarının rahatsız edici düşüncesi değişti
Daha koyu ve daha vahşi bir renge dönüştü,
Bazen giydiği korkunç şekle
Sonunda tanıdık hale geldi;
Kalbinin her yerinde karanlık vardı,
Ve ruhunda delilik;
Ve göğsündeki şeytan kıvılcımı beslendi,
Kontrol edilemeyecek şekilde alevlendi.

Sonra bir sahne geldi! oh! Böyle bir sahne!
Unutmayı isterdim
Gece yarısı çığlığının çınlayan sesini,
Ve şömine taşı kıpkırmızı ıslak!
Boşuna çığlık atarken öldürülen anne
Bebeğinin tehdit edilen hayatı için;
Ve korkmuş çocuğun uçan şekli,
Kanlı bıçakla yere vurulmuş.

Daha uyanacak birçok kalp var
Geceleri, sıkıntılı uykusundan,
Kindar bir kölenin korkunç şekli
Görüntü önünde rüyalarda gelir.
Köle ezildi ve zincirlerinin bağı
Öncekinden daha sıkı çekildi;
Ve kanlı toprak yine
Akan kanının akıntılarıyla
ıslandı.

Ah! bilmiyorlar mı ki, en sıkı bağ
En vahşi güçle patlamalı?--
Köle ne kadar çok ezilir ve haksızlığa uğrarsa,
Yükselen saati o kadar şiddetli olacak? Onu güçlü kollarıyla geri itebilirler,
Toprağı onun kanıyla ıslatabilirler--
Ama kendi en iyileri ve en safları,
Kanlı sel ile karışacak.

Sana daha fazlasını anlatabilirdim--ama gücüm tükendi,
Ve nefesim hızla tükeniyor;
Bu geceki karanlık kaçmadan çok önce,
Hayatım dünyadan geçmiş olacak:
Ama öğrendiğim her şeyin özeti,
Gitmeden önce sana söyleyeceğim;--
Zalimler sakin kalpler umarlarsa,
Ezilenleri serbest bırakmalılar.

ÇOCUĞUM GİTTİ.

G.W.C.'nin müziği

[Müzik]

Dinle! Rüzgarlardan bir keder sesi,
Akışında vahşi Atlantik,
Göğsünde alçak bir mırıltı taşıyor,
Çocuğum gitti!

Avlarının üstündeki vahşi kaplanlar gibi,
Onu kalbimden kopardılar;
Ve şimdi ağlıyorum, gece gündüz--
Çocuğum gitti!

Kaç tane özgür doğmuş bebek annesinin göğsüne bastırıldı
Ve dinlenmek için kollarında sallandı,
Benimki gitti!

Artık akşamları görmüyorum,
Sığınakçı muz ağacının altında,
Bebeğim dizimde beşikte,
Çünkü o gitti!

Ve geceleri yatağımı aradığımda,
Gördüğüm hiçbir şey yok,
Ama bana ruhumun sevincinin,
Çocuğumun gittiğini söylüyor!

Uykuya dalıyorum ve sonra
Tekrar onun ayrılık çığlığını duyuyorum
Sıçrıyorum ve uyanıyorum--sadece bir rüya--
Çocuğum _gitti_!

Gitti--ta ki zahmetlerim ve kederlerim sona erene kadar,
Ve o mutlu kıyıya ulaşacağım,
Zenci annelerin artık ağlamadığı yere--
Çocuğum gitti!

SIKINTI İÇİNDE TESELLİ.

Sözler William Leggett'a, müzikler G.W.C.'ye ait. [Müzik]

Eğer geceyi süsleyen o parlak yıldızlar,
Her biri mutlu bir yaşam alanı olsaydı,
Burada ölüm tarafından parçalanmış akraba ruhların yeniden bir araya geldiği,
Hemen ölmek ne kadar da tatlı olurdu,
Ve bu harap küreyi uzakta bırakmak!
Ruhları ruhlarla karıştırıp gökyüzünü yarıp,
Ve yıldızdan yıldıza uçmak!

Ama ah! Ne kadar karanlık, ne kadar kasvetli, ne kadar yalnız,
Mutluluğun en parlak dünyası görünürdü,
Eğer, her parlak olanın içinde dolaşırken,
Bu sevgiliyi bulmayı başaramazsak!

Eğer artık bağlar sarılmasaydı,
Sadece Ölümün soğuk eli koparabilirdi,
Ah! O zaman o yıldızlar alaycı bir şekilde parlar,
Sonsuza dek parladıkça daha da nefret dolu!

Olamaz - her umut ve korku,
Gözü aydınlatan veya alnı bulandıran,
Şu anda bizi tutan bu kasvetli dünyadan daha mutlu bir küre olduğunu ilan eder!

Kederin duyduğu bir ses vardır,
Hayatın can sıkıcı zinciri en ağır bastığında,
Gökyüzünün fısıldadığı, "Gözyaşlarını kurut,
Yüreği temiz olanlar tekrar buluşacak."

Zavallı Küçük Köle.

"THE CHARTER OAK"TAN.

Ah zavallı küçük köleye yazık,
Bütün gün boyunca çok çalışan--
Ve kimsesi olmayan,
Gün bitince,
Genç kalbine dua etmeyi öğretecek.

Sevgi sözcükleri yok,--sevgi dolu kucaklama yok--
Nazik ve sevgili anne babadan gülümseme yok;
Yatağının etrafında,
Ateşler yükseldiğinde ve ölüm yaklaştığında,
Gökyüzünde onun için kimse bir şey hissetmiyor.

Hassas uzuvlarına ağır zincirler bağlandığında,
Acıyan gözler yok,
Sempati yok,
Onun için göğe dualar yükselmiyor.

Evet zavallı köleye acıyacağım,
Ve dua edeceğim ki yakında özgür olsun;
En sonunda,
Günler geçtiğinde,
Cennette özgürlüğüne kavuşsun.

YASLI ANNE.

Sözler Jesse Hutchinson. Air, "Kathleen O'Moore."

[Müzik]

Ah, köle annenin yüreğinin acısı derindi,
Sevgilisinden sonsuza dek ayrılmak için çağrıldığında;
O yalnız anne, o kalbi kırık anne,
Keder ve acı içinde.

Efendinin kırbacı onun derin acılarını alaya alıyor,
Kucağındaki çocuk blokta satılırken;
Yine de o anne, zavallı kalbi kırık anne,
Keder ve acı içinde yüksek sesle çığlık attı.

Bebek, karşılık olarak, şefkatli annesi için ağlıyor,
Birlikte ağlayışlarının sesi yükselirken;
Birbirleri için çığlık atıyorlar, çocuk ve anne,
Keder ve acı içinde.

Sert müzayedeci soğuk sempatiye,
Bebeği annesinden koparıp altına satıyor;
Bebek ve anne, birbirlerine yüksek sesle bağırırken,
Üzüntü ve keder içinde.

Sonunda anne ve çocuğun ayrılması geldi,
Beyni delilikle sarsıldı, o anne vahşiydi;
Sonra kırbaç o annenin çığlıklarını bastıramadı,
Üzüntü ve kederden.

Çocuk çok uzak bir iklime götürüldü,
Anne ise acı içinde, perişan bir halde bırakıldı;
Ama akıl gitti ve kalbi kırık bir şekilde battı,
Üzüntü ve keder içinde.

O zavallı yaslı anne, akıldan yoksun,
Kısıntıları kısa sürede sona erdi ve soğuk bir şekilde ölüme battı:
Böylece o köle anne, zavallı kalbi kırık anne,
Üzüntü ve keder içinde öldü.

Ah! Siz nazik anneler kölenin çığlıklarına kulak verin;
Ebeveynler ve çocuklar sizi kurtarmanız için yalvarıyor;
Gidin! Anneleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri kurtarın,
Üzüntü ve kederden.

BU ÇIĞLIĞI DUYDUNUZ.

"Kış Gecesi Rüzgarı"ndan.

[Müzik]

Duydunuz mu o çığlığı! Bir kölenin feryadıydı,
Çaresizlik içinde mezarın geri kalanına gömülürken;
Bakın, kanayan ve yüzüstü yatan o adam,
Dostsuz yaşadı ve acınmadan öldü.

Beyaz adam ona zulmetti - beyaz adam altın için,
Anlatılamaz işkenceler arasında onu çalıştırdı;
Onu soyup, değer verdiği her şeyden mahrum etti,
Ve onu ızdırap ve korkunun avı yaptı. Ama onun acısı görüldü ve ağıtları duyuldu,
Her Şeye Egemen Rab Tanrı tarafından; intikamı ertelenen,
Gecikmeyle güç toplayan ve öfkeyle patlayacak,
Kâfir zalimine - lanet olası zorbaya!

Haydi kalkın, haydi kalkın! ​​Ey cömert ve cesur,
Yoksulların haklarını savunun - kölenin davasını savunun;
Kırılıncaya kadar çabalarınızı kesmeyin
Onu bağlayan zincirler ve köle özgür kalacak.

Uyu Çocuğum.

YAZAR R.J.H.

Uyu, çocuğum, huzurlu bir dinlenmede,
Etrafında güzel görüntüler oynarken;
Hiçbir kaygı veya keder göğsüne dokunmadı,
Hayatın henüz bulutsuz bir gün.

Çocukluğumun evi çok uzaktadır -
Anne gülümsemesi yok - baba kaygısı yok!
Oh! Tekrar dolaşmayı ne kadar isterdim,
Bir zamanlar küçük oyun arkadaşlarımın olduğu yerde!

Uyumaya devam et, zinciri hissetmedin;
Ama henüz saf bir sevinç olsa da,
O gülümsemeleri tekrar göremeyebilirim,
Ne de seni göğsüme bastırabilirim, oğlum.

Ve seni çalışırken ve kanarken görmeliyim!
Erkek ruhun zincirlerle bağlı;
Gerçekten de annenin kalbini burkacak--
Ah! Keşke ölseydim!

Tanrı'nın kendi parlak suretinin taşıdığı o ruh--
Ama ah! Hiçbir dil senin acılarını anlatamaz;
Senin kaderin kan ve gözyaşlarına gömüldü,
Ve yakında bu dudaklar elveda demeli!

ZAZA--KÖLE KADIN.

Sözler Miss Ball'a ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

Ah ülkem, ülkem! Seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağların ötesinde, denizlerin ötesinde. Tatlı Joliba'nın kıyıyı öptüğü yerde,
Söyle, bir daha asla senin yanından geçmeyecek miyim?
Tatlı Joliba'nın kıyıyı öptüğü yerde,
Söyle, bir daha asla senin yanından geçmeyecek miyim?
Ey ülkem, ülkem! Seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağların ötesinde, denizlerin ötesinde.

Söyle, ey ​​sevgili Zurima,
Nerede kalıyorsun?
Söyle, bir başkası
Senin tatlı yatağını dinliyor mu?
Söyle, portakal hala
Yatağımızın yanında çiçek açıyor mu?
Zurima, Zurima,
Unuttum mu?
Ey ülkem, ülkem! Seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağların ötesinde, denizlerin ötesinde.

Baobab'ın altında
Sık sık uyudum,
Tatlı esintilerle yellenerek
Üzerimden geçen. Sık sık rüyalarımda
Yorgun uzuvlarım yatar
Aynı baobabın altında,
Çok, çok uzakta,
Ah ülkem, ülkem, seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağın çok ötesinde, denizin çok ötesinde.

Ah, sallanan avucumuzun
Nefesi için,
Burada, bitkin düşerken,
Ruhumun sakinleşmesi için--
Ah, serinleyen gölümüzden bir yudum
Tatlı annemin getirdiği,
Ruhumun uyanması için.
Ah ülkem, ülkem, seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağın çok ötesinde, denizin çok ötesinde.

KÖLE İÇİN DUA.

Melodi--Hamburg.

[Müzik]

Ah, tutsağın kederli iç çekişleri
Senin gözünde tütsü gibi görünsün!
Alçakgönüllü feryatları gökyüzünü deler,
Belki seni yakınlarda hissederler.

Tutsak sürgünler inler,
Günahtan kurtulmak için sabırsızlanırlar;
Evini çağır, evini çağır, sürgün edilenlerini!
Esaret altına al onların esaretini!

Derin saygıdan haykırışlarından,
Düşenler ayağa kalkar, yas tutanlar tezahürat eder,
Ey, Doğruluk Oğlu, ayağa kalk,
Ve tüm şüphelerini ve korkularını dağıt.

Ateşli saatte yanlarında dur,
Zihinlerinin zayıflığını savun;
Ve zayıflıklarında gücünü göster,
Ve onları sonuna kadar sabırlı kıl.

Çarmıhını taşıdığımız ruhları rahatlat,
Acı çeken üyelerin için yas tutuyor:
İnancımızın etkili duasına cevap ver;
Ve böylesine uysalca taşınan boyunduruğu kır!

Tanrı'nın adil olduğunu hatırlayarak.

Ah adil Tanrı! Korkunç kaş çatması
Ulusları toza çevirebilir,
Tahtının önünde titreyerek duruyoruz,
Senin adil olduğunu düşündüğümüzde.

Afrika'nın yaralı ırkının sürdürdüğü
Korkunç haksızlığı görmüyor musun?
Ve sen uzun zaman önce ayağa kalkmayacak mısın,
Davalarını savunmak ve zincirlerini kırmak için?

Öfken hızla yükselmemeli mi
Şehvetin kontrol ettiği adamlara karşı,
Senin doğru yasalarını hor görmeye cesaret eden
Ve ruhların kanıyla ticaret yapanlara?

KAÇAK.

L.M.C. Air'in sözleri "Bonny Doon. "

[Müzik]

Siyah kaşlı asil bir adam
Mütevazı kulübemin kapısına geldi,
Dikkatli, yorgun adımlarla ve yavaş,
Ve yoksulları doyurabilir miyim diye sordu;
Vermem gerekip gerekmediğini,
Soluk soluğa kalmış kaçaklara yardım etmek için yalvardı.

Ona kaçtığını söyledim
Nazik efendisinden, arkadaşlarından ve evinden;
Siyah olduğunu, yolunu kaybetmiş bir köle olduğunu,
Ve geldiği gibi geri döneceğini;
Efendisine vereceğimi,
Sapkın hain kaçak.

Titreyen dizinin üzerine çöktü
Ve bir kardeş olduğunu iddia etti,
Onu serbest bırakmakla yükümlü olduğumu,
İncil planına göre;
Ve eğer Tanrı'nın lütfunu almak istiyorsam,
Kaçaklara yardım etmem gerektiğini.

Efendisinin verdiği çizgileri gösterdi,
İrinleşen yarayı, görmeyen gözü,
Kölenin sıradan nişanlarını,
Ve ya serbest kalacağını ya da öleceğini söyledi;
Ve eğer hiçbir şeyim olmasaydı vermek için,
Kaçak olanı durdurmamalıyım.

Kendisininki samur bir deriydi,
Yaratıcısının ilk verdiği;
Ama benimki daha koyu bir günah olurdu,
Ruhumu cennetten dışlayacaktı:
Ve eğer Tanrı'nın lütfunu kabul etmek isteseydim,
Kaçak olanı rahatlatırdım.

Eğildim ve yabancıyı içeri aldım,
Ve ona yiyecek, içecek ve dinlenme verdim,
Umarım Tanrı günahımı bağışlamıştır,
Ve beni o kardeşle kutsanmış kıldı;
Kararlıyım, yaşadığım sürece,
Soluk soluğa kaçağa yardım etmeye.

BEN BİR ADAM VE KARDEŞ DEĞİL MİYİM?

A.C.L. Air'in sözleri--"Gelinin Vedası."

[Müzik]

Ben bir adam ve kardeş değil miyim?
Öyleyse özgür olmamalı mıyım?
Beni birine satma,
Özgürlüğümü böyle alma.
Kurtarıcımız Mesih, Kurtarıcımız Mesih,
Benim için de senin için de öldü.

Ben bir erkek ve kardeş değil miyim?
Kurtarılacak bir ruhum yok mu?
Ah, ruhumu boğma,
Beni zavallı bir köle yapma:
Merhametli Tanrı, merhametli Tanrı,
Bir özgür adamın mezarını doldurayım!

Evet, sen bir erkek ve kardeşsin,
Uzun zamandır bir köle olarak inlesen de,
Zalim iplerle ve bağlarla bağlanmış olsan da,
Beşikten mezara kadar!
Yine de Kurtarıcı, yine de Kurtarıcı,
Bütün ruhları kurtarmak için kanını akıttı ve öldü.

Evet, sen bir erkek ve kardeşsin,
Uzun zamandır sana hayır dememize rağmen:
Ve birbirimize yardım etmekle yükümlüyüz,
Hac yolculuğumuz boyunca.
Gel ve hoş geldin, gel ve hoş geldin,
Bize katıl ve övgü ve dua et!

Ben bir Rahibe değil miyim?

A.C.L. TARAFINDAN

Ben bir Rahibe değil miyim, söyle?
O zaman satın alınıp satılacak mıyım
Pazarda ve yolda,
Beyaz adamın şehveti ve altını için?
O zaman beni onun iğrenç tuzağından kurtarın,
Orada mahvolmayayım!

Ben bir kız kardeş değil miyim,
Sable bir rengim olsa da!
Bakın! Sürüklendim,
Arkadaşlarımdan ve gerçek akrabalarımdan,
Ve şu tarlada çalıştım,
Uzun zamandır ezildim ve soyuldum!

Ben bir kız kardeş değil miyim, söyle?
Ölümsüz bir ruhum var mı?
Siz kız kardeşler, bana hayır mı diyeceksiniz?
Şehvetin kontrolünde mi yaşayacağım,
Bir hayvan gibi,
Hristiyan kilisesi ve rahibi tarafından mı?

Ben bir kız kardeş değil miyim, söyle?
Köle yapılmış olsam da?
O zaman benim için dua etmeyecek misiniz,
Kurtarabilen gücü olan Tanrı'ya,
Yüksek ve alçak, köle ve özgür?
Çalışın, dua edin ve bana oy verin!

ÖZGÜRLÜĞÜN MÜJDECİLERİ.

Müzik Kingsley'den.

[Müzik]

Özgürlüğün habercileri, asil ve cesur,
Kölenin hakları konusunda ısrar etmeye cesaret edenler;
İlerle, ilerle, senin davan Tanrı'dandır,
Ve yakında zalimin güçlü asasını kesecek.

İftiracı parmak şimdi sana doğrultulmuş olabilir,
O parmak yakında ekleminin gücünü kaybedecek;
Ve şimdi kölenin hakları için yalvaranlar,
Yakında iyi ve cesur olarak kabul edilecekler.

Tahtlar ve egemenlikler, krallıklar ve güçler,
Şimdi hepsi sana karşı çıksa da, zafer senindir;
İsa'nın sancağı yakında açılacak,
Ve dünyaya özgürlük ve barış verecek.

Sancağının altında yürü ve onun yanında savaş,
Dağlar ve dalgalar üzerinden güvenle geçeceksin.
Onun lütuf dolu koruması sana verilecek,
Ve sana cennette parlak zafer taçları verecek.

Ben sonsuza kadar yaşamak istemem.

PIERPONT TARAFINDAN.

Sonsuza dek yaşamak istemiyorum; kalmamayı istiyorum,
Gündüzün yükünü ve sıcağını taşımam gereken yerde:
Vücudumun kırbaçla veya iple kesildiği yerde,
Ve bir kulübe ve açlık benim ödülümdür. Yaşamanın bir yük olduğu yerde sonsuza dek yaşamam
Ete ve ruha:--bir mesken olduğundan
Serbest bırakılmış ruh için, son nefesimi vereyim
Ve kollarında dinleneyim, kurtarıcım, Ölüm!--

Köle olarak çalışmak için sonsuza dek yaşamam:
Ah hayır, dinlenmeme izin ver, mezarımda dinlensem bile;
Çünkü orada, sıkıntılarından, kötüler
Ve efendisinden kurtulmuş köle huzur içinde olacak.

HACI BABALARIMIZ.

Sözler Pierpont'a ait. Müzik G.W.C.'nin "Minstrel Boy" adlı eserinden.

[Müzik]

Hacı Babalarımız--neredeler?
Onları getiren dalgalar,
Hâlâ koyda yuvarlanıyor ve sularını saçıyor
Kıyı boyunca kırılırken;
Hâlâ koyda yuvarlanıyor, o gün yuvarlandıkları gibi,
Mayflower aşağıda demirlediğinde; Deniz fırtınalarla siyahken,
Ve kıyı karla beyazken.

Hacının uykusunu saran sisler,
Hala gelgit üzerinde kuluçkaya yatıyor;
Ve kayaları hala derinliklerde nöbet tutuyor,
Gurur dalgalarını durdurmak için.
Ama fırtınaya verdiği kar beyazı yelken,
Gökler karanlık göründüğünde, gitti;
Bir meleğin kanadı gibi, açılan bir bulutun arasından,
Görüldü ve sonra geri çekildi.

Hacı sürgünü - kutsal isim!
Buzlu alnı olan tepe
Sabahın alevinde geldiğinde sevindi,
Sabahın alevinde şimdi yanıyor.
Ve ayın soğuk ışığı, o gece yattığı gibi,
Tepenin yamacında ve denizde,
Hala evsiz başını koyduğu yerde yatıyor;
Ama Hacı - nerede o?

Hacı Babalar dinleniyor;
Yaz yükseklerde taht kurduğunda,
Ve dünyanın sıcak göğsü yeşillikler içinde olduğunda,
Git, yattıkları tepede dur.
Altın günün ilk ışığı,
O kutsal noktaya düşer;
Ve akşam güneşi dünyayı terk ederken,
Son olarak o noktaya şefkatle bakar.

Hacı _ruhu_ kaçmamıştır--
Öğlenin geniş ışığında yürür;
Ve görkemli ölülerin yatağını gözetir,
Geceleyin kutsal yıldızlarla birlikte.
Kanayan cesurların yatağını gözetir,
Ve bu buzla kaplı kıyıyı koruyacaktır,
Mayflower'ın yattığı koyun dalgaları,
Bir daha köpürmeyecek ve donmayacak.

ZAMAN İÇİN KITLAR.

J.G. Whittier'in sözleri. G.W.C.'nin müziği.

[Müzik]

Burası babalarımızın sevdiği toprak mıdır,
Kazanmak için emek verdikleri özgürlük mü?
Burası üzerinde hareket ettikleri toprak mıdır? Bunlar uyudukları mezarlar mı?
Bizler, taşınan oğullar mıyız,
Ölülerin kazandığı pelerinler mi?

Ve bu mezarların üzerinde çömelecek miyiz,
Korkunç ruhla ve zincirlenmiş dudakla?
İşaretli ve damgalı kölelerle boyunduruk altına mı gireceğiz,
Ve sürücünün kırbacından mı titreyeceğiz?
Esnek dizlerimizi yere eğecek miyiz,
Ve konuşacağız -ama efendilerimizin istediği gibi?

Öfkeli Doğa hissetmeyi bırakacak mı?
Merhametin gözyaşları artık akmayacak mı?
İp ve çeliğin kaba tehditleri--
Zindanın karanlığı--katilin darbesi,
Gerçeği--Ülkemizi--ve Köleyi kurtarmak için uyanan ruhu geri mi çevirecek?

İnsan kafataslarından yapılmış o tapınak,
Meksika rahiplerinin
İğrenç putlarının önünde dua ettiği--
Özgürlüğün sunağı böyle mi biçimlendirilmiş? Ve Özgürlüğün Tanrısına boyun eğmeli miyiz
Sunulan bir teklif gibi, zenci kanı?

Diller suskun mu kalacak, işler yapıldığında
Hangi kuyu en uç Cehennemi utandırabilir?
Hür insanlar öfkeli düşünceyi kilitleyecek mi?
Merhametin göğsü şişmeyi bırakacak mı?
Onur kanayacak mı?--Gerçek boyun eğecek mi?
Kalem, baskı ve ruh susacak mı?

Hayır--her bir perili toprak noktasında,
Özgürlüğün çocuklarının düşüşüne ağladığı yerde--
Plymouth'un kayası--ve Bunker'ın höyüğü--
Griswold'un lekeli ve parçalanmış duvarı--
Warren'ın hayaleti--Langdon'ın gölgesi--
Ölülerimizin tüm anıları!

Genişleyen ruhlarıyla, patlayan
Çevrelerindeki bağlar ve prangalar--
En içteki göğüslerimizde beslenen özgür Hacı ruhuyla, yine de,--
Yukarıdaki--etraftaki--aşağıdaki--herkes tarafından--Öfkeli cevap bizim olsun--hayır!

Hayır--ülkemizin yasaları tarafından yönlendirilen,
Gerçek için, doğruluk için, ve acı çeken insan için,
Özgürlük davasında çabalamak bizim olsun,
Hristiyanlar ne yapabilirse--özgür insanlar ne yapabilirse!
Hâlâ isteksiz kulaklara
O gerçeği döküyorum, baskı sadece bundan korkar.

SEVDİKLERİME.

Bayan E.M.'nin sözleri Chandler. G.W.C.'nin eski bir ezgisinden müzik.

[Müzik]

Ah, hoşnutsuzluğunuzu geri çevirmeyin, bazen
Kulağınıza bastırmak için çok fazla gibi görünsem de, sık sık tekrarlanan bir tema;
Zencinin haksızlıklarının hikayesi yüreğimde ağır,
Ve sizden sempatik bir rol dilemekten başka ne seçebilirim?

Sevincimi paylaşmanız için size dönüyorum, --kederimde beni yatıştırmanız için--
Gülüşlerinizden gelen asi üzüntüyle, tatlı bir rahatlama arıyorum:
Ve kölenin serbest bırakılmasını görmek için bu yakıcı arzuyu,
Gizli kalbimde karanlık bir şekilde kilitli, paylaşılmamış ve sessizce mi tutacağım?

Eğer arkadaşsız bir şey olsaydım --hiç bilmeseydim,
Kalbin çeşmelerinin sevginin tonu altında nasıl kabalaştığını,
Dikkatsizce, yaprağın sapından kabaca koparıldığını görebilirdim,
Ama size yapıştığım gibi, onlar için hissedebilir miyim?

Bir kuşun hüzünlü tatlı müziğini saymaya cesaret edemedim,
Her ne kadar kulağın duyduğundan daha tatlı bir melodi olsa da,
Eğer zalim eller ışığını söndürmüş olsaydı, o hüzünlü şarkıda,
Diğer günlerin soluk anıları uzayabilirdi.

Ve dudaklarımı hayat satın alınmış lüksleri tatmaya verebilir miyim,
Üzerine daha karanlık bir acı gecesi atılmış olanlardan--
Ya da sessizce ve bencilce daha iyi kaderimin tadını çıkarabilir miyim,
Tanrı'nın bana sevmemi emrettiği kişilerse, sefil ve unutulmuşken?

Ah hayır!--bu yüzden beni suçlamayın, tatlı dostlar, bazen
Kulağınıza sık sık tekrarlanan bir temayı bastırmak için çok fazla görünsem de;
Zencinin haksızlıklarının hikayesi beni dinlenmemden çıkardı,--
Ve onun için göğsünüzde bir ilgi uyandırmaya çalışmalıyım!

GELİYORUZ! GELİYORUZ!

Hava, "Kinloch of Kinloch."

[Müzik]

Geliyoruz, geliyoruz, korkusuz ve özgür,
Çölün rüzgarları gibi, denizin dalgaları gibi!
Geçmişte savaşmış cesur babaların gerçek oğulları,
İngiltere'nin gururlu aslanı kıyılarımızda vahşice koştuğunda!
Geliyoruz, geliyoruz, dağlardan ve vadilerden,
Yüreklerimiz özgürlük için tekrar savaşmak üzere;
Zulüm daha önce titrediği gibi titriyor,
Geçmişteki atalarımızdan kaçan kölelik.

Geliyoruz, geliyoruz, bayraklar açılmış,
Sloganımız ÖZGÜRLÜK, ülkemiz dünya;
Sloganımız ÖZGÜRLÜK--zorbalar dikkat!
Çünkü özgürlük ordusu size umutsuzluk getirecek!
Geliyoruz, geliyoruz, uzaklardan geleceğiz,
Sancakımızı insanlığın arabasına çakacağız;
Bağırışlarla yükselteceğiz, zaferle sallamak için,
Bir fetih kupası, ya da cesurlar için kefen.

O zaman ayağa kalkın, cesur yürekler, kurtarmaya gelin!
Adam çalan orduyu kesinlikle alt edeceğiz;
Milyonlarını eziyorlar, ama yakında teslim olmak zorundalar,
Çünkü _özgür adamlar_ _ayağa kalktı_ ve sahayı ele geçirdi.
O zaman ayağa kalkın! ​​ayağa kalkın! ​​korkusuz ve özgür,
Çölün rüzgarları gibi, denizin dalgaları gibi;
Kuzey, batı ve doğu, denizin dövdüğü kıyıya,
Bir kez daha _özgürlük zaferiyle_ yankılansın.

AYAKTA DURUN, YENİ İNGİLTERE.

Bir Yankee'nin sözleri. G.W.C.'nin müziği.

[Müzik]

Ayağa kalkın, Yeni İngiltere! Yüce kanıt zırhını kuşan,
Zorbalığa karşı sert eski nefretini, suça karşı derin küçümsemesini; Şimdi bir hain komplosu kuruluyor, daha çok acı ve utanç dolu,
En kanlı despotun demir yüreğinden gelenden daha çok.

Bir nefeste altı köle eyaleti eklendi! Bir kalemin tek bir vuruşu,
Ve milyonlarca adama daha prangalar vurulacak!
Bir ismi imzalamak için bir damla mürekkep ve kölelik
Tüm fazla et ve kanıyla, zihnine bir pazar bulacaktır!

İyi Demokratların diğer insanları satabileceği bir pazar!
Ah, şeytani bir neşe sırıtışı cehennemde dönüp duruyor!
Bütün lanetliler nasıl da sevinçten zıplıyor ve ateşlerini yarı yarıya unutuyor,
İnsanların Tanrı'nın gazabının farkına varmak için bu kadar çaba sarf ettiğini düşünmek. Tüm dünyanın alaylarına katlanmamız,
Ve dudaklarını bize karşı küçümseyenlere eğilmemiz yeterli değil mi?
Yaşayan mallarını geri avlamamız,
Ve izlerinde uluyan aç tazıları neşelendirmemiz yeterli değil mi?

Onların emrettiği her şeye boyun eğmemiz yeterli değil mi?
Bu pamuk ve tütün efendileri, bu kölelik pezevenkleri?
Vicdanımızı Zulmün ağzına teslim etmeliyiz,
Ve İnsanın yasasının harfini tutmak için Tanrı'ya olan inancımızı bozmalıyız?

Ama sessizce oturup, zincir ve kırbacın Köleliğin kanlı pençesinde gelecek tüm zamanlar için
daha da sağlamlaştırıldığını mı görmeliyiz!
Sadece suçun ve tüm utancın yarısına katlanmakla kalmamalı,
Ayrıca zalimimizin etten ve kandan tahtını güvenli kılmaya yardım etmeli miyiz?

Damarlarımızda su akıyor mu? Hala hatırlıyor muyuz
Eski Plymouth kayasını, Lexington'ı ve görkemli Bunker Tepesi'ni?
Babamızın mezarlarına olan borcumuzu? Ve henüz doğmamış olanlara,
Kendi mirasını gurur veya küçümseme konusu yapmamız gerekenlere?

Gri Plymouth kayasının hala bir dili var ve Concord dilsiz değil,
Ve babamızın mezarlarından ve gelecekten sesler geliyor;
Bizden yerimizi korumamızı istiyorlar, hala bizi
Sadece zincirlerimizden kurtulmamızı değil, her şeyden önce özgür kılmamızı istiyorlar!

Uyan, New England! Sen uyurken düşmanlar hatlarını ilerletiyor;
Zaten kalenin duvarında kanlı bayrakları parlıyor;
Uyan! Ve onları dehşet ve umutsuzluk içinde tekrar geri fırlat,
Ciddi işler yapma zamanı geldi, harcayacak bir adamımız yok.

YÜKSEL, ÖZGÜRLER, YÜKSEL.

Müzik: G.W.C.

[Müzik]

Yüksel, özgürler yüksel! çağrı geliyor,
Yüce emre uy;
Tanrı'nın sözüne itaat,
Bu suçlu topraklarda:
Bu suçlu topraklarda.

Kalk, köleyi özgürleştir; oh, zincirlerini kır,
Ve zincirlerini indir;
Erdem ülkenizin gururu olsun,
Tacı ve tacı.

O zaman gün sonunda gelecek,
Her şey eşit olacak,
Ve özgürlüğün sancağı yüksekte dalgalanacak,
Herkesin özgür olduğunu ilan edecek.

Beni hatırla.

Ey bütün iyiliklerin aktığı Sen!
Kalbimi sana kaldırıyorum;
Tüm haksızlıklarımda, baskılarımda, sıkıntılarımda,
Sevgili Tanrım! Beni hatırla.

Sıkıntılar yolumu çok engelliyor,
Ve hastalıklardan kaçamıyorum;
Tanrım! Gücüm günüm gibi olsun,
Ve beni hala hatırla.

Kırbaçlarla, bağlarla ve kederle ezilen,
Bu zayıf beden gör;
Ah! Yüklenmiş ruhuma rahatlama ver,
Duy ve beni hatırla.

BİR İŞARET LAMBASI YANDI.

G.W.C. Air'in parodisi, "Mavi Gözlü Mary."

[Müzik]

Bir işaret feneri yandı,
Öğle güneşi kadar parlak;
Karanlıkta kalmış zihin dünyalarında,
Işınları aşağı doğru akıyor;
Birçok hata tapınağını doldurdu,
Ve birçok utanç eylemi,
Dehşete kapıldı, dehşet içinde küçüldü,
Yanan alevin önünde.

Koro.

Muzaffer, devam, muzaffer!
Gururlu işaret feneri aceleyle ileri;
Ta ki hepsi görkemli ışık selleriyle,
Ahlaki israfı aydınlatana kadar.

Zulüm çürüdü,
İblis nefes almak için çırpınıyor;
Hızlı yürüyüşü aşağı doğru,
Sonsuz ölüme doğru.
Yaşlılık ve gençlik birleşti,
Eserleri yere kapanacak,
Ve yakında kendisi, korkmuş,
Bu dünyadan aceleyle gidecek.
Muzaffer, devam, muzaffer, vb.

Gururlu özgürlük yorulmaz,
Canavarın kalbine saldırır;
Sonu gelen darbelerinin altında,
İyi nişanlanmış okundan korkar.
Darbeleri--onlara "Tanrı yardımcın olsun" diye dua edeceğiz,
Yok edilecek zulüm;
Ve özgürlük için nasıl savaştık,
Gelecek çağlar anlatsın.
Muzaffer, devam, muzaffer, vb.

ZİNCİRLİ YURTTAŞLARIMIZ.

Whittier'ın sözleri. "Mutluluk", T. Hastings'in.

[Müzik]

Zincirli yurttaşlarımız,
Işık ve hukuk ülkesinde köleler!
Özgürlüğün savaşının fırtınasının estiği ovalarda çömelmiş köleler!
Eutaw'ın perili ormanından bir inilti--
Camden'ın şehitlerinin düştüğü yerde bir ağıt--
Vatansever kanının her tapınağında,
Moultrie'nin duvarından ve Jasper'ın kuyusundan. Hikayeli tepe ve kutsal mağarada,
Yosunlu orman ve bataklık vadide,
Eski tüfek seslerinin duyulduğu yerden,
Ve Marion'un adamlarının aceleci haykırışları!
Kırılan kalplerin iniltisi oradadır--
Düşen kırbaç--zincir takırtısı!
Köleler--KÖLELER o havayı soluyorlar,
Yaşlı De Kalb ve Sumter'in içtiği!

Ne, ho!--zincirlenmiş yurttaşlarımız!
Kırbaç KADININ küçülen etinde!
Toprağımız hala lekelerle kızarıyor,
Onun kırbaçlamasından yakalanmış, sıcak ve taze!
Ne! Anneler çocuklarından koparılmış!
Ne! Tanrı'nın kendi sureti alınıp satılmış!
AMERİKANLAR pazara sürülmüş,
Ve altın için hayvan gibi takas edilmiş!

Konuş! Dualarının acısı
Kalplerimizi boşuna heyecanlandıracak mı? Bize, babaları bir zincirin önemsiz tehdidini taşımayı hor görenlere; Bize, övünmeleri yüksek ve uzun olanlara
Kutsal Özgürlük ve Işık için--
De ki, bu kıvranan haksız köleler,
Yağmalanmış Haklarını boşuna mı savunacaklar?

İngiltere bayrağının her çırpınışı
Etrafın her yerinin özgür olduğunu ilan edecek mi,
"En uzak İnd"den Batı Denizi'nin üzerinde böceklerin uçuştuğu her mavi kayaya kadar?
Ve Avrupa krallarıyla alay mı edeceğiz,
Özgürlüğün ateşi bizimle sönükken,
Ve ülkemizin sunağının etrafında Köleliğin lanetinin lanetli gölgesi asılıyken?

Adil Tanrı! Ve sakin bir şekilde dinlenecek miyiz,
Hristiyanların küçümsemesi--Kâfirlerin neşesi--
Alaycı bir Dünya'nın
Ve alaycı bir deyimiyle--Yaşamakla yetinecek miyiz?
Kendi görkemli toprağımız Avrupa'nın taşımayı hor gördüğü
O laneti koruyacak mı? Kendi kardeşlerimiz, Rusya'nın hizmetçilerinin bile giymediği
zinciri sürükleyecek mi?

Moloch'un tapınağı batsın,
Ve durduğu yerde hiçbir iz bırakmasın;
Artık putunun
Günlük insan kanından
içmesine izin vermesin:
Ama orada başka bir sunak dik,
Hakikat, Sevgi ve verilen Merhamet için,
Ve Özgürlüğün armağanı ve Özgürlüğün duası,
Cennetten bir cevap çağıracak!

Myron Holley.

W.H. BURLEIGH TARAFINDAN.

Evet-- şöhret onundur:-- ama şöhret değil
Fatih'in soluk soluğa kaldığı ve çabaladığı,
Yolu kan ve alevden geçen,
Ve sayısız insan hayatı boyunca!
Hiçbir silahlı tabur onun adını haykırmıyor
Boru çığlıklarıyla veya gürleyen silahlarla,--
Hiçbir dul onu lanetlemiyor, ağlarken
Katledilen koca ve oğul için.

Ahlaki çekişmenin ortasında tek başına,
Korkusuzca ve uzun süre savaştı,
Ve berrak, titremeyen bir tonla,
Kötü ordulara azarladı - Baskının zalim sopasını kırmak için,
Savaşın tehlikelerine cesaret etti,
Ve ÖZGÜRLÜK TANRISI adına
DOĞRU ve HAK için cesurca vurdu!

Gözü asla sönmeyen imanla,
Zaferi, yine de uzakta gördü,
Bağlar ruhtan ve uzuvdan koptuğunda,
Ve Aşk ve Yasa tarafından eşit olarak özgürleştirildiğinde,
Köle - artık köle değil - ayakta duracak
Dik - ve gürültülü, denizden denize,
Coşkuyla tüm topraklara yayıldı
Jübile'nin görkemli şarkısı!

Neden yas tutalım, emeğin bitti,
Ödülüne çağrıldın;
Dinlen, Özgürlüğün savaştan yıpranmış şampiyonu!
Dinlen, RAB'bin sadık askeri! Çünkü, boşuna çabalamadın,
Fırtınada, karanlıkta ve en derin gecede--
Hayatın boşuna verilmedi
TANRI için, ÖZGÜRLÜK için ve HAK için.

KÖLELİĞE KARŞI YENİ İNGİLTERE'NİN SESİ.

Whittier'in sözleri. G.W.C.'nin müziği.

[Müzik]

Tepenin yukarısında, vadinin aşağısında,
Uyuyan vatandaşı uyandır;
İnsanların gücünü çağır!
Alçak sesle homurdanan bir aslan gibi,
Yavaşça yükselen bir gece fırtınası gibi,
Görünmeyen düşmanın adımları gibi.

Geliyor--yaklaşıyor!
Evlerinizi ve sunaklarınızı dikin;
Kendi özgür eşikleriniz üzerinde ölün.
Tüm kulelerinizdeki çanları çalın;
Atalarınızın gri tepelerinde
İşaret ateşlerinizi cennete fırlatın.

Şimdi kim küçülür veya sendelerse,
Kim boyunduruğa boyun eğerse,
Korkak alnına damga vurur.
Özgürlüğün toprağı yalnızca
Özgür ve korkusuz bir ırk için yer vardır--
Sahte ve aşağılık hainler için değil.

Güneş ve çiçek ülkenizi alın;
Sadece Özgürlük odasına bırakın
Onun sabanına, ocağına ve tezgahına.
Kölelikle kararmış vadilerinizi alın;
Bize sadece kendi özgür fırtınalarımızı bırakın,
Binlerce yelkenimizde esiyor. İleriye, kötü tasarımınla;
Körfezi kaz ve çizgiyi çek;
Ayaklarının altındaki ateş madendir:
Derin, geniş uçurum
Toprağınla bunun arasında esnediğinde,
Çaresizliğini hissedeceksin.

Ocakta ve yatakta,
Bir bakış veya adımla sarsılmış,
Suçlu bir korkuya sahip olacaksın.
Ve ödenmemiş emeğin laneti,
Cömert toprağından aşağı doğru,
Bir ateş gibi yanacak ve bozacak.

Kasvetli tepelerimiz tomurcuklanacak ve patlayacak,
Asmalar kayalarımızı kaplayacak,
Vadilerimizde bolluk akacak;--
Ve intikam gökyüzünü bulutlandırdığında,
Gözlerini buraya çevireceksin,
Cennetteki lanetliler gibi!

Biz sadece kayalık sahilimize,
Özgürlüğün gerçek ve kardeş grubuna,
Özgürlüğün güçlü ve dürüst eline,
Kölelerin ayak basmadığı vadilere,
Ve Hacıların dağ toprağına,
Atalarımızın Tanrısı tarafından kutsanmış!

ÖZGÜRLÜĞÜN BANKOSU.

Kurtarıcı'dan sözler. Müzik "The Chariot."

[Müzik]

Banko--Özgürlüğün borazanı şimdi duyuluyor,
Doğudan batıya Bağımsızlık yankılanıyor;
Tepelerden, akarsulardan ve uzak göklerden,
Kölelikten Bağımsızlık haykırışı yükselsin.

Ordu--ordu sahaya çıktı,
Ve Özgürlük orduları asla, asla teslim olmayacak;
Güçlendirilmiş özgür ilkelerle, her göğüs şimdi parlıyor,
Ve ölümsüz bir şevkle mücadeleyi sonlandırıyorlar.

Zırh, her göğsü kuşatan zırh,
Ezilen milyonlarca kişi için kurtuluş umududur;
Gözyaşları, iç çekişler ve kölelerin haksızlıkları üzerinde,
Özgürlüğün beyaz bayrağının muzaffer bir şekilde dalgalandığını görün.

Çatışma - çatışma yakında sona erecek,
Ve köleliğin şeytanı artık bize hükmetmeyecek;
Ve zaferin defneleri kesinlikle ödüllendirilecek
Tanrı için fetheden ölümsüz kahramanlar.

ÖZGÜRLÜK İÇİN GREVE ÇIK.

Hristiyan Özgür Adam'dan sözler. Hava, "Scots wha hae."

[Müzik]

Özgürlüğün oğulları, onurlu babalar,
Yeniden işaret ateşlerinizi yakın,
Her düşman çekilinceye kadar savaşın
Kutsal toprağınızdan.
Kutsal Hacı Babaların oğulları,
Dinlenmeye giden Hacı Anneler,
Onların yüce emirlerini dinleyin,
Özgürlük için greve çıkın.

Tanrı'nın insanlara hizmet edenleri,
Ulusun günahına aldırış etmiyor musunuz?
Cennetin kutsamasını kazanabilir misiniz
Şimdi tökezlerseniz?
Kanlı adamlar şimdi sizden oyunuzu istiyor,
Başlarınızın üzerinde bayrakları dalgalanıyor;
Yükseltin, ah, uyarı notunu kaldırın,
Tanrı ve görev çağırıyor!

Adalet adamları, cesur ve yürekli,
Oy sandığına gidin ve
Özgürlüğü açılan mezarından kurtarın--
İleri! kardeşler, devam edin!
Hristiyan vatanseverler, denenmiş ve gerçek,
Özgürlüğün gözleri şimdi size dönüyor;
Düşmanlar çok--siz az mısınız?
Gideon'un Tanrısı sizindir!

Zafere doğru.

RAV. MRS. MARTYN TARAFINDAN.

Muhteşem ölülerin çocukları,
Özgürlük için savaşan ve kanını döken,
Sancağı sizin üzerinize açılmışken,
Zafere doğru.
Sert bir hırsın ödülü için değil,
Umutlarımız ve dileklerimiz yükseliyor;
İşte, göklerden gelen liderimiz,
Bize ya yaparız ya da ölürüz diyor.

Bizimki çadırlı alan değil--
Biz dünyevi silahlar kullanmıyoruz--
Işık ve sevgi, kılıcımız ve kalkanımız,
Gerçek bizim zırhımız.
Bu gururlu baskının saati;
Fırtınalar etrafımızda; korkacak mıyız?
Bir despotun gücü altındayken
Acı çeken köle inlerken?

Her güney fırtınasında,
Çaresiz esirin hikayesi gelirken,
Ve bir kadının feryadının sesi,
Ve bir erkeğin umutsuzluğu?
Evlerimiz ve haklarımız değerliyken,
Hala dikkatli bir korkuyla korunurken,
Soğuk bir şekilde kulağımızı çevirecek miyiz
Yakarıcının duasından?

Asla! Ülkemizin utancıyla--
Asla! Bir Kurtarıcının iddiasıyla,
Her isimden adama,
Onun kurtarmak için öldüğü.
İleri, o zaman, korkusuz çete--
Kalpten kalbe ve elden ele;
Sizinki vatanseverin duruşu olacak--
Ya da şehidin mezarı.

BENİM İÇİN ADAM.

J.N.T. Tucker'ın parodisi. Air, "Herkesin övdüğü Gül."

[Müzik]

Ah, o benim için adam değil,
Bir köle satın alan veya satan,
Ne de onu serbest bırakmayan,
Ama onu mezara gönderen;
Ama asil kalbi sıcak atan,
Tüm insanların hayatı ve özgürlüğü için;
Her insan formunu eşit derecede seven--
Ah, işte benim için adam,
Ah, işte benim için adam,
Ah, işte benim için adam. O hiç de bana göre bir adam değil,
Kazanç uğruna bir adamı satan,
Esnek köle dizini büken,
Köleliğin utanç Tanrısı'na!
Ama Tanrısal biçimi dik olan,
Hepsinin özgür olduğunu ilan eden,
Düşünmek, konuşmak, oy vermek ve hareket etmek için,
Ah, o benim için doğru adam.

O kesinlikle bana göre bir adam değil
Ruhu yenik düşecek,
Özgürlükle donatılmış insanlar,
Kanarken, bağlı ve dilsiz yatarken;
Ama sadık kudret sözleri,
Kıyıdan denize kadar topraklarda yankılanan,
İnsanın ebedi eşit hakkı için,
Ah, o benim için doğru adam.

Hayır, hayır, o benim için doğru adam değil
Sesi tepelerin ve ovaların üzerinden,
Muhteşem özgürlük için yükselen,
Ama kendini zincire vuran! Asil grubun en güçlüsü
Dünyayı özgürleştirmek için dua eden ve çalışan,
Kafa, kalp, ses ve oy ile--
Ah, işte benim için adam bu.

HACI ŞARKISI.

Geo. Lunt. Air'in sözleri "Troubadour."

[Müzik]

Dağ dalgasının üzerinden
Nereye geldiklerine bak;
Fırtına bulutu ve kış rüzgarı
Onları eve hoş geldin;
Yine de yankılanan fırtına
Denize doğru uluyor,
Orada şarkıları yankılanıyor,
Derin tonlu ve özgür.
Hacılar ve gezginler,
Buraya geliyoruz;
Özgür olanın olmaya cesaret ettiği yer,
Burası bizim evimiz.

İngiltere'nin güneşli vadileri var,
Çok güzel çiçek açıyorlar;
İskoçya'nın funda tepeleri var,
Tatlı kokuları:
Yine de vahşi doğada
Neşeli bir şekilde dolaşıyoruz,
Ana vatan, ana vatan--
Çok uzaktaki ev!
Hacılar, vb.

Orman yolu loşlaştı,
İlerlediler:
Asil kalpleri sertçe çarptı,
Tanrı'ya güvenerek!
Gri adamlar ve çiçek açan kızlar,
Şarkıları yükseklere yükseldi--
Süzüldüğünü duy, berrak ve derin
Daima uzakta!
Hacılar, vb.

Onların değil şan çelengi,
Patlamayla parçalanmış;
Kutsal adımlarıyla göğe doğru,
Göklere doğru geçtiler!
Yosunlu mezarları yeşil olsun!
Şöhretleri bizim olsun,
Şarkıları yankılanırken,
Daima aynı!
Hacılar, vb.

Köle.

KURTARICIDAN.

Köle zayıfça çalıştı,
Üzgün ​​bir şekilde ağladı--
Sonra sefil yatağına
Kederle süründü:
Özgür doğmuş ruhu nasıl da
Zincirinin altında çam gibi sızlıyor!
Kölelik! Kölelik!
Senin saltanatın karanlık.

Gün doğmadan çok önce,
Dinlenmeden uyanmış,
Yorgun bir şekilde çalışarak
Kapanışına kadar--
Özgürlük için dua ederek,
Son nefesini harcıyor:
Özgürlük! Özgürlük!
Bana ver, yoksa ölüm.

Ne zaman, ne zaman, ah Tanrım! Haklı
Haksızlığın zaferi?
Zalimler zayıfları eziyor,
Ah Tanrım! Ne zamana kadar?
Dinle! Dinle! Bir çınlama yankılanıyor
Kıyıdan kıyıya--
Zalimlik! Zalimlik!
Senin saltanatın sona erdi.

Sabah bile
Doğudan gelen ışıklar--
Despotlar hissediyor
Zaferleri geçti--
Güçlü kalpler cevap veriyor
Özgürlüğün gürültülü çağrısına--
Özgürlük! Özgürlük!
Tam ve herkes için.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

Sözler Bayan Sigourney'e ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

Güzel bir iklimimiz var,
Geniş vadilerimiz ve akarsularımızla övünüyoruz;
Dağ sınırlarımız yüce kaşlarını çatar,
Eski Okyanus kıyılarımızı korur.

Güneşler hasatlarımızı güzelce kutsar,
Ateşli ve dingin bir gülümsemeyle,
Ama orada karanlık bir gölge toplanıyor,
Siyahlığı ne anlama gelebilir?

Gururlu bir doğum hakkımız var,
Genç oğullarımızın talep etmesi için --
Bulutların üzerinde uçan bir kartal,
Özgürlükte ve şöhrette.

Parlak bir armamız var,
Ölü babalarımız tarafından satın alındı;
Korkunç bir leke beyazını küçümsüyor --
Kim böyle kötülük yaptı?

Denizin üzerindeki sancağımız
Yıldızlı gözlerle bakıyor,
Görkemli, cesur ve özgür bir şekilde süslenmiş,
Gökyüzünde bir mektup --

Hangi el utanç verici lekeyle,
Göksel mavisini lekeledi? Boyunduruk, fasces ve zincir,
Söyle, bu amblemler gerçek mi?

Bugün müzik nadirdir
Ulusumuzun sınırlarında yükselir,
Ama Afrika'nın feryadı orada karışır,
Ve Cennet sesi duyar.

Ey kudretli Tanrı! Sana yöneliyoruz
Pişmanlıkla,
Sevdiğimiz ülkeye ders vermesini söyle--
Kölenin özgür olmasını emretmek için.

SİZ ÖZGÜRLERİN RUHLARI.

Hava--"İnancım sana bakıyor."

[Müzik]

Siz özgürlerin ruhları,
Ebediyen
Kardeşinizi görebilir misiniz
Boyunduruk altına alınmış ve kırbaçlanmış bir köle,
Zincirler mezarına sürükleniyor,
Ve kurtarmak için el kaldırmıyor?
Eğer yapabiliyorsanız söyleyin. Gurur ve ihtişamla yuvarlanacak,
Zalimler ruhlarından Tanrı'nın suretini yırtacaklar,
Ve enkazı kendilerinin ilan edecekler,--
Ebedi tahttan,
Boğulan iniltiyi,
Ve acı duayı kapatacaklar mı?

Bir köle mi bağlanacak,
Tanrı'nın iki kez
Yaratılışın efendisi olarak taçlandırdığı kişi?
Hristiyan adındaki adamlar,
Utançtan utanmadan,
Zalim iddialarını ilan edecekler mi,
Tanrı'nın kendi sözünden?

Hayır! Savaş narasında,
Ölmeye hazır bir ordu,
Savaş için silahlanacak--
Ama savaş çeliğiyle değil,
Ölümcül bir şevkle kavranmış;
Düşmanları hiçbir silah hissetmeyecek,
Sadece sevgi ve ışık.

Yehova'nın yasalarına sadık,
Adil davalarında güçlü,
Kurtarmak için yürüyorlar. Ve tiranın zırhı boşuna,
Savaş selamlarına karşı,
Acı ve ağıtlar dinene kadar
İşkence görmüş kölenin!

Bana bir zafer şarkısı söyle.

Bana bir zafer şarkısı söyle,
Mutlu notaları yuvarla,
Büyük Tanrı, sana!
Parlak ihtişam senin olsun,
Bütün gücün ve kudretin kaynağı!
Çünkü sen, kudretle,
İnsan özgür olacak, dedin.

Bana bir zafer şarkısı söyle,
Bütün sesler uzasın,
Hava, toprak ve deniz,
Aşağı insin tiranın gücü,
Korkunç uşaklarının sindiğini gör;
Şimdi, bu görkemli saatten itibaren,
İnsan özgür olacak.

Bana bir zafer şarkısı söyle,
Muhteşem kalabalığın içinde söyle,
Jübile'yi söyle!
Geniş gök çınlasın,
Cennetin kudretli Kralı'na,
Şeref ve övgü şarkıları söylüyoruz,
Çünkü insan özgürdür.

UYANIN, HACILARIN EVLATLARI.

Hava--"M'Gregor'un Toplantısı."

[Müzik]

Uyanın, Hacıların oğulları ve sağınıza bakın!
Köleliğin despotları güçleriyle ayağa kalktılar:
Uykuya dalmayın, mezar kazmak gibi
Kanla satın alınan özgürlüğün--köleler gibi teslim oluyor.
O zaman merhaba, merhaba, merhaba yarışmaya,
Uyan uykunuzdan, daha fazla gecikmeyin,
Ama özgürlük için mücadele edin, mücadele ederken--
O zaman toparlanın, toparlanın, toparlanın, toparlanın, toparlanın, toparlanın,
Ormanlarımız dalgalanırken veya bir nehir çağlarken,
Ah, doğum hakkınızdan vazgeçmeyin! Sonsuza dek koruyun!

Uyanın, Hacıların oğulları! Neden uyuyorsunuz?
Zincirleriniz şimdi dövülüyor, prangalarınız bitti;
Ah! Uyuma, Samson gibi, Köleliğin pis kolunda,
Çünkü, Delilah gibi, şimdi sana zarar vermeyi planlıyor.
O zaman, halloo, halloo, yarışmaya!
Uyan uykundan--bir daha da uyuma,
Bir kez zincirlerine bağlandıktan sonra, boşuna çabalayacaksın;
Göz bebeklerin hareket ederken, Ah, şimdi uyan, ya da asla--
Uyan, özgür insanlar! Uyan, yoksa sonsuza dek mahvolursun!

Evet, özgür insanlar uyanıyor! Esintiye fırlatıyoruz,
Özgürlüğün parlak bayrağını, Barış sancağını;
Uzun zamandır unutulmuş, terk edilmiş ve yalnız köleyi,
Kardeşimiz olarak selamlıyoruz--kendi annemizin oğlu!
O zaman, halloo, halloo, yarışmaya!
Özgürlük için toplanıyoruz--herkesin özgürlüğü için--
Köleyi ve kendimizi de esaretten kurtarmak için. Toplanıyoruz, toplanıyoruz, toplanıyoruz, toplanıyoruz, toplanıyoruz, toplanıyoruz--
Bir köle kalırken, bağlı, zayıf güçlü tarafından,
Asla dağılmayacağız, ama daha çok ve daha uzun süre çabalayacağız.

YURTTAŞLARIMIZ ÖLÜYOR.

C.W. Dennison'ın sözleri. Melodi--"Grönland'ın Buzlu Dağlarından."

[Müzik]

Yurttaşlarımız ölüyor
Çılgın zincirlerinin altında,
Birçok yürek dolu dolu iç çekiyor,
Kölelikten başka hiçbir şeyin hüküm sürmediği yerde;
Neşe ve mutluluk notası yok,
Özgürlük şarkıları söyleyen bir ses yok,
Üzüntülerinde üzerlerine düşmüyor,
Gözyaşlarını silmek için.

Gururlu Potomac'ın
Kuzey kıyısı boyunca koştuğu yerde,
Rappahannock'un
Virginia'nın ışıltılı kumunu kırbaçladığı yerde;
Eutaw'ın, hikayede ünlendiği,
Santee'nin deresine hızla aktığı,
Orada, orada keder ve kan içinde,
Çileden çıkan köle görülüyor!

Ve New England'ın kızları,
Özgürlerin torunları,
Çok ünlü sularının yanında,
Tatlı ozanlık duyuluyor --
Kalpler kırıldığında,
Ve kadınlar kederle ağladığında,
Hepsi isteksizce beklerken,
Hiçbir acıma yüreği göstermeyecek.

Hayır! Özgürlük için haykırış duyulsun
Belirli bir çan sesi duyulsun,
Baba ve genç kız,
Hissedecek yüreği olan herkes,
Uyansın! Ve
Kurtarmaya gelenin,
Kutsal, huzurlu bir zaferin,
kutsamasıyla,
Diz çöken köleyi selamlayacak!

Savaşçı Zaferi istemiyoruz. "Savaş zaferi" istemiyoruz,
"Cesurca kazanılan savaşlar" da istemiyoruz;
"En sevdiğimiz oğlumuz"u övmek için övünen bir hikaye anlatmıyoruz;
Zaferin kan tarlasından,
Savaşçının defnelerini,
Kızıl selde ıslatılmış

Ama övünebiliriz ki Birney
Zalim'in asasını tutmuyor,
Zincirler ve prangalarla bağlamıyor,
Tanrısının suretini;
Emrinde olan hiçbir vasal,
Kırbaçlanmaya mahkûm değil;
Yanında hiçbir hizmetçi çömelmiyor,
Topuğunda Charley[3] yok.

Kalbi cinayetten arınmış,
Eli lekesiz;
Başı ve kalbi birleşmiş,
Kölenin zincirini çözmek için:
Asil cesaret eylemleri,
Zalim'i korkutacak;
Zulüm onun önünden kaçıyor,
Tüm övünen gücüyle.

Yakında özgürlüğün sesi,
Yeryüzüne yankıları yankılanacak--
Ve yeryüzünün sevinçli milyonları
Kutuptan kutba özgür olacak.
Sonra liderinizin etrafında toplanacaksınız,
Ey özgürlüğün dostları;
Ve Birney için haykırış,
Kara ve denizde yankılansın.

[Dipnot 3: Clay'in beden hizmetkarı.]

GELİN, KALDIRILMACILARA KATILIN.

Hava--"Başlığımı net okuyabildiğimde."

[Müzik]

Gelin, KALDIRILMACILARA katılın,
Ey cesur ve güçlü gençler,
Ve sıcak ve neşeli bir şevkle,
Gelin, davaya yardım edin:
Gelin, davaya yardım edin,
Gelin, davaya yardım edin;
Ve sıcak ve neşeli bir şevkle,
Gelin, davaya yardım edin. Ah, bu neşeli, neşeli, neşeli olacak,
Ah, bu neşeli olacak,
Slavlık artık olmadığında,
Slavlık artık olmadığında,
Slavlık artık olmadığında:
İşte o zaman şarkı söyleyeceğiz ve kurbanlar getireceğiz,
Slavlık artık olmadığında.

Gelin, kölelik karşıtlarına katılın,
Ey olgun adamlar,
Ve karılarınızı ve çocuklarınızı sevgili,
Kederden ve acı gözyaşlarından kurtarın:
Kederden ve acı gözyaşlarından,
Kederden ve acı gözyaşlarından;
Ve karılarınızı ve çocuklarınızı sevgili,
Kederden ve acı gözyaşlarından kurtarın.
Ah, bu neşeli, neşeli, neşeli olacak,
Ah, bu neşeli olacak,
Slavlık artık olmadığında,
Slavlık artık olmadığında,
Slavlık artık olmadığında:
İşte o zaman şarkı söyleyeceğiz ve kurbanlar getireceğiz,
Slavlık artık olmadığında.

Gelin, kölelik karşıtlarına katılın,
Ey güzel hanımlar ve kızlar;
Ve etrafımızda yolumuzda soluyun,
Sevginin kutsal havasını.
O neşeli olacak, neşeli, neşeli,
O neşeli olacak,
Kadın bizi neşelendirdiğinde,
Kadın bizi neşelendirdiğinde,
Kadın bizi neşelendirdiğinde,
Henüz kazanılmamış fetihlere;
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Kadın bizi neşelendirdiğinde.

Gelin, Abolitionistlere katılın,
Hepinizin oğulları ve kızları;
Bu bizim Amerika'mızın,
Dostça çağrıya gelin.
O neşeli olacak, neşeli,
O neşeli olacak,
Herkes gururla,
Bu, bu Özgürlük günü,
Baskı kaçıp gitsin! diyecek.
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Özgürlük günü kazandığında.

GELDİK, HEPİMİZ GELDİK.

G.W.C. tarafından

[Müzik]

Hepimiz geldik, kalabalıkla birlikte,
Notalarımızı hüzünlü bir şarkıda birleştirmek için;
Çünkü köle iç çekiyor ve yakıcı gözyaşı
Biz burada kaynaşırken yanağından aşağı akıyor.

Hepimiz geldik, kutsal bir yeminle,
Köleliğin tapınağında asla eğilmemek için,
Çünkü despotun tepe ve ova üzerindeki saltanatı,
Korkunç maiyetinde keder ve keder yayıyor.

Hepimiz geldik, kararlı bir grup,
Köleyi zorbanın elinden kurtarmak için;
Ve dualarımız şarkılarımızla birlikte
Kerubilerin ortasında oturana yükselecek.

Hepimiz geldik, gençliğin gücüyle,
Umut ışığında ve gerçeğin gücüyle;
Ve bugün saflarımızda görmekten sevinç duyuyoruz,
İyi ve grinin onurlu buklelerini.

Biz geldik, hepimiz geldik, kutsal kudretimizle,
Ve özgürlüğün düşmanları kaçacak;
Ah Tanrım! Senin lütuf dolu gülümsemelerinle,
Şarkılarımız yakında zaferi haykıracak.

SEVGİ KANUNU.

Sözler bir hanıma ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

Ne mutlu o adama ki, şefkatli yüreği
Başkalarının tüm acılarını hisseder,
Ona yalvaran göz
Hiçbir zaman boşuna kaldırılmamıştır,
Hiçbir zaman boşuna kaldırılmamıştır.

Göğsü cömert bir sıcaklıkla genişler,
Bir yabancının acısını hisseder,
Ve yaraya acıyarak kanar,
İyileştirme gücü ister,
İyileştirme gücü ister. O, şefkatli destekleyici kollarını açar,
Her kederli çocuğa;
Gizli cömertliği büyük ölçüde akar,
Ve istenmemiş rahatlama getirir.

Sevginin nazik görevlerine
Ayakları asla yavaşlamaz;
Merhametin eriyen gözüyle,
Düşmanında bir kardeş görür.

Ona koruma gösterilecek,
Ve yukarıdan merhamet
Böylece sevginin mükemmel yasasını yerine getirenlerin üzerine inecek.

Ah! Sadaka!

Ah sadaka! Sen göksel lütufsun,
Çok şefkatli, yumuşak ve naziksin,
Tüm insan ırkının dostu,
İyi eğilimli olan her şeye.

Sadaka sahibi kişi
Tüm yardım elini uzatır;
Yakınlarına, komşularına, düşmanlarına ve arkadaşlarına,
Merhameti emredebilir.

Hasta, tutuklu, sağır ve kör,
Ve kederin tüm oğulları,
Onda bir hayırsever bulur;
Rahatlatmayı sever.

Dini tatlı kılan sevgidir
Bizi yükselten sevgidir;
İstekli zihinlerle ve ateşli ayaklarla,
Şu mutlu göklere.

MERCİMEK KOLTUĞU.

Sözler Bayan Sigourney'e ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

Esen her fırtınalı rüzgardan,
Her yükselen acı dalgasından,
Sakin, emin bir sığınak vardır--
Sığınağımız Merhamet Koltuğu'dur.

İsa'nın
Başımıza sevinç yağını döktüğü bir yer vardır,
Her şeyden daha tatlı bir yer--
Kanla satın alınmış Merhamet Koltuğunu ararız.

Ruhların karıştığı bir yer vardır,
Dostların dostlarla arkadaşlık ettiği yer;
Uzaklara dağılmış olsak da, imanla buluşuruz,
Ortak bir Merhamet Koltuğu'nun etrafında.

Ah! Yardım için nereye kaçabilirdik,
Avlandığımızda, kırbaçlandığımızda, ezildiğimizde, dehşete düştüğümüzde,--
Ya da kanlı düşmanlarımız nasıl yendi,
Acı çeken kölelerin Merhamet Tahtı yoktu!

Ah! Bu eller becerilerini unutsun,
Bu diller sessiz, soğuk ve hareketsiz olsun,
Bu zonklayan kalpler atmayı unutsun,
Merhamet Tahtı'nı unutursak.

Dostsuzların Dostu.

Hayatımın Tanrısı! Sana sesleniyorum,
Ayaklarının dibine düşüyorum;
Büyük su baskınları olduğunda,
Titreyen kalbimin yıkılmasına izin verme.

Dostsuzların ve bitkinlerin Dostu!
Derin şikayetimi nereye ileteyim?
Senden başka, açık kapısı
Çaresizleri ve yoksulları davet eden?

Hiç yas tutan sana yalvardı mı,
Ve sen o yas tutanın yalvarışını reddettin mi?
Sözün hala sabit kalmıyor mu,
Kimse senin yüzünü boşuna aramayacak mı?

Ne kadar yoksul olsam da, hor görülsem de, unutulsam da,
Yine de Tanrı, Tanrım beni unutmaz;
Ve o güvende, o başarmalı,
Rab'bin yalvarmayı lütfettiği kişi için.

UYANIN SAYILAR!

Lewis'in sözleri. Hava, "Zilleri Vurun."

[Müzik]

Uyanın sayılar! Uykularınızdan
Özgürlük şarkısını duyun!
Sallanmasıyla, şiddetle kırılmasıyla,
Kıyılarımızdaki her zincir.
Bayraklar dalgalanıyor, tüm zorbalar meydan okuyor,
Gururla, özgürce, ovalarımızın üzerinde;
Hiçbir uşak kanatlarımızı engellemesin,
Tek bir keder kalırken.
Gururlu adaklar, sen ulusların Kraliçesi!
Sulara döküldüler;
Afrika'nın kanayan oğulları ve kızları,
Şimdi önümüzde, yüksek sesle yalvarıyorlar,
Yehova'nın tahtına bakıyorlar,
Zincirler aşınmış, yürekler umutsuz,
Bir milletin inlemesini duyacak mısınız?
Yarından önce onların üzüntülerini yatıştırın
Acıyan yüreklerini taşa çevirin:
O zaman doğanın gülümsemesinin ışığı
Özgürlüğün krallığı kutsayacak bu süreyi;
Ve zevk merhameti getiriyor
Tüm gizli kaynaklarından akacak;
Neşe yayılacak, parlayan kanatlarını açacak,
Sevinç, sevinç, sevinç.

Her gün, her gece, parlak bir şekilde yanarak,
Şan'ın sütunu havayı dolduruyor;
Yürekler uyanıyor, zincirler kırılıyor,
Özgürlük oğullarına hazırlanmalarını emrediyor:
Okyanusun üzerinde, gururlu bir bağlılıkla,
Tütsü gökyüzüne yükseliyor;
Dağlarımızdan, çeşmelerimizin üzerinden,
Bakın, Kartalımız gururla uçuyor!
Hangi keder onun yükselişini engelliyor? Milyonlarcası hala esaret altında iç çekiyor!
Uzun süre derin bir baskı altında yatıyor!
Hikayeleri bizim şanımızı mı gölgeleyecek?
Keder içindeki yaşamları akmalı mı?
Gözyaşları düşüyor! Zincirler can sıkıcı!
Kederin çığlığını dinleyin!
Hala baskıcı! Asla kutsanmayacak!
Kederlerinin sonu olmayacak mı?
Evet! Milletimiz yine de hissedecek;
Zaman çelik zincirini kıracak;
O zaman köle asilce ayakta duracak;
Barış yumuşak bir parlaklıkla gülümseyecek;
Şan mutlu ülkemizi taçlandıracak--
Sonsuza dek. BONDMAN İÇİN RAHATLIK.

Hava--"Hint Filozofu."

[Müzik]

Hadi, sıkıntıdaki ortaklarım,
Bu vahşi doğadaki yoldaşlarım,
Zincirlerinizin altında inleyenler;
Bir süreliğine kederlerinizi ve korkularınızı unutun,
Ve bu gözyaşı vadisinin ötesine bakın,
Şu göksel ovalara.

Zaman ve mekanın sınırlarının ötesine,
Ölümlülerin asla ayak basmadığı o cennetsel yeri dört gözle bekleyin;
İnancın güçlü kartal kanatları yükselir,
Göklere doğru geçişinizi planlayın,
Ve Tanrı dağına tırmanın.

Eğer, Rabbimiz gibi, burada acı çekersek,
Onun yüzünün önünde belireceğiz,
Ve yanına oturacağız;
Sabırlı inanca ödül kesindir,
Çünkü sonuna kadar dayanan herkes
Muhteşem bir taç giyecektir.

Üç kez kutsanmış, yüce, mutlu umut!
Baygın ruhlarımızı yükseltir,
Ölüleri hayata döndürür;
Buradaki esaretimiz yakında sona erecek,
O zaman yükseleceğiz ve sonunda hüküm süreceğiz,
Başımızla muzaffer olacağız.

Gelin ve Tanrı'nın İşlerini görün.

Tanrı'ya sevinç haykırışını yükseltin,
Bütün dünya güçlerini kullansın,
Onun görkemli övgüsünü duyurmak için;
De ki, Tanrı'ya--"Ne kadar büyüksün!
Düşmanların senin huzurunda eğiliyor!
Yolların ne kadar da lütufkâr!

"Bütün ülkeler sana hürmetlerini getiriyor,
Şarkı söylüyorlar, bağırıyorlar, şarkı söylüyorlar
Adının onurlarını."
Gel! Tanrı'nın harikulade işlerini gör;
Kindar sopası ne kadar da korkunç!
Şöhreti ne kadar da geniş!

Denizde bir otoyol yaptı,
Uzun zamandır köleleştirilmiş halkını özgürleştirmek için,
Ve onlara Kenan topraklarını vermek için;
Sonsuz yıllar boyunca saltanatı uzanıyor,
Delici gözünü yere eğiyor--Ey zorbalar! Onun elinden korkun.

Ah! Tanrımızı kutsayın, sesinizi yükseltin
Ey insanlar! yüksek sesle şarkı söyleyin--sevin--
Onun güçlü övgüsünü duyurun;
Rab esaretimizi sona erdirdi,
Zincirlerimizi kırdı, kesin kurtuluşu getirdi,
Ve duamızı övmek için döndü.

DİNLE! BİR SES CENNETTEN.

Oliver Johnson'ın sözleri. Müzik--"Siyon."

[Müzik]

Dinleyin! Cennetten bir ses haykırıyor,
Yas tutan köleye teselli;
Tanrı onun uzun süredir yakındığını duydu,
Ve kurtarmak için kolunu uzatıyor;
Gururlu baskı
Yakında utanç verici bir mezar bulacak;
Gururlu baskı,
Yakında utanç verici bir son bulacak.

Bakın, gerçeğin ışığı kırılıyor
Her yandan dolu ve açık;
Ve merhametin sesi konuşuyor,
Şimdi tüm ülkede duyuluyor:
Sert ve korkusuz,
Özgürlük dostlarının durduğunu görün.

İşte! Millet uyanıyor
Uzun ve derin uykusundan;
Ve Tanrı'nın dostları uyanıyor,
Bir daha asla, asla uyumamak üzere,
Bir köle,
Zincirlerinde ağlamak üzere kalırken.

Uzun, çok uzun zamandır hayal kuruyoruz
Ülkemizin günahı ve utancı üzerine:
Şimdi, kurtarıcı zaman,
Çaresiz esirin iddiasını bastıralım--
Ta ki sevinçten,
Zincirini bir kenara atana kadar.

SEVDİĞİMİZ HOŞ ÜLKE.

Sözler N.P. Willis. Air, Carrier Dove.

[Müzik]

Sevdiğimiz hoş ülkeye sevinç,
Atalarımızın yürüdüğü ülkeye!
Kazandıkları ülkeye sevinç
"Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü."
Bütün güneşli tepelerinde barış için,
Her dağda kuluçkaya yatar,
Ve bütün fışkıran derelerinin yanında uyur,
Ve bütün güçlü selleri.

Karısı uysalca ocağın yanında oturur,
Bebeği yanında;
Babası asil oğlunun üzerinde
Korkusuz bir gururla bakar.
Ağacın altındaki gri yaşlı adam,
Çocukluğunun hikayelerini anlatır;
Ve sabahın sessizliğinde tatlı bir şekilde
Şabat çanlarını çalın.

Ve biz ÖZGÜRÜZ - ama
Adımızda tek bir leke yok mu?
Gururlu sicilimiz güzel bir şekilde
Şöhret tomarına mı yazılmış?
Bayrağımız kıyıda dalgalanıyor,
Bayrağımız denizde;
Ama zincirlenmiş köle serbest bırakıldığında,
Gerçekten özgür olacağız!

Özgür Köle.

Yine bir kez daha, bir kez daha,
Teknem dalgaların üzerinden atlıyor;
Zinciri hiç şakırdatmamış olanlar bilmiyorlar,
Köle olmak nedir:
Tek başına, ormanın yanında oturmak,
Ve gökyüzüne bakmak:
Bu gerçekten yalnızlık olabilir,
Ama kölelik değildir. Öğle vakti emeğinin yorgunluğuyla,
Uyku için boşuna iç çekmek;
Ya da hafifçe gülümsemek, üzüntülerimizi gizlemek için,
Ağlamak sevinçli olsa da;
Yapraklı çardağın gölgesine kur yapmak,
Özgürlük dalgasına susamak,
Ama reddedilen gücü elde etmek--
Bu bir köle olmaktır!

Kılıcın oğlu! Onurun sahasında
Bir mezar bulmak senin işin;
Yine de, hayatın en kötü kötülüğünden korunmak istediğinde,
Köleye gelmez.
Hafif olan ağır yüreğe,
Gülmek iç çekmeye dönüştü;
Sevdiğimiz her şeyden ayrı yaşamak--
Oh! Bu köleliktir.

Özgürlük Bayrağı.

J.H. AIKMAN'DAN DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

Katlarını serinletici esintiye fırlat,
Direk tepesinde yüksekte süzülmesine izin ver;
Ve toplanın, tüm kalpler kararlı,
Orada sürdürmek ya da ölmek için:
Dünyaya barış ve umudun bir simgesi,
Lekesiz olsun sonsuza dek;
Ve dünyaya söyleyin, nerede dalgalanırsa dalgalansın,
Bayrağımız özgürlerin bayrağıdır!

O bayrak dinleyen dünyaya ilan eder,
Alçak tiranların saltanatının bittiğini,
Zalim efendinin can sıkıcı zincirinin,
İnsanlığı artık köleleştirmeyeceğini:
Yoksullar ve ezilenler için bir umut simgesi,
Ah, herkesin görebileceği bir yere koyun;
Ve onu yükseğe kaldırırken sevinçli bir sesle haykırın,
Bayrağımız özgürlerin bayrağıdır!

Sonra yukarıda, yukarıda o bayrak dalgalansın,
Ve bizi düşmanla buluşmaya götürsün,
Başlarımızın üzerinde zaferle dalgalansın,
Ya da kefenimiz olsun;
Ve asla, oh, asla sarılmasın,
Yeryüzü ve deniz üzerinde dalgalanana kadar;
Ve tüm insanlık haykıracak
Bayrağımız özgürlerin bayrağıdır.

SAVAŞ ALANINA YÜRÜYÜŞ.

G.W.C. Air'ın Parodisi "Genellikle sessiz gecede."

[Müzik]

Savaş alanına yürü,
Düşman şimdi önümüzde;
Her kalp özgürlüğün kalkanıdır,
Ve cennet bize gülümsüyor.
Köleliğin zincirlerinin acıları ve acıları,
Üç milyonu bağlayan;
Gururlu küçümsemeyle zincirlerini kıracağız,
Ve her halkayı parçalayacağız.

Ülkesi için kim cesur,
İşgalcisinden kaçacak?
Kim aşağılık hayatını kurtarmak için
Hain onu aşağılayacak?
Kutsal davamız--
Evlerimiz ve yasalarımız,
Zorba ordularına karşı,
Parlak bir üne sahip bir taç kazanacağız,
Ya da öleceğiz, insan haklarını koruyarak,
Savaş alanına yürü, vb.

Genellikle Soğuk Gecede.

PIERPONT TARAFINDAN.

Sık sık soğuk gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Bütün gümüş ışığı
Ay etrafıma doluştuğunda,
Işığının altında diz çöküp dua ediyorum
Tanrı'nın bana bir işaret vermesi için
Güney ovalarındaki köleliğin zincirlerinin,
Uzun zaman geçmeden hepsi kırılacak:
Evet, soğuk gecede,
Köleliğin zinciri beni bağlamış olsa da,
Diz çöküyorum ve Tanrı'nın sağ kolunun
beni saran kudretini hissediyorum.

Sürücünün çağrısında,
Soğuk veya bunaltıcı havada,
Biz köleler, hem büyük hem de küçük,
Birlikte çalışmaya koyulduğumuzda,
Umut güneşinin çoktan gittiği biri gibi hissediyorum;
Sabahın ışığı ve yorgun gece,
Hâlâ kalbim kırık buluyorum:
Böylece, gecenin soğuk nefesi etrafımda iç çekerken,
Diz çöküyorum ve ölümün
Soğuk zincirinde beni bağlamasını diliyorum.

ÖZGÜRLERİN ŞARKISI.

G.W.C. Tune tarafından parodisi yapılan Lutzow'un Vahşi Avı.

[Müzik]

Vadiden ve dağdan, tepeden ve vadiden,
Havadan gelen haykırışlar yankılanıyor!
Ve yankı sesleri geri gönderiyor,
Ve havadan gelen yüksek sesle duyuluyorlar,
Ve havadan gelen yüksek sesle duyuluyorlar:
Ve eğer o neşeli ezgilerin ne olduğunu sorarsanız?
Şimdi zincirlerini kıran kölelerin şarkıları.

Ve ulusumuzdan kim mücadele ediyor?
Savaştan kaçan hangi ordu uçuyor?
Gerçek yürekli özgür adamlarımız hakkını koruyor,
Ve canavar baskı ölüyor,
Ve canavar baskı ölüyor:
Ve eğer orada ne gördüğünüzü sorarsanız?
Bu özgür adamların ordusu, gerçek ve cesur.

Köle sahipleri çok uzun süre muzaffer bir şekilde hüküm sürdüler,
Çok uzun süre zincirleriyle bizi bağladılar;
Özgürlüğe uyanışa, artık zincirlenmemiş,
Özgürlük tanrıçası bizi kurtardı,
Özgürlük tanrıçası bizi kurtardı:
Ve eğer bizi neyin özgür kıldığını sorarsanız?
Bize özgürlüğümüzü veren oydur.

Kutsal Özgürlük.

PIERPONT TARAFINDAN. Köleler anakaradaki adalarda özgürdür!
Uzuvlarından zincirleri fırlatıyorlar!
Erkek gibi ayağa kalkıyorlar!--bir daha asla zorba olmayacaklar,
Yüreğinin gururuyla, Tanrı'nın sureti kirletmeyecek!
Çınlayan Özgürlük'ün şarkısıdır!
Dinleyin! coşkulu bir haykırış geliyor sınırlanan denizin üzerinden,
"Özgürlük! Özgürlük! Özgürlük, sevincimiz sende!"

Ah! bugün, Kolombiya'nın kıyısında,
Kölelerinin iniltileri yankılanıyor!
Güney ovalarına yaşam kanlarını döküyorlar!
Ey, Özgür İnsanlar! Kutsanmış Özgür İnsanlar! Yardımınızı yalvarıyorlar!
Çınlayan Köleliğin feryadıdır!
Dinleyin! coşkulu bir haykırış geliyor Güney fırtınasında,
"Özgürlük! Özgürlük! Özgürlük ya da ölüm, galip gelmeli!"

Ey güzel Özgürlüğün ışığıyla kutsanmış olanlar,
Cesaret ve bol umutla,
Sevgi silahlarıyla doğru yolda cesur olun!
Gerçeğin vaazıyla baskıyı savuşturun!
Sonra, etrafınızı saran muzaffer sunaklarınız,
Yüksek, yüksek sevinç ilahisi çalınsın!
"Özgürlük! Özgürlük!" diye haykırın tüm dünyayı!

ÖZGÜR İNSANLARIN OĞULLARI.

Bayan J.G. Carter'ın sözleri. Air, "Marsilya İlahisi."

[Müzik]

Özgür insanların oğulları, üzüntüye uyanın,
Dinleyin! Dinleyin, binlercesi sizi ayağa kaldırmaya çağırıyor;
Irkımızın üç milyonu çılgınlıkta
Feryatlarla, acı çığlıklarla,
Feryatlarla, acı çığlıklarla;
Şimdi kalpleri acıyla kanayan adamlar,
Evet, titreyen köleler, özgürlüğün ülkesinde
Kırbaçlanmaya katlanmalı mı, el kaldırmalı mı? Doğa kırbaç ipinin altında çürümeli mi?
Köleye acıyın,
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Dua edin, dua edin, tüm kalpler kararlı, bu tutsaklar özgür olacaklar.

Korkunç fırtına--alçalmakla tehdit ediyor,
Tanrı'nın merhametiyle uzun süre geciktirdiği;
Köleler efendilerinin korkudan sindiğini görebilirler,
Tüm tarlalar duman ve alev alev yanarken!
Tüm tarlalar duman ve alev alev yanarken!
Ve şimdi yıkımı önleyebiliriz,
Suçlu adımlarla kanunsuz güç
Öfkeyi her yere dağıtacak--
Elleri anlatılmamış suçlarla.
Köleye acıyın;
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Dua edin, dua edin, dua edin, tüm kalpler kararlı--bu tutsaklar özgür olacaklar!

Lüks ve zenginlikle çevrili,
Güneyli efendiler gururla cüret ediyor,
Altın ve sınırsız güç susuzluğuyla,
Tanrı'nın ışığını ve havasını ölçüp biçmeye ve satmaya! Tanrı'nın ışığını ve havasını ölçmek ve satmak için;
Yük hayvanları gibi, köleler yüklenir,
Yaşamın zavallı, yorucu günü sona erene kadar;
Onlar boşuna doğruyu yalvarırken;
Ve daha fazla kışkırtılacaklar mı?
Köleye merhamet edin;
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Çalışmaya devam edin, çalışmaya devam edin, tüm kalpler kararlı bu tutsaklar özgür olacak.

Ey Özgürlük! İnsan seni hiç bağlayabilir mi?
Gözetmenler alevini söndürebilir mi?
Zindanlar, sürgüler veya parmaklıklar seni sınırlayabilir mi,
Ya da tehditler Cennetten doğan ruhunu evcilleştirebilir mi?
Ya da tehditler Cennetten doğan ruhunu evcilleştirebilir mi?
Köle çok uzun zamandır inleyerek ağladı
Bu kalpsiz zorbaların kullandığı güç;
Yine de onları kılıçla veya kalkanla serbest bırakmayın,
Çünkü insan kalpleriyle işe yaramazlar,
Köleye merhamet edin:
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Oy verin! oy verin! tüm kalpler kararlı - bu tutsaklar özgür olacak!

GERÇEKTEN ÖZGÜR MÜSÜNÜZ?

J.R. Lowell'ın sözleri. Air, "Martyn. "

[Müzik]

Erkekler! övünç kaynağınız
Cesur ve özgür babalardan geldiğiniz;
Yeryüzünde bir köle varsa,
Gerçekten özgür ve cesur musunuz?
Gerçekten de aşağılık köleler değil misiniz,
Özgürleştirilmeye layık olmayan erkekler?
Eğer zinciri hissetmiyorsanız,
Bir kardeşin acısını işlediğinde?

Kadınlar! Bir gün doğuracaklar
Tanrı'nın cömert havasını soluyacak
Oğullar,
Eğer utanmadan duyarsanız,
Kızgın kanın damarlarınızda kırmızı lav gibi akmasını sağlayacak işler,
Şimdi zincirlenmiş kız kardeşleriniz için;
Cevap verin! Cesur ve özgürlerin
Anneleri olmaya layık mısınız?

Gerçek özgürlük, kendimiz için
Prangaları kırmak,
Ve deri kalplerle
İnsanlığa bir borcumuz olduğunu unutmak mıdır?
Hayır! Gerçek özgürlük,
Kardeşlerimizin taktığı tüm zincirleri paylaşmak,
Ve el ve kalple ol
Başkalarını özgür kılmak için samimi ol.

Konuşmaktan korkan kölelerdir
Düşmüş ve zayıflar için;
Seçmeyen kölelerdir
Nefret, alay ve küfür,
Sessizlik içinde küçülmek yerine
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir;
Kölelerdir, olmaya cesaret edemeyen
İki veya üç kişiyle doğru yolda.

Bu benim ülkem.

Bu topraklar, yerli güçleriyle,
Özgürlük ve Hak için can atıyor mu?
İnsan türünden
Beden ve zihin zincirlerini

Kırmayı özlüyor mu--
Bu benim ülkem, bu topraklar
Yüreğimle ve elimle sevebileceğim,
Acılarının üzerinde ağlayıp iç çekebileceğim,
Şanının yaşayıp ölmesi için.

Bu topraklar bayrağını dalgalandırıyor mu,
En davetkar şekilde, kurtarmak için;
Sevgi dolu kollarına kur yaparak,
Özgür insanları kanıtlamak isteyen yabancılar?
İşte tutunduğum toprak,
Şanlarını söyleyebilirim,
Sunaklarında asilce yemin ederim,
Şöhretini daha da yüceltmek için.

Toprak fetih yapmaz mı,
Ama onur uğruna savaş--
Kazanılan en büyük zaferi say,
En çok iyiliğin yaptığı--
İşte Tanrı'nın onayladığı toprak;
İşte o toprak, o toprak ki,
Uyuyan tozumun üzerinde çiçek açacak,
En asil toprak ve en asil mezar!

ÖZGÜRLÜK SAVAŞ ŞARKISI.

"The Emancipator"dan. Hava--"Savaşçımızın Kalbi."

[Müzik]

Kalkın, hukuk ve hak dostları,
Kalkın, kalkın, kalkın!
Özgürlük davasında zevk alan herkes,
Kalkın, kalkın, kalkın!
Zaman, zaman yaklaşıyor,
Mevkilerimizde görünmemiz gereken zaman;
O zaman harekete geçmek için güverteyi temizleyin, temizleyin!
Uyan, uyan, uyan!

Uyan ve Hakikatin ölümcül okunu at
Uyan! uyan! uyan!
Gölgelere hata yapmayı teklif et,
Uyan! uyan! uyan!
Ölümcül darbeyi indirmeye hazırlan,
Köleliğin gücünü alçaltmak için,
Bir oy pusulası, çocuklar, bizim vetomuzdur;
Uyan! uyan! uyan!

Ayağa kalkın! ​​Dürüst emeğin oğulları,
Ayağa kalkın! ​​ayağa kalkın!
Ey toprağın özgür doğmuş çiftçileri,
Ayağa kalkın! ​​ayağa kalkın!
Atölyelerinizden ve tarlanızdan gelin,
Teslim olmadan önce fethetmeye yemin ettik;
Oy sandığı Özgürlüğün kalkanıdır,
Ayağa kalkın! ​​ayağa kalkın!

Birleşin ve eşit yasalar için greve çıkın,
Birleşin! birleşin! birleşin!
Eşit Adalet için! İşte bizim davamız
Birleşin! birleşin! birleşin!
Aşağılık köleler günü kazanacak mı? Kırbaçlı ve kanlı adamlar hükmedecek mi?
Birleşin ve zincirlerini kırın,
Birleşin! Birleşin! Birleşin!

Yürüyün! ve paralı askerleri devirin,
Yürüyün! Yürüyün! Yürüyün!
Nimetlerle taçlandırılmış harap topraklarımız,
Yürüyün! Yürüyün! Yürüyün!
Erkeklik hiç zincir takacak mı?
Özgürlük bize boşuna mı bakacak?
Mücadeleye! Tekrar greve!
Yürüyün! Yürüyün! Yürüyün!

Yaşasın! kelime satır boyunca ilerleyecek,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Birney ve Morris'in adı parlayacak,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Kuyrukluyıldızlar gibi, ülkelerinin sayfasında,
Bulutsuz, yaşla solmamış,
Vatansever ve bilge tarafından saygı duyulan;
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Birney ve Özgürlük.

Yaşasın! top yuvarlanıyor,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Whig veya loco don'a rağmen,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Ülkemizin hala yükselme umutları var,
En cesur çabalar ödülü kazanır,
Yaşasın! &c.

Sevinçle coşan dostlarımız belirir,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Övünen düşmanlarımız korkuyla dolar,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
On bin köle kaçtı
Georgia'dan Kanada'ya;
Yaşasın! &c. Bakın! Tüm dünya şimdi Birney için,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Bakın! O geldiğinde partiler eğiliyor,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Çamurlu kil ile karıştırılmış demir,
Asla işe yaramaz, diyor halk,
Yaşasın! &c.

O zaman kalkın, ey yürekliler, hepiniz!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Ülkenizin çağrısına sadık kalın;
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Hiçbir özgürlük oyu kaçmasın,
Toplantıya koşun--koşun, koşun, koşun!
Yaşasın, &c.

Seçtiğiniz isim Birney olsun,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Hiçbir can oyunu kaybetmesin,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Bugünlerde başka hiçbir adam
Asla işe yaramaz, diyor halk:
Yaşasın! &c.

OY SANDIĞI.

Hava--"Lincoln"den.

[Müzik]

Özgürlüğün kutsanmış çeyizi,
Paha biçilmez bir mücevherin tabutu!
Gücün daha asil mirası,
İmparatorluk tacından daha!
Üzerine dikilen köşe taşı,
Özgürlüğün zafer kubbesi,
Görkemli biçimi belirdiğinde,
Kendi Yeşil Dağ evimizin ortasında.

Onu koruyun, Özgür Adamlar! İyi koruyun,
Kızınızın şöhreti kadar lekesiz!
Çocuklarınızın
Zayıflığınızı, utancınızı;
Babalarının alçakça sattığı,
Kan ve emekle satın alınan,
Altın karşılığında hakkınızı takas ettiğiniz,
Burada, Özgürlüğün kutsal toprağında.

Kartalın sönmeyen gözü,
Sabit, yanılmaz, uykusuz, parlak,
Tehlike yaklaştığında,
Yüksek dağ yüksekliğinden izleyin;
Çizgiler ve yıldızlar dalgalanırken
Bu hazinenin üzerinde, saf ve özgür--
Ülkenin Paladyumu, kurtaracak
Özgürlüğün yuvasını ve mabedini.

Hristiyan Anne.

BAYAN C.

Hristiyan anne, duan,
Alacakaranlık havasında titrerken,
Ve sen Tanrı'dan korumasını istersin
Uyanıkken ve uyurken,
Sevgisi sana daha çok olan
Toprak veya deniz zenginliğinden daha çok olan

Sevdikleri için vahşice yas tutanları düşün.

Hristiyan kız, kız kardeş, eş,
Korunmuş bir hayat süren,
Mutluluğu Tanrı'ya şükür,
Bir zorbanın sözüne veya baş sallamasına bağlı olmayan,
Dikkatsiz gözlerle,
Vahşi, umutsuz çığlığı,
İnsan kalplerinden yükselen,
En son mutlulukları ayrılırken.

Kutsanmış olanlar, yeryüzünde hiçbir elin
Evden ve ocaktan koparmaya cesaret edemediği,
Ey, kalpleri iyi korunan,
Sevginin kutsal büyüsüyle;
Ah, unutma onlar için
Hayat değişmez bir kasvetten başka bir şey değildir!
Bu kadar kederli günlerin üzerine,
Umut daha parlak bir şafak çizemez.

ÖZGÜRLÜK PARTİSİ.

E. Wright, jr.'ın sözleri. Melodi--"'Tis Dawn, the Tarlakuşu Şarkı Söylüyor."

[Müzik]

Meşe palamudunu hor mu göreceksin,
Filizini yeni uzatmış,
Ey orman devleri,
En derin köke vuranlar?
Dağ yamaçlarındaki
Akarsuları hor mu göreceksin;
Ey geniş ve kudretli nehirler,
Gelgite doğru sürüklenirken?

Hilali hor mu göreceksin,
Yeni doğmuş, titreyen,
Sen parlak ve eşsiz gezegen,
Hükümdarlığı sabaha ulaşacak olan?
Zaman şimdi onun tırpanını bilemektedir,
Ey dev meşeler, sizin için;
Ey seller, deniz susamıştır,
Sizi çiğ gibi içmek için.

O hilal, soluk ve titrek,
Lambası her gece budanacaktır,
Sen, buyurgan gezegen,
Işığında sönükleşinceye kadar;
Ve böylece Parti büyüyecektir,
Şimdi doğumunda zayıf,
Özgürlük
Bu zorbanın çiğnediği dünyayı kaplayana kadar.

Bizim dediğimiz gibi,
Bütün Parti--
Sağlam temeli,
Ruhun özüdür;
Akıldan büyür,
Aşağıdaki en güçlü toprak;
Tomurcuklanması ne kadar küçükse,
Büyüyecek alanı o kadar geniştir!

Sonra bayraklarına doğru toplan,
Gerçek tarafından desteklenerek--
En zayıflar azalanlardır,
Çok olanlar azdır:
Küçük ama yaşayanların,
Tanrı kendini dadı yapar;
"İleri" sesleri yükselirken
Bütün evreninin.

Bizim bitkimiz sedirdendir,
Çürümeyi bilmeyen:
Büyümesi dağları kutsayacak,
Dağlar yok olana kadar.
Tanrı bebek grubunu hızlandırsın,
Bütün grubun grubu--
Ve kesinlikle başaracaktır,
Akıl onun ruhudur.

ÖZGÜR OL, EY ADAM, ÖZGÜR OL.

Mary H. Maxwell'in sözleri. G.W.C.'nin müziği. [Müzik]

Fırtına rüzgarları çılgınca esiyor,
Patlayan dalgalar alay ediyor,
Köpük tepeleri parıldarken,
Denizle çevrili kayayı parçalıyorlar;
Vahşi kargaşanın ortasında,
Denizin şenliği,
Okyanusta bir ses var,
Özgür ol, ey insan, özgür ol.

Denizin tuzlu suyunun sıçradığını gör
Bulanık havada yüksekte;
Fırtınayı dinle
Zincirsiz bir öfkeyle orada.
Güçlü selin hareket etmesini sağlayan,
Ve dışarı akmasını emreden nedir?
Ya da hızlı akıntıyı döndüren?
Tanrı'nın sesi değil mi?

Öyleyse cevap ver, ruh
Daha az asil veya daha az özgür müdür?
Kimden miras alır
Köleliğin kıyametini?
İnsan suları bağlayabildiğinde,
Artık yuvarlanmasınlar,
O zaman zincirleri dövsün
İnsan ruhunu tıkamak için.

O zamana kadar bir ses çalıyor
Yerden, denizden ve gökyüzünden,
Ve ruha ifşa ediyor
Ölümsüzlüğünü.
Hızlı rüzgar sayıları söylüyor
Denizin üzerinden uçarak,
Ve yer uykudan uyanıyor,
Yine yankılanıyor, "İnsan, özgür ol."

Uyan! Uyan!

Uyan, uyan, uyan!
Ey cesur New England adamları!
Artık asık suratlı değil,
Daha önce olduğunuz gibi kalın:
Ülkenizin özgürlüğü çağırıyor,
Bir zamanlar vatanseverlerin kanıyla satın alındı;
Uyan, yoksa o özgürlük
Zorbanın sopasının altına düşer!

Zincirlenmiş üç milyon adam,
Dostça yardımınızı yalvarıyor;
Siz acınası ezgileri küçümseyin
Göğüslerinden dökülenler?
Hikayede mi anlatılacak,
Ya da yakıcı bir şarkıda trollenecek,
New England'ın övünen ihtişamı
Kölenin haksızlığını unuttunuz mu?

Özgür adamın oğulları alay konusu olacak mı,
Özgürlüğün ruhu kaçtı diye;
Babaların övündüğü,
Adi oğullarla birlikte öldü diye?
Yalvararak kazandıkları
Eski ateşlerini kaybettiler,
Ve despotun zincirinin altında,
Özgürlük sona mı erdi?

Ah hayır, babanın kemikleri
Yerden haykıracak;
Aman, hatta New England'ın taşları bile
Seste yankılanacak:
Hadi, New England adamları!
Özgürlük adına birleşin!
Bir kez daha göğsünüzde
Uyuyan alevi yak!

KÖLELİĞİN SON GECESİ.

Şarkı--"Cherokee Ölüm Şarkısı."

[Müzik]

Sellerin ellerini çırpmasına izin verin,
Dağlar sevinsin,
Bütün mutlu topraklar
Sevinçli bir ses çıkarsın;
Şimdi denizin dalgaları üzerinde batan güneş
Yükselişiyle özgürlerin ülkesini yaldızlayacak.

Adalar sevinsin!
Kudretiyle Kralları için,
Görkemi onu bir ışık giysisiyle giydirdi,
Suların içine odalarının kirişlerini koydu,
Ve yeşil suların içine yolunu yaptı.

Artık derinlik,
Korku dolu dalgalarını,
Mağaralarında kölelerin vahşi yükünü dikleştirmek için ödünç vermeyecek;
Rab kral oturuyor--Kral selin üzerinde oturuyor,
Duydu ve kanlarının sesini yanıtladı.

Mavi pusu dağıt,
Sabahın altın çeşmesi!
Öğle vakti alevleriyle
Geniş okyanus süslüyor:
Güneş ışığı denizin neşeli dalgalarına dokundu,
Ve gün şimdi özgürlerin ülkesini aydınlatıyor.

KÜÇÜK KÖLE KIZ.

Bir Leydinin Sözleri. Hava--İrlanda'da Morgiana.

[Müzik]

Parlak sabah tepeleri aydınlattığında,
Özgür çocukların en neşeyle şarkı söylediği yerde,
Genç göğsüm kederle dolar,
Burada yolumu yorgun bir şekilde ağır ağır yürürken:
Yüzüm üzgün, kalbim daha da üzgün,
Evden, ayrılmak zorunda kaldığım her şeyden,
Sevgi dolu bir anne, kız kardeşim, erkek kardeşim,
Umutsuz bir sefalet içinde zincirler ve kırbaçlar için,
Çocuklar deneyin, deneyebilir misiniz;
Ama bir gün kölelikte yaşamak için,
Çocuklar deneyin, deneyin, deneyin;
Gelin, gelin, bana özgürlük verin.

Uyumak için gözlerimi kapatmadan önce,
Ev düşünceleri üzerime gelmeye devam ediyor;
Tek başıma uyanıyorum ve ağlıyorum--
Ama annem duymuyor--kimse bana acımıyor--
Hiç gülümsemesem, hasta, terk edilmiş,
Ah keşke hiç doğmasaydım!
Yarın ölmek için üzülmezdim,
O zaman ana toprak beni nazikçe korurdu;
Çocuklar deneyin, deneyebilir misiniz!
Bana özgürlük verin, evet, sefaletten! Çocuklar deneyin, deneyin, deneyin!
Gel, gel, bana Özgürlük ver!

ÇALINDIK.

Bir Renkli Adamın Sözleri. [Müzik]

Afrika'dan çalındık,
Amerika'ya nakledildik;
Bütün gün ve gece yarısı iş,
Ve sabah ışığından önce kalk;
Günahkâr! dostum! Neden tövbe etmiyorsun?
Çünkü yargı etrafta dolaşıyor!
Çünkü yargı etrafta dolaşıyor!

Kamu sokağındaki vahşi hayvan gibi,
Soğuğa katlan ve sıcağa dayan;
Kral İsa sana daha önce bir kez söyledi
Kendi yoluna git ve bir daha günah işleme;
Günahkâr! dostum! &c.

Eğer bir gün Kuzey kıyısına ulaşırsam,
Asla geri dönmem, hayır, bir daha asla;
Sanırım bu hanımların,
Özgürlük için gece gündüz şarkı söyleyeceğiz;
Günahkâr! dostum! &c.

Şimdi hepimiz, evet, her adam,
Köle'ye oy verelim, çünkü şimdi yapabiliriz;
Her zinciri ve her boyunduruğu kıralım,
Clay'e veya James K. Polk'a oy vermeyelim;
Günahkâr! dostum! &c.

Haydi James G. Birney için gidelim,
Kim para için et ve kan satmaz;
Hepinizin görebileceği adamdır,
Kölelerine özgürlüklerini veren;
Günahkâr! adam! &c.

Dürüst bir Adam olarak selamlıyoruz,
Tanrı seni en asil planıyla yarattı;
O saatte özgürlüğü savunmak için,
Köleliğin gücüne bir darbe indirmek için;
Günahkâr! adam! &c.

BİR VİZYON.[4]

Cray'nin sözleri. G.W.C.'nin müziği

[Dipnot 4: Alt dünyadaki sahne--bir Güneyli köle sahibi din adamının
gitmiş hayaleti ile şeytan arasındaki bir konuşma olduğu iddia ediliyor!]

[Müzik]

Gece yarısı, diğerleri uyurken,
Cehennemin yakınında yerimi aldım;
Ve o zindandan, karanlık ve derin,
Şu konuşmayı duydum:
"Selam sana, Karanlığın Prensi, sonsuza dek selam,
Her cehennem tarafından tapılan,
Çetenizin arasına inlemeye geldim,
Ve sonsuz ölümü tatmak için."

"Nerelisin?" diye sorar şeytan,
"Seni bu kadar çılgına çeviren ne?
Sen Carolina'nın sahilinden misin,
Atlantik'in hemen batısında?
Sen kan ve doğumdan gelen,
İnsani duygulardan yoksun adam mısın?
En son dünyada gördüğüm o alçak,
İnsan sığır ticareti yaparken?

"Ruhu, kan ve yağmayla lekelenmiş,
Suç işleriyle kararmış,
Tanrı'nın suretini aç ve zincire vurmuş,
Pazarda hayvanlar gibi satmaya kim sürdü?
Bebeği göğsünden koparan,
Annesini satabilmen için?
Arzu dolu zihni asla dinlenemeyen,
Bir kardeşini satana kadar?

"Kim verdi ayini
Zincirleri ve kelepçeleri şakırdayanlara?
Sırtları kısa süre sonra darbeleri hissedenlere,
Senin sığırlarından daha ağır olanlara?"
"Ben Güneyliyim," diye cevap verir hayalet,
"Ve ben orada bir öğretmendim;
Zincirlenmiş, gülen gözlü adamlar gördüm:
Ben bir Güneyli Vaizdim!

" Püsküllü kürsülerde, neşeli ve güzel,
Zorbaları memnun etmeye çalıştım,
Köleliğin ilahi olduğunu kanıtlamak için,
Ve Kutsal Yazıların gerektirdiğini.
Ve o korkunç manzarayı gördüğümde,
İşkencelerle ölen kölelerin,
Ve efendilerine her şeyin doğru olduğunu söylediğimde,
Yalan söylediğimi biliyordum.

"Bütün bunları biliyordum ve kim şüphe edebilir ki,
Üzücü bir kuşku hissettim?
Ama yine de, eğer konuşursam,
Hayatımı kaybedeceğimi biliyordum.
Beni şişmanlattılar, bana iyi para verdiler,
Köleliğin kaldırılmasını vaaz etmem için,
Uyudum--öldüm--Cehennemde uyandım,
Durumum ne kadar da değişti!

"Şimdi bir ateş denizindeyim,
Öfkesi sürekli hiddetleniyor;
Ben bir köleyim ve özgür kalamam,
Sonsuz çağlar boyunca.
Evet! Güneş ve ay söndüğünde,
Ve ateş kayaları parçaladığında,
Gölge altına batmalıyım,
Ve Tanrı'nın gazabını sonsuza dek hissetmeliyim."

Hayaletimiz titreyerek duruyordu--
Sahnenin gerçekleştiğini gördü;
Ruh dehşet içinde ve yüz üzgün,
Bütün umutlar şimdi geri çekiliyordu.
İblis, intikamla eğilerek bağırdı,
"Diyorum ki, aceleyle, geri çekil!
Ve sana bir zenci gönderilecek
Katılıp ateşi yumruklamak için."

PİSTTEN ÇIK.

Jesse Hutchinson'ın sözleri. Air, "Dan Tucker."

[Müzik]

Merhaba! Emancipation arabası
Ülkemizin dört bir yanından görkemli bir şekilde geçiyor,
Treninde hikayeyi taşıyor,
Özgürlük! Bir ulusun ihtişamı.
Yürü, yürü, yürü, ülke boyunca,
Özgürlüğün arabası, Emancipation!

Çeşitli tercihlere sahip adamlar,
Korkmuş bir şekilde her yöne koşuyorlar;
Tüccarlar, editörler, doktorlar,
Avukatlar, rahipler ve politikacılar. Yolumdan çekilin! her istasyon!
'Özgürleşme' yolunu temizleyin!

Bakanlar ve kiliseler
Mezhepsel sarsıntıları geride bırakın;
Özgürlük Arabası'na atlayın,
Onlara ihtiyaç duymak için çok geç olmadan.
Alarmı çalın! Minberler gürlüyor!
Çok geç olmadan hatanızı görün!

Politikacılar şaşkınlıkla baktılar,
İlk başta çanımız çaldığında:
_Yük trenleri_ geliyor, bu tilkilere söyleyin,
_Oylarımızla_ ve _oy sandıklarımızla_.
Canınız pahasına atlayın! politikacılar,
Tehlikeli, yanlış pozisyonlarınızdan.

Özgürleşmeye Giden Demiryolları
_Kil_ temele dayanamazlar.
Ve _Polkitian_'ın _rayları_
Sadece yıkıma giden demiryollarıdır!
Rayları çekin! Özgürleşme
Böyle bir temele dayanamazlar.

Tüm gerçek Emansipasyon dostları,
Özgürlüğün tren istasyonuna acele edin;
Çabuk vagonlara binin,
Her şey hazır ve tamamlandı.--
Buharı çalıştırın! Herkes ağlıyor,
Ve özgürlük bayrakları dalgalanıyor.

Onları zafer kazanmış bir şekilde taşıyarak görün,
Mezhepsel çöpleri yırtarak;
Çan ve düdük ve buhar,
Binlerce kişiyi hayallerinden uyandırın.
Çan çalarken vagonlara dikkat edin!
Ses gelmeden cenaze çanınız çalınır.

İnsanların bizi karşılamak için koştuğunu görün;
Depolarda binlerce kişi bizi selamlıyor;
Hepsi sevinçle yerlerine oturuyor,
Vagonlarda Emansipasyon.
Yaşasın! Yaşasın!! Emansipasyon
Yakında mutlu ulusumuzu kutsayacak.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!!!

EMANSİPASYON ŞARKISI.

"Bangor Gazette"den sözler. Hava, "Crambambule."

[Müzik]

Bekleyen kalabalıklar şimdi seslerini yükseltsin,
Özgürlüğün görkemli günü yaklaşırken,
Her nazik dil sevinirken,
Ve her cesur kalp neşeyle dolar,
Köle Kuzey yıldızını gördü,
Yakında özgür olacak, hurra, hurra!
Hurra, hurra, hurra, hurra!

Birçoğu hala
"Şövalyelerin" acımasız kırbaçları altında kıvranıyor olsa da,
Çocuklarını annelerinden ayıran,
Ve çaresiz gözyaşları için onları kırbaçlayan--
Güvenli kurtuluşları çok uzakta değil!
Gün yaklaşıyor!--hurra, hurra!

Tam şafaktan önce karanlık en derin
Dünyayı bir örtü gibi çevreler;
Gözyaşlarını kurut, ey ağlayan,
Böylece ışınların görüş alanına düşmesini sağla!
Hiç şüphesiz şimdi koynunu kirlet:
Çığlığı gönder--hurra, hurra!

Cennetin Tanrısına güvenmemeli miyiz?--
O her şüpheyi ve korkuyu yatıştıracak;
Onunla esirin zincirleri parçalandı--
Bu yüzden koroyu gürleştirelim!
İnsan zalim yasadan özgür olacak,--
İnsan İNSAN olacak!--hurra, hurra!

Bir daha
Güneyli gözetmenlere hükmetme hakkı verilmeyecek--
Artık hacıların oğulları köleliğin okulunda alçak sesle sindirilerek alay konusu olmayacak.
Özgürlüğün arabası için yolu açın--
Özgürler hükmedecek!--hurra, hurra!

Çığlığı gönder Emansipasyon--
Cennetten yankılar duyulsun--
Yakında bu imtiyazlı ulusu kutsayacak,--
Gelip heyecan verici sesi tekrar yükseltsin?
Yakın ve uzaklardaki kurtuluş--
Çığlığı yükselt--hurra! Yaşasın!

ÖZGÜRLÜĞÜN HABERCİSİ.

Bir Hanımın Sözleri. G.W.C.'nin Müziği

[Müzik]

Şu görkemli yıldızın yükseldiğini görün,
Güney denizinin üzerinde parlak bir şekilde!
Yeryüzünde gerçek ve barış habercisi,
Bir jübile müjdecisi!
Selam olsun ona, Özgür Adamlar! Selam olsun ona, Özgür Adamlar!
Bu Özgürlüğün yıldızı.

İlk başta sönük ama genişçe yayılıyor,
Yakında son derece parlak bir şekilde patlayacak,
Yaşam, sağlık ve rahatlık saçarak
Ahlaki gecenin gölgeleri üzerine;
Selam olsun ona, Köleler!
Kölelik ışığını taşıyamaz.

Birkaç ışığı var - sadece şafak vakti
Gerçek ve barışın saltanatının;
Kölelere sevinç - ama üzücü bir uyarı,
Irkımızın tiranlarına;
Titreyin tiranlar!
Yakında zalim gücünüz sona erecek.

Dünya, yumuşak ve huzurlu ışınlarının
ihtişamıyla aydınlanıyor;
Fidye ödenen köleler hikayeyi anlatacak,
Işığını görecek ve övgüsünü söyleyecek;
Selam olsun ona, Hıristiyanlar!
Daha iyi günlerin habercisi.

Gerçeğin Işığı.

Dinleyin! Cennetten bir ses haykırıyor
Yas tutan köleye teselli;
Tanrı onun uzun zamandır yakındığını duydu,
Ve kurtarmak için kolunu uzattı;
Gururlu Baskı
Yakında utanç verici bir mezar bulacak. Bakın! gerçeğin ışığı parlıyor,
Her yandan tam ve açık;
Ve merhametin sesi, konuşuyor,
Şimdi tüm ülkede duyuluyor;
Sağlam ve korkusuz,
Özgürlük dostlarının ayağa kalktığını görün!

İşte! ulus uyanıyor
Uzun ve derin uykularından;
Ve Tanrı'nın kilisesi uyanıyor,
Asla, asla bir daha uyumayacak,
Bir köle,
Zincirlerinde ağlamaya devam ederken.

Uzun, çok uzun zamandır rüya görüyorduk,
Ülkemizin günahı ve utancı üzerine;
Şimdi, kurtarıcı zaman,
Çaresiz esirin iddiasını bastıralım,
Ta ki, sevinçle,
Zincirini bir kenara atana kadar.

JAMES G. BIRNEY'E ÖVGÜ.

Elizur Wright'ın sözleri. G.W.C.'nin müziği.

[Müzik]

Seni selamlıyoruz, Birney, adil ve doğru,
Sakin ve korkusuz, sadık ve denenmiş,
Yiğit azınlığın en cesuru,
Ülkemizin umudu, ülkemizin gururu!
Özgürlük savaşında minibüsü al;
Seni dürüst bir adam olarak selamlıyoruz.

Ülken, en karanlık saatinde,
Kahramanlar Mammon'un tapınağında eğildiğinde,
Ve erdem kendini Güce sattığında,
Senin gibi işlerde gülümsemelerle aydınlandığında!
O zaman savaşın minibüsüne hoş geldin --
Seni DÜRÜST BİR ADAM olarak _selamlıyoruz_!

Kendi örneğin yol gösteriyor
Mısır'ın karanlığından Kenan'ın ışığına;
Adaletin, Köleliğin uzun ve suçlu gecesinin
Doğan günüdür;
O zaman savaşın minibüsüne hoş geldin --
Seni dürüst bir adam olarak selamlıyoruz.

Görmek için kartal gözün,
Hissetmek için insan kalbin;
Özgürlüğün değerli bir lideri,
Sana bir ulusun refahını emanet edeceğiz;
Sana savaşın öncü kuvvetine güveneceğiz--
Seni dürüst bir adam olarak selamlıyoruz.

Dürüst bir adam -- dürüst bir adam --
Tanrı seni en asil planında yarattı,
Doğru olanı yapmak ve alay konusu olmak için;
Özgürlüğün "umutsuzluğunda" durmak için;
O zaman zaferin öncü kuvvetine hoş geldin--
SEÇİLMİŞ ADAMIMIZ OLARAK SEVGİYLE DUYUYORUZ!

ÖLEN DEĞER'E BİR SAYGI.[5]

[Dipnot 5: G.W.C. tarafından Myron Holley anısına dikilen anıtta söylendiği gibi, Mount Hope, Rochester. Bir
Mersi olarak söylenebilir.]

[Müzik]

Ah, bu anda dökülen gözyaşı değil,
Soğuk çimenler yeni üzerine serildiğinde,
Kaçıp giden ruhun ne kadar sevildiğini,
Ya da kalbimizde onu ne kadar derinden yas tuttuğumuzu anlatabilir:
'Bu, uzun bir gün boyunca ağlanan gözyaşıdır,
Kaybıyla gölgelenen bir hayat boyunca,
'Bu, sevgiyle saklanan hüzünlü hatıradır,
Diğer tüm acılar solduğunda.

Ah! Böyle yas tutacağız ve anısının ışığı
Kalplerimizde parıldadığı sürece onları iyileştirecek;
Çünkü değer daha güzel görünecek ve gerçek daha parlak,
Onun nasıl yaşadığını düşündüğümüzde, onları sevmekten başka.
Ve gömülü azizler gibi,
Uzun zamandır solmadan yattıkları yerdeki mezar kokusu;--
Böylece kalplerimiz, ölürken bıraktığı görüntüden
tatlı bir çiçek ödünç alacak.

ÖZGÜRLÜK SEÇMENİNİN ŞARKISI.

E. Wright, jr.'ın sözleri. "Niel Gow's Farewell"dan.

[Müzik]

Oy, oy, güçlü oy,
Bir zamanlar daha mütevazı bir nota kullanmış olsak da,
Ve hizmetkarlarımıza adil olmaları için dua etmiş olsak da,
Şimdi onlara yapmaları gerektiğini söylüyoruz, yapmaları gerektiğini.

Nakarat.

Tiranın boğuşu, bizim oyumuzla,
Kardeşimizin boğazından çözeceğiz,
Washington ile burada anlaştık,
Oy, özgür olanın silahıdır.

Değerli gücü
Köleliğe korkan partilere dağıtmayacağız;
Ama onu yanlışa karşı bir yapacağız,
Aşağı inene kadar, bir milyon güçlü.
Tiranın boğuşu, &c.

Hamur yüzünü oyumuzla pişireceğiz,
Yazdığımızda kavurucu bir şekilde duran;
Ve Samanyolu'ndan daha soluk,
KİL'in plastik yüzünü pişireceğiz. Tiranın boğuşu, vb.

Oyumuz tüm devlet adamlarına hukuk öğretecek,
Güney koşum takımı çekenler;
Köle olmaktan o kadar memnunlar ki,
Babalarının düzenbaz olduğunu kanıtlamak istiyorlar!
Tiranın boğuşu, vb.

Karılarımızı kullanmaya kışkırtmayacağız
Korkudan kötüye kullandığımız bir güç;
Annesi sahip olmaktan utanmayacak
Bir oğlu için bizden bir seçmen.
Tiranın boğuşu, oyumuzla,
Kardeşimizin boğazından çözeceğiz;
Burada Washington ile aynı fikirdeyiz,
ANNESİ ona özgür olmayı öğretti!

ÖZGÜRLÜK TOPU.

G.W.C. Air, "Rosin the Bow. "

[Müzik]

Gelin milletin tüm gerçek dostları,
İnsanlığın çağrısına kulak verin;
Gelin zavallı kölenin kurtuluşuna yardım edin,
Ve özgürlük topuna yuvarlanın--
Ve özgürlük topuna yuvarlanın--
Ve özgürlük topuna yuvarlanın,
Gelin zavallı kölenin kurtuluşuna yardım edin,
Ve özgürlük topuna yuvarlanın.

Özgürlük orduları ilerliyor--
Herkese özgürlük için ilan ediyorlar;
Ezilen milyonlar iç çekiyor--
Gelin, umutsuzluğumuzun kasvetini dağıtın.
Gelin umutsuzluğumuzun kasvetini dağıtın, &c.

Siz Demokratlar, kurtarmaya gelin,
Ve özgürlük davasına yardım edin,
Ve milyonlarca kişi ayağa kalkıp sizi kutsayacak
Yürek coşturan alkış şarkılarıyla,
Yürek coşturan şarkılarla, &c.

Siz Whigler CLAY'i ve _John Tyler_'ı terk edin!
Ve saflarımıza cesurca adım atın;
Saf bayrağımızı hala yayacağız daha geniş,
Ve bankaların tüm dostlarını davet et,--
Ve bankaların tüm dostlarını davet et, &c.

Ve en mübarek birliği oluşturduğumuzda
Hep birlikte kararlı bir şekilde yürüyeceğiz--
Cemaatte buluştuğumuzda şarkı söyleyeceğiz,
Ve özgürlük topuna _yuvarlanacağız_,
Ve özgürlük topuna yuvarlanacağız, &c.

Erdem herkese tatlı bir şekilde hitap ederken nasıl durup kalabiliyorsunuz;
Sonra görev bayrağına acele edin,
Ve özgürlük topuna yuvarlan;
Ve özgürlük topuna yuvarlan, &c.

Sınav sorusu şimdi dönüyor,
Ve özgürlük ya da kölelik düşmeli,
Göğsümüzdeki umut yanarken,
Özgürlük topuna yuvarlanacağız;
Özgürlük topuna yuvarlanacağız, &c.

Ey özgür insanlar oylarınıza dikkat edin,
Oylarınız çağrıya cevap verecek;
Ve diğerleri _kütük yuvarlama_ ile ilgilenirken,
Biz özgürlük topunda yuvarlanacağız--
Özgürlük topunda yuvarlanacağız, &c.

Özgürlük Trompeti.

DİNLEYİN! DİNLEYİN! ÖZGÜRLÜK TROMPETİNE!
Toplanma sinyalini üflüyor:
Gelin, geniş sancağının etrafında toplanın,
Ve Özgürlüğün düşmanlarına karşı savaşın.

Atalarımız onurlarını,
Hayatlarını ve mallarını da,
Britanya'ya meydan okuyarak,
İlkelerini, doğru ve gerçek olanı korumak için,
Dünyaya layık olduğumuzu göstereceğiz
Atalarımızın kazandığı nimetleri,
Ve Özgürlük tapınağını bitireceğiz,
Hancock ve FRANKLIN'in başlattığı.

Yaşasın, eski moda doktrin için,
İnsanların özgür yaratıldığı!
Bunu her zaman cesurca koruyacağız,
Tiranın kim olduğunu da umursamayacağız.

Polonya özgürlük için savaşırken,
Seslerimiz denizin ötesine geçti,
Yarışmada ona Tanrı yolunda diye haykırmak için--
Polonya da bizim gibi özgür olsun diye.

Ezilen Yunanistan ayağa kalktığında,
Ve Muhammed mürettebatını şaşırttığında;
Muhteşem sonuçtan dolayı sevindik,
Yunanistan da özgürlüğüne kavuştu.

İptal, biz de zevk alıyoruz--
"Denizin mücevheri" için üç alkış!
Ve yakında parlak gün doğacak,
İrlanda da bizim gibi özgür olacak.

Bizim gibi, baskıya düşman olan;
Ama şimdiki Amerika gibi değil.
Bunu itiraf etmekten utanç duyuyoruz,
Çok fazla köleliğe boyun eğdik.

Biz haksızlığa ve baskıya düşmanız,
Denizin hangi yakasında olursak olalım;
Ve onlara karşı çıkmayı her zaman düşünüyoruz,
Tanrı'nın tüm suretleri özgür olana kadar.

Bazıları bize insanların renkli olması nedeniyle,
Bizim sempatimizi paylaşmamaları gerektiğini söylüyor;
Biçimi veya ten rengini sormuyoruz--
Yaratıcımızın mührü orada!

Eski moda doktrine başarı,
İnsanların hepsinin özgür yaratıldığı!
Ve aşağı despotun gücü,
Kaleleri nerede olursa olsun.

Bir özgür adamın ismiyle gurur duyuyoruz,
Ve karakteriyle de gurur duyuyoruz;
Ve asla hiçbir eylemde bulunmayacağız,
Bir özgür adamın yapabileceğinden başka.

Özgürlük Tapınağını bitireceğiz,
Ve içini geniş yapacağız,
Böylece sığınak arayan herkes onu bulabilecek,
Tenlerinin rengi ne olursa olsun.

Çünkü Yüce Tanrı onu böyle tasarladı,
Ve babalarımıza planı verdi;
Özgürlüğün bereketinin,
Herkesin üzerinde olmasını amaçlayarak.

Sonra başlık taşı ve kornişle,
Duvarını sütunlarla çevreleyerek,
Kapısını aç ve onu
HERKESE BİR YUVA VE SIĞINAK yap!

HER BOYUNDURUĞU KIR.

Tune--"Hayır, ondan hiç bahsetmiyoruz. "

[Müzik]

Her boyunduruğu kırın, diye haykırır İncil,
Ve ezilenlerin özgür kalmasına izin verin,
Her esirin barış ve özgürlüğün
sevinçlerini tatmasına izin verin.

Yukarıdan iyi Ruhunu gönder,
Ve ezenin kalbini erit,
Köleye tatlı bir kurtuluş gönder,
Ve acılarının gitmesini emret.

Tanrım, ne zaman sesin itaat edecek,
Ve her demir zinciri parçalayacak,
Ah ne zaman aşk altın saltanatını,
Bütün dünya üzerinde koruyacak.

Özgürlüğün nimetleriyle gününü taçlandıracak--
Yüreğini sevgiyle dolduracak,
Ona o düz ve dar yolu öğret,
Yukarıda dinlenmeye götüren.

YANKEE KIZI.

Sözler Whittier'a ait. Müzik G.W.C.'ye ait.

[Müzik]

O, uzun akşam gölgesinin gerdiği o alçak kulübe kapısında tekerleğinin başında şarkı söylüyor önce;
Rüyalarımızın kulağına yumuşak ve belli belirsiz
üflenen müzik kadar tatlı bir müzikle!

Gözünün ışığı ne kadar parlak ve neşeli,
Gökyüzünün mavisinden parlayan bir yıldız gibi!
Ve hafifçe ve özgürce koyu saçları oynuyor
Bir kaşın ve göğüsün üzerinde onlar kadar güzel!

O alçak kulübe kapısına gururuyla kim geliyor--
Kibirli ve zengin, alçakgönüllü ve fakire mi?
Bu büyük Güneyli çiftçi--yüzlerce köle üzerinde
Egemenlik kırbacını sallayan efendi.

"Hayır, Ellen--yazıklar olsun! Bırakın o Yankee aptalları eğirsin,
Derilerini değiştirseler kölemiz gibi gözükecekler;
Dokuma tezgahında veya çarkta istedikleri kadar çalışsınlar,
Utanç için fazla aptal ve hissetmek için fazla kaba!

"Ama sen çok güzel ve değerli bir mücevhersin
Yüklerine bağlanmak ve onlarla lekelenmek için--
Yazıklar olsun, Ellen, utanç!--esaretini bir kenara at,
Ve güneye git, benim kutsamam ve gururum olarak.

"Ah, gel, ayak izlerinin hiçbir kışı bozamayacağı yere,
Ama çiçeklerin yıl boyunca açtığı yere,
Palmiye ağacının gölgesinin evimin üzerinde olduğu yere,
Limon ve portakalın çiçek açmış beyaz olduğu yere!

"Ah, gel evime, hizmetkarlarımın hepsi
Emrinle ayrılacak ve çağrına gelecek;
Seni titreyerek ve korkuyla bir hanımefendi gibi dinleyecekler,
Ve kalbinin her isteği bir yasa gibi hissedilecek."

Ah, onu görebilseydin - kızlarımızın o gururu -
Kalk ve buklelerinin karanlık zenginliğini geriye at,
Gözlerinde bakanın hissedebileceği bir küçümsemeyle,
Ve çelik üzerinde parlayan güneş ışığı gibi bir bakışla!

"Geri dön, kibirli Güneyli! Altın hazinelerin
Sattığın kalplerin kanıyla sönük!
Yuvan güzel olabilir, ama etrafında
Kırbaç şaklaması ve korkunun ayak seslerini duyuyorum!

"Ve senin Güney'inin gökyüzü bizimkinden daha parlak olabilir,
Ve manzaraların daha yeşil ve çiçeklerin daha güzel olabilir;
Ama, dağlarımızın etrafındaki coşkulu rüzgar,
Kölelerin üzerinde esip duran tatlı yaz zefirinden daha değerli!

"Senin emrinle zencilerin diz çökebilir,
Ruhlarında ve topuklarında köleliğin demiriyle;
Yine de bil ki Yankee kızı _onlarla_ _zincirler_ içinde olurdu, _seninle_ özgür olmaktansa!"

ÖZGÜRLÜĞÜN TOPLANMASI.

Pensilvanya Özgür Adamı'ndan sözler. Müzik G.W.C.

[Müzik]

Bir ses yükseldi ve toprak uyandı!
Özgür adamlarımız okyanustan göle toplanacak,
Davamız dünyanın gördüğü en saf şey,
Ve inancımızı heyecan verici tezahüratlara yemin edeceğiz.
Sonra tezahürat, sonra tezahürat,
Özgürlük için gerçeğin parıldayan palasını çekeceğiz.

İsimlerimizi karalasınlar ve bizi kötülükle kovalasınlar,
Kalplerimiz özgürlüğe hala sadık olacak;
Sonra toparlanın! sonra toparlanın! Gelin ve hep birlikte gelin,
İyice kuşanmış koşum takımlarıyla ve çağrıyı yankılayın.

Tepelerin tepeleri, New England, bu haykırışa sıçrayacak,
Ve çayırlar ve çok uzak güney cevap verecek;
Toprağın üzerinden yuvarlanacak, ta ki En uzak vadi
Tekrar tekrar sevinçli çağrıyı geri verir.

Zulüm kan tapınağında duyacak,
Ve duvarında Tanrı'nın el yazısını okuyacak;
Niagara'nın sel onu gürleyecek,
Kuzey'in nöbetçi yıldızında yanacak.

Şimşeklerde parlayacak ve gök gürültüsünde konuşacak,
Köleliğin zincirleri parçalanana kadar,
Ve özgürlük haklarını muzaffer bir şekilde kazanana kadar,
Ve ülkemiz güzellik giysilerini giyene kadar. Sonra yaşasın, sonra yaşasın,
Özgürlük için gerçeğin parıldayan palasını çekeriz.

İsimlerimizi karalasınlar ve bizi kötülükle kovalasınlar,
Senin sunağına eğilelim, tatlı özgürlük hala!
Dağdan gelen esinti nehrin üzerinden geçerken,
Böylece, değişmez ve özgür, düşüncelerimiz sonsuza dek olacak.

Sonra özgürlük ve gerçek için mücadeleye geçelim;
Gel Matron, gel Kız, gel Erkeklik ve gençlik,
Gelin toplanın! gelin toplanın! gelin biriniz ve hepiniz gelin,
Ve yakında Köleliğin sunakları düşecek.

Ormanlar bunu bilecek ve seslerini yükseltecek,
Yeşil çayırları ve vadileri sevindirmek için;
Ve "Suların Babası", Meksika'nın denizine katılacak,
Özgürleştirilen milyonlar için Doğanın marşında.
O zaman yaşasın! sonra yaşasın!
Özgürlük için gerçeğin parıldayan palasını çekeriz.

Birbirimize karşı nazik olalım.

CHARLES SWAIN'DEN.

Birbirinize karşı nazik olun!
Gece yaklaşıyor,
Dost ve kardeş
Belki de gitmiş olabilir!
O zaman, üzüntümüzün ortasında,
Ne kadar tatlıdır ki
En kutsal anıyı kazanmış olmak,
Nezaket--geri dönmüş!

Gün battığında,
Ve anılar
Gözcülüğünü tutar, kalbi kırık,
Sevdiği her şey uyurken!
Yalanlar saldırmasın,
Ne de kıskançlık çürütmesin--
Önemsiz şeyler
Sevdiklerinize karşı galip gelmesin!

Yarınla ​​da değişmesin,
Talih kanat çırpsa bile,
Ama üzüntü ne kadar derinse,
Daha da sıkı tutunur!
Oh! Birbirinize karşı nazik olun!
Gece yaklaşıyor,
Dost ve kardeş
Belki de gitmiş olabilir.

ÖVGÜ VE DUA.

Miss Chandler'ın sözleri.

[Müzik]

Gecenin uykuları için övgü,
Uyanan sabahın ışığı için,
Bol miktarda yayılmış tahta için,
Ruhun üzerine dökülen sevinç;
Sağlıklı nabız ve bulutsuz göz,
Gülümseyen gökyüzünde açılan.

Övgü! Hala
Hayatın sıçrayan nabızlarıyla heyecanlanan sevgi dolu kalpler için;
Övgü, hala bizimkilerin bilmesi için--
Dünyevi sevinç ve dünyevi keder.
Her türlü iyilik için övgü,
Yolumuza cömertçe serpilmiş!

Dua! Minnettar kalpleri yükseltmek için
Dua ve övgünün buluştuğu tütsü!
Dua, sakin ve uysal ruhlar için,
Aranacak en iyi yaşam sevinçleri için bilgelik;
Yürünecek dolambaçlı yollar arasında güç--
Kurtarıcının içinden geçtiği.

Dua! Gün be gün,
Acı hayatlarını ağlayarak geçirenler için;
Dua, zincirleri
Kaba bir şekilde zonklayan damarlarına bağlayanlar için--
Derin pişmanlık kazanabilir
Korkunç günah için af!

KÖLE'NİN AĞITI.

Tucker'ın bir parodisi. Air, "Uzun, uzun zaman önce."

[Müzik]

Benim için çok değerli olan dostlar nerede,
Uzun, uzun zaman önce, uzun, uzun zaman önce!
Yüreğimin neşelendirdiği umutlar nerede?
Uzun, uzun zaman önce, uzun, uzun zaman önce!
Mezarda sevdiğim dostlar alçakta kaldı,
Özgürlük umudum artık benden kaçtı.
Alçaldım, çünkü insan benim düşmanımdı,
Uzun, uzun zaman önce, uzun, uzun zaman önce!

Ne yazık ki karım güzel başını eğdi--
Uzun, uzun zaman önce--uzun zaman önce!
Onu ölü bulduğumda nasıl da ağladım!
Uzun, uzun zaman önce--uzun zaman önce! O benim meleğimdi, aşkım ve gururumdu--
Onu işkenceden kurtarmak için boşuna uğraştım,
Zavallı kırık kalp! Ölürken sevindi,
Uzun, uzun zaman önce--uzun, uzun zaman önce!

Gençliğimin günlerine geri dönüp bakayım--
Uzun, uzun zaman önce--uzun zaman önce!
Efendim benden bilgi ve gerçeği sakladı--
Uzun, uzun zaman önce--uzun zaman önce!
En erken günümün tüm umutlarını yerle bir etti,
Beni annemden ve babamdan uzağa gönderdi--
Okumamı yasakladı, dua etmeme izin vermedi--
Uzun, uzun zaman önce--uzun, uzun zaman önce!

YABANCI VE ARKADAŞI.

Montgomery ve Denison. Şarkı, "Duane Street."

[Müzik]

Kederli zavallı bir yolcu,
Yolumda sık sık karşıma çıktı,
Öyle alçakgönüllülükle yardım istedi ki,
Hiçbir zaman hayır diyemezdim;
Adını sormaya gücüm yoktu,
Nereye gitti ya da nereden geldi;
Yine de gözlerinde bir şey vardı,
Sevgimi kazanan, nedenini bilmediğim.

Bir keresinde, yetersiz yemeğim yayıldığında,
İçeri girdi--tek kelime konuşmadı--
Sadece ekmek eksikliğinden ölüyordu,
Ona hepsini verdim; kutsadı, kırdı,
Ve yedi, ama bana bir kısmını tekrar verdi:
O zamanlar benimki bir melek payıydı,
Çünkü hevesle aceleyle beslendiğim sürece,
Kabuk damak tadıma göre mannaydı.

Geceydi. Seller bitmişti, esti
Uzaklarda bir kış kasırgası:
Sesini duydum, ve uçtum
Çatıma hoş geldin demek için;
Isındım, giydirdim, misafirimi neşelendirdim,
Onu dinlenmesi için kanepeme yatırdım:
Sonra yeri yatağım yaptım ve
Eden'in bahçesindeydim, ben rüya görürken.

Zincirlerinde kanarken gördüm onu,
Ve sürücünün kırbacının altında işkence görürken,
Teri ovalar boyunca hızla aktı,
Birçok korkunç yaradan derin bir şekilde boyanmıştı:
Ama ben zincirler içinde onu hatırladım,
Ve her bir zincirlenmiş uzvu kurtarmaya çalıştım,
Gözyaşlarımla kanını yıkadığım gibi,
O beni merhametin seliyle vaftiz etti.

Onu zenci sırasının içinde gördüm,
Başı göğsüne doğru eğilmişti,
Saçları çiğ damlalarıyla ıslanmıştı,
Giriş için bastırırken toplandılar
Avluları verilen o koridorların içinde,
Siyah ve beyaz aynı cennete ulaşabilir;
Ve ben uysalca ayaklarını ararken,
Gülümsedi ve tahtı koltuğum yaptı.

Hapishanede onu bir sonraki mahkum edilmiş olarak gördüm
Sabahleyin bir hainin mahkûmiyetiyle karşılaşmak için;
Yalancı dillerin gelgitini durdurdum,
Ve utanç ve küçümsemenin ortasında ona saygı gösterdim.
Dostluğumun denemek için en büyük gayreti,
Onun için ölmek isteyip istemediğimi sordu;
Etim zayıftı, kanım soğudu,
Ama özgür ruh haykırdı, "Öleceğim."

Sonra bir anda görüş alanıma,
Yabancı kılık değiştirmiş halden fırladı;
Ellerindeki nişanları biliyordum,
Kurtarıcım gözlerimin önünde duruyordu! Konuştu ve zavallı adımı söyledi--
"Benden utanmadın,
Bu işler senin anın olacak;
Korkma, sen bunları bana yaptın."

ÜLKEDE ÖZGÜRLÜKTEN YANAYIZ.

J.E. Robinson'ın sözleri. "Eski Granit Eyalet"ten düzenlenmiş müzik.

[Müzik]

Geliyoruz, geliyoruz! Özgürlük savaşı başladı!
Hiçbir el zaferi kazanılmadan bayrağını açamayacak!
Kalkanlarımız özgürlük için kilitlendi ve merhamet önümüzde:
Zalimler kalenizde titriyor! Baskı sona erecek.
Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Biz Morris'ten ve Birney'den yanayız,
Ve ülkede Özgürlükten yanayız.

Nefretimiz var, karanlık ve derin, zincire ve kayışa karşı;
Esir ruhlar için ışık getiriyoruz, tutsakların feryadı bir şarkı;
Geliyoruz, geliyoruz! ve, "Zalim adamla ittifak yok,"
Sancağımızda, Yehova öncülüğünde!
Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Biz Morris ve Birney'den yanayız,
Ve ülke çapında Özgürlük için!

Geliyoruz, geliyoruz! ama savaş damgası kullanmıyoruz:
Elimizde Tanrı'nın tüzüğüyle, hakikat ve adaletle silahlanmışız,
Ve özgürlük için yükselen sesimiz --şimdi ve her zaman özgürlük--
Kıyıya vurduklarında okyanusun gök gürültüsü gibi duyulacak!
Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Biz Morris ve Birney'den yanayız,
Ve ülke çapında Özgürlük için.

Sabırlı olun, ey sabırlı olun! Yeryüzünün acı çekenleri!
Muhteşem bir mirastan mahrum bırakıldık --doğuştan ortak hakkımız;
Ele geçirilmiş uzuvlar ve ruhlarla, savaşınız kazanılacak!
Sabırlı olun --geliyoruz! Acı çekmeye devam et, acı çekmeye devam et!
Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Morris ve Birney'den yanayız,
Ve ülke çapında Özgürlük için.

Geliyoruz, geliyoruz! Fırtınanın gazabının geldiği gibi değil,
Yıkımın kaşları çatılmış bir şekilde yolunun üzerinde otururken;
Ama merhametle, karanlık fırtına geçtiğinde
Havaya parlak bir güzellikle kutsal mühür ışığını bırakan gibi.
Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Morris ve Birney'den yanayız,
Ve ülke çapında Özgürlük için.

Ah, sefaletinde sabırlı ol! Umutsuzluğunda sessiz ol!
Zincirlerin daha da derinleşirken, havada bir ses var!
Güçlü yankılarını hissedeceksin, güzel sesini duyacaksın,
Geliyoruz! Geliyoruz! Sınıra özgürlük getiriyor! Birney'e oy vereceğiz,
Birney'e oy vereceğiz,
Morris ve Birney'den yanayız,
Ve topraklar boyunca özgürlükten yanayız.

NOT.--George W. Clark'ın New York, Rochester'da yakın zamanda düzenlenen bir kongrede söylediği bir şarkıdan önerilmiştir.

HEPİMİZ TEK BİR EBEVEYNİN ÇOCUKLARIYIZ.

Gençlik Kabinesinden sözler. L. Mason'ın müziği.

[Müzik]

Kardeşim, yıpranmış ve bitkinsin,
Başkalarının çıkarı için çalışıyorsun;
Seninle hayat karanlık ve kasvetli,
Sefalet ve acıyla dolu,
Aydınlığın şafağında kalkmalısın,
Ve günlük işini yapmalısın,
Gecenin karanlığına kadar
Çalışmalarını görüş alanından sakla.

Ne yazık ki, sık sık katlanmak zorundasın
Dilin anlatabileceğinden daha fazla acı;
Zalim seni esirgemeyecek,
Ama acılarını şişirmek için zevk veriyor;
Sık sık sırtın kırbaçlandı,
Sonra Tanrı'ya haykırdın
Zalimin kalbini eritsin diye
İşkencelerde ölmeden önce.

Yaralı kızkardeşim, iyi biliyoruz
Hayatındaki kaderin zor;
Emek ve kederin üzücü hali,
Her türlü mutluluktan mahrum bırakıldın;
Her sempatik kalp
Senin çaresiz sıkıntına acıyorken;
Biz tatlı bir rahatlama sağlamak istiyoruz,
Ve ruhunu kutsamak için sevindirmek istiyoruz.

Ve gücümüzün yettiği şeyi
En büyük neşeyle yapacağız,
O mutlu saati hızlandıracak
Sana sevinç haberleriyle dolu;
Ve o mutlu gün geldiğinde
Tutsak dostumuzu özgürleştirecek,
Yehova'nın kudretli egemenliği
Köleliğe son verecek:

O zaman, sevgili kız kardeşim, seninle birlikte
Sesimizi göğe yönelteceğiz;
Özgür seslerle sevinçle
Yüce ezgilerle sevineceğiz;
Lütufkar Tanrım! Adını kutsayacağız,
Hallelujah sonsuza dek,
Sen doğrulukla duydun,
Ve kız kardeşimizin kederleri bitti.

Erkeklik.

ROBERT BURNS TARAFINDAN.

"Savaşçımızın Kalpleri" melodisi, sayfa 128.

Dürüst yoksulluk için,
Başını öne eğen, ve bir o;
Korkak köle, yanından geçip gidiyoruz,
Fakir olmaya cesaret ediyoruz, bir o;
Bir o ve bir o;
Çalışmalarımız belirsiz, ve bir o,
Rütbe sadece gine damgası,
Adam altın, bir o için.

Ne de olsa sade yemekler yiyoruz,
Kahverengi ve bir o giyiyor,
Aptallara ipeklerini veriyorlar ve şaraplarını çakallara,
Adam bir o için adamdır;
Dürüst adam her ne kadar çok fakir olsa da,
Adamların kralıdır, bir o için;
Rütbe sadece gine damgası,
Adam altın, bir o için.

O zaman dua edelim ki,
Geleceği gibi,
Bu yüzden,
Bu duygu ve değer, yeryüzünde,
Bu kadarını taşıyabilir, ve bunu;
Bu kadarını, ve bunu,
Henüz geliyor, ve bunu,
Bu adam adama, dünyanın her yerinde
Kardeşler olacak, ve bunu.

Açıklanan terimler:--
_Gowd_--altın.
_Hodden_--evcil veya bayağı.
_Gree_--şeref veya zafer.

Zavallı Seçmenin Şarkısı.

Hava, "Lucy Long."

Benim fakir olduğumu biliyorlardı,
Ve beni alçak sanıyorlardı;
Katlanacağımı sanıyorlardı
Utançla örtülmeye;
Beni kendi kabilelerinden sanıyorlardı,
Kirli parayla dolanan,
Bu yüzden bana rüşvet teklif ettiler
Benim oyum için, çocuklar! Benim oyum için! Ah, üstlerime yazıklar olsun,
Vicdanım kimi satın alacak!
Ama onların zincirlerini takmayacağım,
Ben değil, gerçekten, ben değil!

Benim oyum mu? Benim değil
İstediğimi yapmak için;
İnciler gibi, domuzlara atmak için,
Bu kötülükte debelenenlere.
Ülkemin hakkıdır,
Ve onu, elimden geldiğince vereceğim,
Dürüst ve doğru olana,
Bir adam gibi, bir adam gibi!
Ah, ayıp, &c.

Hayır, hayır, oyumu saklayacağım,
Bir hazine ve bir emanet olarak,
Hiç kimse onursuzluğumu anmayacak,
Tozla karıştığımda;
Ve gittiğimde çocuklarım,
Şu düşünceyle güçlenecekler,
Babaları bir değildi
Satın alınacak, satın alınacak!
Ah, ayıp, &c.

Uçan Köle.

BANGOR GAZETESİ'NDEN.

HAVA:--"_Yunanistan'a parlak kılıçlarımızı veriyoruz_."

Gece karanlık ve hava keskin,
Ve Köle özgür olmak için uçuyor;
Ayrılık sözü kısa bir duadır:
Ah Tanrım, ama bana Özgürlük ver!
Elveda--elveda:
Arkamda kırbaçları ve zincirleri bırakıyorum,
Önümde tatlı Özgürlüğün ovaları uzanıyor.

Yukarıdaki göklerde bir yıldız parlıyor
Ona yalnız yolunda rehberlik eden;--
Kuzeyin yıldızı--sevgisi ne kadar derin
Senin için, Özgürlük yıldızı!
Elveda--elveda:
Arkasında kırbaçları ve zincirleri bırakıyor,
Önünde tatlı Özgürlüğün ovaları uzanıyor.

Seçim için.

MÜZİK:--'_Wallace ile İskoçlar wha hae bled_. '

Doğruyu bilen ve yapan,
Parlak şerefi besleyen,
Sevgi ve ışığa tapan,
Bugün tarafını seç.
Şimdi Özgürlüğe yardım edebilirsin,
Dürüst bir adama oy vererek;
Ya da Köleliğin derinliklerinden,
Bir Polk veya Clay seçebilirsin.

Oyunun daha yüksek bir amacı yok,
Ülkemizin ününü lekeleyecek iki utanç lekesi arasında,
Sadece en küçüğünü seçmek için mi?
Kesinlikle hayır diye cevaplasın!
Doğrudan Özgürlük için gitsin;
Kuzeyden ve doğudan esen
rüzgarları kabartsın.

Leke!--daha küçüğü--bir lanettir
Vicdanı, şerefi, keseyi lekeleyen;
Bize bir tane verin, en kötüsünü verin,
Daha az tahammül edilecektir.
Hür insanlar, Tanrı mı istiyor
En kötü kötülüklerden,
Sadece en son öldüreni seçmenizi?
Hayır; iyileşmesini istiyor.

Görevini yap, O yardım edecek;
Dua ettiğin gibi oy vermeye cesaret et;
Hiç fetheden, kılıcı açık düşmanlarına hizmet ederken.
Haklısın, gördün mü?
Kendinizin özgür olduğunu hisset;
Olması gereken için vur--
Tanrı darbeleri kutsayacak.

Günü selamla!

HAVA:--"_Kaseyi çelengile_."

Günü selamla
Neşeli ışını
Özgürleşmeden bahseden!
Zulmün boyunduruğunu
kıran gün--
Bir milletin doğum günü!

İngiltere'nin gücü
Hak uğruna ortaya çıktığında,
Orduların denediğinden
Daha görkemli bir ün kazandı,
Ya da donanmaların gururundan,
Karada ve denizde muzaffer!

Yakında kazanabiliriz
Eşit bir isim
Şeref takdirinde!
Ve doğruluk
Yücelt ve kutsa
Şanlı mutlu milletimizi!

Cesur yürekler ödünç verecek
Güçlü eller
Çirkin köleliğin bağlarını koparmak için,
Ve özgürlük
Onun jübilesini
Gök gürültüsü tonlarında ilan edecek!

Uzaktan selamlıyoruz
Güzel özgürlüğün yıldızı,
Onun gündüz yıldızı parlak bir şekilde parlıyor;
Serseriyi duyuyoruz
Özgürlüğün kampından,
Toplanıyor ve ilerliyor!

Gürültülü davul yok
Ne de katil silah,
Mücadele eden ölümcül şeytanlar yok;
Ama sevgi ve hak
Güçleri birleşiyor,
Barışçıl çatışmada harmanlanıyor.

Güzel özgürlüğün ev sahibi,
Neşeli bir övünmeyle,
Bayrağını bolca açıyor!
Channing'in şöhretiyle,
Ve Whittier'in adıyla,
Ve BIRNEY'in parlak örneğiyle!

Gelin ellerinizi birleştirin
Özgürlüğün gruplarıyla,
New England'ın oğulları ve kızları!
Kararınızı söyleyin --
İnsan özgür olacak --
Dağlar, rüzgarlar ve sular gibi!

Ve acele et gün
Gelen ışığı
Özgürlüğümüzü anlatıyor!
Muhteşem ışığı,
Tahtına oturtarak,
Ülkeyi kutsayacak ve kurtaracak!

(Globe'dan)

Oy Pusulası.

J.E. DOW TARAFINDAN.

Hava, "Bonnie Doon", sayfa 54.

Korkunç hükümdar, sen! Zincirsiz İRADE--
Kaynağın ulusun kudretli kalbi--
Oy pusulası hala beşiğin--
Sen konuşursun ve on dokuz milyon harekete geçer;
Tebaaların, asil babaların oğulları;
Vatansever bir grubun torunları--
Işıkların bir milyonun ev ateşini yakar--
Günlük yürüyüşün, benim memleketim.

Ve özgürlerin koruyucusu,
Kanlı ovalarda kazanılan cesaretle,
Ciddi bir alay konusu olur
Özgür insanlar nefes alırken ve erdem hüküm sürerken?
Özgürlük satın alınıp satılacak mı
Güçle giyinmiş suçlu yaratıklar tarafından?
ONUR ALTIN ​​için bir isim mi,
İLKE ise SOLUK BİR ÇİÇEK mi?

Kutsal egemenliğini deldi baba katilinin lanetli çeliği;
Ve düşünen herkes, hisseden herkes,
Harekete geçmeli yoksa asla özgür olamaz.
Hiçbir parti zinciri bizi burada bağlamayacak;
Hiçbir kudretli isim darbeyi geri çevirmeyecek:
Sonra, yaralı egemenlik, belirecek,
Ve mürtedleri yere serecek.

Elleri cinayetle kırmızı olan alçak,
Sonunda merhamet umabilir;
Ve bir milletin ekmeğini çalan,
Unutulmanın yasası geçebilir.
Ama kutsal bir hakkı çalan,
Ve memleketini hor gören,
Onun gözünde bir hain olarak ölecek,
Hiçbiri acımadan veya yas tutmadan.

Hacıların Ruhu.

"Özgür ol, Ey insan, özgür ol" melodisi, sayfa 134. Hacıların ruhu
Yeryüzüne yayılıyor,
Ve şimdi milyonlarca kişi özgürlüğün doğduğu topraklara işaret ediyor:
Dinleyin! Her dalganın üzerinden
çınlayan o içten haykırışı duymuyor musunuz?
"Yukarıdaki Tanrı,
Sevginle,
Köleyi özgürleştir!"

Ezilmiş Polonya'yı duydunuz,
Ve zincirlerdeki oğullarını,
Ve asil düşünceler zihninizden geçti
Ve damarlarınızdan ateş aktı.
Öyleyse neden o haykırışı duymuyorsunuz
Kara ve denizi
aşan?--
"Her ovada,
Zinciri koparın,
Ve esiri serbest bırakın!"

Ah, babalarımızın,
(O asil vatansever topluluğun,)
Şimdi aşağıya bakıp,
Yakıcı bir neşeyle,
Ve toprağa gülümseyebileceğini mi düşünüyorsunuz?
Yoksa bir trompet sesi yükselir,
Ve kıyıdan kıyıya çınlar;--
"Bu topraklarda duran herkes,
Sonsuza dek özgür olacak!"

Büyük Tanrım, çocuklarına ilham ver,
Ve yaratıklarını adil kıl,
Her acı veren zincir düşsün,
Ve toza dönüşsün:
Ülkenin dört bir yanında
Babalarımız kurtarmak için öldü,
Tekrar,
Diğer insanlar tarafından,
Köle olarak damgalansın!

Ne Demek İstiyorsun?

TUNE--'_Ortonville_.'

Ne demek istiyorsun, halkımı ezip bağlamak,
Ve sözümü duymak isteyen,
Özlem duyan kardeşinin zihnini aç bırakmak,
Ne demek istiyorsun?

Ne demek istiyorsun, onları uzun ve kasvetli yıllar boyunca çalıştırmak,
Ve toprağına yağmur gibi dökmek,
Kanlarını ve acı gözyaşlarını?

Ne demek istiyorsun, hassas annenin
Yüreğini parçalamaya cesaret ediyorsun?
Kardeşten kız kardeşe, dosttan dosta,
Onları ayırmaya nasıl cesaret edersin?

Tanrı'nın cömert eli,
Size çok şey verdiğinde,
Toprağınızı işleyen köleden,
Hem yeryüzünü hem de gökyüzünü koruyorsunuz, ne demek istiyorsunuz?

Tanrı yargı günü,
Kardeşin nerede? deyin,
Herkesin Yargıcına
O gün cevap vermek için ne demek istiyorsunuz?

Çocuklar İçin İlahi.

HAVA:--"_Bayan Lucy Long_."

W.S. ABBOTT'TAN.

Burada mutluyken,
Neşe, huzur ve sevgi içinde,
Kalplerimizi kutsal korkuyla yükselteceğiz,
Sana, yüce Tanrı, yukarıda.

Bebek saatlerimizin Tanrısı!
Dillerimizin müziği,
Daha asil güçlerimizin ibadeti,
Sana, sana aittir.

Küçük, titreyen köle
Bizim sempatimizi hissedecek;
Ey Tanrım! Kurtarmak için kudretle kalk,
Ve esiri özgür bırak.

Hiçbir ebeveynin kutsal bakımı
Ona huzur sağlamaz,
Ama sık sık sıcak ve tuzlu gözyaşı,
Keder içinde serbestçe akar.

İbrahim'in Tanrısı'na övgüler;
O laneti kaldıracak;
Köle mutlu günleri,
Özgürlük ve sevgiyle karşılayacak.

Durmadan dua edin, dua edin,
Yüce Tanrı'nın azizleri,
Bu görkemli günü selamlayan herkes,
Özgürlüğüne kavuşsun.

Özgürlük Sevinci.

MÜZİK:--"_Korsan Sevinci_."

Yürüyüşe devam edin! yürüyüşe devam edin! Özgürlük bayrağını seviyoruz,
Ülkemizin üzerinde dalgalanan;
Bulutlarla kaplı dağ yamacının üzerinde uçan kartal kadar korkusuzca,
Önümüzde korku içinde kölelik uçuyor;
Bayrağımızı fırtınaya fırlatıyoruz;
Orada üzerimizde muzaffer bir şekilde dalgalanacak,
Onu sonuna kadar savunacağız.
Yürüyüşe devam edin! yürüyüşe devam edin, &c.

Oy verin! oylamaya devam edin, Özgürlük bayrağını selamlıyoruz,
Bizi yolumuza götüren;
Cesaretle oy vereceğiz, ülkemizi kurtaracağız,
Ve elimizden geldiğince cesurca fethedeceğiz.
Dünya ayağa kalktı -- özgürlük için hareket ediyor,
Gök gürültüsünün uzaktan gelen kükremesini duyuyoruz --
Topraktan toprağa özgürler çağırıyor,
Ve köleler sevinç ve coşkuyla duyuyor.
Oylamaya devam edin! oylamaya devam edin, &c.

Yürüyüşe devam edin! Yürüyüşe devam edin!

MÜZİK:--"_Korsanların Sevinci_."

Yürüyüşe devam edin! yürüyüşe devam edin, herkes için özgürlüğün dostları,
Hakikat ve hak için mücadele edin;
İnsanlığın çağrısına her zaman hazır olun,
Ta ki zalimin gücü sona erene kadar.
Gururlu köle sahipleri ulusu yönetiyor,
Halkın iniltileri yüksek ve uzun;
Uyanın, beyler, her yerde,
Ve haksızlığın gücünü ezmek için birleşin.-- Yürüyüşe devam edin, vb.

Savaşmaya devam edin! Savaşın, zafer kazanılana kadar cesurlar,
Ve adalet galip gelene kadar;
Herkes özgürlüğün güneş ışınlarını hissedene kadar,
Tepe ve vadinin üzerinden akan.
Zorbalar suçlarını biliyor ve titriyorlar,
Hakikatin parlayan ışığından korkuyorlar;
O zaman tüm ordularını toplasınlar,
Ve köleliğin korkunç hükmünü duysunlar.
Savaşın! Savaşın, vb. Hadi! Hadi, hadi, cesur, özgürlük arabası,
Ülkemizin adını kurtarmak için;
Yakında topraklarımız uzaklardaki uluslarca bilinecek,
Özgür ve cesurların yurdu olarak.
Özgür adamların sesi gür çıktı,
Daha parlak bir gün yakında göreceğiz;
Köleliğin zincirleri tamamen kırıldığında,
Ve tüm tutsak milyonlar özgür.
Hadi, hadi, vb.

DİZİN.

[Yazıcının Notu: Bu dizindeki girişlerin orijinal sırası
korunmuştur. ]

SAYFA

Ben bir Erkek ve Kardeş değil miyim? 56
Ben bir Kızkardeş değil miyim? 57
Afrika'nın Rüyası 20
Bir Deniz Feneri yakıldı 74
Bir vizyon 142
Gerçekten Özgür müsünüz? 126
Ayrılanlara bir saygı duruşu 152

Kardeşler, özlem çeken Köle için Cesur Olun 26
Kör Köle Çocuk 37
Yaslı Baba 10
Birney ve Özgürlük 129
Oy Sandığı 130
Özgür ol! Ey adam, özgür ol! 134
Her boyunduruğu kırın 159
Birbirinize karşı nazik olun 166

Sıkıntıda teselli 44
Özgürlük Bağdatçısı 80
Kölelik Karşıtlarına katılın 96
Köleler için teselli 108
Gelin ve Tanrı'nın eserlerini görün 109
Hristiyan Anne 131

Ev Mutluluğu 31

Özgürleşme Şarkısı 146

Hristiyanlara Kaçak Köle 34
Dördüncü Temmuz 88
Özgürlüğün Toplanması 164
Dostsuzların Arkadaşı 103

Gitti! gitti, satıldı ve gitti 5
Pistten Çıkın 144

O Ağlayışı Duydunuz mu? 48
Ne kadar! Ah, ne kadar! 33
Dinleyin! Bir ıstırap sesi duyuyorum 24
Güne selam olsun! 180
Dinleyin! Cennetten bir ses 110
Kutsal özgürlük 120
Özgürlüğün habercisi 148
Çocuklar için ilahi 183

Ben sonsuza dek yaşamayacağım 59
Ben hiçliğin hükümdarıyım, bakıyorum 18

Özgürlük savaş şarkısı 128
Gerçeğin ışığı 149
Özgürlük neşesi 184

Erkeklik 178
Çocuğum gitti 43
Savaş alanına yürüyüş 115
Myron Holly 77
Yürüyüş devam et! yürüyüş devam et! 184

Bir saat karşılığında satılan Zenci Çocuk 16

Ah, köle anneye acı! 32
Hacı babalarımız 60
Zincirlerdeki vatandaşlarımız! 76
Zafere doğru 83
Vatandaşlarımız ölüyor 94
Ah, hayırseverlik! 101
Genellikle soğuk gecelerde 117
James G. Birney 150

Köle İçin Dua 52
Hacı Şarkısı 86
Övgü ve Dua 167
Zavallı Seçmen Şarkısı 178

Quadroon Maiden 29

Tanrı'yı ​​hatırlamak sadece 53
Kalk! Freeman kalk! 73
Uyan, New England! 70
Beni hatırla 73

Uyumaya devam et, Çocuğum 49
Coffle çetesinin şarkısı 22
Kölenin Yanlışları 40
Zamanın kıtaları 63
Köle Çocuğun Dileği 9
Babasının yasını tutan köle kız 12
Köle Anne ve bebeği 13
Özgürlük için grev 82
Bana bir zafer şarkısı söyle 91
Özgürlerin Şarkısı 118
Çalınmıştık 140

Aşk yasası 100
Kaçak 54
Zavallı küçük köle 45
Yaslı Anne 46
Zenci'nin çağrısı 14
Zorbalığın gücü 36
Sevdiklerime 66
Köle 87
Benim için adam 84
Merhamet Koltuğu 102
Sevdiğimiz hoş topraklar 112
Özgürleştirilmiş Köle 114
Özgürlük Bayrağı 114
Özgürlük Partisi 132
Köleliğin Son Gecesi 136
Küçük Köle Kız 138
Özgürlük Seçmeninin Şarkısı 154
Özgürlük Balosu 156
Özgürlük Trompeti 157
Kölenin Ağıtı 168
Yabancı ve Arkadaşı 170
Bu Benim Ülkem 127
Uçan Köle 179
Seçim 180
Oy Pusulası 181
Hacıların Ruhu 181
Oy Sandığı 130

Yeni İngiltere'nin Sesi 78

Hacıların oğulları uyanın 92
Bu hüzünlü ve kasvetli Bakışın anlamı ne 8
Geliyoruz, geliyoruz 68
Hacıların oğulları uyanın 92
Hepimiz Geldik, Hepimiz Geldik 99
Topraklar Üzerinden Özgürlük İçin Varız 173
Hepimiz Bir'in çocuklarıyız Ebeveyn 167
Uyanın, Sayılar 104
Ne demek istiyorsunuz, ezip bağladığınız? 182
Biz Savaş Zaferi istemiyoruz 95

Özgürlüğün Habercileri 58
Özgürlerin ruhları 90
Özgür Adamların Oğulları 121
Yankee Kızı 160

Zaza 50

George W. Clark

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY MINSTREL ***

***** This file should be named 22089.txt or 22089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/8/22089/

Produced by Carlo Traverso, collective PM for music, Linda
Cantoni, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress.)
Music transcribed by Linda Cantoni and the PGDP Music Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
