*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Cross Girls with the Russian Army (Kızılhaç Kızları Rus Ordusuyla)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: July 18, 2007 [EBook #22095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Cross Girls with the Russian Army, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Cross Girls with the Russian Army

Author: Margaret Vandercook

Release Date: July 18, 2007 [EBook #22095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CROSS GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

RUS ORDUSUNDAKİ KIZIL HAÇ KIZLARI

[İllüstrasyon: BARBARA ELEKTRİKLİ LAMBAYI ONA SUNDU.
(_Sayfa 150'ye bakın._)]

Rus Ordusunda Kızıl Haç Kızları

Margaret Vandercook
tarafından

"Çiftlik Kızları Serisi", "Kamp Ateşi Kızları Serisiyle İlgili Hikayeler" vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

John C. Winston Şirketi
Philadelphia

Telif hakkı, 1916, JOHN C. WINSTON CO.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. RUSYA'DAKİ BİR KÖYLÜ KULÜBESİ 7

II. ESKİ BİR TANIŞIK 23

III. GENERAL ALEXIS 37

IV. BİR KARŞILAŞMA 53

V. GEÇMİŞTEN 67

VI. TUTUKLAMA 80

VII. BİR RUS KİLİSESİ 92

VIII. BAŞKA BİR UYARI 104

IX. SALDIRI 118

X. MILDRED'İN FIRSATI 134

XI. BİR RUS GERİ ÇEKİLMESİ 148

XII. PETROGRAD 158

XIII. SONRAKİ ADIM 174

XIV. MILDRED'İN DÖNÜŞÜ 191

XV. KIŞ SARAYI 206

XVI. BEKLENMEDİK OLAN OLUR 217

XVII. AYRILIŞ 236

XVIII. BİR ŞİİR VE BİR KONUŞMA 247

XIX. BULUŞMA 256

BÖLÜM I

_Rusya'da Bir Köylü Kulübesi_

Kızıl Haç serisinin son cildinde dört Amerikalı kız trajik küçük Belçika'da altı ay geçirdi. Orada, yaralı askerlerin değil, hasta Belçikalıların bakımına adanmış Brüksel'deki bir Amerikan hastanesinde, kızlardan üçü yaşadı ve çalıştı.

Ancak Eugenia, Belçika'daki çocukların ağlaması ona en çok hitap ettiği için ormandaki bir evde tek başına yaşamaya gitti. Ev
yalnızdı, perili olduğu düşünülüyordu, ancak buna rağmen Eugenia
taşındı. Arkadaşının bir zamanlar "kilise faresi kadar fakir" olduğuna inandığı kızın parası, hızla edindiği ailesini besledi ve onlara baktı.

Eugenia'nın perili evinde, bu hikayenin gizemini sağlayan ve özgürlüğünü, neredeyse hayatını tehlikeye atan başka yolcular vardı. Bunlar, Kızıl Haç kızının sakladığı bir Belçikalı subay ve ailesiydi. Subay bir şekilde Belçika'daki savaş hattından kendi ülkesine dönmeyi başarmıştı. Düşmandan istediği belgeleri aldıktan sonra, Eugenia'nın yardımıyla bir kez daha Kral Albert'e ve Müttefik ordularına geri dönebildi. Böylece Eugenia, suçlarının keşfedilmesinden sonra Almanların hoşnutsuzluğunun yükünü tek başına taşımak zorunda kaldı. Brüksel'de hapsedildi ve tehlikeli bir şekilde hastalandı. Sonunda, Amerikalı olduğu için, Eugenia başka bir millete mensup olsaydı alacağı cezayı çekmek yerine ülkeyi terk etmek zorunda bırakıldı. Ancak dört Amerikan Kızıl Haç kızı, bir zamanlar güzel olan Belçika başkentinde kaldıkları süre boyunca Dick Thornton'ın arkadaşlığından da yararlandı. Dick kolunu kullanamamıştı, ancak buna rağmen Amerikan Yardım Derneği'nin çalışmalarına yardımcı olmak için Brüksel'e gelmişti. Burada Barbara Meade ile olan eski dostça ilişkisi artık yoktu. Tutumunun değişmesi nedeniyle görünüşe göre Nona Davis'e daha fazla bağlandı.

Ancak, hikayenin sonunda, Barbara Eugenia'yı güney Fransa'ya geri götürürken, o ve Dick beklenmedik bir şekilde sisli bir gemide
karşılaşırlar. Ve karanlıkta, Dick ve Barbara birbirlerine olan hislerinin arkadaşlıktan daha güçlü olduğunu
en sonunda keşfettiklerinde ışık nihayet parlar.

Daha sonra, "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"nden çok da uzak olmayan "hakikat havuzunun" yakınında, Eugenia Peabody bir zamanlar sağlığına kavuşturduğu genç Fransız subayı
Yüzbaşı Henri Castaigne ile tekrar karşılaşır. Kısa bir
süre sonra o ve Eugenia evlenir. Daha sonra diğer üç Amerikan Kızıl Haç kızı, uzak Rusya'daki Müttefik ordularının yaralı askerlerinin bakımına devam etmeye karar verirler.

Soğuk bir Ekim öğleden sonrası, üç Amerikan kızı, Polonya sınırına yakın büyük bir Rus kalesinin taş avlusunda duruyordu.

Koni biçimli bir tepenin üzerine kurulmuş olan kale, avlunun merkezde olduğu bir karenin üç kenarı gibi inşa edilmişti.

Dördüncü kenar boyunca tek bir demir kapısı olan bir çimento duvar uzanıyordu.

Üç kızın Kızıl Haç işinde çalıştığı açıktı çünkü tanıdık hizmet üniformalarını giyiyorlardı. İçlerinden biri kalın bir palto ve şapka giymişti,
ama diğer ikisi birkaç dakikalığına dışarı çıkmış olmalıydı.

Gerçekten de ilk sözleri bu gerçeği ortaya koyuyordu.

"Bu sefere tek başına başlaman gerektiğini gerçekten düşünmüyorum, Nona," diye savundu Mildred Thornton. Uzun boylu bir kızdı, kalın, keten saçları ve sessiz, çelik grisi gözleri vardı. Etrafına endişeyle bakıyordu, çünkü Rusya, şu anki merkezlerine sadece birkaç hafta önce gelen üç Amerikalı Kızılhaç hemşiresi için yeni ve garip bir dünyaydı.

Dört arkadaşın Belçika'da ayrılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti.

Sonra Mildred ve Nona Davis, evsiz Belçikalı çocuklara bakmak için görev yerlerinde kalmışlardı, Barbara Meade ve Eugenia Peabody ise
Güney Fransa'ya dönmüşlerdi.

Şimdi Mildred Thornton'un Nona'ya yaptığı konuşmanın sonunda, Barbara Meade
kaşlarını çattı. Her an kaçmayı bekliyormuş gibi tek ayak üzerinde duruyordu.

"Sana tamamen katılıyorum, Mildred," diye itiraz etti. "Nona'nın mesajı cevap vermeyi
düşünmek için fazlasıyla gizemli ve belirsizdi. Şu anda
hiçbir şekilde anlamadığımız
bir ülkede ve insanların arasında olduğumuzu unutmamalıyız. Ayrıca, hem Dick'e hem de Eugenia'ya daha dikkatli olacağımıza söz verdim. Keşke biri veya diğeri bize tavsiyede bulunmak için burada olsaydı!"

Titreyen, kızların en küçüğü ve en küçüğü olan Barbara,
kolunu Mildred'ın kolundan geçirdi.

Birkaç metre önlerinde nöbetçiler, tüfekleri omuzlarında,
aşağı yukarı yavaşça yürüyorlardı ve çift sıra halindeki askerler tek bir geniş kapıyı koruyordu. Arada sırada, özel bir görevi yerine getirmek için yolda olan sıradan bir asker geçiyordu. Gri ve renksiz olan öğleden sonra, sanki rüzgar dönümlerce eriyen karı
geçirmiş gibi tuhaf bir rutubet vardı.

Yine de arkadaşlarının itirazlarına yanıt olarak Nona Davis başını salladı.

"Evet, ikinizin de haklı olabileceğini biliyorum, ama yine de mesajım o kadar acildi ki
benden isteneni yapmak zorunda hissediyorum. Ama benim için endişelenmeyin,
cebimde talimatların olduğu mektup güvende. Hoşça kalın."

Diğer kızlardan hiçbiri konuyu ikinci kez tartışmaya vakit bulamadan, genç güneyli kız her ikisini de öptü ve
arkasını döndü. Daha sonra kapıda parolayı verdiğini ve
nöbetçinin onun geçmesine izin verdiğini gördüler.

Önünde, geniş ve çok kullanılan bir yolla bölünmüş seyrek yerleşimli bir arazi uzanıyordu.
Birkaç mil ötede geniş bir nehir boyunca araziyi geçiyordu, ancak yakınlarda sadece küçük çiftlikler ve yetersiz çam ormanları vardı.

Birkaç onaylamayan sözden sonra, Barbara Meade omuzlarını silkti ve sonra o ve Mildred Rus kalesinin küçük, kavisli kapısından tekrar içeri girdiler. Sol kanat yaralılar için bir hastane olarak kullanılırken, büyük tahkimatın geri kalanı subaylar ve askerlerle doluydu. Bu adamlar, yaklaşan Alman ordularının tehdit edici işgalini beklemek üzere yedekte tutuluyordu. Varşova düşmüştü ve bir zamanlar yenilmez sayılan eski Rus tahkimatları, Alman silahlarının önünde birer birer yol vermişti. Ancak burada, Grovno'da, büyük General Alexis'in komutası altında, Ruslar son bir direniş gösterecekti.

Ancak, kişisel meseleler dışında hiçbir şey düşünmeden, Nona Davis
önce ana seyahat yoluna koyuldu. Arada sırada büyük bir öküz arabasının geçmesine izin vermek için kenara çekilmek zorunda kalıyordu; bu arabalar
kaleye getirilen erzakla doluydu. Bazen savaş mühimmatıyla yüklü kapalı bir araba veya alçak kamyonlarla çekilen ağır bir topla
geçiyordu. Ancak eski kaleye her türden çok daha fazla miktarda erzak getirildiğini görmek isterdik. Mühimmat tedariğinin olması gerektiği gibi olmadığı aşikardı ve yine de Grovno'nun tüm saldırılara dayanması bekleniyordu.

Ancak genç Amerikalı kız yürüyüşü sırasında savaşın belirsizliklerini düşünmüyordu. Ayrıca, etrafındaki yenilikten dolayı herhangi bir gerginlik hissetmiyordu, çünkü tahkimatların arkasındaki ülke çoğunlukla Rus kadınları ve çocukları ve birkaç yaşlı adam tarafından
yaşanıyordu.

Nona hızla ve belirgin bir çaba göstermeden zemini kaplayan bir hız ve dikkatsiz zarafetle yürüdü.

Son derece iyi görünüyordu, ancak her şeyden önce Nona Davis
son derece ilgili görünüyordu. Hâlâ bilmediği bir nedenden dolayı,
Rusya'ya gelmek onu şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ülkeden daha fazla heyecanlandırmış ve heyecanlandırmıştı. Rus halkına hem hayranlık duyuyor hem de onlardan korkuyordu, şiir ve aptallığın, donukluğun ve tutkunun tuhaf birleşimine sahiplerdi. Kendi ülkesine dönmeden önce onları daha iyi anlamaya çalışmak istiyordu. Çünkü bir yerlerde dünyanın gelecekteki
sanatının Rusya'dan çıkacağını okumuştu. Müzikte ve edebiyatta kendini en iyi ifade eden şey Anglosakson değil, Slav mizacıydı.

Nona'nın bu öğleden sonraki görevi, gereksiz gizemlerle dolu, tuhaf ve kafa karıştırıcıydı.

Dört gün önce, yaklaşık on iki yaşında bir Rus çocuğu Grovno'daki kalenin kapısında belirmiş ve Bayan Nona Davis'e hitaben bir not getirmişti. Garip bir şekilde, not mükemmel bir İngilizceyle yazılmış olmasına rağmen imzalanmamıştı. Buna rağmen, Amerikalı kızdan eski bir arkadaşını görmek için yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir eve gelmesini istedi.

Ama arkadaşın kim olabileceğini üç kızdan hiçbiri hayal edemiyordu.
Yine de başka bir şey hakkında pek konuşmadılar. Nona'nın Rusya'da işiyle bağlantılı olarak tanıştığı kişiler dışında tanıdığı kimse yoktu ve
geçmişinde böyle bir zamanda Rusya'ya turist olarak gelmiş olabileceğini
düşünebileceği kimse yoktu.

Bu nedenle Mildred Thornton ve Barbara Meade'in görüşüne göre
Nona böyle bir iletişime en ufak bir şekilde kulak asmamalıydı.

İsimsiz mektuplar sadece kötülüğe yol açar.
Ama itirazlarına
rağmen, Nona ilk fırsatta emre itaat ediyordu. Muhtemelen nedenini açıklayamazdı çünkü olası rahatsızlığın ve hatta tehlikenin onu
beklediğini fark edemeyecek kadar aklı başındaydı. Belki de her şeyden çok
saf bir macera ruhuyla
harekete geçmişti.

Bu yüzden Nona'nın yürüyüşü sırasında düşüncelerinin ara sıra kendi işleriyle meşgul olması şaşırtıcı değil. Yine de biraz sonra dikkati yakın gelecekten uzaklaştı ve geçmiş yılların deneyimlerinin tarihini, kendi ve üç arkadaşının deneyimlerini hatırlamaya başladı.

Barbara'nın sık sık yalnız kalmasına ve Dick Thornton'ı özlemesine şaşmamak gerek.

Eugenia'yı Belçika'dan güvenli bir şekilde çıkarmak için birlikte yaptığı sisli yolculukta onunla nişanlanmıştı. Eugenia'nın kaçışını hatırlayan Nona, kısa bir şükran duası etti. Belçikalı subayı ve ailesini Alman yetkililerden sakladıktan sonra, Amerikalı bir kadın olmasaydı Belçika'dan cezasız ayrılmasına asla izin verilmezdi. Aynı suçu işleyen İngiliz kızının kaderini hatırlayan Nona, ne kadar minnettar olmaları gerektiğini anladı.

Ve şimdi Eugenia, genç Fransız subayı Yüzbaşı Castaigne ile evliydi. Müttefikler arasında Kızıl Haç çalışması yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen dört kişiden Eugenia'nın ilk evlenen olması ilginçti! O, New England'lı bir yaşlı kızdı ve evliliği ve her şeyden önce uluslararası evlilikleri onaylamıyordu!

Yine de düğün, dört kızın savaş hemşireliği için Avrupa'ya gelişlerinden bu yana en neşeli aylarını geçirdikleri küçük Fransız "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"nde bir önceki baharda gerçekleşmişti.

Nona ve Mildred, Belçika'daki görev yerlerini yalnızca bir kez terk etmişlerdi ve burada Eugenia'nın evsiz Belçikalı çocuklara bakma işini sürdürmüşlerdi. Sonra düğününe katılmak için gitmişlerdi ama en kısa sürede Belçika'ya geri dönmüşlerdi.

Ama Eugenia ve Yüzbaşı Castaigne kendi balayı için daha fazla zaman harcamamışlardı.

Törenden kısa bir süre sonra Yüzbaşı Castaigne alayına yeniden katılmak için gitmişti ve üç gün sonra Eugenia, kocasının siper hattının yakınındaki bir Fransız hastanesinin kadrosunda yer almıştı.

Böylece Barbara Meade'in, Madam Castaigne'in arkadaşı ve yoldaşı olarak Chateau d'Amelie'de bırakıldığı ortaya çıktı. Dick Thornton, yakınlardaki köyde pansiyona girdi, böylece Barbara ile birlikte birkaç mutlu ay geçirdiler.

Ancak Dick sonunda Amerika'ya dönmesi gerektiğine karar vermiş ve Barbara ile kız kardeşi Mildred'i kendisiyle birlikte dönmeye
zorlamıştı. Elbette, Nona onlara eşlik etmesi için davet edilmişti, ancak ona özel bir
baskı yapılmamıştı.

Ancak Mildred, Avrupa'daki Kızıl Haç çalışmasının bitmediğini hissederken, Barbara arkadaşlarını terk etmeyi
reddetti.

Ancak Barbara'nın kararının başka bir nedeni daha vardı: Dick'in nişanlarını annesine ve babasına itiraf ettiğinde yalnız kalmasını istiyordu. Barbara, Yargıç Thornton'un onaylamamasından pek korkmuyordu, ancak Bayan Thornton'un hem hayal kırıklığına uğrayacağına hem de
kırılacağına makul bir şekilde ikna olmuştu. Elbette, oğlu Dick'in mükemmel bir eş olacağını
beklediğini duyurmaktan hiç çekinmemişti. O zaman
hiçbir zenginliği veya ayrıcalığı olmayan batılı bir kızla nasıl tatmin olabilirdi?

Dick Thornton'un da Barbara'nın isteğini
sonunda kabul etmek için özel bir nedeni vardı. Geçtiğimiz iki yıldaki deneyimleri ona hayata karşı
yeni bir bakış açısı kazandırmıştı. Artık sadece babasının
oğlu olarak bilinmek ve onun tarafından desteklenmeye devam etmek istemiyordu. Dick evlenmeden önce, kendi karısına bakabilmek için
kendisi için bir pozisyon yaratmayı planlıyordu.

Nona ayrıca, onların Rusya'ya gelmelerinden gerçekten kendisinin sorumlu olduğunu da hatırladı. Ona göre, Müttefik ülkelerin en büyüğünde hemşirelik yaparak Kızıl Haç'larını
tamamlamaları gerekiyordu.

Ancak Nona şimdi düşüncelerini sonlandırmak zorundaydı çünkü yolda kendisine bir kenara çekilmesi söylenen bir yere gelmişti.

Kızın notunu açıp muhtemelen onuncu kez tekrar okuduğundan emin olmak için. Evet, işte üç çam ağacı, sonbahar gökyüzüne karşı yeşil gölgeler ve ayrıca yanlarından başlayan dar yol da buradaydı.

On beş dakika daha yürüdükten sonra Nona, en fakir karakterdeki bir kulübeye yaklaştığını keşfetti. Kütüklerden yapılmıştı ve çamur, birkaç çatlağı
kabaca doldurmuştu.

Nona, Rus fakirlerinin belki de dünyadaki en fakir insanlar olduğunu anlamaya başlamıştı. Bu kulübe, gördüğü diğer kulübeler kadar yoksulluk içinde değildi; en azından iki pencere ve bir ön kapı vardı.

Dışarıda aç bir köpek, yeni gelene en ufak bir ilgi göstermeden etrafta dolanıyordu. Yine de Nona belli belirsiz bir şekilde korkmuştu. Bir an durup düşündü. İçeri girmeli miydi, girmemeli miydi? Yer çirkin ve
depresif görünüyordu ve insan varlığına dair hiçbir işaret göremiyordu.

Yine de belki evin içinde bir hastalık vardı ve yardım etmesi için
gönderilmişti. Eğer bu doğruysa tereddüt etmemeliydi. Nona kapıyı çalmak için elini kaldırdığında, aniden aldığı notun son derece kaliteli bir kağıda ve yetiştirilme ve eğitimli olduğunu gösteren bir el yazısıyla yazılmış olması aklına geldi. Yine de bu köylünün kulübesi ne birini ne de diğerini ima ediyordu.

Ancak Nona, Kızıl Haç üniforması onun koruması olduğu için korkmaktan çok şaşkındı ve bunlar insanın kendini düşünmeye cesaret edebileceği günler değildi.

Ahşap kapıyı sessizce ama kararlı bir şekilde çaldı.

Bir sonraki an ağır çubuk yana kaydı. Sonra Nona, yaklaşık otuz beş yaşında, Rus köylüsü kostümü giymiş, iki elini ona doğru uzatmış bir kadın gördü.

"Canım," diye başladı mükemmel bir İngilizceyle, "seni tekrar, hem de tüm ülkelerden daha çok Rusya'da bulmak hayal ettiğimden daha büyük bir şans!"

BÖLÜM II

_Eski Bir Tanıdık_

"Ama," diye başladı Nona ve sonra tereddüt etti, aşırı derecede şaşkın hissediyordu.
Önündeki kadının yüzü garip bir şekilde tanıdıktı, ancak onu
nerede veya ne zaman tanıdığını o anda hatırlayamadı.

Yine de mükemmel bir şekilde kalemle çizilmiş koyu kaşları ve kirpikleriyle koyu mavi-gri gözlerini, hatta oldukça üzgün ifadesini bile hatırladı. Ancak,
yanılıyor olmalıydı, çünkü Rusya'da hiçbir tanıdığı olamazdı!

Ancak, kulübenin içine sessizce götürülmesine izin verdi ve
kapı hemen arkasından kapandı. Sonra kız kadını takip etti,
sadece birkaç sandalye ve kaba bir
masayla döşenmiş çıplak bir odaya. Üst köşede, Mesih'in Rus resmi olan bir ikon asılıydı.
Mesih'in yüzü, pirinç bir karenin içine yerleştirilmiş parlak renklerle boyanmıştı ve bu kare koyu ahşap bir çerçeveyle çevriliydi.

İkon, Yunan Katolik olan Rus için, haçın Roma Katolik için olduğu şeydir. Hiçbir Ortodoks Rus evi asla onsuz olmaz.

Ancak ilk bakıştan sonra, Nona Davis çevresine daha fazla bakmadı. Arkadaşı ikinci kez konuşamadan
birdenbire onu tanıdı.

"Neden, Leydi Dorian, seni Rusya'ya getiren ne? Görmeyi
umduğum son kişisin! 'Philadelphia'da buluşmamızdan ve Sacred Heart Hastanesi'ndeki kalışından beri, ne olduğunu ve iyi ve mutlu olup olmadığını çok sık merak ettim. Bana
yazmaya söz vermiştin."

"O zaman beni unutmadın mı?" Daha fazla bir şey söylemeden önce yaşlı kadın, konuğu için bir sandalye ve kendisi için de bir sandalye buldu.

"Hayır, sana yazmadım, ama seni birçok kez düşündüm ve
senin tarihini senin hayal ettiğinden daha yakından takip ettim," diye karşılık verdi sessizce, ama belirgin bir ciddiyetle. "İyiydim ve sanırım
çoğu insan kadar mutluydum. Bu trajik savaş sırasında herhangi bir insan nasıl
sefil olmaktan başka bir şey olabilir? Keşke barışımız olsaydı!"

Leydi Dorian'ın yüzü bembeyaz ve gergin oldu ve Nona ilk karşılaşmalarından bu yana ve hatta Sacred Heart Hastanesi'nde İngiliz askerleri için iş arkadaşı olarak geçirdikleri aylardan beri çok yaşlandığını hissetti. Yine de arkadaşına karşı garip bir çekim hissediyordu, ancak bu çekime yeni ve rahatsız edici bir güvensizlik duygusu da karışmıştı. Leydi Dorian, "Philadelphia" gemisinde kendisine yöneltilen casusluk suçlamasından aklanmış olarak hastaneye gelmişti. Yine de geçmişi hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı. Ardından İngiliz subayı Albay Dalton ile şaşırtıcı bir şekilde karşılaşması ve eski bir tanıdıklarına ihanet etmeleri gelmişti. Yaşlı kadın daha sonra aralarındaki bağı açıklamaya söz vermiş olsa da, sadece bir zamanlar Londra'da birbirlerini oldukça yakından tanıdıklarını söylemişti. Ancak artık arkadaş olmadıkları için ondan bir daha bahsetmemeyi tercih ediyordu. Yaşlı kadın konuşurken tüm bunlar Nona'nın aklından hızla geçti. Ama kız yüzünün düşüncelerini ele vermemesini içtenlikle umuyordu. Çünkü burada en şaşırtıcı durum vardı! Leydi
Dorian tanışmalarının başlangıcında zengin bir kadın gibi görünüyordu ve kesinlikle
Sacred Heart Hastanesi'ne büyük miktarda para vermişti. Şimdi onu bir köylü gibi giyinmiş ve
Rusya'da bir köylü kulübesinde yaşarken bulmak!

Etekleri ucuz siyah bir kumaştandı ve korsajı kadifeydi,
beyaz pamuklu bir belin üzerine siyah kordonlarla bağlanmıştı. Ayrıca daha parlak renklerde bir
Rus köylü önlüğü giyiyordu.

Yine de Nona, kostümüne rağmen yaşlı kadının güzelliğini ve ayrıcalığını fark etti,
şu anki durumu ve eksantriklikleri ziyaretçisini
kızdırsa da.

Kadın, düz kaşlarını çatmış bir şekilde oturmuş,
genç kıza dikkatle bakıyordu.

"Bana olan eski inancını hissetmiyor gibi görünüyorsun, üzgünüm Nona," diye başladı beklenmedik bir şekilde. "Seni suçlamıyorum, çünkü hayatına tekrar
müdahale etmemin akıllıca olup olmadığını kendim de bilmiyorum. Senin
anlayabileceğinden
daha önemli bir sebep olmasaydı bunu yapmazdım."

Bir an için kızın dikkati dağılmıştı,
çevresindeki tuhaflıklarla meşguldü, ama şimdi artan
rahatsızlığını gizlemeye çalışıyordu. Leydi Dorian her zamankinden daha gizemli görünüyordu! Eğer
birbirlerinden daha önce hoşlandıkları için
tanışmalarını yenilemek istiyorsa, bu onun çağrılması için yeterli bir sebepti. Başka sebepler üretmeye çalışmaya değmezdi.

Ama Leydi Dorian ayağa kalkmış ve şimdi onun karşısında duruyordu.

"Sana anlatacağım şey olağanüstü, Nona, her ne kadar hayat bizi hiçbir şeye hayret ettirmeyecek kadar garip olaylarla dolu olsa da. Öncelikle, lütfen bana _Leydi Dorian_ demeyi bırak, çünkü o benim adım değil. Ayrıca, beni Rusya'da yaşarken keşfetmen de senin için şaşırtıcı değil, çünkü ben doğuştan Rus'um. Her zaman kendi ülkemde yaşamadım, ama bu bir fark yaratmaz, çünkü sevgim ve sempatim her zaman kendi halkımla olmuştur. Burada sadece 'Sonya' olarak bilinirim. Ama kendimden değil, senden bahsetmek istiyorum. Sana olan ilgim için güçlü bir nedenim var, Nona, çünkü inanması zor olsa da, bir zamanlar anneni tanımıştım." 

"Annemi tanıyor muydun?" Genç Amerikalı kız söylenenleri pek anlayamadı. Hem gerçekte hem de düşünce olarak kendi evinden ve kendi tarihinden binlerce mil uzaktaydı. Eşinin gerçeği
söylediğine inanamadı. Her halükarda, onu sadece başka biriyle karıştırıyordu.

Bu yüzden Nona başını ciddi bir şekilde salladı. "Üzgünüm ama bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı. "Annem, eski moda bir şehirde çok sessiz bir şekilde yaşayan güneyli bir kadındı. Hayatlarınızın nasıl birbirine
dokunmuş olabileceğini anlayamıyorum."

O ana kadar Nona, eski arkadaşı önünde ayakta dururken oturmuştu.

Annesinin isminin bu şekilde kullanılmasına ne kadar öfkelendiğini fark etmemişti. Şimdi sandalyesinden kalkmak için çaba sarf etti.

"Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum," diye itiraz etti Barbara Meade'in bazen hayran olduğu, bazen de kızdığı resmi bir
şekilde.

Ama arkadaşı etkilenmemişti ve aslında genç kızın kibrine hiç dikkat etmemişti. O sadece elini omzuna koydu ve ekledi,

"Söyleyeceklerimi duyana kadar bu noktayı tartışmaya değmez. Gerçek şu ki, annen hakkında senden daha çok şey biliyorum, Nona. Bir kere, annen de Rus'tu. Benden
büyüktü, ama bir ara Amerika Birleşik Devletleri'nde birlikteydik. New Orleans'ı ziyarete gitti ve orada babanla tanıştı ve evlendi. Senin adında bir kızı olduğunu biliyordum, ama ilginçtir ki seninle ilk kez vapurda tanıştığımda, senin adın bana hiçbir şey ifade etmemişti. Belki de beklediğim son şey, baban General Robert Davis'in kızının Kızıl Haç hemşiresi olarak görev yapmasıydı. Eski kafalı bir muhafazakârdı ve sanırım senin evden ayrılmana asla izin vermezdi. Ama
tekrar bir araya geldiğimizde ve seninle ikinci kez
Sacred Heart Hastanesi'nde karşılaştığımda,
isminle ne gibi bir bağlantım olduğunu düşünmeye başladım.
Çok geçmeden hatırladım ve sonra senin
geçmişini keşfetmeye çalıştım. İsmin aradığım kızla hiçbir bağlantısı olma ihtimali vardı. Ama keşfi yapmak yeterince basitti."

"Keşfi yapmak yeterince basitti!" Aptalca Nona Davis
kelimeleri yüksek sesle tekrarladı, çünkü bu onu şaşırtıyordu. Sonra, önündeki kadının
o kadar gizemlerle ilişkili olduğu ve bir aile sorununun
karşılaştırıldığında
basit olması gerektiği aklına geldi. Şüphesiz Nona'nın annesinin geçmişi hakkında kendisinin
daha önce keşfettiğinden daha fazlasını keşfedebilmişti.

Ama Nona, kendi halkıyla Leydi Dorian arasında bir ilişki olduğu düşüncesinden hiç de memnun değildi, Leydi Dorian bu ismin
takma bir isim olduğunu açıkça itiraf etmişti.

Ayrıca, bu kadar rahatsız edici bir yabancıyla olan aile bağlantısı konusuna girmek istemiyordu. Önce durumu düşünmek ve kendi zihninde daha net hale getirmek için zamana sahip olmak istiyordu. Sonra bunu Mildred ve Barbara ile tartışmak istiyordu.

Kız, her zaman taktığı babasına ait eski moda saate baktı. Arkasında Annesinin resmi, ama
şu anda bu gerçeği ifşa etmezdi.

Daha önceki tanışmalarında onun ateşli savunucusuyken, arkadaşına karşı bu kadar aşırı bir güvensizlik hissetmesi ilginçti! Ama
o zaman onunla herhangi bir yakınlığa çekileceğini hiç beklememişti.

Ayrıca, Rusya anlaşılmaz bir ülkeydi. İngiltere'de onu bu kadar etkileyen
sınıf ayrımları, buradaki rütbe farklılıklarıyla kıyaslanamazdı.

Aslında Rusya, prensler ve yoksullar diyarı gibi görünüyordu!
Nona Davis'in fikirlerine ve eğitimine sahip bir kız için, kendini Rus toplumunun alt sınıflarıyla
ilişkili bulmak kesinlikle tatsızdı. Aile geleneğiyle o kadar uzun süre yaşamıştı ki, sosyal konum
öncelikli görünüyordu.

Şimdi eski tanıdığı bir köylünün evinde yaşıyordu ve
bir köylü kadını gibi giyinmişti. Daha önce zenginlik ve seçkinlik izlenimi verdiğinden, hayatında onu böyle bir konuma
indiren garip bir değişiklik olmuş olmalıydı.

Nona aceleyle ayağa kalktı ve paltosunu üstüne çekti. Belki daha sonra diğer kadının itiraf etmek istediği şeyi duymaya istekli olabilirdi, ama bugün değil.

Yine de Nona arkadaşının gözlerinin içine bakmak istemediğini hissetti.
Artık onu Leydi Dorian olarak düşünmemeye çalışmalıydı,
"Sonya" zarif bir Rus ismiydi, kesinlikle kimliğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Ancak diğer kadının ifadesinin tavrına karşı şaşkınlık ve üzüntü yansıttığını, ancak
kızgınlık içermediğini fark etmemek elde değildi. Sanki güvensizliğe ve
soğukluğa alışmıştı.

"Annenden bahsetmemi istemediğin için üzgünüm, Nona. Doğru
Çevremdeki değişiklik hakkında sana hiçbir açıklama yapamam, ancak
şimdiki zamanın geçmişi etkilemesi gerekmez. Babanın annenin hikayesini senden sakladığını biliyorum. Yine de, eğer sende bulmayı umduğum doğa varsa, gurur duymayacağın hiçbir şey yok."

Utanmış ama daha fazla dinlememeye kararlı olan Nona,
inatla kapıya doğru yürümeye devam etti, Sonya da onu sessizce takip etti.

"Bir dakika bekler misin lütfen?" diye sordu yaşlı kadın. "Benimle birlikte evde iki
arkadaşım var, onlarla tanışmanı istiyorum.
Mildred ve Barbara ile beni görüştüğünüzde,
benim ve size anlatmaya çalıştıklarım hakkındaki fikirlerini öğrenmek için, onlara
yalnız olmadığımı açıklayabilirsiniz. Her zaman gizemli bir
tanıdık olduğumun farkındayım ve üzgünüm, ancak şu anda size geçmişimi anlatmam mümkün değil. Bir gün açıklayabilirim."

Sonya'nın tonu yarı ciddi yarı neşeliydi. Üstelik, merak uyandırıcı koyu kaşları ve kirpikleriyle mavi gözleri, genç kızı neredeyse hüzünlü bir şefkatle izliyordu.

Durum fazlasıyla şaşırtıcıydı. Yine de, her dakika
uzaklaşmak için daha da endişelense de, Nona sadece arkadaşının isteğini kabul edebildi.

Bir an için kaba, çıplak odada yalnız bırakıldı.
Neşesiz ve soğuktu ve daha da rahatsız oldu. Elbette, Rusya
dünyanın en garip ülkesiydi. Genç bir Amerikalı kız olarak geçmişinin bununla nasıl bir bağlantısı olabilirdi?
Onun ısrarı olmasa diğer Kızıl Haç kızları oldukları yerde kalmaktan memnun olacakken, neden Rusya'da Kızıl Haç hemşireliğine devam etmekte bu kadar ısrar etmişti?

Bir sonraki anda odaya çok yaşlı bir kadın ve bir adam
Sonya ile birlikte girdi. İkisinin de köylü olduklarından şüphe yoktu. Onlar için mesele
sadece kaba giysiler değildi. İkisi de iri yapılı,
aptal, üzgün yüzlere sahipti ve Nona ile tanıştırıldıklarında
kırık İngilizceyle bir şeyler mırıldandılar, ona şüpheyle baktılar. Ancak
bakışları Sonya'ya odaklandığında yüzleri değişti. Sonra sanki
karanlığın içinden bir ışık parlamış gibiydi.

Sonya onları isimleriyle tanıttı, Nona'nın kavrayamadığı tuhaf bir Rus ismi.

Ancak, karşılığında söyleyebileceği medeni bir şeyler bulmaya çalışıyordu ki, beklenmedik bir ses onları
kesti.

Birisi koridordaki kapıyı törensizce açmış ve onlara doğru yürüyordu.

Nona bir an için üç arkadaşının yüzlerinde bir endişe gölgesi gördüğünü düşündü, ancak bir sonraki anda bu gölge kayboldu.

Nona şaşkınlıkla gelen bir hayret soluğunu güçlükle yutabildi ki, kısa bir süre sonra kapı açıldı.

Genç bir Rus askeri odaya girdi. Kazak üniforması giymişti: yüksek çizmeler, kürk şapka ve tunik.

Nona Davis'in Amerikalı gözlerine göre genç adam tipik bir Rus'tu.
Aşırı yakışıklıydı, 1,80'den uzundu,
koyu saçları, gözleri ve renksiz bir teni vardı.

Nona'nın varlığına şaşırmış gibi görünüyordu, ancak yaralıların tedavi edildiği Rus kalesinde görevlendirildiğini açıkladı. Nona'yı ve iki arkadaşını gördüğünü hatırladı. Onlar civardaki tek Amerikalı hemşirelerdi, bu yüzden onları fark etmiş olması garip değildi.

Askerin adı Michael Orlaff'tı. Sonya bunu net bir şekilde söyledi,
ama ona bir unvan vermedi. Yine de birbirlerini çok iyi tanıdıkları açıktı.

Bir an sonra Nona sonunda kaçtı. Geç kalmıştı ve tahkimatlara tek başına dönmek konusunda gergindi. Yine de aceleyle ilerlerken,
gizemle başı ağrıyana kadar öğleden sonrasını düşünüyordu. Belki de bu özel insan grubuyla tekrar karşılaşmaktan kaçınabilirse akıllıca olabilir.

BÖLÜM III

_General Alexis_

Mildred Thornton o gün boyunca hastasının yatağının başından neredeyse hiç ayrılmamıştı.

Çünkü Rus çocuk ölüyordu ve onun için hiçbir umut olmadığından, Mildred
onu olabildiğince rahat ettirmek için elinden geleni yapabilirdi.

Şimdi yarı uykuda gibi görünüyordu, bu yüzden ellerini kucağında kavuşturmuş kız
onun yanına oturdu, dinlenmeye çalışıyordu, ancak zihnini elleri kadar sessiz tutamıyordu.

Çevresi ne kadar da garipti! Kızıl Haç hemşiresi olarak Avrupa'ya geldiğinden beri iki ülkede daha yaşamış ve çalışmıştı ve kesinlikle
dikkat çekici deneyimler yaşamıştı, ancak bunların hiçbiri Rusya'daki bu birkaç haftalık hemşirelikle
karşılaştırılamazdı. Kişi başka bir ülkeye
aktarılmak yerine başka bir gezegene transfer edilmiş olabilirdi.

Sıradan bir Amerikalı turist olarak Mildred, ailesiyle birlikte üç yazını yurtdışında seyahat ederek
geçirerek birkaç yıldır Avrupa'ya aşinaydı. Ama bu onun Doğu'ya dair ilk vizyonuydu, çünkü Rusya
doğuludur, kendini nasıl farklı görürse görsün.

Amerikalı kız şimdi gözlerini ölmekte olan çocuğun figüründen kaldırdı
ve onları barındıran odanın uzunluğu boyunca gezinmelerine izin verdi. Çok büyük bir yerdi, beyaz giysili hemşirelerin aralarında dolaştığı sıra sıra karyola yatakları vardı. Onlar veya hastalar konuştuğunda Mildred, Rusça'da çok az kelime bildiği için, ne söylendiğini nadiren tahmin edebiliyordu. Yine de hemşirelik konusunda pek zorluk çekmiyordu, çünkü
hastaların yolları evrenseldir ve o zaten çok fazla acı görmüştü.

Şimdi hastane odası yarı gölgedeydi, ancak Amerikalı hemşirenin olması gerektiğini düşündüğü gibi asla aydınlık veya havasız değildi.

Hastane odaları, kalenin sadece bir kısmıydı, büyük bir oda,
aceleyle yaralılar için bir sığınağa dönüştürülmüş bir kışla gibiydi.

Uzun taş oda, ambar pencerelerinden biraz daha büyük ve yerden biraz uzakta sadece dört küçük pencereye sahipti.
Bunlar zorlukla açılıyordu ve ağır demir çubuklarla korunuyordu. Ama sonra Rusya'da
birçok özel evde sonbahardan Paskalya'ya kadar hiçbir pencere gönüllü olarak açılmaz, çünkü soğuk çok yoğun ve ısıtma düzenlemeleri çok kaba.

Bugün Mildred ağır, hastalık yüklü havanın ona
olağanüstü hayaller verip vermediğini merak etti. Rüya resimleri görmeye devam etti. Çünkü
soğuk keder odasına bakarken
kendi evindeki odalarının görüntüsünü daha belirgin bir şekilde gördü.

Bu, hizmetçinin sarı gölgeli elektrikli mumlarını yakmak için geldiği saatti; sonra ateşe yeni bir odun koyup onu parlatacaktı, büyük buharlı
evlerinde ek sıcaklığa ihtiyaç duyulduğu için değil, neşe olduğu için. Sonra annesinin kütüphanede kendisiyle ve Dick'le bir fincan çay içme daveti gelirdi, yoksa kendi odasında servis edilmesini mi tercih ederdi?

Bu düşünceyle kızın gözleri bir anlığına bulutlandı. Şüphesiz Dick
ve annesi bu öğleden sonra birlikte çay içecektiler ve Dick
muhtemelen kız kardeşinin neden yanında olmadığını açıklamaya çalışıyordu. Fransa ve Belçika'daki çalışmaları sırasında annesi ve babası ona fazlasıyla nazik davranmışlardı, ancak Rusya'ya gelip ona bakmaya devam etme önerisine her iki ebeveyni de itiraz etmişti.

Aslında onun evde bulunmasını talep etmemişlerdi, çünkü o bir emre itaatsizlik etmezdi. Ancak şüphesiz eve dönmesi için ısrar etmişlerdi.

Babası, aralarındaki nadir sevgi ve Rusya'da onu ve arkadaşlarını bekleyen koşullardan ve deneyimlerden korktuğu için onu özlemişti. Aynı sebeplerden dolayı annesi de onun geri dönmesini istiyordu, ancak Mildred annesini harekete geçiren başka bir sebep olduğunu biliyordu. Belki de farkında değildi, ancak kızı şu anda New York toplumunda yeniden ortaya çıkarsa, savaş deneyimleri nedeniyle alışılmadık bir ilgi ve dikkat nesnesi olacaktı.

Tam o anda kızın ağzının köşelerinde beliren gülümseme, daha önce takındığı yorgun ifadeyi yok etti. Savaş deneyimlerinin Mildred Thornton için yaptığı büyük bir şey, ona yeni bir değerler duygusu kazandırmasıydı. Artık önemli olan şeyleri _biliyordu_.
Bir toplum kızı olarak kendi başarısızlığına gülümsemeyi, hatta annesinin bu gerçek karşısındaki üzüntüsünü anlayıp affetmeyi öğrenmişti.

Yine de Mildred, bu önemsiz bakış açılarından Avrupa'daki çalışmalarına devam etmek için bir ölçüde etkilenmişti.

Annesinin istediği gibi eve dönüp topluma yeniden katılırsa, er ya da geç ikinci bir hayal kırıklığı olacaktı. Çünkü sosyal yetenekleri yoktu; arkadaşları gibi konuşmayı asla öğrenemezdi. Kendisine sorular sorulursa, yalnızca gerçeklerle cevap verebilirdi, sempati veya hayal gücünden yoksun olduğu için değil, kelimelerin zarafetinden yoksun olduğu için. Yani ne güzelliği ne de çekiciliği olmadan, annesini memnun etmeyi nasıl umabilirdi ki?

Ama dünyada arılar için olduğu kadar kelebekler için de bir yer olduğundan, Mildred asla tekrar mutsuz olmaya izin vermek istemiyordu. Hemşirelik konusunda gerçek bir yeteneği vardı; yaptığı iş sadece
övgü almıştı. Yani burada, hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulan
Avrupa'da, mümkün olduğu kadar uzun süre kalmayı planlıyordu. Bu, bilincinin önüne
çıkacak olan
evin baştan çıkarıcı resmine rağmen.

O anda yataktaki çocuk hareket etti ve iç çekti ve aynı anda Amerikalı kız kendini unuttu. Gözlerini açmıştı ve
Mildred kendi durumunun ve çevresinin belirsiz bir şekilde farkına vardığını görebiliyordu.

Ama bu çocuk kısa hayatında çoğu şeyin belirsiz bir şekilde farkında olmaktan daha fazlasını asla başaramazdı, o kadar aptaldı ve ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu; aslında, sadece birkaç yüz kelimelik bir kelime dağarcığı vardı. Peter, silaha çağrı geldiğinde bir Polonyalı asilzadenin arazisinde işçi olarak çalışıyordu. Ve geçen hafta ona bakarken, Mildred çocuğun acıya katlanma şekliyle sık sık bir çiftlik hayvanını hatırlamıştı, o kadar aptal ve şikayetsizdi.

Şimdi bile konuşmaya çalışmadı, ama eğilip elini tuttuğunda Mildred çocuğun sadece birkaç dakika daha yaşayabileceğini fark etti.

Kızın örtüsünü hafifçe düzelttikten sonra kız yüzünü çevirdi.
Rus köylüsü her zaman dindar bir Katoliktir, bu yüzden Mildred sonunda yanında bir rahip olmasını isteyeceğini fark etti.

Genç askerin yatağından sadece birkaç adım uzaklaşmıştı ki koğuştaki alışılmadık bir heyecan atmosferi dikkatini çekti.

Bir rahip çağırması gerekmeyecekti; birileri onun isteğini önceden tahmin etmiş olmalıydı. Çünkü rahip şimdi bile yaklaşıyordu.
Ancak, yaralıların ve refakatçilerinin arasında her saat başı geçen tanıdık bir figürdü; varlığı hiçbir heyecana neden olmazdı.

Mildred bir sonraki anda rahibin yalnız olmadığını anladı.
Tüm Avrupa'nın en ünlü adamlarından biri ona eşlik ediyordu.

Mildred Thornton, onu bu ana kadar hiç görmemiş olmasına rağmen, adamın kimliğinden bir an bile şüphe duymamıştı. Bu, Grovno'daki kalenin Komutanı, General Dmitri Alexis'ti, şu anda birçok Rus umudunun kalesiydi.

Geçtiğimiz birkaç haftadır Almanlar Rusları Polonya sınırlarının ötesine ve Rusya'nın kalbine doğru
gittikçe daha da gerilere
sürüklüyordu. Burada, Grovno'da Rus ordusunun muzaffer bir duruş sergilemesi bekleniyordu. Rus halkının inancı General Dmitri Alexis'teydi.

Çoğu Rus subayının aksine, Rusya'nın asil ailelerinden birinin oğlu olmasına rağmen, her zaman sıradan insanların çıkarlarına adanmıştı.
Ama utangaç, sessiz, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmayan, şu anki rütbesine sadece yeteneği sayesinde
yükselen bir adam olarak biliniyordu.

Mildred'ın gözünde neredeyse yaşlı bir adam gibi görünüyordu; aslında, yaklaşık elli yaşında olmalıydı. Saçları demir grisiydi, ancak çoğu Rus'un aksine gözleri koyu maviydi. Sakalı olmadığı için ağzının etrafındaki çizgiler neredeyse yasaklayıcı olacak kadar sertti.

Mildred onun Çar'ın yakın bir kişisel dostu olduğunu biliyordu ve şu anki sorumluluklarının ağırlığını ne kadar hissettiğini fark etti.

Bu nedenle hastane koğuşunda belirmesine daha çok şaşırdı.

Başını nazikçe eğmesi dışında büyük adam hemşireler ve doktorların kendisine sundukları selamlara hiç dikkat etmedi. Odanın ortasından yürürken gözleri sadece iki duvarı kaplayan yaralı adamlara bakıyordu. Sonra sertliği gevşedi ve gülümsemesi acıma ve pişmanlığın tuhaf bir bileşimine dönüştü.

Mildred kendini iyi tavırlara veya yetiştirilme tarzına aldırmadan bakarken buldu. Bu adam neden böyle bir güven ve saygı atmosferi yaratsın ki? Müttefik ordularında daha önce başka büyük generaller görmüştü
ama hiçbiri bu kadar etki bırakmamıştı.

General Alexis ve rahip, Mildred'in hastası olan Rus çocuğun yatağının yanında durdular.

Orada büyük adamın yüzü yumuşadı ve sempatisi neredeyse kadınsı bir hal aldı. Ölmekte olan çocuk yavaşça ve saygıyla generalinin elini dudaklarına götürmeye çalıştı. General Alexis, genç askerin anladığı birkaç kelimeyi Rusça söyledi, ancak Mildred anlayamadı. Çünkü başını sallamaya, bir inkar fısıldamaya çalıştı, sonra gülümseyerek kollarını iki yanına indirdi.

Mildred ona yardım etmek için öne doğru hareket etmedi, çünkü şu anda küçük grupta bir yeri olduğunu
hissetmiyordu. Sadece
izledi ve bekledi, gözlerindeki sisin içinden net bir şekilde görmeye çalıştı.

Çocuğun geniş göğsü, bir zamanlar genç bir devinki kadar güçlüydü, ama şimdi altında zar zor atan bir kalp vardı, son bir duyguyla titriyordu. Aynı anda General Alexis eğildi ve kaba gömleğinin beyaz pamuğuna tüm Rusların demir haçını
tutturdu.
Sonra onu bir kadının yapabileceği kadar basit bir şekilde öptü.

Hepsi bu! O kadar doğal ve sessizdi ki, Mildred Thornton bile az önce tanık olduğu küçük sahnenin öneminin farkında değildi.

Zenginler ile fakirler, mütevazılar ile büyükler arasındaki uçurumun neredeyse aşılmaz olduğu bir ülkede, tek bir cesaret eylemi
aralarında köprü kurmuştu.

Mildred, Peter'ın hangi yiğitliği yaptığını hiç bilmiyordu. Tek bildiği,
Avrupa'nın en büyük adamlarından birini görevinden çağırdığıydı,
bu adam varlığıyla ve kendi elleriyle en mütevazı askere saygısını gösterebilsin diye.

Basit tören sona erdiğinde çocuk hareketsiz yatıyordu,
generalinin yatağının yanında diz çöktüğünü fark etmemişti bile. Çünkü gözleri
neredeyse kapanıyordu.

Mildred de hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemiyordu.

Diğer hemşireler ve doktorlar duvarların önünde tahta figürler gibi sessizce dururken, yaralılar alışılmadık bir sessizlik içinde susturulmuştu.

Sonra Rus rahip, Amerikalı kızın anlayamadığı ama şimdiye kadar duyduğu en harika sesle kelimeler söylemeye başladı. Sesi derin ve güzel, yüksek sesli ama gürültüsüz bir orgun sesine benziyordu.

Durup, genç askerin sönük gözlerinin önünde bir ikon kaldırdı ve
bir dua olması gereken şeyi söyledi.

Bir sonraki anda hastane odasına büyük bir sessizlik girmişti ve
kalbinin üstünde demir haç olan Rus çocuk son uykusunda yatıyordu.

Birdenbire Mildred Thornton kendini olağanüstü yorgun hissetti.
Önü ve arkası dönük büyük odanın sanki muazzam bir dalgaymış gibi yükselip geri çekildiğini görebiliyordu. Loş ışık karanlığa dönüşüyordu ki,
içgüdüsel olarak elini uzatıp bir sandalyenin arkasına dokundu.
Bununla
bir anlığına kendini toparladı. Şimdiye kadar nöbetinden ne kadar
yorgun olduğunu veya az önce tanık olduğu sahneden ne kadar etkilendiğini bilmiyordu. Biraz sonra kendi
odasına gidecekti ve belki Nona veya Barbara orada olacaktı. Ama
General Alexis ve rahip gidene kadar beklemeliydi.

Bir sonraki anda büyük adamın ayağa kalktığını ve ona doğru
yaklaştığını fark etti.

Mildred, bir Rus kadına hiç benzemiyordu.
Sadece örülmüş ve başının etrafında bükülmüş ağır keten saçları,
dadısının başlığının altında birkaç tutam gösteriyordu. Yüzü neredeyse renksizdi, ancak
solgunluğu Rus'unkinden farklıydı, garip bir zeytin tonundaydı. Ara sıra
dadı kostümü içindeki Mildred Thornton,
güçlü ve zarif havası ve ifadesinin alışılmadık tatlılığıyla neredeyse güzelleşiyordu.

General Alexis'e doğru çevrilen gözler berrak mavi-griydi,
ama altlarında derin halkalar vardı ve kız mükemmel bir şekilde hareketsiz durma çabasına
rağmen hafifçe sallanıyordu.

Büyük adam birkaç saniye boyunca sessizce ona baktı. Sonra
elini uzattı.

"Siz bir Amerikan Kızılhaçı hemşiresisiniz sanırım. Elinizi sıkma şerefine erişebilir miyim? Bana üç genç Amerikalı kadının Grovno'daki kalemizde yaralılarımıza bakmak için yardım ettiği söylendi. Asil bir amaç için kilometrelerce yol kat ettiniz. İmparatorum ve halkı adına size teşekkür etmek istiyorum."

Küçük konuşma mükemmel bir İngilizceyle ve o kadar sade bir şekilde yapıldı ki Mildred ne hayrete düştü ne de şaşırdı. Ancak nasıl cevap verdiğinden veya hiç cevap verip vermediğinden emin değildi.
Sadece soğuk parmaklarının çelik gibi bir elin içinde tutulduğunu hissetti ve bir sonraki an büyük general odadan çıkmıştı.

Mildred hemen ardından kendini bir grup Rus hemşirenin etrafında buldu. Ruslar inanılmaz dilbilimcilerdi ve hemşirelerin birkaçı İngilizce konuşabiliyordu. Açıkça Amerikalı kıza bahşedilen onurdan
çok etkilenmişlerdi. Bu, genç askerin
o anki büyük şanını neredeyse gölgelemişti.

Bir Amerikan Kızıl Haç hemşiresi, Avrupa'nın en büyük komutanlarından biri tarafından askerlerine ve ülkesine yaptığı hizmet ve arkadaşlarının hizmetleri için bireysel olarak teşekkür edilmişti.

Ancak Rus hastane personelinin daha da şaşırtıcı bulduğu durumun başka bir kişisel tarafı daha vardı.

General Dmitri Alexis'in asla bir kadınla konuşmaması gerekiyordu. Yaşlı bir bekardı ve Rus sosyete kadınlarının saçmalıklarından büyük ölçüde nefret ettiği söyleniyordu.

İnanılmaz görünse de, savaş zamanında büyük bir kalenin içinde bile dedikodu olur.

Ama Mildred'in Rus arkadaşlarının ona şu anda pek bir şey
açıklamak için ne zamanı ne de fırsatı vardı. Mümkün olan en kısa sürede
kendi odasına gitmesine izin verilmesi için yalvardı.
Odasını Nona ve Barbara ile paylaşsa da, ikisi de o sırada orada değildi.

Ama Mildred hemen uzanmak yerine annesine birkaç satır yazdı. Kendisine gösterilen ilgiden çok memnun olacağını biliyordu. Elbette Mildred, General'in teşekkürlerinin kendisine bir birey olarak değil,
Rusya'nın sempatisini ve dostluğunu çok takdir ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olarak sunulduğunun farkındaydı.

BÖLÜM IV

_Bir Karşılaşma_

Barbara, Dick Thornton'a bir mektup yazıyordu. Kulede yüksekte, küçük bir odadaki karyolasının kenarında oturuyordu, aşağıdaki avluya bakan tek bir küçük pencere vardı.

Yirminci yüzyılın ortalarına doğru olsa da, bu oda tam da Lord Leicester ve Kenilworth Kalesi günlerinde talihsiz Amy Robsart'ı saklayabilecek türdendi. Ancak Barbara sadakatsiz bir sevgilinin düşüncesine katlanmak zorunda olmasa da, şu anda kendisi için aşırı derecede üzgün hissediyordu.

Rusya, Mildred Thornton ve Nona Davis için olduğu gibi onun için çekici değildi. Kasvetinden, barbarlığından ve içindeki garip, asabi insanlardan hoşlanmıyordu. Elbette Rus yaşamının başka bir yanı olduğunu fark etti, mevcut savaştan önce toplumu dünyanın en neşeli toplumlarından biriydi. Ancak Almanların Rus ordusunu kendi sınırlarının gerisine ve hatta daha da gerisine sürdüğü bu günlerde, sosyal eğlenceler değil, çalışma ve sessizlik günleriydi. Ayrıca Barbara, görevi yaralılar arasındayken Rus sosyal yaşamında hiçbir rol alamayacağını biliyordu. Şimdiye kadar sadece Kızıl Haç hemşireleriyle, birkaç doktorla ve bakımına ihtiyaç duyan askerlerle tanışmıştı. Ama aslında Barbara bu koşullara kızacak kadar aptal değildi; sadece vatan hasreti çekiyordu ve Dick Thornton'ı, Dick değilse de Eugenia'yı görmek istiyordu. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nden o kadar da uzak görünmüyordu ve Fransa'yı ve cesur, eşcinsel insanlarını sevmişti. Onları ve hayatlarını anlamıştı. Neredeyse Eugenia'ya eski şato ve küçük "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"nin gelecekteki mülkiyetini kıskanıyordu. Ama Eugenia, Fransa'yı Barbara'nın Rusya'yı düşündüğü kadar garip ve itici bulmuş gibiydi. Yüzbaşı Castaigne ile evlendikten sonra bile Eugenia, genç kıza Fransız bir kadın olamamaktan ne kadar korktuğunu itiraf etmişti. Savaş bittikten sonra, Kaptan Castaigne'in kendisinden beklemeye hakkı olduğu şeylere asla eşit olamayacağından hâlâ korkuyordu. Eugenia, onu terk etmeye gönüllü olmak için fazlaca önemsemişti, ancak sorunlarının evlilikle sona ereceğini bekleyecek kadar da akıllıydı. Bu düşünceyle Barbara Meade sonunda burnunun ucundan bir gözyaşı sildi. Gözlerinden rahatça süzülüyordu ama burnu biraz geriye doğru olduğu için orada duraklamıştı.

Ne de olsa, bir Amerikan evliliği bir Amerikan kızı için en iyisiydi! Barbara, ağlamak yerine sevinmesi gerektiğine kendini ikna etmeye çalıştı. Elbette Dick dünyadaki en hoş ve arzulanan kişiydi. Ama bunun bir de diğer tarafı vardı!
O olmasaydı, belki de şu anda onu bu kadar çok ve her an
özlüyordu. Mektuplar çok seyrekti!
Bayan Thornton, oğlunun bu kadar önemsiz biriyle evlenmesine kesinlikle izin vermeyebilirdi ve Dick onu tamamen unutabilirdi!

Ama bu son ve en yürek parçalayıcı düşüncenin ortasında, neyse ki
Nona Davis odaya girdi.

Heyecanlı görünüyordu ama arkadaşının yüzünü görünce
ifadesi değişti.

"Aman Tanrım, Barbara!" diye başladı. Sonra bir sonraki anda yanına yürüdü
ve eliyle diğer kızın çenesini eğdi.

"Sadece vatan hasreti çekiyorsun, değil mi ve
isimsiz kalacak birini mi özlüyorsun? İlk başta beni korkuttun; korkunç
haberler duyduğundan korktum. Gel, paltonu al ve benimle yürüyüşe çık. İkimizin de yaklaşık
iki saatlik özgürlüğümüz var ve tahkimatların dışına çıkma iznim var."

Diğer kız başını salladı ve titredi.

"Çok soğuk, Nona canım ve ayrıca korkuyorum. Rusların
tahkimat hattını bizim ötemizde tuttuğunu biliyorum, ama sonra
Almanlar her an geçebilir. Tanrı bilir, senin ve Mildred'in Rusya'da bu kadar büyüleyici bulduğu şeyi göremiyorum! Korkarım ki seninle gelmek için
yeterince cesur değilim."

Barbara tartışırken Nona paltosunu duvardaki kancasından
çıkarmış ve arkadaşına asıyordu.

"Evet, bunların hepsini biliyorum ama yine de yürüyüşe geliyorsun. Burada olduğun sürece işini yapabilecek kadar güçlü olmalısın. Ama orada, Eugenia kadar iyi azarlayamam. Sanırım Dick bana ait olsaydı onsuz senin kadar sefil olurdum. Bu Rus işi sırasında Mildred ve benim yanımda olduğun için çok mutluyum. Ama gel, sana anlatacağım gerçekten ilginç bir şey var. Belki sonrasında biraz daha az yalnız hissedersin."

Bu arada Nona kendi paltosunu ve şapkasını giymişti ve iki kız yola koyuldu. Aşağıdaki avluya ulaşmak için dar bir taş koridordan ve sonra uzun, kıvrımlı taş basamaklardan yürümeleri gerekiyordu.

Sağda askerler talim yapıyordu. Ağır botlarının sert takırtısı ve donmuş toprağa değdiklerinde tüfeklerinin çıkardığı ses duyulabiliyordu.

Beklenmedik bir şekilde soğuk olmuştu ve yine de iki kız tek bir kelime etmeden dışarıya
ulaşır ulaşmaz durup etraflarına baktılar.

Kesinlikle sahne iki genç
Amerikalı kız için olağanüstü bir ortam oluşturuyordu!

Gökyüzü griydi ve henüz sonbaharın başlarında olmasına rağmen ara sıra kar yağışı oluyordu.

Arkalarında, duvarlar boyunca aralıklarla yerleştirilmiş devasa toplarla uzun, alçak bir taş ve demir tahkimat hattı vardı. Bir ucunda, tahkimatların önünde bir tür yarım daire şeklinde uzanan millerce siperin görülebildiği bir
gözetleme kulesi vardı. Düşman siperleri yok ederse, Rus askerleri kalenin arkasına toplanabilir ve daha sonra gerekirse geri çekilmeyi başarabilirlerdi. Çünkü küçük bir kuvvet, konumlarının gücü ve büyük toplarının kullanımıyla düşmanı geciktirebilirdi.

Toprak siperlerin, dikenli tellerin ve ağaçların doğal korumasının ardındaki kızlar, havaalanını zar zor seçebiliyorlardı. Bu yerde uçakların inşası ve onarımı için makine atölyeleri bulunuyordu ve ayrıca buradan uçuşları ve dönüşleri yapılabiliyordu.

Fakat bu aktif savaş belirtilerine rağmen, yer ilginç bir şekilde sessizdi. Barbara şaşkın hissediyordu. Sadece talimdeki askerlerin bitmek bilmeyen yürüyüşleri ve ara sıra gelen gırtlaktan gelen komutlar. Kalenin içinden gelen sesler
asla dışarıya ulaşmadı. Ama bu
Ruslar sessiz bir halktı.

Birkaç dakika içinde iki kız nöbetçiye emirlerini gösterdiler ve
kapıdan geçmelerine izin verildi. Sonra Nona'nın birkaç gün önce tek başına seyahat ettiği aynı yolda yürümeye başladılar.
Ama aslında bu kızların Nona'nın deneyimleri hakkında konuşmak için ilk fırsatıydı. Doğru, aynı yatak odasını paylaşıyorlardı, bu yüzden
Nona döndüğünde kısa bir rapor vermişti. Ama aslında durumu kavrayamayacak kadar
yorgundular.

Şimdi Barbara doğal olarak arkadaşının son deneyiminden bahsetmek istediğini düşündü. İkisi de yürüyüşlerinin başında sohbet etmeye
çalışmadı, çünkü ana yol Nona'nın tek başına çıktığı gün olduğu gibi
büyük kaleye taşınan her türden malzemeyle doluydu. Ama aslında bu günlük bir olaydı.

Böylece kızlar mümkün olan en kısa sürede yoldan ayrılıp köylülerin kulübeleriyle çevrili bir yola girdiler. Bu, Nona'nın daha önce gittiği yolun tam tersi yönündeydi. Ona karşı tavrına karar verene kadar eski tanıdığı kişiyle tekrar görüşmek istemiyordu.

Ne Barbara ne de Mildred şimdiye kadar ona kesin bir tavsiyede bulunamamıştı.

Mildred, yaşlı kadının Nona'nın annesini kendi ülkelerinde yıllar önce tanımış olabileceğini gerçekten düşünmeyi reddetti. Hikayesi inanılmayacak kadar inanılmazdı.

Barbara aynı bakış açısını benimsememişti. Şu anda durumu geriye dönüp düşünüyordu. İlk olarak, böylesine şaşırtıcı bir dünyada herhangi bir koşul dizisinin imkansız olabileceğini düşünmek saçmaydı. Bir zamanlar Leydi Dorian olarak tanıdıkları ve şimdi başka bir isimle anacakları kadın, şu anki yoksulluk durumu ne olursa olsun, bir zamanlar açıkça zengin ve kültürlü bir kadındı. Her yere seyahat etmiş gibi görünüyordu
ve tabii ki Nona Davis'in ailesiyle tanışmış olabilir. Aslında onları tanımaması için hiçbir sebep yoktu, diye sonuca vardı Barbara mantıklı batılı tarzıyla. Nona yaşlı kadının durumu açıklamasına izin verdiğinde, şüphesiz şimdi göründüğü kadar gizemli olmayacaktı. Gerçekten dikkat çekici olan şey, diğer kadının Nona'nın annesinin geçmişine aşina olması değil, kendi kızının da bu konuda cahil olmasıydı.

Kendi adına, Nona'ya eski arkadaşlarının ona söylemek istediği her şeyi dinlemesini tavsiye etmeyi planlıyordu. Ancak Barbara bu tavsiyeyi vermek için dudaklarını açtığında, arkadaşı konuştu.

"Barbara, öyle bir çalışma içindeydin ki sana vermem gereken haberi istemedin. Brüksel'deyken bir zamanlar tanıdığımız İngiliz adama bir not yazmak istemediğim için benimle neredeyse tartıştığımı hatırlıyor musun, onu orada hapiste bulduktan sonra?"

Barbara başını salladı, zihni hemen önceki düşünce
kafasından uzaklaştı.

"Teğmen Hume? Neden, onun başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

Cevap olarak Nona cebinden bir mektup çıkardı.

"Bugün ondan bir not aldım. Görüyorsunuz ya, konferansınızdan sonra Belçika'da geçirdiğimiz yıl boyunca hapishanede ara sıra ona yazmaya devam ettim. Sadece ara sıra bana birkaç satır cevap
göndermesine izin verildi. Sonra uzun bir zaman geçti ve onu neredeyse unutmuştum. Şimdi bana olağanüstü bir şans eseri
eve döndüğünü söylemek için yazıyor. Çok hastalanmış gibi görünüyor, bu yüzden Almanlar esir değişimi konusunda anlaşmaya karar verdiğinde, o ve bizim küçük kör Fransızımız Mösyö Bebe, ikisi de kendi topraklarına geri gönderildi.
Teğmen Hume, onun ne sorunu olduğunu söylemiyor. Mektubu
kendisiyle ilgili değil. Bizimle ilgili haberleri duymak için gerçekten çok istekli. Eugenia'nın Henri Castaigne ile evlendiğini yeni öğrendi ve Rusya'da hemşirelik hizmetimizi
sunmamızın oldukça
aptalca olduğunu düşünüyor. "

Barbara içgüdüsel olarak arkadaşının kolunu daha sıkı kavradı.

"Onunla aynı fikirde olmamak benim haddime değil!" diye mırıldandı.

Çünkü dikkati, yaklaşan bir atın nal sesleriyle
çekilmişti. Her iki kız da onlara doğru
giden genç bir Kazak askerini görmek için yukarı baktı. Asker sanki onun bir parçasıymış gibi atına bindi,
ayakları uzun üzengilerde sallanıyordu ve elleri dizginlere zar zor değiyordu.

Her iki kız da heyecan verici bir hayranlık duygusu hissetti. Fakat şaşkınlıklarına,
at yaklaşırken genç asker ayağa kalktı ve sessizce
yere kaydı.

Bir sonraki anda Nona'ya doğru geldi.

"Beni affedin," dedi, İngilizce konuşarak, ancak belirgin bir aksanla, "ama bu yolda daha fazla
yürümeye devam etmeniz akıllıca olmayacak. Geç oluyor ve Alman baskınından korkulan
birkaç köyden gelen asiler var."

Kuzu yününden sivri Kazak şapkasını çıkarmış ve
sanki sıradan bir ana caddede bir grup arkadaşla karşılaşan genç bir Amerikalıymış gibi elinde tutmuştu.

Barbara, görünüşü ve
davranışlarındaki uyumsuzluktan etkilenmişti. Yüzyıllar öncesinin yarı medeni bir savaşçısına benziyordu ve
yine de tavrı bugünün geleneksel tavrıydı. Ancak, olağandışı koşullar altında geleneksel kalmasını beklemek akıllıca olmazdı.
Barbara, genç Rus subayının batının değil, doğunun bir oğlu olduğunu görebiliyordu. Kendine özgü bir Doğu solukluğu ve uzun, eğik koyu gözleri vardı ve küçük siyah bıyığı dudaklarının ince kırmızı çizgilerini zar zor gizliyordu.

Nona ona şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

Ancak bir sonraki an bir tanıma ifadesiyle eğildi.

"Teşekkür ederim, Önerdiğiniz gibi yapacağız. Diğer öğleden sonraki beklenmedik buluşmamızdan sonra sizi tekrar bu kadar kısa bir süre sonra görmek garip. Teğmen
Orlaff, bu benim arkadaşım, Bayan Meade."

Barbara başını eğdi, daha fazlasını yapamayacak kadar şaşırmıştı. Fakat Rus subay atıyla yanlarında yürümeye devam ederken, kısa süre sonra onun ve Nona'nın nerede tanıştıklarını anladı.

"Evet, o eski bir arkadaş, Sonya Valesky. Onu yıllar önce tanımıştım ve sonra
başka ülkelere gitti."

Genç Rus tereddüt etti. Barbara ve Nona ikisi de onun
yüzünü yakından izliyorlardı, böylece şüphe bulutunu, hatta mücadele bulutunu, üzerinden süpüren şeyi görebiliyorlardı.

"Siz ülkemde yabancısınız, fakat buraya bize ihtiyacımızda yardım etmek için geldiniz," diye itiraz etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Arkadaşımdan şüphe etmeni istemem. Sana açıklayamam, ama
yine de seni uyarmak istiyorum. Sonya Valesky ile fazla yakınlaşmayın.
Rusya, savaş veya barış zamanlarındaki diğer ülkeler gibi değildir.
Yabancının anlayamayacağı
birçok sorunu, kendi trajedisi vardır. Konuşmadıysam beni affet."

Daha sonra her iki kız da genç adamın karışık konuşmasının ne anlama gelebileceğini tam olarak kavrayamadan, eğildi, atına bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM V

_Geçmişten_

Ancak daha sonraki koşullar Nona Davis'in genç Rus subayının tavsiyesine uymasını imkansız hale getirdi.

Hastanede kızın bir kararı olmadan ve eski arkadaşından tek bir kelime bile olmadan bir hafta geçti. Sonya Valesky'nin Rus ismi olduğunu hatırlaması gerekiyordu. Güzel bir isimdi ve bir şekilde Nona'nın hem hayran olduğu hem de güvenmediği kadının kişiliğine uyuyordu. Çünkü isim kendi içinde hem güzellik hem de melankoli çağrışımı taşıyordu. Sonya Valesky arkadaşlarını bile ona karşı uyarmaya zorlayan hangi sırrı saklıyor olabilirdi?

Elbette kendi bilincinde bu bilmeceye bir cevap olamazdı, ancak Nona bu sorunu sonraki haftaki zorlu çalışma boyunca aklının bir köşesinde tuttu. Grovno'daki kasvetli kalenin içinde hemşirelik yapmak, üç Amerikan Kızıl Haç kızının şimdiye kadar üstlendiği herhangi bir işten daha zordu. Çevre çok
rahatsız ediciydi, hemşirelik malzemeleri çok sınırlıydı. Her şeyden daha kötüsü, neredeyse trajik bir gerilim atmosferi, kalenin her sakininin üzerinde elle tutulur bir bulut gibi asılıydı.

Gerçek haberlere ulaşmak zordu, ancak mülteciler sürekli olarak Polonya'daki yeni Alman fetihleriyle ilgili hikayelerle akın ediyordu. Çünkü üç Amerikalı kızın Rusya'ya gelmesinden sonraki aylar, büyük savaş sırasında Rusya tarihinin en karanlık ayları arasındaydı.
Askeri stratejistler, Büyük Dük
Nicholas ve ordusunun neredeyse her öfkeli Alman saldırısından önce neden geri çekildiğini anlayabilirlerdi.
Düşmanı yabancı bir ülkeye daha da derinlere götürmeye çalıştığını, böylece onları ikmal
üslerinden
kesmeye çalıştığını açıklayabilirlerdi. Yine de sıradan bir erkek ve kadın veya sıradan bir askerin her yenilgide yeni bir tehlike ve felaketten başka bir şey düşünmesi zordu.

Böylece Grovno'daki tahkimat hattını güçlendirme işi her gün, her gece devam etti. İş, devasa bir karınca sürüsünün sessizliği ve çalışkanlığıyla yapıldı.

Kalenin sol kanadında hasta ve yaralı askerlerle kapatılan Kızıl Haç hemşireleri, yapılan savaş hazırlıklarını yalnızca ara sıra görebiliyorlardı. Bir keresinde, tahkimatların arkasındaki avluda birliklerin denetimi yapılırken Mildred Thornton, Nona ve Barbara'yı çağırdı. Onlara kalenin komutanıyla yaşadığı deneyimi
anlatmıştı ama diğer iki kızın da ona bir göz atmasını istiyordu. Küçük bir üst pencereden kuşbakışı bir kişilik hakkında canlı bir izlenim edinmek zordu.
Yine de General Alexis'in figürü her zaman baskın olmaktan başka bir şey olamazdı.
Tahkimatların içindeki her erkek ve kadında liderlerinin adı her anıldığında bir hayranlık sessizliği duyuluyordu. Eğer Alman çığını kontrol altına alamazsa, o zaman dünya Rusya için ağlamalı. Böylece Mildred hemşireler arasında bir tür kahraman oldu çünkü
büyük adamın övgüsünden ve ilgisinden birkaç an almıştı.

Sonunda, bir haftanın sonunda Nona Davis, Sonya Valesky'den ikinci bir mektup aldı. Diğeri gibi bir haberci tarafından gönderilmişti ve Nona'ya bir cumartesi sabahı ilk göreve çıktığında sunulmuştu.

Ancak bu iletişim sadece bir not değildi, çünkü zarf mühürlenmişti ve hantal görünüyordu. Yine de Nona mektubu o gün veya ertesi sabah açmadı çünkü mektubun sıradan bir mektup olmadığı önsezisine kapılmıştı. Ya Madam Valesky kendi geçmişini anlatıyordu ya da Amerikalı kıza bir zamanlar annesinin arkadaşı olduğunu kanıtlamakta ısrar ediyordu. Gerçekten de Nona'nın hem beklediği hem de korktuğu bilgi buydu. Bu yüzden elinde özellikle zor bir dava olduğu için gizemi çözmeye çalışmadan önce daha fazla boş zaman beklemeye karar verdi.

Fırsat, Pazar öğleden sonra iki saat dinlenmesine izin verildiğinde geldi.

Nona, hem Mildred'in hem de Barbara'nın o sırada meşgul olmasından memnundu,
çünkü yalnız kalmayı tercih ediyordu. Mektubu okunup
incelendikten sonra, güvenlerinin derecesine karar verebilirdi.

Ama sonuçta, Barbara'nın tahmini gerçekleşti. Sonya
Valesky'nin Nona'nın annesiyle tanışmasıyla ilgili anlatması gereken hikaye, annenin geçmişinin kızından
gizlenmiş olması gerçeği kadar
tuhaf değildi.

Hikaye benzersizdi ama nispeten basitti. Tek ilginç gerçek,
Rus kadınla Amerikalı kızın tesadüfen karşılaşmasıydı.

Ama sonra, ortak bir ilgi veya sevgi bağı olan kişilerin böyle bir araya gelmesi dünyada her saat meydana gelir. Bu tür
açık kazaların arkasında bir doğa yasası, benzerin benzerini çağırması vardır.

Yaşlı kadın, Nona'nın annesini, ikisi de Rusya'da çocukken, yıllar önce tanıdığını, ancak kendisinin birkaç yıl daha küçük olduğunu açıkladı. Mektupta Sonya Valesky'nin kendi geçmişinden mümkün olduğunca az bahsediliyordu. Babasının bir zamanlar Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olduğunu kanıt veya yorum olmadan belirtti. Burada Nona'nın annesi Anna
Orlaff onu ziyarete getirmiş ve sonra güneye, New Orleans'a gitmiş ve kısa süre sonra evlenmiş. Genç kız uzun yıllar boyunca arkadaşını bir daha görmemişti. Ancak ondan mektuplar almış ve evliliğinin başarılı olmadığını öğrenmişti.

Sonya Valesky durumu Nona'ya açıklamak için elinden geleni yaptı. Fakat bir Amerikan kızının Rusya'daki yaşam ve koşullar hakkında ne kadar veya ne kadar az şey anladığını nasıl bilebilirdi? Nona, yeni ve farklı bir Rusya'ya inanan birçok kız ve genç erkek, çoğunlukla asil ailelerin üyeleri olduğunun farkında mıydı?

Nona, Tolstoy adında, insanların gerçek kardeşliği hakkında yazan ve vaaz veren büyük bir yazardan hiç okumuş muydu? İsa'nın sözlerinin tam anlamıyla yorumlanmasında ısrar etti ve Rusya'nın ve aslında dünyanın zengin ve fakir, Çar ve köle olmamasını, ancak tüm erkeklerin ve tüm kadınların gerçekten eşit olmasını istedi. Nona'nın annesi Tolstoy'un ilkelerinin takipçisiydi; bu nedenle halkı onu kendi ülkesinden
uzaklaştırmıştı çünkü bu fikirlerle Rusya'da yaşamaya devam ederse Sibirya'ya mahkum olabileceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden Anna Orlaff kendi ülkesini memnuniyetle terk etmişti, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek eşitlik ruhunu bulacağına inanıyordu.

Doğal olarak evliliği bir hayal kırıklığı olmuştu. Sonya Valesky'nin mektubunun bu noktasında Nona Davis durumu belli belirsiz takdir etmeye başladı. Eski güneyin dar görüşlü, muhafazakar hayatını ve babasının büyük ölçüde zenginlik ve aile gelenekleriyle yaşadığını ve ona başka pek bir şey öğretmediğini hatırladı. Amerika'da unvan olmamasının, emrine amade köle olmamasının, bir sınıfın diğerine egemen olduğuna inanmaya devam ettiği sürece onun için ne önemi vardı.

Nona Davis, ilk başta belirsiz, sonradan daha canlı bir şekilde, sosyalist ve hayalperest olan genç Rus kızının
böyle bir ortama
evlenmesinin resmini görebiliyordu. Güney Carolina'nın muhafazakar eski şehri Charleston'da ne kadar hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz olmuş olmalı! İnsanların kızına
hiçbir zaman adını söylememiş olmalarına ve babasının
bu kadar sessiz olmasına şaşmamalı! Bir Rus sosyalisti, bir suçludan biraz daha aşağıydı.

Nona, kendi eski evinden binlerce mil uzakta, küçük, hücre benzeri bir odada sert ahşap bir sandalyede oturuyordu. Kesinlikle kendi isteğinden
daha güçlü bir şey onu Rusya'ya çekmiş olmalıydı, çünkü burada annesinin hayat hikayesini anlamayı ve
içinde kendi yerini bulmayı öğrenmeliydi.

Hikayenin bu noktasında Nona mektubunu kucağına boş yere bıraktı. Kızın elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti, çünkü şimdi hayal gücü
başkalarının kelimelerinden daha fazlasını anlatabiliyordu.

Babası ona adanmıştı, ama adil olmamıştı,
arkadaşları da
ya da kendi arkadaşları da. Neden her zaman sessizlikleriyle annesinin hikayesinde utanılacak bir şey olduğuna inanmasını sağlamışlardı? Elbette, diğer insanlardan farklı olmak tuhaftı, ama
hayalperest olmakta günah yoktu.

Nona, Charleston'daki eski oturma odalarında annesinin beyaz muslin elbise ve mavi kuşakla resmini görebiliyordu. Onu hatırladığında henüz kendi yaşlarında bir kızdı.

Ama sonra annesine ne olmuştu? Neden gitmişti?

Kız yine mektubunu aldı, çünkü son birkaç sayfa açıklamalıydı.

Bu bölüm hikayenin anlaşılması en zor kısmıydı, ama Sonya Valesky
açıklamaya çalışmıştı.

Nona'nın babası genç karısının hayata dair görüşlerinden vazgeçmesi konusunda ısrarcıydı. Kitap okumayacak, mektup yazmayacak, kendisi gibi düşünen
hiçbir insanla
ilgisi olmayacaktı. Her şeyden önce, kızına hayat hakkındaki fikirlerini asla
açıklamayacağına dair ona yazılı ve kutsal bir söz verecekti. Nona'nın annesi bunu yapmayı reddetmişti ve bu yüzden
gitmişti, kocasının yumuşadığı bir gün geri döneceğini umuyordu. Bir yıl içinde öldü. Fakat Sonya Valesky'nin mektubu burada sona erdi, çünkü
Nona'nın annesinin arkadaşına yazdığı bir mektubu daha ekledi.

Nona diğer kadının ifadesinin doğruluğuna dair kanıta ihtiyaç duysaydı
onu burada bulabilirdi. Mektup yaşla sararmıştı ve çok kısaydı.
Sadece
Sonya Valesky kızı Nona Davis'i tanımayı
mümkün bulursa arkadaşı olup olmayacağını soruyordu.

Sonra Sonya, kanıta ihtiyaç varsa başka bir kanıt daha eklemişti. Bu, Nona'nın annesinin babasının saatinin arkasında saklı bulduğuna tıpatıp benzeyen küçük bir resmiydi.
Şimdi her zaman elbisesinin içinde taktığı aynı saat ve aynı resimdi.

Sonra yaklaşık bir saat boyunca genç Amerikalı kız neredeyse hiç hareket etmeden
rüya gördü.

Yavaş yavaş hayatındaki başıboş anıları hatırladı ve bu da annesinin geçmişinin ilk başta düşündüğü kadar imkansız olmadığını gösterdi. Onu her zaman yabancı olarak düşünmüştü. Sadece Fransızcayı çok iyi konuştuğu ve New Orleans'ta evlendiği için Fransız olduğuna inanmıştı. Ama sonra kendisi de eğitimli Rusların dünyadaki en yetenekli dilbilimciler arasında olduğunu öğrenmeye başladı. Hemşire olarak
çalışması bitmeden önce bu garip ülke hakkında başka ne öğrenecekti? Kendini bir daha hiç bu kadar Amerikalı hissedebilecek miydi?

Nona Davis birdenbire ayağa fırladı. Sormak istediği yüzlerce soru vardı. Neyse ki, bu soruları cevaplayabilecek
tek kişi yanındaydı. Sonya Valesky, gemide tesadüfen karşılaşana kadar arkadaşının kızını neden aramaya çalışmadığını hiç söylememişti. O zaman bile Nona'nın geçmişle olan bağlantısını fark etmemişti. Bunun sebebi kendi hayatına ve kendi gizemli görevine fazla mı dalmış olmasıydı?

O anda paltosunu ve şapkasını giymekle meşgul olmasına rağmen, Nona yine tereddüt etti. Rus kadın kendisi hakkında ne kadar az şey söylemişti! Burada, Rus tahkimat hattının yakınında, sadece iki yaşlı köylünün hizmetinde bir köylü gibi yaşayarak ne yapıyordu? Ve genç Rus subayı neden onu kendi arkadaşına karşı uyarmıştı?

"Michael Orlaff." Nona Davis otomatik olarak yeni tanıdığının adını tekrarladı. "Orlaff." İsim annesininkiyle aynıydı. Genç Rus teğmenin olası bir bağlantı olma ihtimali var mıydı?

Ancak kız, kendisine soru sormaya devam ettiği için aptal olduğunu fark etti. Dahası, artık daha kesin bir nedeni olmadığı sürece Sonya Valesky'ye güvenmemesi gerektiğine karar vermişti.

Şüphesiz Sonya, annesinin değer verdiği hayat görüşlerini paylaşıyordu! Ama her durumda, annesinin arkadaşı olmuş ve hala onun arkadaşı olabilecek bir kadın bulmak harikaydı.

Nona küçük odasından kapıya doğru yürümüştü ki, birinin kapıyı çaldığını duydu.

İki saatlik dinlenmesi sona erdiği için hemşirelik bakımına dönmesi için bir çağrı gönderilmişti. Ne kadar da aptalca davranmıştı! Aslında
Nona onu Rusya'ya çağıran şeyi, hatta etrafında
yaşanan savaş trajedisini bile unutmuştu. Elbette hastaneden çıkamazdı!
Sonya'yı tekrar ziyaret etme izni alabilmesi için birkaç gün veya daha fazla zaman geçmesi gerekebilirdi.

BÖLÜM VI

_Tutuklama_

Beş gün sonra Nona Davis tekrar küçük ahşap eve gitti ve
şaşırtıcı bir şekilde daha önce eski bir tanıdığını keşfetti.

Ama bu sefer Sonya Valesky kapıyı açmadı.

Bunun yerine kapıyı Nona'nın daha önce gördüğü yaşlı köylü açtı.

Bugün aptal olmaktan çok perişan görünüyordu. Küçük siyah gözleri
kırmızı çerçeveliydi, solgun cildi her zamankinden daha kırışıktı.

Nona, Sonya'yı sorduğunda başını üzgün bir şekilde salladı ve sonra
onu daha önce girdiği odaya doğru işaret etti.

Şimdi odada bir karyola vardı ve bu karyolada Rus kadın yatıyordu.

Nona bir anda kendini ve soru sorma isteğini unuttu. O
sadece mesleğini hatırlıyordu, evet, ve bir şey daha. Yaşlı Fransız köylüsü Francois'nın bir zamanlar kendisine ve Barbara'ya söylediği
sözleri hatırladı.

"Sadece yaralı askerlere mi acıyorsun? Kızlar ve kadınlar birbirlerine yardım etmeyi hiç umursamıyorlar mı? Bu savaş herhangi bir merminin
yaratabileceğinden daha derin yaralar açtı."

Nona, Sonya Valesky'nin çok hasta olduğunu hemen fark etti. Şimdi, kim olursa olsun veya ne yapmış olursa olsun, sağlığına kavuşturulmalıydı. Nona, Kızıl Haç hemşiresi olarak görevi uğruna, öncelikle kendi duygularını bir kenara bırakmalıydı.

Ama ne yapacaktı? Hizmetleri Rus kalesindeki askerlere aitti.

Nona olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde emirlerini verdi.

Emin olamazdı ama Sonya'nın görünüşü, onun korkunç tifüs belasından muzdarip olduğunu gösteriyordu.

Bu hastalık, savaşın en korkunç sonuçlarından biriydi. Daha fazla hijyen ve temizlik eksikliği nedeniyle ateş Sırbistan ve Rusya'da diğer ülkelerden daha yaygındı.

Nona daha önce hiç hasta bakmamıştı, ancak hastalığın tartışıldığını duymuştu ve semptomları tanıdığına inanıyordu.

Önce küçük evi iyice inceledi. Köylülerin kulübelerinin çoğundan daha temizdi, şimdiye kadar Sonya galip gelmiş olmalıydı, ancak yine de koşulları arzulananın çok altındaydı.

Nona, onların dilinden birkaç kelimeden fazlasını konuşamamasına rağmen, ona yol tarifi vermeyi başardı.

İlk başta güzel Rus kadının gizemli yoldaşları gibi görünen yaşlı köylü çiftinin muhtemelen yaşlı hizmetçiler olduğunu tahmin etmeye başlamıştı. Sonya, annesi gibi Tolstoy'un takipçisiyse, aralarındaki herhangi bir farkı kabul etmeyi reddetmiş olmalıydı.

Ancak onların hissiyatı bu değildi. Amerikalı kız, yaşlı Katja ve Nika'nın
ruhen genç kadının sadık köleleri olduğunu görebiliyordu.

Sonya ilk başta hastalığının ciddiyetinin farkında değildi.

Kendi gözlerinin rengi olan, tuhaf bir Rus mavisi tonu olan, kaba, ev yapımı bir sabahlık giymişti. Geçtiğimiz yıl çok daha beyazlamış olan saçları, Rus köylü kadınlarının sıklıkla taktığı türden küçük bir dantel başlığın altında kısmen gizlenmişti.
Sonra, konuşamıyor gibi görünse de, Nona'yı tanıdı ve geldiği ve iki yaşlı insana verdiği
öneriler için ona teşekkür etti.

Ancak Nona emirlerini bitirdiğinde gelip
Sonya'nın yanına oturdu.

"Mektubunu okudum ve şimdiye kadar cevaplayamadım.
Burada yabancı bir ülkede kendi annemi bulmam bir mucize gibi görünüyor. Ama belki de seninle ilgilenmem gerekiyordu. Sana söylediklerimi yapacağına söz vermelisin. Şimdi gitmeliyim ama
birazdan geri döneceğim."

Nona ayağa kalkarken Sonya eteğini tuttu.

Yüzü kızarmıştı ve koyu mavi gözleri parlıyordu.

"Bu evde uzun süre kalmamalısın," diye yalvardı.
"Sana neden kalmadığını açıklayamam ama belki tekrar güçlendiğimde
geri kalanını tahmin etmeni sağlayacak kadarını anlatabilirim. Şimdi gitmelisin."

Sonya, Nona'nın serin ellerini sıcak ellerine aldı ve bir an için sıkıca tuttu.

Bir sonraki anda Amerikalı kız gitmişti.

Kalenin içindeki hastanede durumu açıkladı,
en azından açıklanabildiği kadarıyla. Bir zamanlar arkadaşı olan bir Rus kadın, yakınlardaki kulübelerden birinde ciddi şekilde hasta yatıyordu. Hastane doktorlarından biri gelip onu görecek miydi? Ayrıca, kadın arkadaşına bakmak için askerlere bakmaktan kurtulması mümkün müydü?

Elbette bir Rus doktor vakaya katılacak; ayrıca, belirli formalitelerden sonra Nona'ya hastanenin talepleri doğrultusunda izin verildi.

Sonra genç Amerikalı kız için hemşirelik kariyerinin son iki veya daha fazla yılında hiçbir şeyin denk olmadığı bir deneyim başladı.

Anlayamadığı ve korktuğu bir çevrenin ortasında, yeni bir dünyada yaşıyor ve çalışıyordu. Küçük kulübe kaba ve yalnızdı. İki yaşlı köylü İngilizce konuşamıyordu, ama her gün sessiz ve kederli bir şekilde işlerini yapıyorlardı. Sonya dadısını tanıyamayacak kadar hastaydı ve Nona, hastasının hastalığı çok bulaşıcı olduğundan, Barbara veya Mildred'in yanına yaklaşmasına izin veremezdi.

Elbette Barbara ve Mildred, Nona'nın aldığı riski tamamen onaylamıyorlardı ve Nona'nın durumu kendi açısından görmelerini sağlayacak ne zamanı ne de gücü vardı. Onlara Sonya Valesky'nin annesinin eski bir arkadaşı olduğunu kanıtladığını yazmıştı. Bu nedenle ve diğer birkaç nedenle ona bakmanın görevi olduğunu hissediyordu.

Ancak Nona'nın deneyimlerinin en garibi, hasta arkadaşının dudaklarından duyduğu konuşma parçalarıydı.

Sonya bazen çocukluğundan, sonra da Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki hayatından bahsediyordu. Hatta bir iki kez Yüzbaşı Dalton'un adını bile söyledi. Nona, Yüzbaşı Dalton'la Sacred Heart Hastanesi'nde yaptığı görüşmeyi hatırladığını düşündü. Sonra Sonya'nın İngiliz subayı yıllar önce tanıdığından bahsettiğini hatırladı.

Ancak hastası geçmiş yaşamına dair birçok gerçeği hemşiresine ifşa etmesine rağmen Sonya neden bu kadar ücra bir yerde yaşadığını bir kez bile açıklamadı. Zamanını ve enerjisini ne tür bir işle uğraştığına dair hiçbir ipucu vermedi. Kesinlikle Sonya Valesky "Philadelphia!" gemisinde ilk karşılaştıkları günlerde gizli bir görevdeydi.
O zaman bile elinde kimsenin görmesine izin vermeyeceği
kağıtlar vardı.

Ancak Sonya, hemşiresine tahminde bulunma fırsatı tanımayacak kadar umutsuz bir şekilde hastaydı. Nona, kendi gücünü korumanın görevi olduğunu bilmese onu bir an bile yalnız bırakmazdı.

Her öğleden sonra kısa bir yürüyüşe çıkardı. Ve Rus doktordan başka hiç kimsenin eve girmesine izin verilmediği için, ara sıra genç Rus teğmen Nona'ya yol boyunca katılırdı. Bu ancak izin alabildiğinde gerçekleşebilirdi, ancak Nona onun gelmesini ummaya başladı. Çok depresif ve yalnızdı.

Bir keresinde ona ailesinden "Anna Orlaff" adında birini duyup duymadığını sordu. Elbette sorusu için hiçbir sebep göstermedi. Ancak bu hiçbir fark yaratmadı, çünkü genç asker böyle birini hatırlayamıyordu.

Ancak konuşmalarından birinde Nona'ya kendisinin küçük bir kardeş olduğunu, ancak ailesinin Rus soylularından olduğunu söyledi.

Ancak genç adam hiçbir zaman Sonya Valesky'nin geçmişiyle ilgili hiçbir gerçeği ifşa etmedi. Ailelerinin uzun zamandır birbirlerini tanıdıklarını ve kendisinin ona her zaman düşkün olduğunu, başka bir şey olmadığını açıkladı.

Bu nedenle Nona, bu ve diğer sebeplerden dolayı genç Rus subayına ilgi duyduğunu fark etti. Çok basit görünüyordu, aynı yaştaki bir Amerikalıdan çok daha gençti. O zamanlar Michael Orlaff yaklaşık yirmi üç yaşında olmalıydı. Fakat Nona onun ilk başta inandığı kadar basit ve açık sözlü olmadığını keşfedecek kadar akıllıydı. Bir Rus ne derin düşüncelerini ne de derin duygularını kolayca ele vermez. Genç Rus teğmen ne savaştan ne de savaştaki kendi rolünden bahsetmezdi. Fakat Nona kendi gözlemlerinden ve bilinçaltındaki bazı bilgilerden onun Grovno tahkimatlarının komutasındaki Rus generalinin en sevdiği genç subaylarından biri olduğunu tahmin etti. Böylece birkaç hafta geçti, ta ki Nona Davis savaşı ve şu anki garip pozisyonunda olmasının asıl sebeplerini neredeyse unutana kadar. Kimse ona kağıt getirmedi; Barbara ve Mildred'in mektupları savaşla ilgili çok az haber içeriyordu. Gerçek muhtemelen onlardan gizleniyordu veya bunu keşfetmelerinin bir yolu yoktu.

Böylece Nona en azından muzaffer Alman ordularının Grovno kalesine giderek yaklaştığını bilmenin kaygısından kurtulmuş oldu. Tıpkı
çocuklar tarafından inşa edilen taş evler gibi, diğer eski Rus kaleleri de
Anvers'in galibi olan ve Alman koçbaşı olarak bilinen "Excellenz von Beseler"in önünde yıkılmıştı.

Sonya, neredeyse ölümcül bir hastalıktan haftalar sonra gözlerini açtığında ve savaşla ilgili haberler sorduğunda bile, Nona ona söyleyemedi.

Sonya'nın iyileşme günleri geçtikçe, onun bundan
bahsetmesine izin vermedi. Savaş, kızlar ve kadınlar için her zaman, erkekler ve oğlanlar için olduğundan daha korkunç bir şeydir. Ancak ilk tanıştıklarından beri Nona, bunun dehşetinin Sonya'nın bilincine daha önce gördüğü herhangi bir kişiden daha derine işlediğini fark etmişti. Geçtiğimiz yıl onu bu kadar yaşlandıran şey savaş olmalıydı.

Bu yüzden Rus kadın ve Amerikalı kız her şeyden bahsettiler.
Sonya kendi hayatından ve Nona'nın küçük kızken annesinin
hayatından bahsetti. İkisinin de üniversiteye gitmesine izin verilmişti. Devrimci fikirlerini
okulda özümsediler. Ailelerinin onları asla affetmemesine şaşmamak gerek!

Sonya, tutuklanması için
nihayet çağrı geldiği gün giyinmiş ve sandalyesinde oturuyordu.

Üniforma giymiş iki adam için kapıyı açan kişi hemşire Kızıl Haç kostümü giymiş Nona Davis'ti. Asker gibi giyinmemişlerdi ve
ne dediklerini anlayamadığı için,
onların işini hayal bile etmiyordu.

Ancak Sonya'nın köylü hizmetçileri anlamış olmalılar ki, yabancıları
gördüklerinde dizlerinin üzerine çöküp yalvaran ellerini uzattılar.

Sonya sonunda her şeyi netleştirdi. Adamlar, onu Petrograd'a götürmek için gönderilen iki polis memuruydu. Birkaç aydır Grovno yakınlarında saklanıyordu ve onların
gözünden kaçmayı umuyordu. Görünüşe göre Sonya, Rus yetkililer tarafından tutuklanmıştı.

Nona'nın hastasının taşınacak kadar iyi olmadığı konusunda ısrar etmesine rağmen, Sonya hemen onlarla gitmeyi kabul etti.

Ve sadece ayrılma anında genç kıza güven verdi.

Sonra kendi garip bir şekilde parlayan mavi gözleriyle Nona'nın altın kahverengi gözlerinin derinliklerine baktı ve fısıldadı:

"Utanacağım hiçbir şey yapmadım, Nona, yoksa asla
senin arkadaşlığını istemezdim. Rus halkına anlatabilir miyim bilmiyorum ama emin değilim. Bu savaş erkekleri her zamankinden daha kör etti. Ben sadece 'Barış Prensi'nin takipçisi olmaya çalıştım."

Sonra birkaç adım uzaklaştıktan sonra tekrar geri geldi.

"En kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dön, Nona," diye ısrar etti.
"Rusya senin veya arkadaşlarının yeri değil."

Nona Davis konuşmaya cesaret edemediği için, Sonya daha sonra ondan bir inanç veya veda sözcüğü almadan
gitti.

BÖLÜM VII

_Bir Rus Kilisesi_

Nona, arkadaşı Sonya Valesky'ye bir süre baktıktan sonra, bir öğleden sonra Mildred Thornton tek başına küçük bir Rus kilisesine gitti.

Kilise, Grovno'daki tahkimat hattının arkasındaydı.
Yıllar önce inşa edilmişti ve şimdi Rus subaylarının aklına
özellikle tehlikede olduğu gelmemişti. Yine de kilise, tüm Rus kiliselerinin
altın kubbesine sahipti ve güneşte bir ateş topu gibi parlıyordu. Kesinlikle düşmanın silahları için kolay bir hedef oluşturuyordu ve bundan daha fazlası Alman uçak bilimcilerinin çevredeki mahallenin coğrafyasını gözlemlemelerine yardımcı olurdu. Ancak Grovno yenilmez olarak kabul edildiğinden, görünüşe göre hiç kimse bu sorunun diğer tarafının olasılığını düşünmemişti.

Toplarla korunan ve monte edilmiş yüksek çimento duvarlar kırsalı millerce çevreliyordu, kalenin kendisinden dışarı doğru uzanan çok sayıda gizli geçit ve hücre vardı, şu anda cephaneyle birlikte depolanmışlardı. Mildred'in kiliseyi ziyaret ettiği bu öğleden sonra, birkaç dakika boyunca dışarıda durdu. İlk başta sadece küçük kilisenin güzelliğine hayrandı. Kubbenin altını, çevredeki tüm manzarada tek çekici renk noktası gibi görünüyordu. Sonra bronz kapıları açtı ve sessizce içeri girdi. Kilise her zaman dua için açık bırakılırdı, ancak bugün içeri girdiğinde
Mildred Thornton boş buldu.

Bir Rus kilisesi, Yunan kilisesi hariç diğer tüm kiliselerden farklıdır, çünkü parlak renklerle doludur. Roma Katoliklerinin kullandığı resimler yerine, Ruslar İsa'nın hayatını konu alan resimlere sahiptir, neredeyse tavanı ve duvarları gizler. Bizim kendi kiliselerimizde bulduğumuz gibi sıralar yoktur, çünkü Ruslar tören sırasında ayakta kalır ve dua zamanında taş zeminde diz çöker. Bu yüzden yaşlılar ve hastalar için etrafa dağılmış birkaç sandalye bulunur.

Mildred bir tabure aldı ve gölgeye oturdu, yüksek sunağa doğru baktı.

O bir Episkopalyen'di, bu nedenle Rus kilisesi ve ayinleri ona Barbara Meade'e olduğu kadar sıra dışı gelmiyordu. Gerçekten de
gördüğü birkaç ayinden çok etkilenmişti. Rahiplerin seslerinin tonlaması ve ayinin sözlerinin dışında bir org ve müzik yoktu. Yine de Ruslar son derece dindar bir halktı ve belki de onların saygısı Amerikalı kızı etkilemişti.

Bu öğleden sonra, yalnız olmasına rağmen Mildred garip bir şekilde huzurlu hissediyordu. Gerçekten de,
gözleri yere düşmüş ve elleri dua edercesine kenetlenmişti,
bir başkasının kiliseye girdiğinin sesi onun hayal dünyasını
bozdu.

Kızın şaşkınlığına göre, bir sonraki anda General Alexis olarak tanıdığı bir adamdı. Kiliseye
bir personeli olmadan girmişti, bu yüzden o da dua etmek için
yalnız kalmak istiyordu.

Ne yapmalıydı? Mildred hemen karar veremeyecek kadar kafası karışıktı.
Kendini bir davetsiz misafir gibi hissediyordu, yine de aceleyle
çıkarak bir kargaşa yaratmak ve dikkati üzerine çekmek istemiyordu.

General Alexis onu görmemişti, kendi ibadetlerine çok fazla dalmıştı. Çünkü hemen sunağa yaklaşmış ve önünde saygıyla diz çökmüştü.

Mildred sessizliğini korudu, kendi dalgınlığının farkında bile değildi ve
diz çöken askere olan ilgisiyle ilgili düşüncelerini unutuyordu.

İnancın az olduğu bu günlerde, Mildred'ın bu çok yük ve sorumluluk taşıyan adamı sunağın dibinde görmekten ilham alması şaşırtıcı değildi.

Batıdaki bir pencereden öğleden sonra güneşi ona doğru parladı ve büyük askerin yüzündeki yorgun çizgileri ortaya çıkardı. Bu öğleden sonra Mildred'a sert veya tehditkar görünmüyordu, sadece derinden endişeli ve depresifti. Askerleri ve Rus halkı, Grovno'daki bir saldırıdan onları güvenli bir şekilde geçirme gücüne ne kadar güvenirse güvensin,
belli ki seçkin general, daha düşük insanlar gibi acı çektiği saatler oluyordu. Mildred Thornton, insan doğasını yeterince anlıyor ve
General Alexis'in şu anda neye katlanmak zorunda olduğunu fark ediyordu. Bir halkın, bir milletin, neredeyse dünyanın yarısının kaderi bir ölçüde onun ellerindeydi. Böyle bir görev karşısında herhangi bir ölümlü ne kadar yetersiz hissediyor olmalı!

Mildred'in gözleri yavaş yavaş kapandı. Karşısındaki adamın kutsal kutsallarına
çok fazla baktığını hissetti. Bu, onun varlığından habersiz herhangi bir insan için adil olmazdı. Keşke onu rahatsız etmeden
kaçabilseydi! Şüphesiz General Alexis onu
keşke fark etse, öfkelenirdi ya da en azından rahatsız olurdu, belki de onun davranışını karakteristik bir Amerikan müdahalesi olarak bile düşünebilirdi.

Mildred bir keresinde ayağa kalkmaya çalıştı, ama tekrar hareket etmeye çalışmadı, çünkü
neredeyse aynı anda Rus general dizlerinin üstünden kalktı.

Yüzü, içeri girdiği andan biraz daha az endişeli hale gelmişti; diğer Rus renkleriyle dikkat çeken mavi gözleri daha az kasvetliydi. Onu gözlemlemiyor gibi göründüğünden,
Mildred arkadaşına son bakışı için mutluydu.

Bir nedenden ötürü, tek karşılaşmalarından beri, düşüncelerini
açıklayabileceğinden daha fazla meşgul etmişti. Bunun bir nedeni de kalede çok
konuşulması ve askerleri tarafından çok putlaştırılmasıydı. Korkusuz olduğu veya herhangi bir insan zaafı olmadığı söyleniyordu, ancak bugün Mildred Thornton bundan daha iyisini biliyordu.

Kız, bilinçsizce hareket etmiş veya bir tür ses çıkarmış olmalıydı, çünkü kapıya neredeyse ulaşmış olan General Alexis
hızla arkasını döndü. Aynı anda sağ eli tabancasını kavradı.

Kilisesinde onu yok etmek için gizlenen bir casus veya suikastçı mı vardı?
Başka ülkelerden birçok adam onun için canlarını seve seve verirdi.

Ancak General Alexis'in eli, tabancasının metaline değdiği anda tekrar yanına düştü. Şaşkınlıkla, neredeyse hüzünlü bir sempatiyle ona ciddi şekilde bakan bir çift mavi-gri göz keşfetti.

General Alexis, Mildred'in durduğu yere geri döndü.

"Kilisede benimle birlikteydin ve seni görmedim," dedi sıradan bir insan kadar basit ve doğal bir şekilde, "Umarım seni rahatsız etmemişimdir."

"_Beni rahatsız et!_" Mildred, onun sözlerine şaşırarak biraz kekeledi. "Ah, özür dilerim, sen geldiğinde burada olmamam gereken kişi bendim. Ama bilmiyordum, yani senin
kaleden ayrıldığını hiç hayal etmemiştim, dinlenmek için
saatlerimde buraya gizlice girmeyi seviyorum. Bir daha gelmeyeceğim."

General Alexis başını iki yana salladı. "Çok üzgün olmalıyım. Bunun
olmasındansa o saatlerde uzak durmayı tercih ederim. Ama burada ikimiz için de yeterli yer ve huzur yok mu?"

Mildred cevap vermeden başını eğdi ve General Alexis'in yanından ayrılmadan kapıya doğru yürümeye başladı.

"Kaleye dönüyorsan ve bana izin verirsen, seninle
geri dönmek
isterim?" diye sordu.

Ve Mildred yine sadece şaşkın bir şekilde kabul edebildi.

Rus kilisesinin önündeki küçük avluda General Alexis'in asker muhafızları onu bekliyordu. Ancak, başının bir eğimiyle hemen içeri
girdiler, generallerinin ve arkadaşının arkasında saygılı bir mesafeden yürüdüler.

"Birkaç hafta önce kısa bir sohbet ettiğimizi hatırlıyorum," diye devam etti Rus subayı, birkaç metre gittikten sonra.
Mildred, konuşacak kişinin kendisi olup olmadığına karar vermek için boşuna çabalıyordu. Eğer öyleyse, ne söylemeliydi?

Karar vermek zorunda kalmadığı için mutluydu.

"Çok naziktiniz," diye karşılık verdi kız. "Beni tekrar tanıyacağınızı
düşünmüyordum, ama belki de bunun sebebi Amerikalı olmamdır."

Sanki genç bir adam ve sıradan bir adammış gibi, General Alexis
gülümsedi ve Mildred artık ondan korkmuyordu.

"Ah, sizi başka sebeplerden dolayı da hatırlıyor olabilirim, Bayan Thornton. Ama dürüst olmak gerekirse, Amerikalı olmanız sebebiyle sizinle tekrar konuşma fırsatını değerlendiriyorum."

Bu sefer Rus subayı tereddüt etti.

"Söyleyeceklerimi iki Amerikalı arkadaşınız dışında kimseye söylemeyeceksiniz," diye ekledi, bir rica olarak değil, bir emir olarak.

"Bayan Thornton, sizin için uygun düzenlemeler mümkün olur olmaz sizi Petrograd'a geri göndermeyi planladığımı bilmenizi istiyorum. Elbette güvenli bir refakatçiniz olmalı yoksa bu konuyu daha önce halledebilirdim."

Mildred Thornton normalde alışılmadık bir özdenetime sahipti, ama konuşmanın şaşkınlığı, hatta şoku onu hazırlıksız yakaladı.

Barbara ve Nona'nın Kızıl Haç çalışmalarında bu kadar başarısız olduklarını hayal etmemişti. Neden, birkaç yıllık savaş deneyimlerinden sonra kendilerini Rus hemşireliğinde belki de alışılmadık
bir değerde hissetmişlerdi. Bildiği kadarıyla
çalışmalarıyla ilgili hiçbir şikayet olmamıştı, sadece övgüler vardı. Ama her durumda başarısızlıkları General Dmitri Alexis'in kulağına nasıl ulaşmıştı?
Böyle önemsiz endişelerle
rahatsız olması inanılmaz görünüyordu.

"Tam da istediğin gibi," diye cevapladı Mildred sessizce, ama diğer Amerikan Kızıl Haç kızlarından herhangi birinin çağırabileceğinden daha büyük bir kişisel onurla. "Hemşireliğe yardımcı olmak için elimizden geleni yaptık. Eğer
başarısız olduysak, elbette Petrograd'a dönmemiz en akıllıcası. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne evimize gidebiliriz."

"Hemşirelikte başarısız mı oldun? Ve bu yüzden
kalemden gönderilmeni istediğime inanıyor musun?"

Aslında General Alexis yürüyüşünü durdurdu ve arkadaşına döndü,
çünkü Mildred de elbette durmak zorundaydı.

"Bu aptallık. Hemşireliğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama yüzünüzden, varlığınızın ima ettiği bir
şeyden, bir dinginlikten ve güçten, mesleğinizi anlamanız ve sevmeniz gerektiğini hissediyorum."

General Alexis şimdi Mildred Thornton'ı şaşırtıcı bir dikkatle inceliyordu, sanki bu tanışma anında önündeki kızın yüzeyinin altına nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi. Bu, adamın karakteristiğiydi. Hiçbir insan onun için asla çok küçük veya çok önemsiz değildi. Garip bir kombinasyondu: büyük bir
asker ve yine de en nazik adamlardan biriydi.

"Petrograd'a geri dönmenizi istiyorum çünkü Grovno'da daha uzun süre kalırsanız sizin ve arkadaşlarınızın güvenliği için endişeleniyorum," diye devam etti. "Bu gerçek hakkında konuşmamalısınız. Önümüzdeki birkaç gün içinde neredeyse her an Alman saldırısını bekleyebileceğimizi bilmek için nedenlerim var. Grovno sonuna kadar direnecektir. Ama eski tahkimatların bir zamanlar düşündüğümüz kadar yenilmez olmayabileceği de olabilir. Yeni bir savaş yeni bir dünya getirdi ve eski düzen değişiyor."

Mildred bir kez daha adamın dış yüzeyinin altını gördü, ama neredeyse
hemen tekrar asker oldu.

"Bunu beklemediğimi anlıyorsun. Geri çekilmenin daha akıllıca olabileceğine karar verirsem, bu sadece Büyük Dük Nicholas'ın ordusunun başka bir bölümüyle birleşmek olacaktır. Ama her durumda, üç Amerikalı hemşirenin olası tüm tehlikelerden uzakta olmasını tercih ederim. Rus hemşireler
kendi askerlerinin kaderini paylaşacaklar. Birkaç gün içinde ayrılmaya hazır olun. Gerekli düzenlemeler yapıldığında
talimatlar alacaksınız."

Sonra Mildred itiraz edemeden ve buna cesareti bile
yokken kalenin kapısına ulaşmışlardı.

Burada General Alexis eğildi ve muhafızlarının yanına gelmesini bekledi.
Mildred, kapıdaki nöbetçilerin ve beklenmedik şekilde ortaya çıkan birkaç askerin bile şaşkınlığını hissedebiliyordu.
Gerçekten de büyük komutanın üç önemsiz Amerikalı kızın kaderiyle ilgilenmesi
şaşırtıcıydı ve daha da şaşırtıcı olanı, onlardan birine olan ilgisini ve dostluğunu
göstermesiydi!

BÖLÜM VIII

_Başka Bir Uyarı_

Sonya Valesky'nin Rus polisi tarafından götürülmesinden iki saat sonra
Nona Davis Rus kalesine doğru geri döndü.

Küçük ev ve içindeki her şey, Sonya iyileşme durumuna ulaşır ulaşmaz
fümige edildiğinden, kendi eşyalarını toplaması için sadece birkaç dakika gerekiyordu. Nona'nın zamanı Sonya'nın hizmetkarları olan yaşlı Katja ve Nika'yı rahatlatmaya çalışmakla ve ayrıca onlardan biraz bilgi almaya çalışmakla geçmişti.

Hiçbir çabasında başarılı olamadı. Ya yaşlı adam ve kadın Sonya'nın
eylemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da bilgilerini
söyleyemeyecek kadar kederliydiler. Ayrıca Sonya'nın onları herhangi bir insana
ihlal etmemeleri konusunda uyarmış olma ihtimali de vardı.
Nedeni ne olursa olsun, yarı kırık Rusça duaları ve
Sonya'nın küçük bir kızkenki hikayeleri dışında aptaldılar. Eğer çok uzun zaman önce gerçeğin tamamen
farkında olmamışsa, Nona şimdi iki köylünün Rus kadının eski hizmetkarları olduğundan emindi. Hizmetçi ve metres arasındaki ayrımları tanımayan, kendisini hiçbir unvanla
tanımayan ve hizmetkarlarının da kendisini hiçbir unvanla çağırmalarına izin vermeyen Sonya'ydı.

Bu nedenle Nona küçük kulübeden ayrıldığında neredeyse gece olmuştu, yaşlı Nika
çantasını taşıyarak ve onun arkasından ağır ağır yürüyordu. Kız, yardım ve sempatilerini almak için iki Amerikalı arkadaşının yanına dönmesi gerektiğini hissetti. Sonya için kesinlikle bir şeyler yapılabilirdi, onun hakkında çok korkunç hikayeler
okuduğumuz
bir Rus hapishanesine götürülmesini düşünmek korkunçtu. Çok hastaydı ve tamamen arkadaşsız veya akrabasız görünüyordu. Yine de Nona'nın kendisi tamamen güçsüzdü, Rusya'da nüfuz sahibi kimseyi tanımıyordu. Yine de kendisiyle Sonya Valesky arasında
geçmişten gelen garip bir bağ hissediyordu.

Ancak bir kişi ona tavsiyede bulunmaya istekli olabilirdi, ancak onun yardımından şüphe ediyordu. Kaleye dönerken Nona, mümkün olan en kısa sürede genç Rus subayı Michael
Orlaff ile bir görüşme talep etmeyi planlıyordu.

Kasvetli Rus ülkesinde yürürken korkmadı. Kızıl Haç üniformasını giydiğinde, yaşlı Nika'nın varlığının yanı sıra yeterli bir koruma hissediyordu. Ancak gerçek şu ki, başka hiçbir şeyin farkında olmak için
Sonya'nın geçmişini ve kaderini düşünmeye fazla dalmıştı.

Bu nedenle, Üç Çam'ın yanındaki yolun kavşağında önünde bir figür belirdiğinde korkmaktan çok rahatsız oldu. Onlara seslenen ses, Nika'nın hemen dizlerinin üzerine çökmesine neden olan bir komuta niteliği taşıyordu. Nona en ufak bir korku duymamıştı, ancak daha sonra genç subayın siluetinin ana hatlarını ve kılıcının kabzasının parıltısını görmüştü.

"Ben Nona Davis, kaleye geri dönen bir Amerikan Kızıl Haç hemşiresiyim, Teğmen Orlaff," diye açıkladı kız. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, belki de kapıya ulaştığımda ne yapmam gerektiğini bana söylersiniz."

Rus subay, Nona'nın üst düzey bir subaymış gibi selam verdi.

"Şu anda Sonya Valesky'nin evine gidiyordum, onu sormak için. Bu, tüm gün boyunca sahip olduğum ilk özgürlük saati. Ama söyle bana, seni şu anda kaleye geri getiren ne? Sonya daha mı kötüleşti yoksa daha mı iyi?"

İşte fırsatı gelmişti. Nona, kaderin bunu ona özel bir muafiyetle göndermiş olması gerektiğini hissetti. Şimdi güveninde gecikmeye gerek yoktu.

Teğmen Orlaff asil bir aileden geliyordu, güçlü bağlantıları olmalıydı, eğer onları Sonya adına kullanmaya ikna edilebilirse. Kesinlikle onun arkadaşı gibi görünüyordu, ancak davranışlarını ve yaşam görüşlerini onaylamamıştı.

Nona olabildiğince sempatik bir şekilde ve olabildiğince çabuk Rus polisinin gelişini anlattı. Sonra Sonya'nın böyle bir zamanda götürülemeyecek kadar hasta olduğunu vurguladı. Yine de hiçbir
direnç göstermeden, kendisi için hiçbir yalvarışta bulunmadan ve yardım istemeden gitmişti. _Onlar_ ne yapmalıydı? Durum dayanılmazdı.

Nona, bilerek "onlar" zamirini kullandı ve Teğmen Orlaff'ı Sonya'ya olan ilgileri için dahil etti. Ancak ilk mırıldandığı ünlem dışında Rus subayı hiçbir yorumda bulunmamıştı.

Karanlıkta Nona ona öfkeyle baktı. Ruslar zalim bir halktı, bazen tamamen ateş, sonra tekrar tamamen buz. Ona bir Amerikalı adamın, bir kadın olan ve böylesine trajik bir durumda olan bir arkadaşı için ne yapmaya çalışacağını söylemek isterdi, suçu veya hatası ne olursa olsun.
Ancak Nona, bu zamana kadar Sonya Valesky'nin hiçbir suç işlemediğinden emindi. Onu çok iyi tanımıştı, onun mükemmel nezaketi, kendini hiç düşünmeyen kör bir kararlılıkla garip bir şekilde birleşmişti. Ayrıca arkadaşının son sözlerini hatırladı, "Barış Prensi'nin bir takipçisi." Elbette bugün Avrupa dünyasında böyle takipçiler çok azdı!

Cevabını beklerken Nona arkadaşına bakmaya devam etti. Genç
Rus, yanında yürürken genç savaş tanrısı "Mars" figürünü temsil ediyor olabilirdi. Altı fit boyundaydı, muhteşem bir şekilde yapılmıştı ve bu gece yarı karanlıkta yüzü sert ve hareketsiz görünüyordu.

"Bana söylediklerine üzüldüm ama şaşırmadım," diye karşılık verdi hemen sonra. "Yüz değil, bin kez Sonya'yı çılgın fikirlerinden vazgeçmesi gerektiği konusunda uyardım. Dünya barış içindeyken bu fikirlerde yeterince tehlike vardı. Şimdi savaş zamanında, insanların kardeş olduğunu, vatanseverlik diye bir şeyin olmaması gerektiğini, tüm insanların akraba olduğunu, ülkeleri ne olursa olsun, vaaz etmek için böyle bir aptallık hiç olmadı. Acımak veya sabırlı olmak
zor."

"O zaman yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksın?" diye sordu Nona, hissettiği öfkeyi gizlemeye çalışarak. "Elbette senin bakış açına göre
ve neredeyse tüm dünyanın bakış açısına göre Sonya Valesky'nin umutsuzca
yanlış olduğunu anlıyorum. Ama neden cezalandırılması gerektiğini anlayamıyorum çünkü diğer insanlardan
daha yüksek bir ideali var?"

Nona bir an düşünseydi, dünyanın vizyonerlerini her zaman böyle ödüllendirdiğini fark ederdi.

"Ama Sonya tek başına bu şekilde düşünmekle yetinmiyor. Hayatını
diğer insanları kendi görüşüne ikna etmeye çalışarak geçirdi ve birçok
takipçisi var. Bir zamanlar çok zengin bir kadındı ve birçok ülkeyi dolaşıp evrensel kardeşliğini vaaz etti," genç subay konuşmasını, kaderin kişinin iradesinden daha güçlü olduğunu duyurmanın Doğu'ya özgü bir
moda olan omuz silkme hareketiyle bitirdi.

"Savaş zamanında böyle bir doktrini savunmaya devam etmek delilikten daha kötüydü. Elimden geleni yaptım, hatta Sonya'nın arkadaşı olarak kalarak kendi onurumu ve güvenliğimi bile riske attım. Şimdi intikam geldi," diye sonlandırdı, sanki konu tekrar açılmayacakmış gibi.

Ve Nona hemen cevap vermedi. Böylece genç Rus subayı ve
Amerikalı kız, her an daha da yoğunlaşan karanlığın içinden kaleye doğru yürüdüler. Yıldızlardan başka ışık yoktu,
çünkü kalenin içi sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı;
dışarıdaki ışıklar konumlarını düşmana açıkça gösterecekti.

"Peki Sonya'nın başına ne geleceğini düşünüyorsun? Nona sesini kontrol altına aldığını hissettiğinde sordu.

"Sibirya," diye kısaca karşılık verdi Teğmen Orlaff. Sonra arkadaşının daha fazlasını söylemesini istediğini hissederek devam etti:

"Birçok durumda Sonya Valesky'nin yaptığını yapan bir erkek veya kadın
hain olarak asılırdı. O barışı vaaz ediyordu, bu da erkekleri savaşmamaya teşvik ettiği anlamına geliyor. Bu Rusya'ya ihanettir. Ama Sonya'nın hafife alınacağına inanıyorum çünkü o bir zamanlar Çar'a ve babasına hizmet etmiş bir aileden geliyor. Ayrıca Sonya bir kadın ve güzel bir kadın ve onu şehit etmek doğru olmaz."

"O zaman Sibirya'nın hafif bir ceza olduğunu mu düşünüyorsun?" Nona, sesindeki acıyı saklamaya çalışmadan sordu. "Eh, eminim bir arkadaşının talihsizliğini
kolayca kabul ediyorsun! Senin felsefene sahip değilim. Rusya'da arkadaşım ve param olmadığı için pek bir şey yapabileceğimi sanmıyorum, ancak izin alır almaz Petrograd'a gidip
yapabileceğim her türlü hizmeti vereceğim."

Teğmen Orlaff yanındaki kıza baktı. Yüzünün ana hatlarından başka bir şey görmek imkansızdı, ancak yüzünün solgunluğunu ve hemşirenin şapkasının altındaki saçlarının parlaklığını görebiliyordu. Ayrıca, kendisinin ifade etmesine izin vermediği
aşağılamayı da hissediyordu, çünkü Ruslar
tekrar tekrar gururlu ve hassastır.

"Çok üzgün olduğumu tekrar ediyorum," diye ekledi genç subay. "Sonya Valesky'nin kaderini hafife aldığımı
düşünmekte yanılıyorsunuz. Ailesi ve benimkiler, bir zamanlar size söylediğim gibi, uzun yıllardır arkadaştık. Ebeveynlerinin ölümünden sonra, reşit olana kadar babam kısa bir süre onun koruyucusu oldu. Elimden geleni yapacağım; akrabalarına ve bir zamanlar arkadaşı olan insanlara mektuplar yazacağım. Ancak hiçbir şey beklememeniz konusunda sizi uyarıyorum. Uzun zaman önce onun çılgın teorilerinden bıktılar ve yıllardır onunla hiçbir şey yapmadılar."

"O zaman elimden geleni yapmam için daha da fazla sebep var. Hiçbir şey başaramasam bile, en azından Sonya yargılanması sırasında yanında bir arkadaşının olduğunu bilmenin rahatlığını yaşayacak," dedi kız yüksek sesle, gerçi arkadaşına gerçekten hitap etmiyordu.

Konuşmasının son kısmında çok hızlı düşünüyordu. Öncelikle, Kızıl Haç hemşireliğinden izin istemeli ve bir süreliğine Petrograd'a dönmesi gerektiğini açıklamalıydı. Ama masrafları için parayı nereden bulacaktı? Sonya Valesky'ye bakmayı üstlendiğinde kaybettiği birkaç ruble dışında kendisine ait hiçbir şeyi yoktu. Mildred Thornton görevini öğrendiğinde büyük olasılıkla ondan borç alabilirdi. Ama bu o kadar uzun bir gecikme anlamına gelirdi ki Sonya'ya hiçbir faydası olmayabilirdi. Çünkü Mildred yanında sadece küçük bir miktar fazladan para bulunduruyordu ve babasına büyük bir miktar için mektup yazmak zorunda kalacaktı. Yargıç Thornton kızının talebini alana kadar haftalar geçecekti ve sonra çekin iletilmesi için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacaktı. Ancak Mildred'in yanı sıra yardım için başvurulabilecek Eugenia da vardı. Eugenia'nın yardımından şüphe yoktu, çünkü Sonya Valesky'nin hikayesini öğrendi ve "Philadelphia"da buluştukları günlerde neden hepsine şüpheli bir karakter gibi göründüğünü anladı. Ancak Eugenia, Fransa'nın bir yerinde, kocasının siper hattının yakınındaki bir Kızıl Haç hastanesinde hemşirelik yapıyordu. Eugenia'ya ulaşmak da zaman alacaktı. Yine de, bir istekte bulunmak için en iyi kişi oydu.

"Ama Sonya Valesky ile ne bağlantınız var? Neden onu kaderine terk etmeye istekli değilsiniz?" Teğmen Orlaff, Nona onu duymadan önce ikinci kez sormak zorunda kaldı. "Tehlikeli bir hastalıkta ona bakmak için elinizden geleni yaptınız; arkadaşlık bundan fazlasını bekleyemez. Ayrıca, siz bir Amerikalı kızsınız ve Sonya ile ancak çok az tanışıklığınız olabilir."

Nona Davis yine hemen cevap vermedi. Rus subayı ne kadar veya ne kadar az güvenine almalıydı? Ancak, o zamanlar bu ona pek önemli görünmemişti.

"Yanılıyorsun. Ben sadece bir Amerikalı kız değilim," diye açıkladı Nona sessizce. "Babam Amerikalıydı ama annem Rus'tu. O ve Sonya Valesky birbirlerini kız olarak tanıyorlardı, annem daha büyük olmasına rağmen. Aramızda senin hayal ettiğinden daha güçlü bir bağ var. Ve annemin bir zamanlar Sonya'nın birçok şey hakkında düşündüğü gibi
düşündüğüne inanmak için nedenlerim var."

"Annen, imkansız!" diye haykırdı Michael Orlaff, sesinde makul olandan daha fazla şaşkınlık ve pişmanlık vardı. "Ama sen,
kesinlikle böyle fikirleri beslemiyorsun?"

Amerikalı kız başını salladı, ancak cevap vermeden önce arkadaşının sorusu üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi sonunda. "Benim böyle bir fikrim yok ve asla olmayacağına inanıyorum. Annem Rus olmasına rağmen, tüm
duygularım, içgüdülerim ve eğitimimle bir Amerikalıyım. Rusya beni büyülüyor, ama aynı zamanda beni korkutuyor. Ayrıca, ülkemizde barış ve eşitliği öğretmemiz gerekmiyor, çünkü Amerikan halkının en çok inandığı iki ilke bunlar. Sonya serbest bırakılırsa, onu savaş bitene kadar benimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeyi planlıyorum."

"Ama Sonya serbest bırakılmayacak, anlamanızı sağlamaya çalıştım," diye ekledi Teğmen Orlaff inatla. "Böyle zamanlarda bir kadın ne eksik ne fazla? İsterseniz Petrograd'a gidin Bayan Davis. Size ve arkadaşlarınıza Grovno'da kalmanızın akıllıca olmadığını söylemiştim. Ama Petrograd'a vardığınızda Sonya Valesky ile hiçbir şey yapmayın. Sizi kısa bir süredir tanıyorum, yine de arkadaşınızım ve sizi uyarıyorum. Sizin başınıza ne geleceğini çok umursadığımı görmüyor musunuz? Ülkemde bir misafirsiniz; bize bir hizmette bulunmak için geldiniz. Başınıza bir bela gelirse bu kötü bir karşılık olur."

Nona ve Teğmen Orlaff, arkalarında yaşlı Nika'nın topallayarak yürüdüğü bu sırada kalenin girişine ulaşmışlardı. Nona gerçekten minnettardı. Günün deneyimlerinden dolayı çok yorgun ve depresifti. Ayrıca yanındaki genç subayın tavırlarını veya sözlerini de anlayamıyordu. Bir an aşırı sert, bir sonraki an ise gereksiz yere endişeli görünüyordu. Petrograd'da ciddi bir karakterde ona hiçbir şey olamazdı, ancak her durumda onun deneyimleri Teğmen Orlaff'ı ilgilendirmiyordu.

Nona mümkün olan en kısa sürede ona veda etti. Daha sonra, konuşmalarını hatırladığında, sık sık kullandığı bir cümleyi düşündü: "Böyle zamanlarda bir kadın ne kadar fazla veya ne kadar az olabilir ki?"

IX. BÖLÜM

_Saldırı_

Nona Davis'in kaleye dönmesinden kısa bir süre sonra, üç Amerikan Kızıl Haç kızının birbirlerine anlatacakları çok daha fazla şey vardı.

Ancak iki akşam sonra, üç kızın da gündüz nöbetinde olması ve bu nedenle aynı akşam ve geceyi boş geçirmeleri tesadüftü.

Kalenin sol kanadında, hastane binasının yakınında, üç Amerikalı hemşirenin paylaştığı tek, küçük yatak odası vardı. Nona, Barbara Meade'in Dick Thornton'ın mektuplarından birini tekrar okuduğunu ve küçük, soğuk odalarında hüzünlere kapıldığını keşfetmeden önce. Bu akşam bu keşfi ikinci kez yaptı.

Barbara'nın önce hemşirelikten uzaklaşıp
koşullar altında mümkün olan tek mahremiyete doğru aceleyle gittiği oldu. İki arkadaşıyla uzun ve ciddi bir
sohbet
yapmayı dört gözle beklediği için durumu olabildiğince rahat karşılamaya hazırlandı. Bu, Barbara'nın hemşirelik üniformasını çıkarıp Mildred'in uzun zaman önce Paris'te ona hediye ettiği
güzel kimonosunu giymesi anlamına geliyor. Sonra, diğerlerini beklerken,
Dick ve Eugenia'nın son mektuplarını bir kez daha okudu.

Sonunda Dick New York'a vardı ve Barbara'nın çok iyi hatırladığı
güzel evden yazıyordu. Bu mektup yazıldığında orada sadece kısa bir süre kalmıştı, ancak Dick nişan haberini çoktan annesine ve babasına
söylemişti.

Barbara, satır aralarını karakteristik bir kadınsı üslupla okuyabiliyordu. Dick, babasının onun mutluluğunu duyduğunda çok sevindiğini ve muhtemelen oğullarının hayatını nişanlı olduğu kıza borçlu olduklarını unutmadığını söyledi.

Ancak Yargıç Thornton, oğlunun fikrine katılıyordu; bir erkek evlenmeden önce karısını geçindirebilmeliydi. Bu nedenle, Dick'in doğru şekilde başlaması için elinden gelen her şeyi yapmayı planlıyordu, böylece mümkün olduğunca çabuk ilerleyebilirdi.

Dick, bu nefis sonucu elde etmenin çok uzun süreceğini düşünmüyordu, ancak Rusya'da, hem sevmediği hem de korktuğu bir ülkede yaşayan Barbara için durum oldukça belirsiz görünüyordu.

Ayrıca, Dick, annesinin olası bir gelinle ilgili haberi nasıl aldığı hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu, Dick'in bir dikkatsizliği değildi; Barbara, onu böyle bir izlenime kapılmak
için çok iyi anlıyordu. O ve annesi çok yakın ve bağlıydılar, bu yüzden evlenmek istediği kıza karşı tavrını çok fazla önemsememek mümkün değildi. Annesinin konumundan bahsetmeyi asla unutamazdı! Hayır, bu sadece her zaman beklediği şeydi. Bayan Thornton oğlunun nişanlanmasını tamamen onaylamamıştı ve Dick sevdiği kızı bu gerçeği yazarak incitmeyecekti. Daha sonra annesinin fikrini değiştirmesi için bir şans vardı. Ancak her durumda, mevcut durumu soğuk bir şekilde dile getirmektense sözlü olarak açıklamak daha kolay olurdu. Ayrıca, Barbara daha fazla kanıta ihtiyaç duysaydı, Bayan Thornton'un kocasının eski arkadaşının kızının tek oğluyla nişanlanmasından ne mutlu ne de üzgün olduğunu söyleyen tek bir satır bile yazmamış olması gerçeğiyle bunu elde ederdi. Eğer Mildred'a bu konudan bahsetmiş olsaydı, Mildred buna hiç değinmemişti, bu da Bayan Thornton'ın herhangi bir yorumunun olumsuz olması gerektiğini bir kez daha kanıtladı.

Nişanlısının mektubunu tekrar okuduktan sonra bu düşünceleri dile getirirken Barbara, çenesinin altına yakın bir şekilde çekilmiş bir ordu battaniyesiyle karyolasında yatıyordu. Şimdi kıvırcık başını yastığına daha da gömdü ve Dick'inkinden Eugenia'nın mektubuna döndü.

Eugenia Peabody'yi Madame Castaigne olarak, hatta Kontes Castaigne olarak düşünmek zordu, sadece ne kendisi ne de kocası unvanlarını kullanmaya
asla ikna edilemeyecekti. Yaşlı Kontes her zaman onun
güvenli mülkiyetinde kalabilirdi.

Barbara, Eugenia'nın kendisinden daha mutlu olup olmadığını merak etti. Sonra kendinden
utandı. Eugenia'nın kocası her an hayatını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Dick ise sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü ve artık kendi evinde güvendeydi. Yine de Eugenia'nın mektubunda hiçbir
şikayet yoktu. Geçtiğimiz ay bir kez Yüzbaşı Castaigne'i gördüğünü, yirmi dört saatlik bir izin aldığında
aceleyle yanına geldiğini söyledi.

Hayır, Eugenia'nın mektubu, önceki tüm mektuplarında olduğu gibi, esas olarak üç Amerikan Kızıl Haç kızına olan ilgi ve endişesine ayrılmıştı. Onların derhal Fransa'ya ve eski şatoya dönmelerini istiyordu, Kontes Castaigne onları barındırmaktan çok mutlu olurdu. Daha sonra, isterlerse Fransa'da yapacakları başka Kızıl Haç işleri bulabilirlerdi. Ancak Rusya, kızların şu anda gitmesi gereken bir ülke değildi ve kesinlikle onlara bakması için onsuz gitmemeliydi. Dahası, Rus hatlarından gelen haberler giderek daha da endişe verici hale geliyordu. Almanlar her yeri fethediyor gibiydi. Savaşın başında Rus zaferlerinden sonra bu cesaret kırıcıydı. Mektup son bir ricayla sona eriyordu: Barbara, Nona ve Mildred'i en kısa sürede Fransa'ya dönmeleri konusunda ikna etmek için elinden geleni yapacak mıydı? Şu anda Rusya'yı terk etmekte korkaklık veya görevi terk etme olmayacaktı, sadece sağduyu ve sağduyu olacaktı. Ve Barbara bu bakış açısı üzerine düşünüyordu ki Nona onu buldu.

Barbara şahsen Eugenia ile aynı fikirdeydi ve Nona ile Mildred'in Rusya'dan çekilmek için ona katılmalarını istiyordu.
En iyi şekilde ne zaman kurtulabilirlerse.
Ancak kendi bakış açısını arkadaşlarına dayatıp dayatmaması gerektiğine karar veremedi çünkü yargısının mı yoksa arzusunun mu onu daha çok etkilediğinden emin değildi.

Fransa New York'a çok daha yakın olacaktı ve bu nedenle Dick'in mektupları
çok daha sık olabilirdi. Sonra tüm yüreğini
açabileceği Kontes Castaigne vardı. Dahası, arada sırada sevgilisi Eugenia'yı görme şansı vardı.

Ancak Barbara ayrıca Avrupa'ya geldiklerinden beri dört Amerikalı hemşirenin arasında her zaman en az cesur ve kararlı olanı olduğunu da hatırladı. Kendini tekrar aynı ışıkta mı göstermeliydi?

Bu anda Nona battaniyenin altına, genç kızın yanına sokuldu.

Rus kışı hızla yaklaşıyordu ve sık sık
acı bir şekilde
soğuk oluyordu. Ayrıca, Kızıl Haç kızlarının yatak odasında sandalye yoktu,
sadece üç yatak ve birkaç tabure vardı, bu yüzden uzanmak oturmaktan daha kolaydı.

"Sana anlatacak uzun bir hikayem var, Bab ve senin tavsiyeni istiyorum, sadece bence Mildred'ı beklememiz daha iyi olur, böylece her şeyi iki kez duymak zorunda kalmazsın," diye başladı Nona.

"Sonya Valesky'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Barbara. Elbette Nona, Sonya'nın tutuklandığını iki arkadaşına
söylemişti, ancak hikayenin ayrıntılarına girememişti, ayrıca kendi niyetlerinden de bahsetmemişti. Çok büyük olasılıkla her iki kız da, Teğmen Orlaff'ın yaptığı gibi,
Sonya Valesky'nin geçmişiyle daha yakından ilgilenmesini onaylamayacaktı.

Neyse ki Mildred daha fazla gecikmeden kapıda belirdi.

Ama odaya girdiğinde, her iki arkadaşı da onun aklında hemen tartışmak istediği önemli bir şey olduğunu gördüler.

Mildred uzanmak yerine hemen yatağının kenarına oturdu ve
arkadaşlarına baktı. Sonra kendi battaniyesini
omuzlarına çekti.

"Kızlar," diye başladı, "Genellikle ben konuşmam ama bu gece ikinizin de birkaç dakika beni dinlemenizi istiyorum. Birkaç gündür bundan bahsetmeye çalışıyorum ve eğer şimdi söylemezsem emir
tamamen hazırlıksız olduğunuzda gelebilir. Bizim için güvenli bir refakatçi bulunur bulunmaz Petrograd'a geri gönderileceğiz."

"Petrograd'a geri gönderildik! Kadere şükürler olsun!" diye fısıldadı Barbara
örtü altından. "Petrograd, Fransa'ya dönüş yolculuğunun başlangıcı olabilir."

Sonra çenesini yukarı kaldırdı, derinden yaralanmış gibi görünmeye çalıştı.

"Mildred, Kızıl Haç hemşireleri olarak hizmetlerimizin
değerli
olmadığını mı kastediyorsun?" diye sordu. "Neden, daha bugün Rus
cerrahlardan biri, hangimizin
en iyi işi yaptığına karar vermenin zor olduğunu söyledi. Elbette, Mildred'in şu anda ödülü hak ettiğini düşünüyorum,
Nona, Sonya Valesky'ye bakmak için uzun süredir görev başında değil."

Mildred Thornton bir kızın yüzünden diğerine baktı. Barbara'nın zevkini gizleme çabalarına rağmen, gizlice sevindiği belliydi. Ancak Mildred, Barbara'nın durumunu anlamıştı; koşullar altında hissettiği gibi hissetmesi doğaldı. O zaman
Barbara hiçbir zaman şehit olduğunu iddia etmemişti.

Mildred Thornton'u gerçekten şaşırtan şey, Nona Davis'in haberi karşısındaki rahatlama, neredeyse memnuniyet ifadesiydi.

Neden, Nona, Kızıl Haç'ın Rusya'da hemşirelik yapması konusunda diğerlerinden daha hevesliydi! Rusya'ya gelmelerini ilk planlayan ve geldiklerinden beri en çok ilgilenen oydu.

"Ama neden Petrograd'a geri gönderileceğiz?" diye sordu Nona da, durumu kavramaya çalışırken biraz kaşlarını çatarak. "Ne sebep
verildi; Grovno'ya geldiğimizden beri herhangi bir görevde veya hizmette başarısız mı olduk?" Nona, yanaklarında iki leke belirirken doğrularak devam etti. "Lütfen, Mildred, gizemli olma. Bize
bilgilerini nereden aldığını ve neden bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde gönderilmemiz gerektiğini söyle?"

Mildred Thornton sessizce başını iki yana salladı. Diğer iki kız kadar
sabırsız veya mantıksız değildi.

"Sana söylemek için bekliyorum," diye karşılık verdi. "Öbür öğleden sonra, General Dmitri Alexis içeri girdiğinde küçük Rus kilisesinde tek başıma oturuyordum. Ayrılırken beni fark etti ve birkaç dakika onunla birlikte yürümemi
istedi. Sana, ölmekte olan askeri süslemek için hastane koğuşuma geldiği gün onunla tanıştığımı söylemiştim, biliyor musun?" diye ekledi Mildred.

Bu sefer arkadaşları sadece başlarını sallamakla yetindiler, sözünü kesmek istemediler.

"Petrograd'a geri dönmemizi istediğini söyleyen General Alexis'in kendisiydi. Grovno'daki kalenin Alman saldırılarına dayanamayacağını düşünmüyordu, ancak bir askerin herhangi bir acil duruma
hazır olması gerektiğini düşünüyordu. Grovno düşerse veya
General Alexis geri çekilip Büyük Dük Nicholas'ın ordusunun başka bir bölümüne katılmanın daha akıllıca olduğuna karar verirse, bizi Grovno'da istemiyor. Rus Kızıl Haç hemşirelerinin kendi askerleriyle birlikte kalma hakkına sahip olduğunu, ancak bizim Amerikalı olduğumuzu ve bizimle birlikte koşulların
farklı olduğunu söylüyor. Bize zarar gelmesini istemiyor. Bu yüzden korkarım ki bu konuda başka seçeneğimiz yok. General Alexis'ten emir gelir gelmez hemen ayrılmaya hazır olmalıyız. Mildred, pişmanlık dolu bir tonla, "Başkomutan'a itaatsizlik etmeye cesaret etmek neredeyse imkânsız," diye sözlerini tamamladı.

"Elbette hayır," diye ekledi Barbara vurgulayarak.

Sonra Nona Davis, bir an daha Mildred'e düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sanırım sana söylemeliyim, Mildred, sen ve Barbara, Petrograd'a gittiğimiz için üzgün değilim; aslında gerçekten mutluyum. Çünkü
tek başıma oraya geri dönmek için izin almaya çalışmayı düşünmüştüm. Sonya'nın tutuklanmasından bahsettiğimi biliyorsun, ama onunla arkadaş olmak için
mümkün olan her şeyi yapmayı planladığımı söylemedim. Öğrenebildiğim kadarıyla, Katja ve Nika adlı iki eski hizmetkarı dışında, başına ne geleceğini umursayan kimse yok gibi görünüyor. Çok fazla bir şey yapamayabilirim ama Eugenia'ya yazdım, bana biraz borç vermesini ve en kısa sürede Petrograd'daki Amerikan Büyükelçisi'ne iletmesini istedim. Hemen hemen hemen hemen
gitmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, Sonya'nın başına ne geldiğini bilmiyorum,
ve yargılanmasının ne zaman gerçekleşeceğini de."

"Ve benim açımdan umarım asla bilemezsiniz," diye itiraz etti Barbara, yanakları aniden kıpkırmızı olmuş ve saçları karmakarışık bir şekilde
oturarak.

"Bakın kızlar, ikinizin de tavsiyemi pek önemsemediğini biliyorum ve
büyük ihtimalle beni özellikle cesur bulmuyorsunuz. Son noktayı tartışmıyorum. Ama ikinizden de daha mantıklıyım ve bir durumun her iki tarafını da daha iyi görebiliyorum. Mildred bir idealist ve Nona, sen
bir hayalperestsin. Sen öyle olmadığını düşünüyorsun ama sanırım sende fark ettiğinden daha fazla annenin kanı var. Sonya Valesky için çok üzgünüm. Bence o, bir şehit için gerekli olan cesaret ve bağlılığa sahip, zarif ve çok haksızlığa uğramış bir kadın. Ama senin onun örneğini takip etmeye özellikle uygun olduğunu düşünmüyorum, Nona. Petrograd'daki Sonya Valesky'nin siyasi servetleriyle kendini karıştırmaya çalışırsan olacak tek şey bu. Önemli bir arkadaşın yok ve onun için kesinlikle hiçbir şey yapamazsın, ama sen kendini ve bizi, çünkü seni önemsiyoruz, büyük bir baş belasına sokabilirsin."

Mildred soyunmaya başladı.

"Bence Bab haklı, Nona, ama senin neler hissettiğini anlıyorum. Böylesine uç bir zamanda bir arkadaşı terk etmek çok acımasızca görünüyor.
Petrograd'a vardığımızda belki Sonya Valesky'nin davasını Büyükelçimizle konuşabiliriz ve o da bize tavsiyeleriyle yardımcı olabilir. Hadi şimdi uyuyalım; sabahleyin daha akıllıca karar verebiliriz."

Hava, rahat bir soyunma için çok soğuktu, bu yüzden çok kısa bir süre içinde
üç kız geceye hazırdı. Kısa bir süre sonra uykuya daldılar.

Karanlık boyunca süren uzun saatler boyunca, Grovno'daki kale
derin bir sessizliğe bürünmüş gibi göründü. Bu, kapılarının içinde ve dışında binlerce adamın varlığına rağmen böyleydi. Arada sırada bir nöbetçinin nöbetini değiştirmesinin veya bir keşifçinin karargâha bir raporla
gelmesinin hafif sesi duyulmuş olabilir.

Alman saldırısı tam şafak vakti başlamıştı. Ancak Rus
general uyarılmıştı ve bekliyordu.

Savaşın tüm kasvetli tarihinde hiç bu kadar ani veya
bu kadar korkunç bir top atışı olmamıştı.

Üç Amerikalı kız, ilk başta patlamaların beklenmedik sesleriyle
şaşkına döndü. Mermi üstüne mermi kalenin duvarları üzerinden
çığlık atıyor, top üstüne top aralıksız bir bombardımanı tekrarlıyordu.

Ne Rus silahları cevap vermekte yavaştı. Seslerin yeri dışında
hangilerinin Rus topu,
hangilerinin düşman topu olduğunu söylemek imkansızdı.

Bir süre üç Amerikalı kızdan hiçbiri konuşmaya çalışmadı.
Birbirlerini duymaları imkansızdı. Ama sonra
Barbara yatağından sürünerek çıktı ve kolunu Mildred Thornton'ın omzuna attı.

"Korkuyorum, Mildred. Keşke General'in emri daha erken gelseydi
ve Grovno'dan güvenli bir şekilde uzaklaşsaydık. Sanırım Dick yüzünden korkunç bir şey olmasını istemiyorum. Mutlu olmak istiyorum."

Mildred'in Barbara'nın sesinde, kulaklarıyla olmasa da en azından yüreğiyle duyduğu bir hıçkırık vardı.

"Her şey yoluna girecek, küçük kız kardeşim," diye karşılık verdi. "Tam olarak nedenini açıklayamıyorum ama General Alexis'e olan inancım tam."

BÖLÜM X

_Mildred'in Fırsatı_

Beş gün ve gece boyunca ateş neredeyse hiç durmadan devam etti.

Rus kalesinin sakinleri bir ölçüde
seslere alıştılar, tabii bir patlama diğerlerinden biraz daha korkunç görünmediği sürece.

Aslında Kızıl Haç hemşireleri sanki Almanlar saldırmıyormuş gibi
kalenin hastane kanadının içinde işlerini yapıyorlardı. Ancak göz ardı edilemeyecek bir gerçek vardı: sürekli olarak daha fazla yaralı getiriliyordu, ta ki sadece yataklar değil, koğuşların zemin alanının çoğu yaralı askerlerle kaplanana kadar.

Kesin bir haber yoktu. Almanların Rus top ateşiyle ciddi şekilde tükenip tükenmediğini veya Grovno kalesinin direnişini sürdürüp sürdüremeyeceğini kimse söyleyemezdi. Dış savunmalardan birkaçı çoktan düşmüştü. İlk barikat hattının arkasındaki siperlerdeki Rus askerleri kalenin içinde güvenliğe kavuşmuşlardı. Ancak bu işaretler önemli bir şey ifade etmiyordu ve komutanlarının amacını tek başlarına bilebilecek olan Rus subaylarına soru sormaya kimse cesaret edemiyordu.

Sonra yedinci günün sabahı, şafak vakti, kalenin avlusuna bakan küçük bir pencereden dışarı bakan Mildred Thornton bir keşifte bulundu.

Bütün gece uyumamıştı, çünkü yapılacak çok iş vardı,
ama odasına giderken,
hastanedeki ateş ve karmaşadan sonra, tek bir temiz hava almak için durmuştu.

Gördüğü şey, alçak motorlu kamyonlarla kaldırılan devasa toplar ve
bu kamyonların Grovno kapısının dışında ve Rus otoyolu boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde sürülmesiydi. Onlara eşlik eden birkaç asker vardı.

Bir anda Mildred'in aklına bir fikir geldi: General
Alexis geri çekilmeyi düşünüyordu. Tek başına ve emrinde sadece sınırlı sayıda alayla, düşmana karşı sınırsız bir süre dayanamayacağına karar vermiş olmalıydı. Bu nedenle,
onları Rusya'nın daha içlerine ve kendi
malzemelerinden uzağa çekmek daha akıllıca olabilirdi. General Alexis, Styr Nehri'nin ötesinde Büyük Dük Nicholas'a katılabilir ve işgalcilerle karşılaşmaya daha iyi hazırlanabilirdi. Mildred,
nehrin diğer tarafındaki ülkenin millerce bataklıkla kaplı olduğunu biliyordu. Nehir üzerindeki köprüler yıkılırsa, Almanlar takip etmekte
çok zorluk çekeceklerdi.

Bu nedenle toplar ve diğer ağır silahlar, ne kadar cephane varsa, önce güvenli yerlere götürülecekti. Daha sonra General
Alexis muhtemelen daha genel bir geri çekilme emri verecekti. Ancak
Grovno düştüğünde Almanlar, galipler için geride bırakılan savaş ganimetlerinden hiçbirini
bulamayacaklardı.

Mildred, küçük pencerenin yanında birkaç dakika dururken tüm bunları yavaşça ve dikkatlice düşündü. Sonra odasına girdi,
üniformasını daha yenisiyle değiştirdi ve işine geri döndü.
Fikrinden kimseye tek kelime etmedi. İzlenimi için hiçbir temeli yoktu ve ilk başta bu bir izlenimdi, daha fazlası değildi. Yine de Barbara
veya Nona bu öneriden korkmuş olabilirdi.

Ancak şafak vakti geçip günün saatleri ilerledikçe, Mildred Thornton'ın dışındaki diğer kişiler olası
koşulları belirsiz bir şekilde takdir etmeye başladılar. Savaş mühimmatının giderek daha fazlası götürülüyordu ve
bu, savaşın Grovno'da devam edeceği gibi görünmüyordu.

Sonunda, alacakaranlıktan hemen önce yaralıların, hemşireleri ve cerrahlarıyla birlikte, gece vakti taşınması emri geldi. Gerekli olan her türlü
hazırlık hemen yapılmalıydı.

Sessizce küçük asker grupları çoktan yürütülüyordu.

Ah, elbette ünlü kalenin eski topları yıkım
vurmaya devam ediyordu ve düşmana doğrudan saldıran askerlerin ön saflarında hiçbir azalma yoktu. General Alexis,
sadece savunma için gerçekten ihtiyaç duymadığı adamları çekiyordu.

Grovno, düşman sayılarındaki herhangi bir azalmayı fark etmeden, nispeten az sayıda askerle korunabilirdi. Çünkü
tüm ateş duvarlardan oluşan bir barikat ardında yapılıyordu. Şimdiye kadar Almanlar
yaklaşık bir mil uzaktaydı. Kale nihayet yıkılana kadar göğüs göğüse çarpışma olmayacaktı.

Bu kadar tehlikeli koşullar altında bile Amerikan Kızıl Haç kızları Grovno'dan gönderileceklerini duyduklarında rahatladılar. Ayrıca orduyu takip etmemeleri gerektiği söylendi. Bir
demiryoluna ulaşır ulaşmaz, yaralılar ve hemşireleri Petrograd'a götürülecekti.
Orada konaklamaları için hazır hastaneler bulacaklardı.

Yani sonuçta Petrograd olacaktı! Üç kız ciddi şekilde
korkmamıştı; aslında, Fransızların geri çekildiği zamandan daha az korkmuşlardı. General Alexis'in tehlike zamanından önce yaralıların güvenliğini sağladığı çok açıktı. Artık tüm
yolların onlar için açık olduğunu göreceklerdi, Almanlar ise antik taş duvarların
uzak tarafında tutuluyordu.

Hastane personeli ve hastaları akşam karanlığından hemen sonra yola çıkmaya hazırdı. Yedi yaralı asker, iki hemşire ve bir doktordan oluşan on kişilik gruplar, kalenin kanatlarıyla çevrili taş avluda sessizce toplandılar. Daha sonra zayıf atlar tarafından çekilen ve uzun bir bluz, yüksek çizmeler ve kendine özgü Rus siperliği olan bir şapka giyen bir Rus mujik tarafından sürülen alçak arabalara yerleştirildiler.

Rusya'da, Amerikan Kızıl Haç kızlarının Fransa'da bulduğu türden ulaşım olanakları yoktu. Rus ordusuna ait motorlu araçlar ve ambulanslar sayıca azdı ve ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi. Bunlar yalnızca hızın acil bir zorunluluk olduğu durumlarda kullanılabilirdi.

Üç Amerikan kızı, avluya açılan taş bir kapının hemen dışında birlikte duruyor ve emir bekliyorlardı. Elbette Kızıl Haç üniformalarını giymişlerdi: uzun dairesel pelerin ve küçük, dar başlık. Ancak Barbara ayrıca sahip olduğu diğer her şeyi de giymişti. Son derece rahatsız edici koşullar altında ve çok soğuk bir ülkede bütün gece seyahat edeceklerdi. Aslında, Barbara, kazağının üstündeki sincap kürkü mantosu ve ikisinin üstündeki peleriniyle ve ordu battaniyesini taşıyarak küçük bir "Ana Grup"a benziyordu.

Mildred de üniforma pelerininin altında kalın bir paltoyla soğuğa hazırlıklıydı. Ne yazık ki, Nona'nın onu daha rahat ettirecek hiçbir şeyi yoktu, Mildred'ın ona kazağını ödünç verme konusunda ısrar etmesi dışında. Ancak her iki kızın da kollarında battaniyeleri ve ellerinde küçük çantaları vardı. Başka bagajlar için yer olmayacaktı.

"Harika bir gece geçireceğiz sanırım," diye mırıldandı Barbara. "Elbette zor olacak ve rahatsızlık çekmek ve başkalarının çok daha kötü şeyler çektiğini görmek zorunda kalabiliriz. Ancak, sanki farklı gezegenlere aitmiş gibi tuhaf sakinleriyle bu garip ülkeden geçmek, hiçbirimizin asla unutmak istemeyeceği bir deneyim olacak."

Barbara'nın küçük konuşmasını neredeyse fısıldayarak yapması ilginçti, sanki
top atışlarının gürültüsünün üstünden sesi duyulabiliyormuş gibi. Yine de
ateşler arasındaki birkaç dakika süren duraklamalarda sessizlik neredeyse
doğaüstü görünüyordu.

Şu anda tam da öyle bir sessizlik vardı ki, Amerikalı kızlar
ambulans arabaları kale bahçesinden çıkarken eski vagon tekerleklerinin gıcırdamasını bile duyabiliyorlardı. Arada sırada yaralı bir adamın bastırılamayan hafif bir iniltisi duyuluyordu. Vagonların
yayları yoktu, ancak vagon tabanlarını kaplayan saman katmanları
ile olabildiğince rahat hale getirilmişlerdi.

Barbara'nın konuşması biter bitmez, biri aniden
üç kızın durduğu kapıdan dışarı çıktı.
Başlarını kaldırıp baktıklarında, General Alexis'in kişisel kadrosunda olan Rus ordusunda bir albay gördüler. Üç kızdan hiçbiri subayın adını bilmiyordu; rütbesini giydiği üniformadan tanıyorlardı. Ayrıca, onu her zaman Rus komutanına baş yardımcılarından biri olarak eşlik ederken görmüşlerdi.

Bu anda avluda belirmesi şaşırtıcıydı, ancak
büyük olasılıkla geri çekilme planıyla ilgili doğrudan bir emir vermek istiyordu.

Ancak subay, asker gruplarının da yürüyüşe geçmek için hazırlık yaptığı yere hemen ilerlemedi. Bunun yerine, kapının hemen dışında birkaç dakika durup etrafa dikkatle baktı.

Kızıl Haç kızlarından hiçbiri konuşmadı. Durumun ciddiyetinden o kadar etkilenmişlerdi ki, önemsiz yorumlarda
bulunamadılar. Dahası, iri yarı Rus subay etkileyici bir figürdü. Onu izlemek daha ilginçti, ta ki kaleden yaklaşık on dakika arayla ayrılan vagonlara binmeleri için çağrılana kadar.

Mildred Thornton şans eseri bir hareket yaptı ve hemen Rus albay bakışlarını ona doğru çevirdi. Bir an sessizce ona baktı ve sonra öne doğru adım atarak koluna dokundu.

"Sizinle bir dakika yalnız konuşmak istiyorum, hemşire," diye alçak sesle duyurdu, ancak Barbara ve Nona konuşmasının bu kısmını duymuşlardı.

Mildred hemen uydu ve kızla adam birkaç adım uzaklaştılar,
burada duyulmadan konuşabilirlerdi.

Bu koşullar altında ne Barbara ne de Nona onları takip etme cüretini gösteremedi. Ancak bu, ikisinin de aşırı meraklı olmadığı anlamına gelmiyordu. En azından Mildred veya arkadaşı tarafından söylenen
başıboş bir kelimeyi yakalamak için kulaklarını olabildiğince zorladılar. Ancak iki sesin kısık mırıltısından başka bir şey duymadılar, memur sorular soruyor ve Mildred cevaplar veriyordu.

"Sence Mill'e ne söylüyor olabilir?" diye fısıldadı Barbara sonunda.

Nona sadece başını salladı. Herhangi bir tahminde bulunmak saf bir enerji israfı olurdu, çünkü Mildred birkaç dakika içinde açıklamak için geri dönecekti.

Hemen geri döndü, ancak ilk sözleriyle arkadaşları alışılmadık bir şey olduğunu anladılar. Mildred normalde sakin ve kendine hakimdi. Şimdi sesi titriyordu ve gerçekten de soğuktan veya heyecandan titriyor gibiydi.

"Petrograd'a sizinle gelemem kızlar," dedi yeterince kısık bir sesle. "Lütfen dinle, böylece sana meseleyi açıklayayım, çünkü her an
gitmen emredilebilir. Barbara,
babama ve anneme yazmanı ve bu kararda başka seçeneğim olmadığını görmelerini sağlamanı istiyorum.
Ancak bu durumdan başka hiç kimseye bahsetmemelisin.
Bu güveni boşa çıkarırsan hem benim hem de hepimiz için tehlikeli olur. Az önce benimle konuşan subay Albay
Feodorovitch. General Alexis'e çok yakın ve bana General Alexis'in
yaralandığını söyledi. Yaranın ciddi olmadığı düşünülüyor ve geri çekilmek için son ana kadar
komutasını bırakmayı veya kaleyi terk etmeyi reddediyor. Askerleri de olan biteni
öğrenmemeli. Kendi cerrahı şu anda yanında ve onunla kalacak. Ancak
bir de hemşireye ihtiyaçları olabilir. Albay
Feodorovitch hepimiz kaçmadan önce bir hemşire bulmaya geldi. Tesadüfen beni ilk
gördü ve geride kalmamı istedi. Reddedemezdim."

"Mildred!" Nona ve Barbara, şaşkınlıklarını gizlemeye çalışmadan, neredeyse dehşetlerini gizlemeye çalışmadan, hep bir ağızdan haykırdılar.

"Ama kabul edemezsin, Mildred," diye itiraz etti Barbara. "Eğer kabul edersen seni
bırakmam. Neden, annen, baban ve Dick, böyle bir zamanda seni terk etmem hakkında ne düşünürdü? Ayrıca, General Alexis'in kendisinin geri çekilmeden önce Petrograd'da güvende olmamızı istediğini
hatırlamıyor musun? Geride kalman için seçilmene şiddetle karşı çıkardı. Bunu Albay Feodorovitch'e söylemedin mi?"

"Yapamam, Barbara," diye ısrar etti Mildred. "Çok uzun bir hikaye olurdu ve Albay Feodorovitch benim Rusça bildiğim kadar İngilizce bilirdi. Sadece çok önemli bir görevi savsaklıyormuşum gibi görünürdü. General Alexis, Rus ordusunun, belki de tüm Rus ulusunun onun başarısızlığına veya başarısına bağlı olduğu bir zamanda benimle hiç düşündüğünü veya konuştuğunu hatırlamayacaktır. Böyle bir krizde ona yardım etmek için en ufak bir şey bile yapabiliyorsam, neden, nasıl reddedebilirim? Lütfen bunu benim gördüğüm gibi görmeye çalışın, Barbara, sen ve Nona. Benim yapabileceğim
hiçbir şey olmayabilir. General Alexis'in yarası ciddi değil veya komutayı
koruyamamış olabilir. Şimdi seni terk etmeliyim; hemen aranıyorum. İnsan olarak mümkün olduğu anda
Petrograd'a katılacağım."

Ama Barbara, Mildred'in ceketini kavramıştı.

"Yalnız kalmayacaksın. Neredeyse kız kardeşin olacağım ve buna izin
vermeyeceğim."

Mildred sessizce küçük kızın elini çözdü.

"Kendi iyiliğim için senin kalman için çok şey verirdim, Bab, ama başka
seçeneğimiz yok. Unutma, askerler gibi disiplin altındayız. Emredildiği gibi yapmalıyız."

Mildred bunun üzerine kalenin içine döndü.

Aynı anda Nona Davis ve Barbara Meade isimlerinin çağrıldığını duydular. Hemen ilerlediler ve vagonun içine girmeleri için yardım aldılar.
Vagon kısa bir süre sonra kapıdan çıktı ve Styr Nehri yönünde gıcırdayarak ana yol boyunca ilerledi.

Ana ordunun şimdi yaptığı gibi köprülerinden birini geçmeleri gerekiyordu.
Grovno'daki son alay, Alman askerleri kendilerine gelmeden önce köprülerin yıkıldığını görecekti.

BÖLÜM XI

_Bir Rus Geri Çekilmesi_

Nona ve Barbara'nın içinde olduğu ambulans vagonu saatlerce ilerledi ve benzer vagonlardan oluşan bir alay oluşturdu.

Kızlar üşüdü ve kasıldı. Ara sıra hastalarını daha rahat ettirmek veya en azından yaralılara su vermek için hareket etmeye çalıştılar. Ancak vagonlar o kadar kalabalıktı ki en ufak bir kıpırdanma neredeyse imkansızdı.

Yine de, Barbara Meade'in tahmin ettiği gibi, uzun gece ne onun ne de Nona'nın asla unutmayacağı bir geceydi.

İlk başta, bir zamanlar Styr Nehri'nin karşısındaki orta köprüye giden ana yolun her iki tarafını
sıralayan köylülerin ahşap kulübelerinin yanından geçerek ilerlediler.
Ancak bu kulübelerin çoğu, kaleyi geçtikten sonra kırsal kesime ıssızlık getiren Almanların başıboş mermilerinden
zarar görmüştü. Bu küçük ahşap evler
birçok yerde yanmış kül yığınlarıydı. Diğerleri yarı yanmıştı veya çökmüştü, sanki çocuklar tarafından yapılmış ve sonradan tekmelenmiş evlermiş gibi.

Her yerde, zarar görmemiş küçük evlerden ve yıkılmış evlerden, köylüler kaçıyordu. İlk Rus alayının Grovno'dan _uzaklaşmasıyla_ kaçınılmaz olarak neyin olacağını tahmin etmişlerdi.

Sırtlarında yük hayvanları gibi sırt çantaları taşıyan eğilmiş yaşlı kadınlar ve erkekler vardı ve gerçekte Rus köylüsü yüzyıllardır
daha fazlası değildi. Yanlarında koşan çocuklar
inanılmaz derecede zayıf, kirli ve açtı.

Her küçük gruptan bir üye, düzensiz gölgelerle yolu gösteren yanan bir çam meşalesi taşıyordu.
Ama mümkün olan her yerde
vagonların izini takip ediyorlardı.

İlk başta gece karanlıktı ve Amerikalı kızlar, atları tökezleyip yolunu el yordamıyla bulurken sürücülerinin garip Rus küfürlerini mırıldandığını duyabiliyorlardı.
Sonunda Barbara ona, Dick Thornton'ın New York şehrinden yelken açtığı gün ona veda hediyesi olan elektrik lambasını
verdi. O zamandan beri bunu birçok kez
kullanmıştı ama hiç bu kadar tuhaf bir amaç için kullanmamıştı.

Ancak nehre ulaşmadan önce ay doğmuştu ve hem Nona hem de Barbara eklenen ışık için minnettardı. Yine de daha sonra tanık oldukları sahne birçok kamp ateşiyle aydınlatılmıştı.

Grovno'dan geri çekilmeye ilk başlayan Rus piyadeleri, birkaç saat dinlenmek için nehrin bu yakasında kamp kurmuştu.

Karmaşık bir ses mırıltısı yükseldi. Ateşlerin önündeki küçük düğümlerde adamlar Doğu usulü dizlerinin üzerine çömelmiş, bakır tencerelerin
kaynamasını bekliyorlardı. Çünkü Ruslar günün ve gecenin her saatinde çay içerlerdi,
şimdi her zamankinden daha fazla, çünkü Çar'ın emriyle askerlerin
alkol içmeleri yasaktı.

Kızlar, adamların garip bir şekilde farklı yüzlere sahip olduğunu fark edebiliyorlardı.
Hepsinin nasıl Rus olabildiğini anlamak zordu. Daha önce hiç bu kadar çok askeri aynı anda görmemişlerdi. Bazılarının düz yüzleri ve yüksek elmacık kemikleri vardı, gözleri de Çinlilerinki gibiydi. Çok garipti! Yine de Nona, bu Rus askerlerinden bazılarının Asya'dan, Hazar Denizi'nin ötesinden geldiğini hatırlamaları gerektiğini fısıldadı.
Belki de ataları, bir zamanlar Cengiz Han yönetiminde Avrupa'yı işgal eden büyük Moğol ordusunun üyeleriydi.

İlgi duyan Nona ve Barbara, bu askerlerin olası tarihini yüksek sesle tartışmaya başladılar.
Sonra, Rus üniversite mezunu olan yaralı adamlardan biri, iki Amerikalı hemşirenin ilgisi ve heyecanı karşısında kendi kendine gülümsedi. Sarsıntıdan
çok acı çekiyordu ve aklını acısından
uzaklaştıracak her şeye seviniyordu.

"Bahsettiğin askerlere 'Türkmen' deniyor," diye yüksek sesle belirtti.

Nona ve Barbara karanlığın içinden gelen sesle irkildi, ancak
şaşkın bir şekilde teşekkür ettiler.

"Belki de çevremizi bu kadar açık bir şekilde tartışmasak iyi olur," diye önerdi Nona ve Barbara başını sessizce sallayarak kabul etti.

Bu sırada merkez köprüye ulaşmışlardı. Çelikten yapılmıştı
ve karanlık nehrin üzerinde uzun bir gümüş sıra gibi uzanıyordu.

Köprünün üzerinden, devasa aşırı yüklenmiş karıncalar gibi, Amerikalı kızlar
diğer ambulans vagonlarının yavaşça hareket ettiğini görebiliyorlardı. Çünkü atlar
ağır yüklerinden yorulmuşlardı ve yine de gün doğana kadar
uzun bir süre dinlenemeyeceklerdi.

Nehrin diğer tarafında başka küçük kamplar vardı. Ama
birazdan Barbara Meade başını Nona'nın omzuna yaslayarak uykuya daldı.

Nona ara sıra uyukluyordu ama sık sık değil. İki endişe arasında kalmıştı. Her an düşebilecek kuşatılmış bir kalede yabancılarla birlikte bırakılan Mildred Thornton'a ne olacaktı? Kesinlikle onun durumu, Kızıl Haç kızlarının Avrupa'ya geldiklerinden beri kendilerini bulduklarından daha tehlikeliydi.

Nona, Barbara'nın tarafını daha kararlı bir şekilde tutmuş olmayı diledi ve Mildred onlara eşlik etmediği sürece Grovno'dan ayrılmayı reddetti.

Ama Mildred çok çabuk ortadan kaybolmuştu. Sonra neredeyse aynı anda ayrılma emri gelmişti.
Protesto etmek veya en iyisinin ne olduğunu düşünmek için çok az zaman olmuştu. Elbette Mildred
kendisi böylesine tehlikeli bir sorumluluğu kabul etmeyi reddetmeliydi.
Ama Nona arkadaşını kınadığı anda, onun yerinde olsa
aynı şeyi yapacağını fark etti. Kızıl Haç'ın hemşireliğine yardım etmek için geldiklerinde, görev düşüncesini
önce koyacaklarına söz vermişlerdi. Mildred, kendisinden istenen en önemli görevi savsaklayamazdı.

Belki de ona hiçbir zarar gelmezdi. Kesinlikle Nona, Mildred'in güvenliğini sağlamak için
mümkün olan her şeyin yapılacağını takdir ediyordu.
Hayatı ve onuru, onu çevreleyen askerlerin ilk hedefi olacaktı.
Dahası, General Alexis, esir alınma ihtimali olmadan
kesinlikle kaleyi terk edecekti. Hizmetlerini kaybetmek için çok değerli bir komutandı ve Almanlar onu çok önemli bir esir olarak göreceklerdi.

Böylece Nona'nın dikkati Mildred'den diğer arkadaşı Sonya Valesky'ye kaydı. Sonya'ya ne olmuştu ve onu büyük ve bilinmeyen Petrograd şehrinde nasıl bulacaktı? Eğer danışabileceği bir arkadaşı olsaydı, Teğmen Orlaff'ı tekrar görmeden Grovno'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Orlaff, Sonya adına birkaç mektup yazacağına söz vermişti, ancak bunların hiçbir işe yaramayacağından emindi.

Yine de Nona bir şekilde Rus kadını bulmaya kararlıydı.

Belki de Çar, Sonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğini ve bir daha asla Rusya'ya dönmeyeceğini duyarsa onu affetmeye ikna edilebilirdi. Sonra Nona gülümsedi ve aynı anda kendi basitliği yüzünden iç çekti. Çar, birliklerinin başındaydı ve tacının ve ülkesinin kaderi tehlikedeydi. "Böyle zamanlarda bir kadın neyi daha fazla veya daha az sayardı?"

Gün doğmadan Nona da uyumuş olmalı ki, sonunda ambulans vagonunun durmasıyla
uyandı. Gözlerini açtığında gökyüzünde bir gülün
kızdığını ve bir motorun yavaşça üflediğini görünce şaşırdı.

Vagonlar Petrograd'a giden ana yola bağlanan küçük bir tren istasyonuna varmıştı.

Ambulansların yaklaştığı haberi önceden iletilmiş olmalıydı, çünkü bir düzineden fazla vagondan oluşan bir
tren hâlâ bekliyordu.

Nona ve Barbara olabildiğince çabuk vagonlarından dışarı çıktılar,
ayaklarını donmuş zemine vurarak ve dolaşımlarını başlatmak için kollarını salladılar.
Sonra yaralı askerleri vagonlardan arabalara aktarmaya yardım etmeye başladılar.
Adamlar
harika bir şekilde sabırlı ve cesurdular, çünkü işkence görmüş olmalılardı.
Önce bir ambulans yatağına kaldırılıp sonra
tren içindeki başka bir yatağa aktarılmaları gerekti. Birkaç asker bayıldı ve onlar için
Nona ve Barbara rahatladılar. En azından ek acıdan kurtulmuşlardı.

Ancak, uzun vagon kuyruğu Petrograd'a doğru yola çıktığında, vagonlardakiler inanılmaz derecede neşeliydi. Tüm yolculara çay ve ekmek, erkeklere ise sigara verilmişti.

Bazı askerler şarkı söylüyor, diğerleri şakalar anlatıyordu, en tehlikeli
olan hastalar sadece hareketsiz yatıyor ve gülümsüyordu. Petrograd'a doğru yoldaydılar! Bu, bazıları için ev ve arkadaş anlamına geliyordu. Diğerleri içinse sadece en büyük şehirlerinin adı ve Çarlarının sarayı anlamına geliyordu.

Ancak Petrograd, hepsine, patlayan mermilerin ve top mermilerinin korkunç, sağır edici seslerinden uzakta, rahatlık ve huzur vaat ediyordu.

Doğal olarak Nona ve Barbara, etraflarındaki daha fazla neşeden etkilenmişlerdi.

"Keşke Mildred yanımızda olsaydı, ne kadar rahatlardım. Gerçekten, onun başına ne geldiğini bilmemenin gerginliğine nasıl dayanacağımızı bilmiyorum," dedi Barbara, gün boyunca bir değil, bir düzine kez.

Ancak gece onları ünlü Rus başkentine getirdi.

BÖLÜM XII

_Petrograd_

Barbara ve Nona, varışlarında yaralı askerlerle birlikte Petrograd'daki bir Kızıl Haç hastanesine gittiler.

Orada, dehşete düşerek, birkaç gün sonra Nona Davis hastalandı. Hastalık, Nona'nın çocukluğundan beri maruz kaldığı sıtma ateşinin bir atağıydı; yine de hastalık tekrar ortaya çıkmak için bundan daha elverişsiz bir zamanı hiç seçmemişti.

Birkaç gün boyunca tehlikeli derecede hasta göründü, sonra iyileşmesi onu zayıf ve bitkin bıraktı. Çalışmaya tamamen uygun değildi ve hastane personeline yardımcı olmaktan ziyade sadece bir yüktü.

Zavallı Barbara yoğun ve mutsuz bir zaman geçirdi. Nona'ya düzenli hemşirelik görevinden kalan boş zamanlarında bakmak için elinden geleni yaptı ve Mildred'den haber gelmediğinde cesaretini kaybetmemeye çalıştı. Ne
gazetelerden ne de her yönden gelen soruşturmalardan Grovno'nun düşüp düşmediğini öğrenemedi.

Gazeteleri kendisi okuyamadı ve bu yüzden diğer hemşirelerden birinin
bilgileri zahmetli bir şekilde İngilizceye çevirmek için zaman bulmasını beklemek zorunda kaldı.

Açıkçası şu anda Rus gazeteleri Rus halkının kalenin ve komutanının kaderini öğrenmesini
istemiyordu. Çünkü
konuyla ilgili tüm haberler dikkatlice saklanıyordu.

Barbara, sonunda Nona'ya ve kendisine gelen bir şans eseri olmasa, bu baskı altında kendini çökertebilirdi.

Rus bir kadınla evli olan Kontes Sergius, Rus hastanesinde iki Amerikan Kızıl Haç hemşiresinin bulunduğunu öğrenince, hemen onları rahatlatmak için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için aradı. Nona'nın hasta ve Barbara'nın da çöküntünün eşiğinde olduğunu
öğrenen Amerikalı kadın, kızların kendisinin misafiri olması konusunda ısrar etti. Mevcut koşullar altında hastanede özel bir yardımda bulunamazlardı, ancak bir hafta kadar dinlenme ve değişiklik her ikisi için de harikalar yaratabilirdi. Nona'nın hoş bir ziyaretçi olmak için yeterince iyi olmadığı ve yabancılarla tanışmanın çilesine dayanamayacağı yönündeki itirazına cevaben, yaşlı kadın kızların istedikleri kadar sessiz yaşayabileceklerini duyurdu. Onlara evinde özel bir daire verecekti ve onlara bakacak hizmetçiler dışında kimseyi görmelerine gerek kalmayacaktı.

Amerikalı Kontes şüphesiz son derece zengindi ve hizmet etmek için çok istekliydi, Barbara ve Nona onun davetini minnettarlıkla kabul ettiler. Böylece Petrograd'a varışlarından yaklaşık on gün sonra ünlü Nevski Prospect boyunca en güzel evlerden birinde yaşıyorlardı.
Burası Petrograd'ın Beşinci Caddesi, üç mil uzunluğunda geniş bir cadde. Rusya'da veya Rus halkında hiçbir şey küçük değildir.

Kızlar çok rahattı. Büyük evin üçüncü katının yarısı onlara verilmişti, iki yatak odası, bir banyo ve yemeklerinin servis edildiği bir oturma odasından oluşuyordu.

Gerçekten de kızlar, Kontes'in misafirperver ve nazik olmayı amaçlamasına rağmen, onların yalnız kalmak istemelerinden içtenlikle memnun olduğunu kısa sürede keşfettiler. Son derece meşgul bir kadındı, Petrograd'ın barış zamanlarında önemli ev sahiplerinden biriydi. Ancak şimdi, müttefik ülkelerdeki çoğu sosyete kadını gibi, tüm enerjisini yardım çalışmalarına adamıştı. Askerlerin yararına düzenlenen hayır pazarları, konserler ve Rus bale gösterileri vardı ve bunlar gece gündüz yönetilmeliydi.

Üç günlük lüks ve tembellikten sonra Nona Davis kendini tekrar güçlü hissetti.

Belki de diğer Kızıl Haç kızlarından daha fazla, hemşireliğe olan bağlılığı için takdiri hak ediyordu. Çünkü Nona, güzelliği ve rahatlığı seven güneyli bir mizaca sahipti ve hayatında bu cazibelere gözlerini kapatmak zorunda kaldığı zamanlar oluyordu.

Ancak şimdi, aklında Sonya Valesky düşüncesi varken, gerekenden bir saat daha fazla rahatlamasına izin veremezdi.

Barbara Meade'in yargısının aksine, Nona Rus arkadaşını aramaya nasıl başlayacağı konusunda ev sahibine danışmaya karar verdi.

Amerikalı kadın anında daha az samimi oldu. Ancak Nona diğer kadının hikayesini
cesaret edebildiği kadar anlatınca, Kontes durumu onunla açıkça
tartıştı.

Nona daha yaşlı bir kadın tarafından yönlendirilirse, Sonya Valesky için arayışından vazgeçerdi. Kesinlikle Sonya'nın kaderi mutsuzdu, ancak bundan
tamamen kendisi sorumluydu. Hayatı bulduğu gibi yaşamaya razı olsaydı, şimdi parlak bir
pozisyon işgal ediyor olurdu.

Kontesin reformculara veya kabul edilen koşullardan
kopan kişilere ihtiyacı olmadığı açıktı. Nona'ya Rus toplumundaki kendi
pozisyonunun elde edilmesinin zor olduğunu itiraf etti. Sosyalist, Anarşist veya Nona'nın arkadaşının ne kadar korkunç bir karakter olduğuyla ilgili şüphelenilse de, dünyalar için değil! Kontes son derece nazikti, ancak Nona talihsiz Sonya'yı keşfetmekte ısrar ederse, Kontes'in evinde bir misafir olarak bulunmasının artık istenmeyeceğini çok iyi anlamıştı. Yapılacak başka bir şey olmadığı için Nona, beklenmedik bir yerden yardım gelene kadar beklemesi gerektiğine karar verdi. Sonya'yı aramaktan vazgeçmek gibi bir düşüncesi yoktu. Ancak bu arada kısa bir
dinlenmenin tadını çıkarabilir ve Petrograd'ı görebilirdi.

Kışın Petrograd dünyanın en güzel, en sessiz şehridir. Ve şimdi savaş zamanlarında bile daha az değildi, çünkü yer birkaç santim karla kaplıydı. Donmuş sokaklarda yürüyen askerlerin ayak seslerinde bile boğuk bir ses duyuluyordu. Tek bir vagon veya araba bile duyulmuyordu, çünkü
herkes kızaklarla dolaşıyor ve her şey aynı şekilde çekiliyordu.
Ama şimdi, en iyi atların hepsi önde olduğu için, bir zamanlar neşeli ve moda olan
şehrin içinden kızak çeken büyük öküzler sık ​​sık görülüyordu. Kontes Sergius, kendi kullanımı ve büyük hane halkı için sadece bir çift at tutmuştu, yine de ara sıra kızaklarını iki Amerikalı kız misafirine öğleden sonra ödünç veriyordu.

Gezmek, Nona ve Barbara'yı endişeleri üzerinde hastalıklı bir şekilde durmaktan alıkoyan tek eğlenceydi. Barbara, Yargıç ve Bayan Thornton'a Mildred'in yönlendirdiği şekilde yazmıştı. Ancak, Mildred'in ebeveynlerinden herhangi birinin, kızlarının sadece "görevini yaptığını" düşünmesi nedeniyle daha az sefil ve huzursuz hissedeceğini hissedemiyordu. Barbara, orijinal mektuptan beri onlara bir daha asla yazamamıştı. Mildred'den o zamandan beri hiçbir kelime almadığı dışında ne söyleyebilirdi? Bu haberde pek teselli olmayacaktı ve tabii ki Barbara, Dick'e birkaç günde bir mektup yazıyordu.

Bir öğleden sonra Barbara ve Nona, saat üçte Kontes'in evinden ayrıldılar ve Nevski Prospekt'in tüm uzunluğu boyunca Çar'ın Kış Sarayı'na doğru sürdüler. Başlarının üstünde hızla hareket eden gri bulutlar ve hafif bir kar yağıyordu.

Kimsenin ilgi duymaması mümkün değildi. Rus sokakları genellikle keskin kenarlı taşlarla döşenmiştir, ancak buz onları cam gibi pürüzsüz hale getirmişti. Kızlar, dükkanların pencerelerinin üzerinden, dükkan sahiplerinin içeride sattıkları şeylerin boyalı resimlerini görebiliyorlardı. Bu, Rusya'da yaygındır, çünkü daha fakir insanların çoğu okuyamaz.

Petrograd'daki binaların çoğu sıvadan yapılmıştır ve aslında kiliseleri ve birkaç başka bina dışında, Rus başkenti Paris'in
zavallı bir taklidine benzemektedir. Şehri Neva Nehri'ni çevreleyen bataklık araziler üzerine inşa eden Büyük Petro, Rusya'yı doğuya değil, batı dünyasına zorlamaya kararlıydı. Bu nedenle, yeni şehrini eski şehirlerine göre şekillendirebilmek için
Fransa ve İtalya'dan tüm sanatçılarını getirdi.

Kızlar, Kış Sarayı'nın bir tarafının nehre, diğer tarafının ise geniş bir meydana bakan bir Rönesans binası olduğunu keşfettiler.
Kızakları, Sarayın hemen önünde duran Birinci İskender'i anan uzun monolit sütunun yanında durdu.
Saraydan, bir zamanlar büyük Catherine'in sarayı olan Hermitage'a giden yol,
kapalı bir kemerli geçittir.

Hermitage, dünyanın en büyük sanat müzelerinden biridir ve
Avrupa'nın en iyi resim koleksiyonlarından birini barındırır.
İki Kızıl Haç kızı Petrograd'da birkaç haftadır bulunuyor olsa da, ikisi de henüz ünlü galeriye girmemişti.

"Şimdi içeri girip resimleri görelim," diye önerdi Barbara. "Çok mutsuz olsak bile, fırsatlarımızı değerlendirebiliriz," diye ekledi küçük burnunu kırıştırarak. "Ayrıca,
Ben dondum ve sen daha da donmuş olmalısın, Nona. Bu arktik bölgeye geldiğimizden beri sincap
paltom ve şapkamı ne kadar da sevdim! Şansa şükür, Kontesimiz sana biraz kürk ödünç verdi, Nona! Biliyor musun, annenin asil bir Rus kadını olmasına
gerçekten hiç şaşırmadım. Kahverengi kürkünün üzerinde soluk altın rengi saçlarınla, benim
fikrimdeki Rus prensesine benziyorsun. Kim bilir, belki bir gün bir Rus prensesine
döneceksin! Ama şoförümüze durmasını mı söylesem?"

Nona Davis başını iki yana salladı, gülümseyerek ve yine de oldukça acınasıydı, ödünç alınmış şıklığıyla
güzel görünümüne rağmen.

"Rus prensesi olmak istemiyorum, Bab, ya da Rus bir şey, korkarım ki
mirasım olmasına rağmen. Dick Thornton gibi bir Amerikalıyla nişanlanmanın çok daha hoş olduğunu düşünüyorum. Eğer sakıncası yoksa
bugün resimleri görmeye çalışmayalım. Yorgunum ve böyle bir deneyim için
dinç olmalıyız. Eğer üşüyorsanız,
şehir merkezine geri dönüp biraz dolaşalım. Sonra kızakları Kontes'e gönderebiliriz. Tüm öğleden sonrayı kendi kullanımımız için saklamamız gerektiğini düşünmüyorum ve eğer resimlere bakmak için durursak
günün geri kalanını alır. Nevski Prospect'e bağlanan bazı garip ara sokaklar var, görmek isterim."

Kontes Sergius, Kış Sarayı'ndan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu.
Kızlar misafir oldukları evin çeyrek mil yakınına geldiklerinde, sonunda kızaktan indiler. Sürücüleri, uzun sakallı yaşlı bir adamdı ve Amerikalı Kontes'in normal koşullar altında çalıştıracağı türden bir hizmetçi değildi. Ancak eski genç hizmetçileri ordudaydı ve o dönemde Rusya'daki diğer zengin aileler gibi, mümkün olan herhangi birini çalıştırmaktan mutluluk duyuyordu.

Ancak Nona, adama o öğleden sonra tekrar hizmetlerine ihtiyaç duymayacaklarını anlatmayı üstlendi. Batılı kızdan daha fazla dil yeteneği vardı ve Fransızca bilgisi her zaman işe yarardı. Bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra, büyük kızak sonunda uzaklaştı.
Ve aslında Petrograd'a varışlarından bu yana ilk kez Nona ve Barbara kendilerini Rus sokaklarında yalnız buldular.

Orada kaybolma tehlikesi yoktu, çünkü sadece bu merkezi caddeye gelmeleri gerekiyordu ve Kontes'in evi hemen önlerindeydi.

Böylece iki kız kendilerine en yakın olan yan sokağa saptılar.

Beş dakikalık bir yürüyüşten sonra kendilerini başka bir dünyada buldular.

Nevski Prospect'te Avrupa'daydılar; burada Asya'daydılar.

İlginçti, ama kokular bile farklıydı. Bunlar Asya kokularıydı, eğer kızlar bilseydi, misk ve güllerin tuhaf kokuları ve diğer daha az hoş şeyler.

Rus kadınları ve çocukları dar sokaklarda kalabalık oluşturuyordu,
küçük dükkanların içindeki mallar büyük masalarda sergileniyordu.
Yaz aylarında bu mallar sokaklardaki açık tezgahlarda satılıyordu.

"Dükkanlardan birine girip birkaç biblo alalım," diye önerdi Barbara. "O işlemeli Rus önlüklerinden birine sahip olmak istiyorum."

Sonra durdu, dikkati Nona'nınki gibi, havadaki ani bir hışırtıyla çekildi. Bir an sonra gri ve beyaz bir güvercin sürüsü ayaklarının etrafında toplandı. Bunlar aynı zamanda doğunun ana caddelerini
taraf eden güvercinlerdi.

Şahsen Nona Davis dışarıda temiz havada kalmayı tercih ederdi. Üşüyordu ama birçok Rus evinin iç kısmının pis atmosferine itiraz ediyordu. Ancak, Barbara'nın o öğleden sonra ondan yaptığı her isteği reddedemezdi.

Bir an sonra, alışveriş yapmakla neredeyse genç kız kadar ilgileniyordu.

Amerikan fikirlerine göre inanılmaz derecede ucuz görünen, güzel, neşeli renkli işlemelerin tuhaf parçaları vardı.

Sonra, özellikle Barbara'nın ilgisini çeken Rus pirinç parçaları vardı, çünkü
muhtemelen aniden ev hanımının coşkusuna kapılmıştı. İşte New York'taki kendi ve Dick'in dairesi için neredeyse bedavaya satın alınabilecek ilginç şeyler!

Nedeni ne olursa olsun, Nona on beş veya yirmi dakika sonra kendi zevkinin azaldığını fark etti. Dahası, saçma sapan şeylere harcayacak çok az parası vardı ve bu yüzden bir köşede bir tabure bulup oturdu ve Barbara'yı bekledi ve kalabalığı izledi.

Dükkanda çok sayıda insan vardı, ancak çok azı alışveriş yapıyor gibi görünüyordu. Arada sırada, sivri kürk şapkasıyla taçlandırılmış iri yarı bir asker gururla içeri girip kalbinin kızı için bir biblo satın alırdı. Ruslar ateşli aşıklardır ve asker sadece kısa bir izin için evde olduğundan, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı.

Kürk giymemiş kadınların çoğu, başlarına ve omuzlarına ağır şallar çekmişti. Nona yüzlerini pek iyi göremiyordu
ve sadece koyu gözlerin ve büyük, ağır hatların uçuşan izlenimlerini alabiliyordu, neredeyse her zaman Rus köylüsüne özgü tuhaf bir şekilde soluk ve yine de soluk tenle. Sadece daha iyi sınıflarda
diğer tipler bulunur.

Nona aniden bir alarm çığlığı attı, hemen susturdu. Şaşkınlıkla, birisi sessizce arkasından gelip elini omzuna koymuştu. Aynı köylü kadınlardan biriydi, ağır, koyu bir şal giymişti. Nona'nın hemen anlayamadığı bir şey söylemeye çalışıyordu. Yine de kadının dikkat çekecek bir rahatsızlık
çıkmaması için yalvardığı yeterince açıktı. Nona bir sonraki anda kadını tanımıştı. Nika'yla birlikte küçük kulübesinde bıraktığı, Sonya Valesky'nin hizmetçisi olan yaşlı Katja'ydı. Yaşlı kadını Petrograd'a getiren neydi? Aslında Nona, soruyu sormadan biliyordu. Katja'nın Sonya'ya olan bağlılığıydı. Yaşlı kadın, Rusça ve Amerikalı kız aynı evde yaşarken öğrendiği birkaç İngilizce kelime olmak üzere garip bir dil karmaşası konuşuyordu. Nona sonunda Katja'nın ertesi gün kendisiyle görüşebilecekleri bir yerde buluşması için yalvardığını öğrendi. Nona, Rusya'da hem zenginlere hem de fakirlere her zaman açık olan yer dışında hiçbir yer bilmiyordu. Ve hızlı düşünmesi gerekiyordu. Yine de kiliseler, dört Kızıl Haç kızının Avrupa'ya gelişinden beri her zaman sığınakları olmuştu.

Aynı anda Nona, Petrograd'daki en ünlü Rus
kilisesini hatırlayabildi. Zaman kaybetmemeliydi, çünkü Barbara bile onun misyonunu
öğrenmemeliydi ve Barbara her an dönüp ona katılmak için geri dönebilirdi.

"Yarın saat üçte St. Isaac Katedrali'nde, sola doğru ve kilisenin arkasında," diye mırıldandı Nona. Ve Katja anlamış olmalıydı, çünkü hemen uzaklaştı.

İyi ki de öyle oldu, çünkü neredeyse aynı anda Barbara, kolları tuhaf şekilli paketlerle dolu ve Rus şehrine geldiklerinden beri olduğundan daha mutlu görünerek Nona'ya katılmak için geri döndü.

BÖLÜM XIII

_Bir Sonraki Adım_

Ertesi öğleden sonra Nona Davis'e Petrograd'ın tamamının
soğan biçimli kubbelerle ışıldadığı göründü. Rus rahipler,
bu kubbelerin aslında katlanmış gül goncaları şeklinde olduğunu ve
göklerde çiçek açacak olan yeryüzündeki kiliseyi sembolize ettiğini açıkladılar. Ancak onları bu şekilde görmek için
bir Rus hayal gücü gerekiyordu.

Ancak, etki çok güzeldi ve Nona, St. Isaac Katedrali'ni bulmak için yola çıktığında dikkatinin dağılmış olmasından memnundu.
Kubbelerden bazıları maviydi ve gökyüzünün gölgeliğini temsil eden
yıldızlarla süslenmişti. Ancak Nona, St. Isaac'ın merkezi kubbesinin
altınla kaplı devasa bir bakır top olduğunu ve ışıltısının
çok uzaktan görülebildiğini biliyordu.

Katja ile olan ilişkisini yerine getirmekte büyük zorluk çekmişti. İlk başta Barbara'yı niyeti konusunda kandırmaya çalışmıştı,
Sonya'yı bulana kadar aramaya devam etmeye kararlıydı; yine de, Barbara'nın gerçek bir bilgisi olmadığı için onu rahatsız etmeye değmezdi. Ancak Barbara
aldanmayacaktı.

Nona birkaç saat yürümek istediğini ve küçük kızın yorulmasından korktuğunu söyledi. Barbara ona karşılık olarak
kendisinin egzersizden daha çok istediği hiçbir şey olmadığını ve
yorgunluk konusunda Nona'nın daha çabuk yorulacağını, çünkü hasta olanın kendisi olduğunu söyledi.

Daha sonra, Nona'nın uydurmaya çalıştığı
başka bahaneler olsa da, hepsi de aynı derecede işe yaramazdı. Barbara ilk baştan planını tahmin etmişti. Hiçbir şey görmemiş ve Nona'nın bir gün önce Katja ile buluşması hakkında hiçbir şey bilmemiş olmasına rağmen, hemen Nona'nın yalnız bir gezi yapma isteğinin bir şekilde Sonya Valesky'yi bulma çabasıyla bağlantılı olduğunu tahmin etmişti. Ve bu çabaya genç kız
karşı çıkmaya devam etti.

Böylece Nona sonunda ayrıldı ve Barbara'yı inatçılığı ve pervasızlığı yüzünden gözyaşları içinde bıraktı. Çok mutsuzdu ama başka ne
yapabilirdi ki? Barbara, Sonya'nın şu an içinde bulunduğu ihtiyaç içinde olsaydı, hiç kimse onu Barbara'ya sırtını dönmeye ikna edemezdi. Katja bekliyordu ve neyse ki aynı saatte Katedralde sadece birkaç kişi daha vardı.

Yaşlı kadın olabildiğince çabuk ve akıllıca bir şekilde,
Sonya'nın Petrograd'daki bir sivil hapishanede olduğunu ve bir hafta içinde vatana ihanetten yargılanacağını açıkladı. Katja çocuğunu görmemişti ama
bir arkadaşının kendisi için yazdığı bir düzine mektuba cevaben birkaç satır almıştı. Katja'nın kendisi ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

Nona sadece birkaç kelime Rusça konuşabilmesine rağmen,
zorlukla da olsa dili biraz okuyabilmişti. Şimdi arkadaşının fikirlerini, hatta tam kelimelerini tercüme etmeyi başarıyordu.

Sonya, Katja'nın kendisini görmeye çalışmasını ya da yargılanma saatinde hapishanede görünmeye çalışmasını istemiyordu. Serbest bırakılması için hiçbir şey yapılamazdı ve Katja daha da sefil olacaktı.
Katja da, hüküm verilene kadar Nona'ya nerede olduğunu söylemeyecekti. Sonra Katja Amerikalı kızı bulabilirse Sonya Valesky'ye veda edecekti. Ayrıca Nona'ya nezaketi için teşekkür edecekti
ve arkadaşının kızıyla tanışmanın Sonya'ya çok mutluluk getirdiğini
ekleyecekti.

Elinde buruşuk bir kağıt parçasıyla duran, hayatı yaşamaya değer kılan şeylere veda etmeyi
uman kadın tarafından yazılmış Nona Davis kendi yanaklarının kızardığını ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Rus kadının sevgisini ne kadar az hak etmişti, ona ne kadar güvenmiyordu!

Eh, Nona sadakatini kanıtlamak için şimdi mümkün olan her şeyi yapmaya tekrar kararlıydı.

Katja'dan uzaklaşabildiği anda Nona bir kızak temin etti ve
hemen Amerikan Büyükelçisi'nin evine gitti. Kartında kendisini bir Amerikan Kızıl Haçı hemşiresi olarak temsil ettiği için
her türlü nezaketle karşılanacağından emindi.

Bu kesinlikle doğruydu, ancak yarım saat beklemek zorundaydı; Son olarak
Büyükelçinin sekreterlerinden biri Amerikalı kızı küçük bir ofise davet etti. Elbette, Büyükelçiyi özel bir randevu olmadan göremezdi, ancak sekreter mümkün olan her şeyi yapmaktan memnuniyet duyardı.

Nona hem memnun hem de rahatlamıştı. Sekreterin güneyli, yirmi beş yaşından büyük olamayacak
Gürcistanlı genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Elbette Sonya Valesky'nin hikayesini ona anlatmak, daha yaşlı bir adama veya zamanı daha değerli olan birine anlatmaktan çok daha kolaydı.

Yine de bitirdiğinde, sekreterin ilgisi ve ilgisi konusunda hiçbir şüphe olmasa da, Nona onu Sonya Valesky'nin kaderi ve bunda oynamayı umduğu herhangi bir rol konusunda herkesin olduğu kadar
cesaret kırıcı buldu. Sonya'nın Sibirya'ya mahkum edileceği konusunda pek şüphe yoktu. O bir
siyasi tutukluydu ve askeri bir mahkemede yargılanmayacaktı. Suçu, kışkırtma veya "Krallığın Savunması" yasasının ihlali olarak dile getirildi. Çünkü Sonya, Rus askerlerini ülkeleri için savaşmaktan ziyade barış topluluklarına katılmaya ikna etmeye çalışıyordu. Genç Amerikalı sekreter, durumu Nona Davis'e açıklamak için elinden geleni yaptı. İngiltere veya Fransa'da, aynı koşullar altında, Sonya
Valeski yalnızca kısa süreli bir hapis cezası veya para cezasıyla kaçabilirdi. Ancak bu Rusya'da geçerli olmazdı. Ayrıca, Sonya'nın eski bir suçlu olduğu ve sosyalist fikirlerinin iyi bilindiği ortaya çıktı. Amerikan Büyükelçisi veya personelinden herhangi birinin Sonya adına en ufak bir çaba göstermesi imkansızdı. Böyle bir çaba, sanki Rusya'nın kendi tebaasına yönelik muamelesine müdahale etmeye çalışıyormuş gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin nezaketsizliğini temsil ederdi. Genç sekreterin Nona'nın davası için yapabileceği tek bir şey vardı. Onun arkadaşını ziyaret etmesine izin verilmesi için çaba gösterecekti. Sonya'nın yargılanması bir hafta boyunca gerçekleşmeyecekse, Amerikalı kızın onu görmesine izin verilmesi mümkün olabilirdi. Böylece Nona sadece bu küçük teselliyle gitmek zorunda kaldı.

Ancak ayrılmadan önce Petrograd'da kendisini pansiyoner olarak alabilecek bir Amerikalı ailenin adresini aldı. Çünkü Nona
şimdiki planıyla Kontes'in evinde daha fazla misafir olarak kalamayacağını fark etti.

Sonra Barbara ile tekrar hesaplaşmak zorundaydı. Nona
Davis sonunda muhteşem Rus evindeki dairelerine ulaştığında erken akşam karanlığıydı.
Barbara çayını yeni bitirmişti ama çay malzemeleri gönderilmemişti.

Nona açıkça çok yorgun ve moralsiz olduğu için küçük kız
soru sormaya başlamadan önce onu çay ve keklerle rahatlattı.

Daha sonra Barbara öğleden sonraki deneyimlerinin tamamının kendisine anlatılmasında ısrar etti. Nona, Katja ile görüşmesiyle, Katedraldeki görüşmesiyle, ardından Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi'nin evine yaptığı ziyaretle ve son olarak geçici evine dönmeden önce pansiyona
girdiği yerin tanımıyla başlamalıydı.

Barbara normalde sohbet etmeye ve sık sık başkalarının anekdotlarını kesmeye meraklı olsa da, diğer kız bitirene kadar yorum yapmadan dinledi.

"Bu gece birkaç eşyamızı toplayacak kadar yorgunuz, Nona," diye yanıtladı son olarak; "ama sabah onlarla ilgilenebiliriz
ve sonra Kontese veda ederiz."

Nona, sarı başı birkaç kahverengi yastığın arasına gömülmüş bir şekilde bir divanın üzerinde yatıyordu, ama Barbara'nın sözleriyle yarı yola kadar kalktı.

"Ama _senden_ benimle gelmek için buradan ayrılmanı beklemiyorum, sevgili Barbara," diye itiraz etti. "Başkası için pansiyon tutmadım. Kalacağım ev bakımsız ve pek de konforlu değil. Bu güzel evi dünyalar için terk etmeni istemem! Üzgünüm, bensiz biraz yalnız olabilirsin. Ama Mildred'den neredeyse her an haber alabileceğimizi umuyorum ve eminim Kontes benim yerimi almaktan çok mutlu olacaktır. Mildred'in büyük General Alexis'e bakıcılık yapmak üzere seçildikten sonra seçkin bir karakter olacağını düşünüyorum."

"Saçma sapan konuşma," diye itiraz etti Barbara, arkadaşının konuşmasının ilk bölümüne yanıt olarak. "Elbette, senin başıboş dolaşmana ve
yabancı bir ailede tek başına yaşamana izin vermeyeceğim." Sonra Barbara içini çekti.

Nona'nın kanepesinin yanındaki küçük bir taburede oturuyordu, çenesini eline dayamıştı ve çok çocuksu ve memleket özlemi çekiyordu.

"Elbette, Sonya Valesky için elinden geleni yapman gerektiğini biliyorum, Nona," diye beklenmedik bir şekilde kabul etti. "Senin yerinde olsam aynı şekilde davranma cesaretine sahip olmayı
umarım. Sadece senin için endişelendiğim için
bir şeyler hakkında yaygara kopardım, ama senin
bana hiç dikkat etmeyeceğini her zaman biliyordum. Hiç kimse etmez."

Nona gülüp bu noktayı tartışmaya çalışsa da, Barbara
ikna olmamıştı.

"Ah, peki, belki Dick veya Eugenia bazen
istediğimi yapmaya ikna edilebilir, ama sen veya Mildred asla," diye sonlandırdı ve sonra
tekrar iç çekti. "Mildred'dan tek bir kelime duyabilseydik!"

Ertesi gün iki kız yeni evlerine taşındı. Ev sahibeleri
yeterince nazikti, ama Nona önümüzdeki birkaç gün içinde Rus tutukluyu ziyaret etmesine izin verilmesini beklediğini açıkladığında itiraz etmedi.

Sonya'yı görme emri Nona'nın beklediğinden daha erken geldi. Gerçekten de, iki kız yeni odalarında sadece otuz altı saattir bulunuyordu
ve elçilikten genç sekreter onları çağırdı. Yanında Rus hükümetinden izin belgesini de getirdi.

Nona ertesi gün Troitska köprüsünün yakınındaki hapishaneyi ziyaret edebilecek ve arkadaşıyla on dakika geçirebilecekti.
Bir gardiyanın yapılan her konuşmayı dinleyeceğini anlamalıydı.
Ayrıca Sonya Valesky'ye sunmak için hiçbir şey götürmemeliydi. Görüşmeleri yakından izlenecekti.

Barbara Meade doğal olarak Nona'ya eşlik etmekte ısrar etti. Elbette mahkumu görmesine izin verilmeyeceğini biliyordu ve onu görmek için en ufak bir isteği de yoktu. Ama on dakika geçene kadar bir bekleme odasında bekleyebilir ve sonra Nona'yı güvenli bir şekilde konaklama yerlerine geri getirebilirdi. Çünkü arkadaşının önündeki deneyim kesinlikle acı verici olacaktı ve Nona gerginliğini küçük kızdan gizlemek için elinden geleni yapsa da Barbara yine de aldanmamıştı.

İki kız ertesi öğleden sonra hapishaneye doğru yola çıktığında hangisinin bu çileden daha çok korktuğuna karar vermek zor olacaktı. Ama gerçekte çile bir bakıma karşılıklıydı. Beklerken, şüphesiz Barbara'nın hayal gücü Nona'nın katlanmak zorunda kalabileceği kadar trajik bir sahne çizecekti.

Barbara'dan ayrıldıktan sonra Nona Davis'e bir mil veya daha fazla koridorda yürüdüğü gibi geldi. Koridor yeraltı bir kanalizasyon olabilirdi, o kadar karanlık ve sağlıksızdı ki manzaraları ve kokuları. Dışarıdan kilitleri ve zincirleri olan düzinelerce küçük demir kapının yanından geçiyordu.

Sonunda Nona'nın muhafızı bu kapılardan birinin önünde durdu ve sonra
açtı. İçeride yaklaşık altı inç aralıklarla yerleştirilmiş demir parmaklıklar vardı. Barikat kurduğu oda altı fit kareydi ve
bir yatak ve tabure içeriyordu. Üstte, ortalama eski moda bir penceredeki tek bir cam levhadan çok daha büyük olmayan küçük bir pencere vardı.

Ancak pencereden gelen ışık doğrudan altında oturan kadının başına düşüyordu.

Sonya Valesky'ye bir ziyaretçi kabul edeceği söylenmemişti. Bu yüzden
belki de Nona, karanlık koridorda beklenmedik bir şekilde duran, saçları bir güneş ışığı
ışığı kadar altın sarısı olan bir Fra Angelico meleğinin ani bir görüntüsü gibi
görünüyordu.

Sonya sadece kıza baktı, konuşmadan. Ancak Nona, iki yıldan uzun bir süre önce ilk karşılaşmalarında biraz grileşmiş olan arkadaşının koyu renk saçlarının şimdi neredeyse bembeyaz olduğunu gördü.

Ancak Sonya özellikle hasta veya mutsuz görünmüyordu; mavi gözleri
hala dingindi. Hayata olan inancını kaybetmiş olsa da,
acı çekmesi gereken davaya olan inancını kaybetmemişti.

"Beni tanımıyor musun, Sonya?" diye sordu Nona neredeyse çekinerek, sanki bir
yabancıyla konuşuyormuş gibi.

Sonra Rus kadın eski haysiyeti ve zarafetiyle öne çıktı. Üzerinde kaba bir kumaştan siyah bir elbise vardı ama Nona Davis'e göre daha
güzel bir kadın görmemişti.
Sonya yeraltı zindanlarında yetişen beyaz bir zambak gibiydi.

Ellerini parmaklıkların arasından geçirdi ve Nona'nın soğuk ellerini tuttu.

"Bu harika bir nezaket, Nona?" dedi onu her zaman farklı kılan
sade tavırlarıyla. "Senin ve arkadaşlarının başına ne geldiğini bilmek istiyordum. Bir şekilde bilgi, savaş zamanlarında bir hapishanenin içinde bile eleniyor ve General Alexis'in
Grovno'yu tutmaya çalışmaktan vazgeçtiğini öğrendim. Eve dönüş yolundasın, umarım."

Nona zorlukla cevap verebildi. Sonya'nın
sanki ziyareti olağan koşullar altında yapılıyormuş gibi
bu kadar günlük bir tarzda konuşabilmesi çok garipti. Kendi üzüntüsünden
ya da önünde uzanan trajediden
tek kelime etmedi.

Nona sadece gözyaşlarını tutabildi. "Mildred Thornton Petrograd'a gelir gelmez Fransa'ya dönüyoruz," diye cevapladı ve sonra
Mildred'in Grovno'da kaldığını açıkladı.

"Ama senin için yapabileceğim bir şey yok mu, Sonya?" diye ekledi Nona. "Kesinlikle yargılanmandan sonra Petrograd'dan ayrılmayacağım ve sonra
serbest bırakılırsan benimle birlikte gelmelisin."

Yaşlı kadın sadece başını salladı.

"Serbest bırakılmayacağım, Nona, bu yüzden
yanlış umutlarla kendini mutsuz etme. Bu, Rusya hükümetine karşı ilk suçum değil. Ben
küçük bir kız olduğumdan beri
onların inandığı şeylere asla inanmadım. Sanırım sorunlu bir karakterim. Ama
sonuçta, Sibirya'ya giderek
benzeyebileceğimden daha büyük erkeklerin ve kadınların ayak izlerini takip ediyorum."

Sonya, Nona'nın ellerini bıraktı ve küçük odasına geri döndü. Yastığının
altından küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı. "Sibirya'ya gittiğimde tüm mülklerimi kaybediyorum, Nona," diye açıkladı Sonya Valesky geri döndüğünde. "Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde ve kendi ülkemde az miktarda param var. Belki de hükümet
mallarımı elden çıkarmama izin verebilir, tabii ki
bunu söyleyemem. Ama bir vasiyetname yaptım ve burada hapishanede şahitlik ettirdim. Eğer mümkünse sana kalan azıcık paranın yarısını, Katja ve Nika'ya da kalanını vermeni istiyorum. Bu günlerde barış davasına bırakma şansımız olmazdı."

Nona küçük kağıdı aldı.

"Hayatının tamamını Sibirya'da geçirmeyeceksin, Sonya, buna inanmayacağım," diye itiraz etti. "Bir gün bu savaş bittiğinde Çar seni affedecek.
Lütfen seni asla unutmayacağımı ve serbest kalman için
elimden geleni yapmaktan asla vazgeçmeyeceğimi unutma. Eğer bana izin verilirse,
sen bana gelene kadar parana göz kulak olacağım."

Arkasından gelen gırtlaktan gelen bir ses duyan Nona Davis şimdi arkasını döndü.
Muhafızı, ziyareti için ayrılan sürenin bittiğini işaret ediyordu.

Yaşlı kadına veda öpücüğü veremedi, sadece iki elini bir an daha sıkıca tuttu ve sonra gözleri o kadar
kör bir şekilde gitti ki göremiyordu. Yine de Sonya Valesky'nin ona son kez baktığında yaptığı resmi asla unutmadı.

Dört gün sonra Rus günlük gazetelerinde birkaç satır çıktı,
Sonya Valesky'nin asil bir aileden gelen, ancak şu anda bir Rus nihilisti olan, ömür boyu Sibirya'da hapis cezasına çarptırıldığını belirtiyordu. İmparatorluk Hükümeti'ne ihanetten suçlu bulunmuştu.

BÖLÜM XIV

_Mildred'in Dönüşü_

Nona ve Barbara'nın Sonya Valesky'nin cezasıyla ilgili haberi okuduğu öğleden sonra, Mildred Thornton Petrograd'a geldi.

Dönüşü Mildred'in karakteristik özelliğiydi.

Alacakaranlığın biraz geçmişti ve Nona ile Barbara eski püskü oturma
odalarındaydı; artık yeni konaklama yerlerinde aynı yatak odasını paylaşıyorlardı. Nona
ağlıyordu ve Barbara onu unutturmak için yüksek sesle okuyordu. Günün erken saatlerinde Dick Thornton'dan bir paket kitap ve dergi almıştı, ancak bu, onları incelemek için ilk şansıydı.

Dinlemeye çalışsa da, aslında Nona'nın dikkati sadece bir
sahtekarlıktı. Düşünceleri, hayatı kendi hayatıyla garip bir şekilde ilişkilendirilen Rus kadındaydı. Nona'ya göre, Sonya Valesky'ye ne kadar değer verdiğini son birkaç haftaya kadar fark etmemişti. O, muhtemelen bir arkadaş ve yoldaş olarak sahip olabileceği mükemmel bir abla gibi olmuştu. Nona kendi yalnızlığının hiç bu kadar farkında olmamıştı. Hayatı boyunca az çok yalnız olduğu doğruydu, ancak bunu olağan bir şey olarak kabul etmişti. Şimdi, bu son birkaç saatte aniden bu düşünceyle bunalmıştı.

Görünüşe göre Avrupa'da Kızıl Haç hemşireleri olarak çalışmaları neredeyse bitmişti.

En azından, Mildred sonunda onlara katıldığında, üç kız Fransa'ya dönüp Madam Castaigne ve Eugenia ile biraz zaman geçirmeyi planlıyordu. Sonra Barbara ve Mildred şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerine geri döneceklerdi. Barbara kısa bir süre sonra evlenecekti
ve Mildred annesinden ve babasından daha uzun süre uzak kalmak istemeyecekti. Ancak Nona'nın ne evi ne de geri dönebileceği kimsesi vardı.

Kız, oturma odalarında Barbara'nın kitabının hemen arkasındaki iki mum dışında hiçbir ışık olmamasına o anda sevindi. Küçük kızın depresyonunun boyutunu tahmin etmesini istemiyordu.

Yine de oturma odası kapısının tıklatıldığını ilk duyan Nona oldu.
Mümkün olduğunca çabuk ayağa kalktı ve kapıyı açmak için öne doğru yürüdü, saçlarını düzeltmeye veya yüzündeki gözyaşlarını silmeye bile çalışmadı.
Barbara kitabının sayfasından bakmadı, iki kız da genellikle bu saatte onlara akşam yemeği getirenin sadece kadın olduğuna o kadar ikna olmuştu ki.

Nona kapıyı açtığında, Mildred onu iki omzundan tuttu ve sessizce öptü. "Mildred!" Sonunda Barbara Meade'i uyandıran Nona'nın haykırışıydı.
Ama o zaman bile, Barbara ayağa kalkıp kitabını yere
bıraksa da, ilerlemedi. Mildred'in gelip kollarını
ona dolamasına ve iki yanağından öpmesine izin verdi. Sonra Mildred odanın ortasında hareketsiz durdu ve iki arkadaşına gülümsedi.

"İkinizden biri beni gördüğüne sevindiğini söylemeyecek mi?" diye sordu, neşe ve hüzün karışımı bir ifadeyle.

Bu sırada Barbara ve Nona yeni geleni aynı anda kucaklıyor ve aynı anda da örtülerini çıkarmaya çalışıyorlardı. Emzirme
mantosunun altında Mildred, bir prensese uygun uzun bir samur palto giyiyordu, ama
kızlardan hiçbiri onun gelişinin heyecanıyla bunu fark etmedi.

"Nereden geldin? Ah, Mildred, bunca zamandır ne yapıyordun? Neredeyse kaygıdan ölecektim." diye itiraz etti Barbara. "Elbette
bize bir haber verebilirdin, sadece hayatta olduğunu söylemek için."

Mildred başını iki yana salladı. "Yapamadım canım. Mümkün olduğu ilk anda sana geri döndüm. Ama bu uzun bir hikaye. Hepsini bir anda anlatamam. Oturabilir miyim?"

Sonunda Nona ve Barbara, Mildred'in bembeyaz ve yorgun göründüğünü fark etme nezaketini gösterdiler.

"Yaklaşık yarım saat önce General Alexis ve ekibiyle ve Grovno'da geride bırakıldığımızdan beri bizimle olan Rus hizmetçiyle Petrograd'a vardım," diye açıkladı, arkadaşları onu törensizce tek rahat sandalyelerine oturttuklarında.

"General Alexis'e seni hemen bulmam gerektiğini söyledim, bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ne gittik ve bize adresini verdiler. Sonra beni
burada bıraktılar. Çok açım; hikayemi bitirmeden önce bir şeyler yiyemez miyiz?"

"Elbette hayır," diye ısrar etti Barbara, "ya da iki veya üç soru daha cevaplayana kadar. Çünkü meraktan ölme olasılığım senin açlıktan ölme olasılığından çok daha yüksek. Grovno'da ne kadar kaldın ve Almanlar seni hiç yakaladı mı? Generalin ölmedi sanırım, eğer seni mütevazı kapımıza kadar eşlik ettiyse. Ama eğer çok hasta değilse, neden seni bu kadar uzun süre böyle tehlikeli bir pozisyonda tuttu?" Ve Barbara daha fazla soru sormayı bıraktı çünkü nefesi kesilmişti. Aynı anda Nona uyarıcı bir bakış attı. Mildred neredeyse bitkinlikten bayılıyordu. Son birkaç haftada zor deneyimler yaşamış olmalı ve doğal olarak onlara her şeyi bir anda anlatamazdı. "Lütfen aşağı in ve yemeğin yukarı gönderilmesini iste, Barbara," diye talep etti Nona. "Ve çorba veya süt veya özel bir şey al; yoksa Mildred için alkol lambasında biraz dana çayı yaparım. Mildred, diyelim ki
örtümü giyip
yemek yiyene kadar uzanırsan, o zaman
güç yettiği sürece konuşabiliriz."

Ve kızlar Mildred'in yorgunluğuna rağmen neredeyse gece yarısına kadar konuştular. Tamamen iyiydi, sadece yorgundu, ısrar etti ve Nona ile Barbara'yı tekrar gördüğü için çok heyecanlıydı.

Geçtiğimiz birkaç haftada çok az kadının
bilebileceği türden olaylar yaşamıştı. Ama tabii ki Mildred olanları basit, neredeyse sıradan bir şekilde anlattı. Kahramanlıklara veya kendini dikkat çeken bir kişi olarak görmeye pek düşkün değildi.

"Evet, Almanlar eski kaleye girene kadar neredeyse saate kadar Grovno'da kalmışlardı. General Alexis yaralanmıştı,
ama yarasını ciddi bulmamıştı ve nihayet amacına ulaşana kadar
görev yerini terk etmeyecekti. Son
saatte neredeyse sadece altı kişi Alman ordusunun tahkimatlara girmesini engellemişti: General Alexis, Albay Feodorovitch,
iki teğmen ve iki er, ancak komutanıyla birlikte kalan Rus doktor askere dönmüştü.

"Ama kalenin içinde sonuna kadar devam ettiğinizi mi kastediyorsunuz?"
Barbara neredeyse öfkeyle sordu. "Sanırım unutuldunuz."

"Sanırım en sondaydım," diye karşılık verdi Mildred. "Görüyorsunuz ya, ilk başta General Alexis, geride kalmak üzere seçilen Kızıl Haç hemşiresi olduğumu öğrendiğinde, öfkelendi ve hemen gitmem konusunda ısrar etti.
Ama varlığımı öğrendiğinde, bana bir refakatçi bulmak için çok geçti. Ayrıca, doktor gitmemi istemiyordu. Bizimle birlikte olan bir Rus kadın, bir tür hizmetçi vardı ve sanırım yemek pişiriyordu, eğer yemek yersek. Neyse, benimle kaldı ve
bana bakabildiğinde baktı, böylece aslında hiç yalnız kalmadım."

"Ama Mildred," diye sordu Nona, arkadaşının bahsetmediği birçok ayrıntıyı tahmin ederek, "sonunda nasıl kaçtın? Ve doğrudan Grovno'dan mı geldin? Kalenin tüm bu haftalar boyunca dayanması mümkün değildi."

"Hayır, Grovno'dan yaklaşık iki haftadır uzaktayız, zamanın tam olarak nasıl geçtiğini çok iyi hatırlayamıyorum," diye açıkladı Mildred, ellerini kaldırarak ağır keten saçlarının uzun örgülerini aşağı indirdi ve tokaların kız modasına uygun şekilde kucağına düşmesine izin verdi. Nona'nın kimonosunu giymişti ve Mildred'in sahip olduğu kütleye sahipseniz, saçınız açıkken gizlice konuşmak her zaman daha kolaydır. Yorgun olduğunda, bunun ağırlığı bile baskıcıydı.

"Evet, sonlara doğru çok ilginçti," diye devam etti,
"ama o zaman bile büyük bir tehlike içinde olduğumuza inanmıyorum. General
Alexis buna izin verecek kadar akıllıydı. Her şey hazırdı;
kaçmamız için tüm planlar günler öncesinden yapılmıştı.
Subaylarıyla birlikte erlerden oluşan farklı alaylar
Grovno'dan uzaklaşmaya devam etti ve o kadar çok mühimmat taşındı ki
sanırım
değerli hiçbir depo kalmadı. Sonra nihayet
kendi geri çekilmemizin zamanı geldi."

Barbara'nın yoğun öfkesine rağmen, Mildred hikayesinin bu noktasında bir an durakladı.
Ama hemen hemen hemen devam etti.

"Kalenin dışında, nehre kadar uzanan bir yeraltı geçidi vardı. Yedimiz sonunda birlikte kaleden ayrıldık. Bu sırada General Alexis neredeyse taşınmak zorundaydı, yarasının acısı
çok yoğun bir şekilde artmıştı. Sonra arada sırada, ilerledikçe, askerlerden biri
biz gittikten sonra patlayacak şekilde bir
bomba yerleştiriyordu. Bu şekilde yeraltı geçidi harap oluyordu, bu yüzden Almanların bizi takip etme olasılığı
hiçbir zaman yoktu.
Nehrin üzerindeki köprüye ulaştığımızda iki motorlu araç bizi bekliyordu. Albay Feodorovitch, teğmenlerden biri ve iki er, Styr üzerindeki son köprünün havaya uçurulmasını görmek için orada kaldılar.
Diğer beş kişi, General Alexis, doktoru ve bir subay ve biz
iki kadın, geri çekilen alaylara katılmak için batıya doğru yola koyulduk,
Büyük Dük'ün ordusunun bir kısmını getireceklerdi."

"Aman Tanrım, Mildred Thornton, ne bir deneyim yaşadın!"
Nona boşaldı. "Yine de sanki sıradan bir olaymış gibi sessizce konuşuyorsun!"

Mildred başını salladı. "Bunun sebebi sıradan bir deneyim olduğunu hissetmem değil, Nona, ama çok fazla şey yaşandığı için bunun büyüklüğü karşısında eziliyorum. Gerçekten, kaleden güvenli bir şekilde uzaklaştığımızda, savaş veya en azından benim payıma düşen savaş daha yeni başlıyordu. Ülkenin birkaç mil uzağına gitmiştik ki, General Alexis umutsuzca hastalandı. Doktoru, hemen müdahale edilemezse hayatı için hiçbir umut olmadığını söyledi."

Barbara bu sırada sandalyesinden kaymış ve ellerini dizlerinin üzerine koyup yerde oturuyordu, herkesin gözü önündeydi ve heyecanını yatıştırmak için yavaşça ileri geri sallanıyordu.

"Ama generalini de beraberinde getirdin, Mildred Thornton, ya da
getirdiğini söyledin. Onunla nasıl başa çıktın?" diye sözünü kesti.

"Sana söyleyeceğim şey tam da bu, çünkü bu
nerede olduğumu ve neden benden haber alamadığımı açıklıyor. Rus doktorumuz
arabamızın durdurulmasını emretti ve ana yoldan biraz uzakta bir Rus
evine girdik. Bilerek
terkedilmiş bir ev seçtik ve iki haftadır oradayız, General Alexis'in hayatını
kurtarmak için mücadele ediyoruz. Elbette, yarası itiraf ettiğinden daha ciddiydi. Şaşılacak şey, hala hayatta olması!"

"Ama iyileşti mi?" diye sordu Barbara her zamanki tatmin olmamış merakıyla. "Aman Tanrım, Mill, ne kahraman olacaksın, Müttefik ordularındaki en ünlü generallerden
birine bakıcılık yapmış ve onu
sağlığına kavuşturmuşsun. Annen büyülenmeyecek mi!"

Elbette Mildred gülümsedi. Annesinin bu ayrıcalıktan duyduğu memnuniyet düşüncesi son iki haftada birkaç kez aklına gelmişti.

"Elbette bu onura eriştiğim için mutluyum, Bab, çünkü ben de
General Alexis'in büyük bir adam olduğunu düşünüyorum. Babam hariç, tanıdığım en basit adam olabilir ve onu çok seviyorum. Ancak iyileşmedi ve ben de onu sağlığına kavuşturmadım. General Alexis iyileşmiş olsaydı Petrograd'a asla gelmezdi, birliklerine katılırdı. Ama taşınabilecek kadar iyiydi ve Petrograd şu anda onun için en güvenli yer gibi görünüyordu. Ayrıca, Çar'la bir görüşme yapmak istediğine inanıyorum."

Barbara yine ileri geri sallandı. "'Çar' diyorsun, Mill, sanki sıradan bir insandan bahsediyormuşsun gibi. Gerçekten, gördüğüm en iyi yetiştirilmiş kız olduğuna inanıyorum. Mevki, zenginlik, hiçbir ayrım seni heyecanlandırmıyor gibi. İnsanları oldukları gibi kabul ediyorsun," diye mırıldandı Barbara, aslında kendi kendine konuşuyordu.

Ama Nona onu duydu. "Haklısın, Bab," diye kabul etti. "Mildred bilmiyor ama Avrupa'ya geldiğimizden beri bana bu konuda birçok ders verdi. Herkes Mildred gibi düşünüp hareket etseydi daha güzel bir dünya olurdu. Peki generaliniz Mill'e ne oldu? Ona bakmaya devam mı edeceksiniz yoksa tekrar mı göreceksiniz?"

"Hayır, ilk soruya, canım Nona ve evet, ikinci soruya. Şimdi o kadar yorgunum ki yatağa gitmeliyim. Doktora ve General Alexis'e daha iyi olduğu için
sizin yanınıza gelmek istediğimi söyledim. Ayrıca, Petrograd'da
benim asla umamayacağım kadar çok zeki hemşire olacağından emindim. Ve siz kızlarla birlikte Kış Sarayı'nda kalmak
istemiyordum."

"Yani," diye sordu Nona sessizce, "Çar'ın kendi sarayına misafir olarak davet edildiniz ve siz reddettiniz?"

Mildred ellerini başının arkasında birleştirdi. "Ah, sana söylediğimi sanıyordum.
General Alexis Petrograd'dayken Kış Sarayı'nda olacak.
Sanırım Çar'a çok yakın. Dadı olarak, tabii ki
onun yanında kalmam istendi; doktoru ve yardımcıları
ve hizmetçileri de orada olacak. Saraya girmeme izin verilmesinde kişisel bir şey yoktu. Başka bir dadı benim yerimi alacak."

"Ama mesele şu ki, Mildred Thornton, sen tüm Rusya'nın Çarı ile aynı çatı altında kalmayı
reddettin. Yaşadığın sürece
annen seni asla
affetmeyecek."

Diğer kız kızardı ve güldü. "Bunu düşünmemiştim, canım Bab.
Lütfen beni ihbar etme. Ama bir gün birkaç dakikalığına Çar ile aynı çatı altında olacağız, hepimiz. General Alexis, mümkünse
Çar ve Çariçe'ye tanıtılmamızı istediğini söyledi. Yapabildiğim küçük şey için bana minnettar hissediyor gibi görünüyor. Ama lütfen Bab, General Alexis'e hemşirelik yapmaya devam etmeyi
reddettiğimi söyleme. Ben sadece yerime birini almalarını istedim,
kim daha akıllıca olurdu."

"General Alexis bu nedenle yeni bir hemşireyi kabul etti mi, Mildred?"
Barbara en kuru tavrıyla sordu.

Ama Mildred daha fazla sohbet edemeyecek kadar yorgundu.

"Ah, bana dinlenmeye onun ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyacım olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Bu oturma odasında bir yatak mı yoksa karyola mı olacak?"

"Hepsini alabilirsin, Mildred Thornton!" diye karşılık verdi Barbara, ayağa kalkıp alnı neredeyse yere değene kadar eğildi. "Çar ve Çariçe'nin huzuruna girmeme izin verecek herhangi bir insan, hayatının geri kalanında kraliyet ailesinden biri gibi muamele görmelidir."

Yine de Barbara, Mildred'a iyi geceler öpücüğü verdi. Mildred, "Kaz olma," diye fısıldadı ve sonunda emekli olmasına izin verildi.

BÖLÜM XV

_Kış Sarayı_

Ertesi gün Nona, Mildred'a Sonya Valesky'nin kaderini itiraf etme fırsatı buldu. Mildred'ın Barbara'dan daha fazla endişeli olduğunu gördü. Bu doğruydu çünkü Mildred'ın farklı bir doğası vardı; her şeyi hayaline feda edecek bir mizacı, daha pratik ve mantıklı Barbara'dan daha kolay anlıyordu. Dahası, Barbara bu günlerde o kadar aşıktı ki
diğer insanları fazla düşünmekte zorlanıyordu.
Bu eğilime karşı mücadele etti, ama bu her zaman aşıkların zaafıdır.

Son olarak, Perşembe günü Mildred Thornton, General Alexis'ten kendisini ve iki arkadaşını o öğleden sonra saat dörtte Kış Sarayı'na davet eden bir not aldı. Ve üç kız Amerikalı olmasına rağmen, böyle bir davetin gerçekte bir davet değil, bir emir olduğunu anlamışlardı. Çünkü Çar ve Çariçe, üç Amerikalı Kızıl Haç hemşiresiyle tanışmaktan memnuniyet duyacaklarını duyurmuşlardı.

Toplantı gayri resmi olacaktı, çünkü savaş zamanlarıydı ve mahkeme

tahditleri yoktu. Gerçekten de Çar, kendi birliklerinin komutasını almaya gitmeden önce sarayında sadece kısa bir süre kalıyordu. Son birkaç ayda Rusların sık sık yenilgiye uğraması nedeniyle Çar, onlara daha fazla cesaret ve kararlılık vermek için adamlarına bizzat komuta etmesi gerektiği sonucuna vardı. Aylardır çok ihtiyaç duydukları savaş mühimmatı artık Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu.

Elbette, böylesine önemli ve beklenmedik bir olaydan kaynaklanan heyecan ve gerginlik içinde, üç Kızıl Haç kızının, tüm kadınlara kritik anlarda saldıran aynı sorunu çözmeleri gerekiyordu:

"Sunumda ne giymeliler?"

Neyse ki, koşullar altında bu sorunun tek bir cevabı vardı. Saraya Kızıl Haç hemşireleri olarak davet edildiler, bu nedenle Kızıl Haç üniformalarını giymeleri gerekiyordu. Üç kızın gardıroplarında neredeyse başka hiçbir şey kalmadığı için, bu iyi bir şeydi.
Bir yerden bir yere sürekli taşınmaları ve ulaşım için çok az fırsat olması, bagajlarını en sınırlı miktara indirmişti.

Yine de, kesinlikle, Amerikan Kızıl Haç hemşirelerinin kostümleriyle Kış Sarayı'nda göründükleri öğleden sonra, daha gala etkinliklerinin saray trenleri ve tüyleriyle giyilmiş olsalardı olduğundan daha yakışıklı ve çok daha onurluydular.

Mildred, üniformasıyla her zaman özellikle iyi görünüyordu. Diğer iki kızdan daha az
güzeldi. Ama tam da bu nedenle, onuru
ve kişiliğinin ima ettiği dinginlik duygusu, kolunda Kızıl Haç amblemi olan sade beyaz bir tuvalette en iyi şekilde kendini gösteriyordu. Ancak, Mildred üniformasının üzerine, Petrograd'daki arkadaşlarının evinde göründüğü muhteşem samur
paltosunu giymişti.

Bu öğleden sonra, önlerinde ne olduğuna dair heyecanına rağmen,
Barbara paltonun ikinci kez fark edilmeden geçmesine izin vermedi.

"Aman Tanrım, Mildred, o muhteşem
giysiyi nereden aldın?" diye sordu, tam kızaklarına binmek üzere aşağı inmek üzereyken. "Seni Grovno'da bıraktığımızda çok güzel bir palton vardı,
ama bir peri asası onu değiştirmiş olmalı. Bu gördüğüm en
harika samur."

Mildred kızardı ve sonra yanağını kürkünün güzel, yumuşak
kahverengi sıcaklığına dayadı. "Senin ve Nona'nın benim ihtişamımdan bahsetmenizin zamanı geldi," diye ilan etti. "Görüyorsun ya, kaleden
sonunda uzaklaşırken aptalca kendi kürklerimi geride bıraktım; aslında, onlara
ne olduğunu bilmiyorum. General Alexis neredeyse
hemen üşüdüğümü fark etti. Bir şekilde, güçlenmeye başladıktan sonra, bu paltoyu kaldığımız kır evine getirmeyi başardı.
Sonra Petrograd'a doğru yola çıkmadan hemen önce bana sundu.
Elbette, bunu kabul etmem gerektiğini hissetmedim ve
edemeyeceğimde ısrar ettim. Fakat General Alexis benden o kadar çok
iyilik gördüğünü söyledi ki, onu tamamen borçlu yapmamın çok
cimri olduğunu düşündü. Ne yapacağımı bilmiyordum. Bunu kabul etmenin
yanlış olduğunu mu düşünüyorsun, Bab? Bir şekilde reddetmeye
devam etmeyi nasıl sürdüreceğimi bilmiyordum."

Barbara tam o anda yatak odasına girerken,
hiç cevap vermedi. Nona daha güven vericiydi.

"Elbette sorun yoktu, Mildred, ya da en azından General Alexis ısrar ederse öyleydi ve sen onun için çok şey yapmıştın."

Sonra Nona Barbara'yı takip etti. Barbara odanın ortasında hareketsiz duruyordu ve görünüşe göre mümkün olan
tüm konsantrasyonla düşünüyordu.

"Acaba General Alexis, Mildred'e, ona bakabilecek herhangi bir hemşireden daha mı düşkün?" diye mırıldandı Barbara. Sonra başını iki yana salladı. "Bu benim açımdan saçma bir öneriydi ve Mildred bundan hoşlanmazdı. Üzgünüm," dedi.

Kış Sarayı'nın kapısında, kızlar İmparatorluk Majestelerine yaklaşmasına izin verilen her insanı izleyen
hizmetçilerin ve dedektiflerin yanından geçtikten sonra, üç Amerikalı kız bir
kabul odasına alındı. Duvarlarda daha fazla resim olması dışında, oda şu anda Versay'da veya Paris'teki Louvre'da sergilenen diğer benzer odalara benziyordu.

Ancak, kızların soruşturma için pek zamanları yoktu, çünkü hemen
General Alexis onları karşılamak için odaya girdi. Yanında yardımcısı olan bir teğmen vardı. Nona Davis'in şaşkınlığına göre, genç adam
öğleden sonra kaleye yürüyüp Sonya Valesky'nin tutuklandığı haberini verdiğinden beri görmediği Teğmen Michael Orlaff'tı.

Birkaç dakikalık genel sohbetten sonra, süslü bir üniforma giymiş bir erkek uşak, General Alexis ve misafirleri
Çar'ın özel oturma odasına girebilirdi.

Elbette bu çok alışılmadık bir işlemdi, ancak savaş zamanları mahkemelerin ve diğer yerlerin
davranışlarını değiştirmişti. Dahası, General Alexis
Çar'ın kişisel bir arkadaşıydı, bir Çar'ın sahip olabileceği en son şeydi. Her durumda, en güvendiği generallerden biriydi.
Amerikan Kızıl Haçı kızlarına bu
kabul tamamen General Alexis'in Mildred Thornton'ın cesaretinin ve bağlılığının hayatını kurtardığını
ilan etmesinden kaynaklanıyordu. Ancak o henüz bunun farkında değildi.

Çar ve Çariçe, portrelerde görülen veya kendi hayalinde çizilen yaldızlı tahtları süslemiyorlardı. Aslında,
sandalyelerde oturuyorlardı, ancak misafirleri odaya girdiğinde herhangi bir ev sahibi ve ev sahibesi gibi ayağa kalkıyorlardı. Ancak yalnız değillerdi, çünkü
kapılarının dışında konuşlanmış muhafızların yanında, ikisi her zaman Çar'ın kendisine kısa bir mesafeden
tutuyordu.

Çariçe güzel, uzun boylu ve esmer bir kadındı, ama sonsuz derecede
üzgün görünüyordu. Kızlar, onun ne kadar sıklıkla neredeyse dengesiz bir
zihne benzeyen şiddetli bir melankoliden muzdarip olduğunu duyduklarını hatırlamaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Şimdi üç kıza birkaç kelime mırıldandı ve sonra tekrar oturdu. Barbara, seçkin izleyicilerin
yakında biteceğini içtenlikle umuyordu. Elbette, Çar ve Çariçe'nin bu buluşması
belki de Avrupa'daki herhangi bir Amerikan Kızıl Haç hemşiresine
ödenen en sıra dışı onurdu. Ancak diğer onurlar gibi,
bu da rahatsızlık vericiydi. Çünkü Barbara ne yapması
ya da söylemesi, ne zaman ayağa kalkması ve ne zaman oturması gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Daha önce hiç kendini büyük bir insan olarak hayal etmemişti, ama şimdi o kadar garip hissediyordu ki
bir dev olabilirdi. Ama aslında yapması gereken tek bir şey vardı: Sadece hareketsiz kalıp olup biteni izlemek. Aslında Çar II. Nicholas, Mildred Thornton ile hoş bir şekilde konuşuyordu ve Mildred her zamanki sessiz vakarıyla cevap veriyordu.

Çar, Barbara'nın resimlerinden tahmin ettiğinden daha yaşlı görünüyordu.
Ama savaş onu yaşlandırmış olabilir. Kısa kesilmiş kahverengi sakalı ve küçük ucu griye dönüyordu. Ve büyük, gür ve Barbara'nın düşündüğü gibi pek de zeki olmayan gözleri vardı.

Bu anda küçük bir masaya doğru ilerledi ve bir
madalya gibi görünen bir şeyi aldı.

Barbara merakla baktı. Çar'ın ne dediğini duyamıyordu.
Ama Mildred'in aniden bembeyaz kesildiğini ve itiraz eder gibi göründüğünü gördü. Sonra iki adam, General Alexis ve Çar, ona gülümsedi. Bir sonraki anda Çar, Mildred'in beyaz elbisesine bir haç iliştirdi.

Ne yaptığını fark etmeden Barbara, Nona ve Teğmen Orlaff'ın önünde durana kadar daha da yaklaştı. Bu sefer Çar'ın açıkça şunu söylediğini duydu:

"Bayan Thornton, size yalnızca özel cesarete verilen St. George Haçı'nı takdim etmekten mutluluk duyuyorum. Bu savaşın başlamasından bu yana St. George Haçı'yla yalnızca bir kadın
takdim edildi. O, Altıncı Ural Kazak Alayı'nın albayı olan ve adamlarını yönetirken iki kez yaralanan Madam Kokavtseva. Ona
'Rus Jeanne d'Arc'ımız' denir. Ama askerleri savaşa götürmek kadar büyük bir cesaret vardır. Bana öyle geliyor ki, bu cesareti,
Grovno'nun antik kalesinde, sizin vatandaşınız bile olmayan büyük bir askere bakmak için son ana kadar kalarak gösterdiniz. Kendi adıma ve ülkem adına, General Alexis'e yaptığınız hizmet için size teşekkür etmek istiyorum."

Sonra Barbara, Mildred'in güzel, sıcak bir kızıl renge büründüğünü ve
cevap olarak bir şeyler gevelediğini gördü. Hemen ardından tekrar büyük antrede dışarıda duruyorlardı.

Daha sonra General Alexis ve Teğmen Orlaff ve saray hizmetçilerinden birkaçı üç kıza sarayın ziyaretçilere
gösterilebilecek belirli bölümlerini gösterdiler. Salondaki masanın üzerinde, Aziz Luke tarafından
boyanmış olduğu söylenen, cam altında dikkatlice saklanmış bir ikon vardı.

Ancak, onurlarına rağmen, üç kız mümkün olan en kısa sürede
konaklama yerlerine dönmekten mutluluk duyuyorlardı. Yine de Mildred, General Alexis'in ertesi gün kızaklarını onlara göndermesine izin vereceklerine söz verdi.
Büyük general bitkin ve yıpranmış görünüyordu, ancak gücünü
hızla toparlıyor gibiydi. Gerçekten de, Barbara daha sonra Mildred'e onu son derece yakışıklı bulduğunu ve sandığının yarısı kadar bile yaşlı olmadığını
söylediğine dair güvence verdi.

BÖLÜM XVI

_Beklenmeyen Olaylar_

Kış Sarayı ziyaretinden kısa bir süre sonra bir öğleden sonra, General
Alexis ve Teğmen Orlaff kızların evine kızakla bir gezinti yapmak için geldiler.

Soğuk ve parlak bir öğleden sonraydı ve her zamankinden daha
ilginç bir geziye çıkacaklardı. Yine de Barbara Meade gitmeyi
reddetti.

Yazması gereken mektuplar olduğunu yalvardı. Ancak, Barbara'nın
gerçek nedeni bu değildi: bu gerçeği kendi kafasında tutuyordu. Hem
Mildred hem de Nona'nın hazırlanmasına yardım etti ve başlamadan önce ne kadar havasız hissederlerse hissetsinler, ikisinin de olabildiğince
sıcak giyinmeleri konusunda ısrar etti.

"İkiniz de sarışınsınız ve bir sarışın asla soğukken olduğu kadar çirkin olamaz," diye vecizeli bir şekilde ekledi, "çünkü yüzü kırmızıdan çok
maviye dönmeye daha yatkındır, burnunun ucu hariç."

Mildred samur kürküne uyan güzel bir kürk şapka satın almıştı. Ve Nona yoksulluğuna rağmen bir çift siyah tilki kürküne karşı koyamamıştı. Kürkler Rusya'da Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha ucuzdu ve bunları satın almak neredeyse bir görev gibi görünüyordu.

General Alexis'in kızakları geldiğinde, Barbara diğerlerinin başlamasını izlemek için aşağı inmedi bile.
Ama burnunu cama dayayarak sürüş düzenlemelerinin tatmin edici olduğunu gözlemlemeyi başardı.

Kızak maun ağacından yapılmış güzel bir kızaktı ve at çiftinin koşumlarında gerçek gümüş aksesuarlar vardı. İmparatorluk üniforması giymiş bir sürücü, General Alexis'in özel muhafızı olarak görev yapan bir adamla birlikte ön koltukta oturuyordu, ancak vatandaş kıyafetleri giyiyordu. Savaş zamanlarında Rusya'da anarşi tehlikesi çok daha azdı; yine de Rusya'da kamu görevlerindeki erkekler fanatiklerden kaynaklanan sorunlara karşı her zaman tetikteydi.

Bu nedenle, General Alexis ve Mildred orta koltukta birlikteydiler,
Nona ve Teğmen Orlaff ise arkalarındaki koltukta oturuyorlardı.

Sonra kızak o kadar hızlı hareket etti ki, Barbara farkına varmadan
kaybolmuştu. Daha sonra, kadınsı bir tutarsızlıkla, kaşlarını çatarak ve iç çekerek küçük oturma odalarına geri döndü.

"Keşke ben de katılsaydım. Mildred ve General Alexis'in veya Nona ve Rus teğmeninin arasında oturmak dışında
benim için yer yoktu. O zaman kimse iyi vakit geçiremezdi. Yine de,
belki de Mildred'e yakın durmalıydım; o neredeyse kız kardeşim.
Ve Bayan Thornton memnun olsa da, Yargıç Thornton ve Dick
sefil olurdu. Rusya çok uzakta ve çok soğuk."

Sonra Barbara, gizemli zihin durumuyla ilgili olarak kendi kendine bile daha fazla açıklama yapmadı, ancak planladığı gibi mektuplar yazmaya koyuldu.
Bazıları, Dick'e kız kardeşinin arkadaşı, seçkin Rus generali hakkında yazması gerekenlere adadığını düşündü. Ancak
ne planladıysa ya çok açıktı ya da hiç anlamı yoktu. Bu yüzden mektubunu, diğerlerinin bir gezintiye çıktığını ve General Alexis'in Mildred'e hastalığında ona gösterdiği ilgiden dolayı
çok minnettar göründüğünü açıklayarak bitirdi. Ayrıca, seçkin askeri kişisel olarak çok sevdiğini ve beklendiği kadar yabancı olmadığını da belirtti.

Bu mantıklı bir açıklama değildi, çünkü General Alexis, kendisinden daha fazla Rus olamazdı. Elbette bir yabancı, yalnızca kendi ülkesinden başka bir ülkeye ait olan bir bireydir.
Muhtemelen bir Amerikalı, bir Avrupalı ​​için eşit derecede yabancıdır.
Barbara'nın aslında kastettiği şey, General Alexis'in Amerika Birleşik Devletleri'nde alışkın olduğu erkeklerden farklı olmadığıydı. Kendi vatandaşlarının en seçkininin nezaketine ve sessiz vakarına sahipti.
Kadınlara karşı tutumunda veya onda özellikle doğuya özgü hiçbir şey yoktu.
Gerçek şu ki Barbara, General Alexis'in ırkının birçok özelliğini gösteremeyecek kadar kozmopolit olmasını takdir etmiyordu. Dünyayı çok fazla görmüş, çok fazla çalışmış ve çok fazla düşünmüştü. Ayrıca, gerçek bir nezaket ve sadelik adamıydı.

Mildred yanında at sürerken, o da neden bu kadar büyük bir insanla bu kadar rahat hissettiğini merak ediyordu. Neden, evde, New York toplumunda,
her zaman en sıradan genç adamla
hiç düşünülmeye
değer olmayan
bir şekilde beceriksiz ve dili tutulmuş haldeydi. Şimdi General Alexis'e Sonya Valesky'nin tüm hikayesini kendi babasına anlatırmış gibi anlatıyordu. Ve
onun sempatisinden ve anlayışından da aynı şekilde emindi. General Alexis
elbette Sonya'nın fikirlerine karşı hiçbir siyasi sempati duymayacaktı.
Çarına ve ülkesine adanmış bir askerdi, oysa ona göre
Sonya sadece hatalı ve tehlikeli olarak görülebilirdi. Fakat Mildred
Sonya'ya, kadına ve arkadaşları olarak onlara
acıyacağını biliyordu.

Bu yüzden "Philadelphia" gemisindeki ilk buluşmalarını ve o zamanlar Leydi Dorian adını kullanan
Sonya'ya karşı haksız yere yöneltilen şüpheyi anlattı. Daha sonra Sonya'nın Sacred Heart Hastanesi'ndeki
görünüşünden ve oradaki işinden bahsetti. Son olarak,
Rusya'da beklenmedik bir şekilde bir araya gelmelerinden ve Nona Davis ile Rus kadın arasındaki
tuhaf bağdan.

General Alexis ile konuşmasının başında Mildred'in aklında hiçbir fikir yoktu, Nona'nın güveninden beri
üzerinde ağır bir yük oluşturan hikayeyi anlatmaktan başka. Nona'nın en son gördüğü
Sonya'nın resmini gördüğünden beri, çok erken beyazlamış
saçları ve trajik mavi gözlerinin ürkütücü güzelliğiyle güzel kadın. Nadir görülen bir
inceliğe sahip ve henüz kırk yaşında bile olmayan bir kadın, hayatının geri kalanını Sibirya'daki mahkumlar arasında çalışarak
geçirecekti. Sanki
diri diri gömülmüş gibiydi!

Mildred'ın aklına birdenbire General Alexis'e danışmak geldi.
Sonya Valesky için, cezası verildikten sonra, artık bir şey yapılabileceğine inanmıyordu.
Ama yine de
mümkün olan her şeyi denediklerini hissetmek iyi olurdu.

"General, Sonya Valesky'nin affedilmesi için
bir şey yapılabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu bilinçsizce
hüzünle. "Görüyorsun ya, arkadaşım Nona Davis, Madam Valesky'yi
kendisiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek istiyor. O zaman ne o
ne de fikirleri Rusya için daha fazla tehlike oluşturmazdı. Nona, Madam
Valesky'nin hastalığı ve tecrit nedeniyle çok kırıldığını söylüyor. Kısa bir süre önce korkunç bir ateş krizi geçirdi. Muhtemelen Sibirya'ya götürülürse çok uzun
yaşayamaz."

Sonra, gözyaşlarını arkadaşından saklamak için Mildred başını
yana çevirdi. General Alexis ona çok kararlı bir şekilde bakıyor gibiydi. Ama
neyse ki etraflarındaki manzaranın güzelliği ona hareket etmesi için bir bahane verdi.

Nicholas köprüsünü geçmişlerdi ve küçük adaları kaplayan parklar ve araziler arasında, Neva Nehri'nin beyazlığı arasında mücevher gibi duran araziler arasında ilerliyorlardı. Nehir burada ve orada katı buzdu, diğer yerlerde ince buz hafif bir kar
katmanıyla süslenmişti.

Petrograd'ın güzel özel evleri bu ada banliyölerinde yer almaktadır. Güzel ağaçlar ve çimenler suyun kenarına kadar iner. Ama bugün onlar da karla kaplıydı ve evlerin çoğu kapalıydı.

Mildred dikkatinin, yüceltilmiş bir İsviçre şalesi gibi inşa edilmiş bu evlerden birine çekildiğini iddia etmeye çalıştı.

Ama General Alexis onun yanağının kenarına bakmaya devam etti ve
Mildred gözyaşlarının her an gözlerinden
kaybolabileceğinin acı bir şekilde farkındaydı.

"Bu kadına, bu Sonya Valesky'ye çok değer veriyorsunuz, Bayan
Thornton?" diye sordu General Alexis. "Onun sizin bir arkadaşınız olduğunu ve hatalarının cezasını
çekmesi durumunda bunun size büyük sıkıntı getireceğini mi söylüyorsunuz? Rusya'dan mutsuz bir şekilde ayrılmanızı istemiyorum."

Mildred yavaşça başını salladı. Başka herhangi bir kız olsaydı, arkadaşının son konuşmasında inkar edilecek hiçbir şey görmezdi. Ama
Mildred, yalnızca birkaç doğaya ait olan
tamamen dürüstlük ruhuna sahipti.

"Hayır, Madam Valesky'nin tam olarak _benim_ arkadaşım olduğunu söyleyemem," diye yavaşça cevapladı. "Onu çok iyi tanımıyorum, ama birbirimizi daha iyi tanıyabilirsek, ona çok değer vereceğimi düşünüyorum. Belki de
tamamen yanılıyordu; her neyse, bence Rusları böyle bir zamanda ülkeleri için savaşmamaya
ikna etmeye çalışmamalıydı. Yine de, Kızıl Haç hemşiresi olarak görev yaptığım bu birkaç yılda gördüğüm korkunç, neredeyse işe yaramaz acıları
gördükten sonra, barışa inanan bir insanı kınamak pek mümkün değil.
Yine de, Madam Valesky gerçekte benimkinden çok Nona'nın arkadaşı."

Birdenbire duraklayan Mildred, yüzünü tekrar çevirip yanındaki askere baktı. Her zamanki gibi, barış hakkındaki duygularını büyük bir savaşçı olan bir adama ifade ederken düşüncesiz davranmıştı. Ancak General Alexis öfkeli görünmüyordu. Gerçekten de, gözlerindeki ifadede hiçbir anlaşmazlık yoktu, sanki o da Mildred gibi hissediyordu. Ayrıca, sonraki sözleri şunlardı:

"Ben de sizin hissettiklerinizi takdir ediyorum, Bayan Thornton ve ben de bu Sonya Valesky için üzgünüm. Savaş büyük, korkunç bir kötülüktür ve dünyanın bunu şu anki kadar fark ettiği bir zaman olmamıştı. Bu büyük kan dökülmesinden sonra savaşın yeryüzünden
kaybolması için her saat dua ediyorum. Ama mücadeleyi tam ortasındayken bırakırsak bu gerçekleşmeyecek. Yani Madam Valesky yanılıyordu, o kadar yanılıyordu ki
eğer onu kötü olmaktan çok
yanlış hissetmeseydim, kaderini hak ettiğini düşünebilirdim."

General Alexis durakladı ve yüzü aniden çizgilendi ve düşünceli bir hal aldı,
Mildred'in o günlerde Grovno'da gördüğü gibi. Kız ne düşündüğünü hayal bile etmiyordu, ama onun düşünce trenine
müdahale etmek de istemezdi.

Bu yüzden ellerini ağır kürk halının altına kavuşturmuş bir şekilde hareketsizce oturdu ve
gri-mavi gözleri karla kaplı manzaraya dikildi. Mildred
Avrupa'ya geldiğinden beri daha da yakışıklı olmuştu. Terimin olağan kabulüyle asla
güzel olmayacaktı. Ama o, bir kadının yüzünün gerçek güzelliğini oluşturan karakterin kendini gösterme şansı bulduğunda, yaşlandıkça daha da yakışıklı olan türden bir kızdı.
Zaten beceriksizliğinin ve köşeliliğinin büyük bir kısmı, kendine olan güveniyle, daha doğrusu
kendini unutmasıyla birlikte
kaybolmuştu iş ona vermişti. Gözleri daha derin, daha az tatminsiz bir ifadeye ve her zaman yakışıklı olan ağzı daha fazla mizah içeriyordu. Kendi deneyimleri ve diğer üç Amerikan Kızıl Haçı hemşiresiyle olan arkadaşlığı ona birçok şeyi daha gerçek oranda görmeyi öğretmişti.

"Bayan Thornton," Mildred'ın dikkati yine arkadaşı tarafından çekildi,
"Size bir şey söylemek istiyorum, ancak bana sonuç olarak çok fazla
umut duymayacağınıza söz vermenizi istiyorum. Bu Sonya
Valeski'yi düşünüyordum. Sanırım babasını hatırlayabiliyorum, ya da babasını değilse bile en azından ününden tanıyordum. Kızının görüşlerini paylaşmıyordu, ancak şimdiki Çar'ın babasının sadık hizmetkarıydı. Dahası, Çar benim arkadaşım, bu yüzden ona Sonya Valesky'nin hikayesini anlatacağım ve onu affedip affetmeyeceğini göreceğim. Elbette,
Rusya'yı terk etmeli, belki de asla geri dönmemeli."

General Alexis bir ölçüde yüksek sesle düşünmüştü. Ama şimdi Mildred'in ani mutluluk ünlemi gözlerini yumuşattı ve kıza tekrar babasını hatırlatan bir şefkat bakışına dönüştü.

"Ama çocuğum, çok fazla umutlanmamalısın," diye itiraz etti. "Çar, arkadaşın hakkında benim hissettiğim gibi hissetmeyebilir. Bana yaptığın hizmetten sonra, sana vermek istemeyeceğim
çok az şey vardır."

Şu anda General Alexis'i asla büyük bir asker olarak düşünmezdim.
Yüzündeki ağır çizgiler kaybolmuştu.
Ağzında hiçbir
sertlik yoktu. Diğer koyu renk tonundan dolayı şaşırtıcı derecede mavi olan gözleri, Mildred'in gözlerine baktı, ta ki bir anlığına gözlerinin üzerine düşene kadar, kız utandığını
tam olarak bilmeden.

Bir sonraki an, yaşları, rütbeleri ve ülkeleri arasındaki farklara rağmen, arkadaşı olduğundan emin olduğu adama doğrudan baktı.

"General Alexis, sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyeceğim--hayır, bu sefer Sonya'dan bahsetmiyorum. Bu nezaket için
söyleyebileceğimden daha fazla minnettar olacağım. Ama bu sadece siz ve benden başka kimseyi ilgilendirmiyor. Gelecekte size yaptığımı söyleyecek kadar iyi olduğunuz hizmetten asla bahsetmeyecek veya
düşünmeyecek misiniz?" Aslında, Mildred şimdi ellerini eski gergin şekilde birbirine büküyordu ve bunun üstesinden geldiğini düşünüyordu. "Bir şeyler söylemek benim için zor," diye devam etti, "ama bilmenizi isterim ki hayatımda sahip olacağım en büyük onur size bakma ayrıcalığıydı. Eğer sizi iyileştirmeye yardımcı olduysam, bu yüzden çok mutlu ve gururluyum, bu iyilik benim tarafımdadır, sizin tarafınızda değil." Ve Mildred hafif bir solukla bitirdi,
soğuğa rağmen yanaklarının yandığını hissederek, uzun konuşmalar yapmaya veya duygularını açığa vurmaya o kadar alışkın değildi.

"Bayan Thornton," General Alexis geri döndü. Sonra cümlesini
bitirmek yerine eğilip arabacısına dokundu.

"Kızağı bir anlığına durdurun. Üşüyoruz.
On veya on beş dakika yürüyüp sonra kızağa geri dönmemiz daha iyi olacak." Tekrar Mildred'a konuştu. "Biraz benimle gelir misin?" diye sordu. "Oturmaktan
sertleşmemen daha akıllıca olur." Daha sonra Teğmen Orlaff'a bir şeyler söyledi ve o ve Nona da buna katıldı.

Beş dakika sonra Mildred, elini General Alexis'in koluna koymuş bir şekilde
nehre doğru karda yürüyordu.
Hayal ettiğinden daha üşümüştü ve buzlu ve yabancı
zemin üzerinde yürümek zordu.

Ancak aniden durdu ve neredeyse hayranlıktan oluşan bir şaşkınlık ve sevinç
ünlemi attı.

O ve General Alexis yalnızdı. Nona ve Teğmen Orlaff ters yöne doğru yürümüşlerdi. Ancak Mildred şimdi güneşin Rus başkentinde
battığını görüyordu. Altında dünya bembeyazdı ve yukarıda
gökyüzü turuncu, mor ve gül rengi bir ihtişamdı. İkisinin arasında, dev peri topları gibi asılı duran Petrograd'ın birçok kilisesinin
büyük kubbeleri vardı.

"Yaşadığım sürece o resmi asla, asla unutmayacağım. Ülkeme döndükten sonra bile Petrograd'a dair vizyonum olarak benimle kalacak," dedi Mildred basitçe. Sonra yürüyüşünü durdurdu ve elini uzattı. "Bu öğleden sonra için teşekkür ederim."

General Alexis kızın elini bırakmadı. Bunun yerine elini dudaklarına götürdü ve öptü, el ağır bir eldivenle kaplı olmasına rağmen.

Sonra Mildred'e neredeyse çocuksu bir şekilde gülümsedi. "Size bir şey söylemek istiyorum, Bayan Thornton, sanırım bir kadın duymaktan pek rahatsız olmaz, hangi ülkeye ait olursa olsun veya cevabı ne olursa olsun. Sizi tanıdığım bu haftalarda size çok derinden değer vermeye başladım. Belki de babanız olabilecek yaştayım. Bunu kendime yüzlerce kez söyledim ve bunun duygularımı imkansız kılması gerekirdi. Olmadı. Doğal olarak yaşımın sizin sevgimi geri vermenizi imkansız kıldığını anlıyorum, ancak benim için bir fark yaratmadı. Sizi seviyorum, Mildred. Birçok kadın tanıdım, ancak sizin kadar iyi ve tatlı olanına hiç rastlamadım. Ülkenizde bir erkek bir kadına değer verdiğinde bunu ona söylemesi gelenektir, öyle değil mi, yoksa belki de önce babanıza yazmalıydım?"

General Alexis'in tavrı çok saftı, sanki Avrupa'nın en seçkin adamlarından biri değil de bir çocukmuş gibiydi. Mildred, konuşmasından bu kadar etkilenmemiş olsaydı neredeyse gülümseyebilirdi.

General Alexis gerçekten ona aşık olduğunu mu söylüyordu? Hayatında hiç kimse ona evlenme teklifi etmemişti ve hiç kimsenin bunu yeterince umursayacağını
beklememişti. Ama bu sözlerin, kendisinin bir dahi ve kahraman
olduğunu düşündüğü adamdan gelmesine şaşmamalı! Mildred'in bir an
susmasına şaşmamalı.

"General Alexis, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. En fazla
arkadaşım olmanı umuyordum," diye cevapladı biraz sonra.
"Gerçekten bilmiyorum--nasıl hissettiğimi söyleyemem. Bu onuru takdir ediyorum,
ama Rusya çok uzakta ve babam----"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti General Alexis. "Bütün bunları
düşündüğümü düşünmüyor musun? Bu savaş bitene kadar
senden karım olmanı bile istemeyeceğim. Hayatım ülkeme ait ve seni
yabancı bir ülkede yalnız bırakmak istemiyorum. Tek isteğim sana yazmam
ve daha mutlu zamanlarda bir gün Amerikalı arkadaşımı görmeye gelebilirim?"

Mildred sadece başını sallayabildi ve General Alexis'in elini sıkıca tutmasına izin
verdi, bu arada büyük bir doğanın şefkatinin sıcaklığı ve tatlılığı onu
yavaşça sardı.

Sonra, kızakta sessizce geri yürürken ve neredeyse konaklama yerine kadar sessizce devam ederken, Mildred sadece babasının General Alexis'i ne kadar çok
istediğini düşünebildi. Bir keresinde gülümsedi,
çünkü bir sonraki düşüncesi annesinin ne kadar çok memnun ve etkilenmiş olacağıydı. Sıradan ve çirkin
Mildred'in bu kadar seçkin bir hayranı yakalayabilmesi imkansız görünüyordu.

O gece geç saatlerde, uyanık yatarken, Nona Davis'in sesi aniden sessizliği
bozdu. İki kız tek kişilik yatak odasındaydı, Barbara ise oturma odasındaki dinlenme odasındaydı. "Sana söylemek istediğim bir şey var, Mildred. Bu öğleden sonra başıma gelen en garip şey. Teğmen Orlaff bana evlenme teklif etti. Neden, onu neredeyse hiç tanımıyorum ama bir yabancının bir Amerikalı kızla tanışması durumunda bunun gerekli olmadığını söylüyor," diye itiraf etti Nona.

"Sen--neden, Nona!" Mildred, o an için akıllıca bir cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı, çünkü arkadaşının konuşması kendi düşüncelerine çok garip bir şekilde uyuyordu. "Onu kabul ettin mi?"

Oda karanlıktı ve yine de Mildred, Nona'nın yatakta yarıya kadar kalktığını görebiliyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. "Birincisi, ona hiç
umursamıyorum ve ikincisi, sadece sevgili
Sonya'mı alıp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istiyorum. Eğer generaliniz onu affederse, hayatımın her gecesi onun için dua edeceğim. Komik, ama yarı Rus olmama rağmen Rusya'dan korktuğumu düşünüyorum.
Yine de annem yaşamak için Amerika'ya gelmeyi tercih etti. Ben sadece
Rusya'da yaşamaya her zaman dayanamadım, değil mi, Mildred?" diye bitirdi Nona,
yine yastığına gömülürken.

Ama Mildred sadece "Bilmiyorum" diye cevap verdi, ki bu da en ufak bir
kesinlik ifade etmiyordu.

BÖLÜM XVII

_Ayrılış_

Dört gün sonra üç Amerikalı kız Petrograd'dan ayrıldı. Bu, ayrılmayı beklediklerinden daha erkendi, ancak kıtayı güvenli bir şekilde geçip Fransa'ya ulaşmaları için
istenen bir fırsat doğdu.

Yolculuk uzun ve yorucuydu çünkü sonunda Hollanda'ya ulaşıp oradan İngiltere ve Fransa'ya yolculuk edebilene kadar Finlandiya, İsveç ve Norveç'in kuzey ülkelerini geçmeleri gerekiyordu. Ancak tüm Güney Avrupa aktif bir şekilde savaşa girdiğinden yolculuğu başka bir şekilde yapmak mümkün değildi.

Ancak, Kızıl Haç kızları tek başlarına seyahat etmediler. Sonya Valesky onlarla birlikte gitti. General Alexis'in isteği üzerine Çar onu affetmişti, ancak o sonsuza dek Rusya'dan sürgün edilmişti ve gelecekte asla geri dönmeyecekti.

Tutuklu kadın için şans eseri, cezası infaz edilmeden önce ertelemesi gelmişti. Nona'nın bir zamanlar onu ziyaret ettiği hapishaneden doğrudan Amerikalı kızların ayrılmaya hazırlandığı konaklama yerine getirildi.

Sonya affının şartlarından pişman olsa da, hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi. Ancak o zaman ve kıta boyunca yaptığı uzun, soğuk yolculuk boyunca garip bir şekilde sessizdi. Bir bakıma, Sibirya'nın beklentisiyle Rus hapishanesinde geçirdiği haftalarca süren tecritten
ezilmiş gibiydi. Sık sık saatlerce ellerini kucağında kavuşturup gözlerini pencereden dışarı dikerek otururdu, manzarada hiçbir şey görmüyormuş gibi görünürdü. Onu, hayatını bir ülkeden diğerine seyahat etmeye adamış, erkekleri ve kadınları evrensel barışa inanmaya ikna etmeye çalışan bir kadın olarak hayal etmek neredeyse imkansızdı.

Yine de, arkadaşları olan üç Amerikalı kızdan gelen her türlü ilgi ve şefkate içtenlikle minnettar ve takdir ediyordu. Ve
kısa bir süre sonra Barbara ve Mildred, Nona'nın büyülendiği gibi, neredeyse tamamen bu ciddi kadının cazibesinin etkisi altına girmişlerdi.
Dahası, kızlar, hastalığından sonra gelen zorluklar nedeniyle henüz iyileşmediğini hissediyorlardı. Belki de sevilen "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"nde birkaç hafta veya ay geçirdikten sonra
daha neşeli olacaktı.

Çünkü üç Amerikalı kız tekrar Fransa'nın şato bölgesine doğru seyahat ediyordu. Bir zamanlar bir kış boyunca yaşadıkları küçük ev, Kaptan Castaigne'in Eugenia'ya düğün hediyesiydi. Eugenia hastanede hemşirelik yaptığı için evini arkadaşlarına teklif etmişti. Madam Castaigne de şatoya gelmeleri konusunda ısrar etmişti; yine de kızlar çiftlik evini seçmişlerdi. Kontes artık genç değildi ve yaşlı Francois dışında hâlâ hizmetçisi yoktu. Dört misafiri ağırlama işi ve bunlardan biri yabancıydı, ona çok büyük bir yük bindirirdi. Ayrıca, Eugenia
şüphesiz
arkadaşlarıyla birlikte olmak için bir süreliğine geri dönecekti ve
doğal olarak kayınvalidesiyle kalacaktı. Kızlar ayrıca
Kaptan Castaigne'in kısa bir süreliğine izin almasını umuyorlardı. Ancak,
Kontes Amelie'nin yaralanmaması veya kızların artık onunla birlikte olmak istemediğini hissetmemesi için Barbara,
Kontes onunla birlikte olmak istediğinde
şatoda kalacağını söyleyen bir mektup yazmıştı.

Elbette savaş zamanlarında Rusya'dan Fransa'ya yapılan yolculuk zordu. Kızlar bunu başaramayacaklarına inanıyorlardı,
ancak arada sırada dinlenmek için bir gün veya daha fazla süre duruyorlardı. Bu günlerde Barbara ve Nona, yorgunlukları ne olursa olsun, en azından birkaç saatini gezip dolaşarak geçirirlerdi. Mildred arada sırada onlarla birlikte giderdi, ama Sonya asla. Bazen Nona onu teşvik eder,
egzersizin ve atmosfer değişikliğinin ona iyi geleceğini söylerdi. Ama
Sonya her zaman yorgunluktan veya ilgisizlikten yakınırdı. Sonunda
bu şehirlerin ve ülkelerin çoğunu daha önce gördüğünü ve bazılarının oldukça iyi bilindiğini açıkça itiraf etti. Bu nedenle, kaldıkları otelde sessizce kalması
hepsi için daha güvenli ve daha mutlu olabilirdi.

Yine de Sonya, Fransa'ya ve "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"ne ulaşmak için üç arkadaşı kadar endişeli görünüyordu.
Elbette bunun nedeni, üç kızın sürekli olarak bundan bahsetmesi ve Eugenia ile tekrar buluşmayı özlemeleriydi. Çünkü çiftlik evi savaşla lekelenmiş bir ülkede olmasına rağmen, ismi sessizliği ve derin bir barışı çağrıştırıyordu.

Yine de, Eugenia'nın adını birkaç kez söyledikten sonra Nona, Sonya'nın yüzünün kızardığını ve gözlerinin ifadesinin neredeyse özür diler gibi olduğunu
görmüştü. İlk başta bunu anlayamadı ama sonra
hatırladı.

İlk günlerde Eugenia, o zamanlar kendisine Lady Dorian diyen kadınla olan arkadaşlıklarından hoşlanmamıştı. Aslında, Eugenia tarzında, bu gerçeği yaşlı kadına açıkça söylemişti. Şimdi, sürgündeki Rus'la olan yakınlıklarını ne kadar da umursamıyordu. Yine de Sonya, Eugenia'nın evine davetsiz bir misafir olarak gidiyordu.

İzin istemek için zaman olmamıştı. Barbara'nın, Sonya Valesky hapisten çıkar çıkmaz Eugenia'ya tüm hikayeyi yazdığı doğruydu.
Ancak mektubun dört gezginin
Fransa'ya ulaşmasıyla birlikte ulaşıp ulaşmayacağını söylemek mümkün değildi.

Nona, Sonya'ya Eugenia'nın hoş karşılanacağını garanti etmek için çok şey vereceğini hissetti, ancak kendisi de durumdan endişeliydi.

Elbette, Eugenia sürgündeki kadına karşı nazik olacak ve ona misafirperverlik ve ilgi gösterecekti. Ancak Eugenia'nın hayata dair katı görüşleri vardı ve bunları
gizlemeye meyilli değildi. Sonya'ya onaylamadığını bildirmesi fazlasıyla mümkündü. Dahası, Nona'nın Sonya'yı desteklemesine ve onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp orada birlikte gelecekteki yuvalarını kurma amacına itiraz edebilirdi.

Elbette, Eugenia'nın hiçbir görüşü Nona'nın bu niyetine müdahale edemezdi.
Ancak küçük kız Eugenia'nın onaylamamasından dolayı üzgün olurdu,
çünkü o da dört Amerikan Kızıl Haç kızının en büyüğüne karşı en büyük sevgi ve hayranlığı
duymayı öğrenmişti. Ancak,
beklemek ve zamanı geldiğinde durumla yüzleşmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Aslında Petrograd'dan ayrıldığı gün ile dört gezginin Güney Fransa'ya, Chateau d'Amelie civarına
vardığı gün arasında bir ay vardı. Ancak bunun nedeni kızların ve Sonya'nın kanalı geçmeye çalışmadan önce Londra'da biraz zaman geçirmiş olmalarıydı.

Londra, üç Amerikan Kızıl Haç kızı için keyifli bir deneyimdi. Müttefik davasına yaptıkları çeşitli hizmetlerin hikayesi bir şekilde Londra gazetelerine ulaşmıştı. Birkaç gün boyunca onları öven
köşe yazıları vardı. Daha sonra, her yönden onlara
davetler yağdı. Mildred en göze çarpan kişiydi, çünkü Çar tarafından Aziz George Haçı ile takdim edilmesinin hikayesi Rus gazetelerinden İngilizceye kopyalanmıştı ve en sonunda Amerika Birleşik Devletleri basınına ulaşmış olmalıydı. Ancak kızlar kendilerini veya işlerini düşünmüyorlardı. Kendilerini sadece hoş İngilizlerle tanışmanın ve onların eğlendirmesinin zevkine bırakmışlardı. Sonya onlarla birlikte dolaşmıyordu, ancak daha güçlü ve daha mutlu görünüyordu, bu yüzden onun için endişelenmenin bir anlamı yoktu. Üç Amerikalı kıza karşı yine nazik olan İngiliz kadınlardan biri, birkaç yıl önce İngiltere'ye ilk gelişlerinde bir hafta sonu geçirdikleri Sussex Kontesiydi. Onları bir kez daha kır evine davet etti, ancak bu sefer kızların davetini kabul etmesi imkansızdı. Ancak Nona, bahçıvanın kulübesinin yakınındaki eski gül bahçesinde Teğmen Robert Hume ile buluşmasını hatırladı. Ayrıca Teğmen Hume'un sağlık durumu nedeniyle İngiltere'ye takas edilmiş bir esir olarak geri gönderildiğini söyleyen son mektubunu da düşündü. Ancak Nona genç İngiliz teğmeni sorduğunda Kontes'in ifadesi daha fazla merakını bastırdı.

Birdenbire çok mutsuz ve sıkıntılı göründü.

"Robert İngiltere'de değil," dedi aceleyle. "İyileşmek için gönderildi, ancak fazla umutlanmaya cesaret edemiyoruz."

O anda Nona genç adamın nereye gittiğini veya neden iyileşmeye çalıştığını sormaya cesaret edemiyordu.

Aslında Şubat ayının sonlarında bir öğleden sonraydı, üç Kızıl Haç
kızı ve Sonya sonunda aynı adı taşıyan ormanın yakınındaki Le Pretre köyüne geldiler.

Orada yaşlı Francois'nın İkinci İmparatorluğa ait olması gereken bir arabada onları beklediğini gördüler. Alacakaranlığa doğruydu ve bir Şubat öğleden sonrasıydı, ancak kızların geçtiğimiz kış boyunca bulunduğu kuzey ülkelerinin soğuğundan sonra, atmosferde baharın çekiciliği vardı.
Hava sıcak değildi, ancak havada bir yumuşaklık ve ağaçların çıplak dallarında bir yeşil ipucu vardı.

Francois onları görkemli bir şekilde "Mavi Ön Kapılı Çiftlik Evi"ne götürdü. Ancak bu öğleden sonra kapı açıktı ve eşikte Kontes Hanımefendi, her iki beyaz elini de hoş geldiniz anlamında uzatmış bir şekilde duruyordu.

Aynı siyah elbiseyi ve beyaz saçlarının üzerinde aynı dantel parçasını giymişti. Ve yanında Monsieur Le Duc duruyordu, her zamankinden daha ciddi ve görkemliydi ve misafirlerini Kontes kadar ciddi bir şekilde karşılıyordu.

Madam, Eugenia'nın hastaneden ayrılıp arkadaşlarını karşılamak için eve gidemediğini ancak birkaç gün içinde onları görmeyi umduğunu söyledi. Bu arada, çiftlik evinde ve eski şatoda, oraya gelmek istediklerinde kendilerini fazlasıyla hoş karşılanmış hissedeceklerdi.

Sonra Kontes veda etti ve Francois'nın onu eve götürmesine izin verdi.

Misafirlerinin yorgun olduğunu ve nezaketinin, ne kadar arkadaşlık özlemi çekiyor olursa olsun, kendisine daha uzun bir sohbet etme ayrıcalığını tanımaya yetecek kadar mükemmel olduğunu biliyordu.

Küçük evin kendisi sıcak ve hoş karşılanıyordu.
Oturma odasında bir
ateş vardı ve üst kattaki dört yatak lavanta ve
gül kokuyordu.

Kızlar eski odalarını aldılar, ancak Sonya'ya bir zamanlar Eugenia'nın olan
yatak odası tahsis edildi.

BÖLÜM XVIII

_Bir Şiir ve Bir Konuşma_

Ertesi gün değil, ama ertesi gün, Barbara ve Mildred birlikte eski şatoya doğru yürüdüler.

Nona onlarla gitmedi, çünkü Sonya iyi görünmüyordu ve onu
bırakmak istemiyordu. Bu yüzden Kontes Amelie'ye bir açıklama mesajı gönderdi ve onu çok yakında ziyaret edebileceğini umduğunu söyledi.

Sonya'nın Nona'nın kararından haberi yoktu. Kızlar gittiğinde yatıyordu ve küçük evin kendisine ait olduğuna inanıyordu. Aslında hasta değildi, sadece yorgundu ve belki de uzun zamandır olduğundan daha mutluydu. Kendisinin yenildiğini itiraf ettiği ve artık kendi zihninde hiçbir yanılsama olmadığı doğruydu.
Belki de yaşadığı sürece, dünyada barış değil savaş gelişecekti.
Ama dünya derslerini garip ve korkunç yollarla öğreniyor
ve belki de sonunda kan dökülmesinin dehşeti ve israfından barış doğabilir.

Sonya, kendini daha dinlenmiş hissettiğinde ayağa kalktı ve kızların oturma odası haline getirdikleri
çiftlik evinin eski yemek odasına indi. Ateşin sönme ihtimali vardı ve onu
yenilemek akıllıca olurdu.

Sonya, Nona'nın pencerenin yanındaki bir sandalyede kıvrılmış, kitap okuduğunu görünce şaşırdı.

Yaşlı kadın artık siyah giymiyordu; kadınların yarısından fazlasının yas tuttuğu bir
kıtada bu çok bunaltıcı olmuştu. Üzerinde
tuhaf bir Rus mavisi sade bir elbise vardı, neredeyse bir keşiş başlığı gibi yapılmıştı, beline ağır mavi bir kordon bağlanmıştı.

Nona bir an sessizce arkadaşına baktı.
Sonya Valesky'nin giydiği kostümün onun için yaratılmış gibi görünmesi ilginçti.
Nona gemideki ilk karşılaşmalarında kıyafetlerinin güzelliğini hatırladı,
ancak bu sade elbiseden daha büyük bir ayrıcalıkları yoktu.
Eh, belki de kişilik dünyadaki en güçlü güçtür ve Sonya
Valesky'nin ayrıcalığı, hataları ne olursa olsun, bunda yatıyordu.

Şimdi odanın karşısına yürüdü ve Francois'nın değerli çam
kütüğünden birkaçını ateşe koydu.

Bunun üzerine Nona kıpırdandı. "Bunu yapma zahmetine girme, Sonya; bir dakika sonra yapmayı düşünüyordum. Yukarıda hasta olduğunu sanıyordum."

Sonya başını iki yana salladı. "Hiçbir şekilde hasta değilim ve lütfen
benim için endişelenmeyi bırak, Nona. Arkadaşlarınla ​​şatoya gittiğini sanıyordum. Seni evde tutan ne?"

Küçük kız belirsiz bir şekilde cevap verdi, gerçek nedenini itiraf etmekle ilgilenmedi, çünkü arkadaşı bundan rahatsız olurdu.

"Eğer iyiysen, Sonya, benimle oturma odasında kalsan iyi olur. Bir Amerikan dergisinde harika bir şiir buldum,
bunu sana okumak için saklamayı düşünüyordum. Bir şekilde seni rahatlatabileceğini düşünüyorum. Çünkü bu eski evrende, insanların tüm trajedilerine ve başarısızlıklarına rağmen, bir şekilde kendi kendine işleyen büyük bir tasarım olduğunu gösteriyor."

Sonya yarı gölgedeki büyük bir sandalyeye oturdu, ellerini
gevşekçe kucağında birleştirdi. Bu, son zamanlarda neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir modaydı. Bir tür
teslimiyet ifade etmesi ilginç!

Nona hemen okumaya başladı. "Şiirin adı 'Sonunda' ve sanırım
George Sterling adında bir Kaliforniyalı'ya ait.

"Şimdi çelik toynaklı Savaş dünyaya salındı,
Yağma ve yıkımla, duman
Küllü çiftlik ve şehir toprakları gökyüzünü kaplarken.
Dünya kokuyor. Kamp üzüm bağının olduğu yer.
Sürüler gitti. Yağmurlar ocakta,
Ve çiğnenen Avrupa kışın yaklaştığını biliyor.
Meyve bahçeleri yıkılıyor. Ev ve katedral yıkılıyor
Yıkılıyor ve kararmış eyaletler
Kasvetli ufuklara ulaşıyor. Yakında kar
Her şeyi örtecek ve yakında kırmızıya boyanacak,
Bir bataklık ve bir enkaz, ve çok geçmeden
Soğuk ve açlık çaresiz hayatlar için zar atacak.
Böylece deliren insan, nazik dünyayı yağmalıyor
Ve güzelliğe ve iyiliğe savaş açıyor.

"Ve yine de saltanatın ne kadar kısa olacağını biliyorum
Yıkımın. Ama kısa bir süre,
Ve zaman kirletilmiş toprakları iyileştirecek,
Yaşamın sönmeyen ateşi kendine gelecek,
Yenilenme suları tekrar fışkıracak.
Sessizlik gelecek, bir yeşillik seli giydirecek
Kötüye kullanılan tarlaları. Asma ve ağaç bir kez daha
Siperin yanında çiçek açacak ve mütevazı çatılar
Beşiği ve yatağı tekrar örtecek.
Evet! Hayat bizimle istediğini yapacak, ta ki
Geçmiş efsanelerle silikleşinceye ve günler
Şimdi kabus içinde dünyaya kuluçkaya yatıncaya
Kendilerini romantizmin morlarına katlayacak,
Barış gelecek, dalgaların sona ermesi kadar kesin
Ve kristal dinginlik geri dönecek
Bir havuza atılan bir çakıl taşının üstünde. "

Nona bitirdiğinde ne kendisi ne de arkadaşı bir an için yorum yapmadı.

Ancak kız, fikrini almak için yaşlı kadına baktığında
Sonya'nın yanaklarının kızardığını ve gözlerinin
parladığını fark etti.

"Teşekkür ederim, Nona; bunu asla unutmayacağım," dedi sonra kendi kendine tekrarlayarak, "'Barış gelecek, dalgaların sona ermesi kadar kesin.' Sanırım
sorun şu ki, Tanrı'nın planı gerçekleşmeden önce sevgi ve barışın zafer kazanması gerektiğine inanacak kadar inancımız ve sabrımız yok."

Sonra Sonya ayağa kalktı. "Gel, Nona," diye önerdi. "Yürüyüşe çıkmak daha hoş olmaz mı? Gerçekten güzel bir öğleden sonra
ve seninle konuşmak istediğim bazı şeyler var. Ayrıca, kızların bana anlattığı
ormanları görmek istiyorum."

Açık havada harikaydı ve Nona ile Sonya bir süre önceki ciddi ruh hallerini unuttular. Güney Fransa gibi güzel bir ülkede savaş zamanlarında bile her zaman ciddi olmak mümkün olamaz. Fransız ulusunun neşeli olmasına şaşmamalı; bu, onları doğuran ülkeye olan minnettarlıklarını gösterme yöntemleridir.

Sonunda kadın ve kız, Nona'nın bir zamanlar "Melisande havuzu", Eugenia'nın ise daha sonra "hakikat havuzu" adını verdiği ormandaki havuza ulaştılar. Ancak, Maeterlinck'in oyununda Melisande suyun derinliklerindeki ışığı aradığı için, belki de her iki unvanın da neredeyse benzer bir anlamı vardı.

Neyse, Sonya havuzun başında bir itirafta bulunmayı seçti.

"Hatırlıyor musun, Nona, uzun zaman önce, ya da belki de bana uzun zaman önce, sen ve ben daha önce tanıdığım İngiliz ordusunda bir subay olan Albay Dalton ile tanışmıştık. Sanırım sana onunla önceki tanışıklığımı anlatacağıma söz vermiştim. Neredeyse unutuyordum."

Nona kolunu arkadaşının koluna geçirdi.

"Eğer istemezsen bana söyleme. Birlikte yaşamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğümüzde birbirimiz hakkında öğreneceğimiz çok şey olacak."

Sonya gülümsedi. "Beklemenin bir faydası yok. Sana hiç söylemedim bile, Nona, evli olup olmadığımı. Görüyorsun ya, Rusya'da bana sıklıkla Madam Valesky denir, ama bu sadece bir nezaket ünvanıdır. Hiç evlenmedim. Gerçek şu ki, bir zamanlar İngiltere'de bir süre yaşadım ve Albay Dalton ile nişanlıydım. Sanırım birbirimize çok değer veriyorduk,
ama o bir askerdi ve birbirimizin hayata bakış açısını onaylamıyorduk. Böylece nişanımız bozuldu, ki bu muhtemelen ikimiz için de en iyi şeydi."

"Albay Dalton hiç evlendi mi?" diye sordu Nona önemsiz bir şekilde.

Arkadaşı başını iki yana salladı. "Gerçekten bilmiyorum. Şimdi küçük Fransız kızınız Nicolete'in bir zamanlar yaşadığı kulübeye doğru yürüyelim."

İki arkadaş kulübeye vardığında, Nona Davis şaşkınlıkla haykırdı:

"Yeryüzünde ne oldu? Kulübemiz artık kulübe değil; içinde birinin yaşadığı
şirin bir ev. Kapıyı çalacağım
ve kim olduğunu göreceğim. Fransızlar o kadar nazik ki, eminim
bana söylemekten çekinmeyeceklerdir."

Nona kapıyı çaldı ve bir sonraki anda genç bir Fransız kadın kapıyı açtı. Bir an birbirlerine baktılar, sonra
şaşkınlık verici derecede dostça bir şekilde öpüştüler.

"Aman, Nicolete, kendi gözlerime inanamıyorum!" diye itiraz etti Nona. "Ne yapıyorsun
burada, kendi küçük evinde, sadece o kadar değişti ki
onu zar zor tanıyabilirdim."

Nicolete'in koyu gözleri parladı ve canlı bir renk yüzüne yayıldı.

"Ben evliyim," diye açıkladı. "Mademoiselle Barbara'nın 'Monsieur Bebe' adını verdiği Monsieur Renay'ı hatırlıyor musun?
Peki," Nicolete büyüleyici bir şekilde güldü, "o benim kocam."

"Ve o----" diye sordu Nona ve tereddüt etti.

Nicolete başını iki yana salladı. "Işığı karanlıktan ayırt edebiliyor ve ara sıra beni gölgede hareket ederken görebiliyor. Bir gün, doktorlar,
görme yeteneğinin tamamen düzelebileceğini söylüyorlar. En iyi uzmanları gördü.
Madam Eugenie ikimizi de Paris'e gönderdi. Bizi burada, eski kulübeden
ormanda bir yuvaya dönüştüren oydu, böylece kocam temiz hava alabilecek ve iyileşmesine yardımcı olmak için
güçlenebilecekti. "

"Madam Eugenie," güzel bir ünvandı ve Eugenia'nın bu Fransız ülkesinde muhtemelen her zaman sahip olacağı bir ünvandı, çünkü eski Kontes'i uzun zamandır Madame Castaigne olarak tanıyordu.

Barbara ve Mildred şatodan döndüklerinde Nona içtenlikle Eugenia'nın
gelişine dair haber getireceklerini umuyordu, çünkü onu tekrar görmek için
çok
hevesleniyordu.

BÖLÜM XIX

_Yeniden Buluşma_

Aslında, Barbara ve Mildred
Chateau d'Amelie'de keyifli bir öğleden sonra geçiriyorlardı.

Geldiklerinde, Francois onları çok iyi hatırladıkları eski Fransız salonuna davet etti.

Ama burada, eski Kontes'in ince, minik silueti onları selamlamak için belirmek yerine,
saçları bir taç gibi başının etrafına dolanmış uzun boylu, esmer genç bir kadın öne çıktı.

"Eugenia!" diye haykırdı Barbara ve hemen birkaç gözyaşları,
Eugenia ve Mildred ona gülerken.

Sonra üç kız gidip, ikisinin bir zamanlar genç Yüzbaşı Castaigne ile birlikte şatoya ilk ziyaretlerinde oturduğu aynı Louis XIV kanepesine oturdular.

Bu sefer Eugenia ortada onur koltuğuna oturdu, her biri
bir arkadaşının elini sıktı.

"Henri ve ben bir saat önce geldik," diye açıkladı. "Benimle gelmek için
üç günlük izin alabileceğini gördü. Elbette, seyahat eşyalarımı çıkarmadan önce
çiftlik evine aceleyle gitmek istedim. Ama
bu günlerde çok yönetilen bir kadın olduğum için, sen buraya gelene kadar
beklemek zorunda kaldım. Seni her dakika bekliyordum. Şimdi bana
Nona ve Madam Valesky'den bahset."

Bu sefer gülen Barbara oldu. Eugenia'nın başka insanları yönetmek yerine
yönetilmesi fikri eğlenceliydi. Ayrıca, bu kadar hızlı konuşmak ve cevaplamak için bir an bile zaman vermeden bu kadar çok soru sormak ona hiç benzemiyordu.

Bu yüzden Barbara sadece arkadaşının elini daha da sıkı tuttu ve ona baktı,
Mildred'a cevaplama fırsatı bıraktı.

Hala öğleden sonranın erken saatleriydi ve güneş ışığı güzel oturma odasını dolduruyordu. Eugenia'nın evdeymiş gibi görünmesini ve hissetmesini görmek garipti, bir yıldan biraz daha önce kendisi ve eski oda bu kadar düşmancaydı.

Eugenia değişmişti. İlk olarak, bu öğleden sonra eski altın brokarla süslenmiş, mor krepten yapılmış hoş bir kostüm giydi. Bu, Eugenia için özel olarak tasarlanmış bir kostüm olmalıydı, o kadar mükemmel bir şekilde
oldu ki, oldukça görkemli güzelliğine ve koyu, berrak rengine uyuyordu. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Eugenia kısa bir süre önce savaşın parasız bıraktığı küçük bir Fransız terziyi
keşfetmişti ve ona iş vermişti.

Şimdi, Mildred Nona ve Sonya'dan bahsederken, salon kapısı açıldı ve Yüzbaşı Castaigne ile annesi içeri girdi.

Monsieur Le Duc onlara eşlik etti, ancak eski efendisini ve metresini hemen terk etti ve Eugenia'ya doğru yürüdü, büyük gümüş başını onun kucağına koydu ve ona hayranlıkla baktı.

Yüzbaşı Castaigne ve annesi misafirlerini karşılamak için onları takip ettiler. Genç subay elinde bir dizi mektup taşıyordu ve bunları hemen Barbara ve Mildred'e verdi.

"Bunlar az önce şatoya sizin için geldi; bunlar Amerikan mektupları
ve bu yüzden memnun kalacağınızdan eminim."

Mildred'in mektupları annesi ve babasındandı ve Barbara aynı postada Dick'ten üç mektup almıştı ve bir diğeri de Bayan Thornton'dan uzun zamandır beklenen mektup gibi görünüyordu.

On dakikalık bir sohbetin ardından, Yüzbaşı Castaigne, misafirlerinin eve dönmeyi beklemeden mektuplarını okumalarına izin verilmesini önerdi. Sabırsızlıklarını tahmin etmek zor değildi, çünkü
evden haber almayalı uzun zaman olmuştu.

Sonra o ve Eugenia odanın diğer tarafına geçtiler ve
şöminenin yanında durdular. Le Duc onlarla birlikte gitti ve Eugenia bir elini
köpeğin başının üstünde tuttu.

Ara sıra Kaptan Castaigne'in ona söylediği bir şeye gülümsüyordu,
sonra tekrar ona Eugenia'nın karakterinin bir parçası olan endişeli ciddiyetle bakıyordu. Savaş genç Fransız subayını daha yaşlı yapmıştı,
aşk ve evlilik görünüşe göre Eugenia'nın yaşından on yıl almıştı.
Açıkçası, karı koca arasında, doğalarındaki farklılıklara rağmen,
sonuna kadar sürecek güzel bir anlayış vardı.

Çünkü Yüzbaşı Castaigne aniden karısının elini kaldırıp öptüğünde, Eugenia'nın kızarıp bir itiraz fısıldaması gibi bir şeydi, genç subay ise buna sadece güldü.

Pencerenin yanındaki Barbara ve Mildred, olan biteni fark edemeyecek kadar mektuplarıyla meşguldüler.
Madam Castaigne, Francois ile konuşmak için
bir anlığına odadan çıkmıştı.

Elbette, Barbara önce Dick'in mektuplarını okumuştu. Onları ancak aceleyle okuyabiliyordu, çünkü Dick, New York'ta büyük bir emlak ofisinde iyi bir pozisyonu olduğunu ve batı yakasındaki küçük bir dairede iki kişinin geçinebileceği kadar maaşı olduğunu yazmıştı. Barbara
hemen eve gelmeliydi, aksi takdirde Dick muhtemelen onu almaya
gittiği için işini kaybederdi. Ayrıca Bayan Thornton'dan gelen mektup da neşelendiriciydi.
Ne olursa olsun, o hanımın zihin durumunu
değiştirecek bir şey olmuştu. Belki de Mildred'ın kaderi hakkında hiçbir şey bilmediği günlerdeki endişesiydi, ancak Mildred Rus kalesinin son teslim saatine kadar Grovno'da kalmıştı.

Çünkü Bayan Thornton, Barbara'ya Dick'in karısı olarak onu karşılamaktan
çok mutlu olacağını ve kalbinin en büyük arzusunun iki kızının da geri dönebildikleri anda New York'taki evlerinde güvende olmaları olduğunu
yazmıştı.

Mildred'ın mektupları hemen hemen aynı karakterdeydi ve iki kız onları ancak bitirmişti ki Francois kahve ve keklerle
göründü.

Sonra küçük grup neredeyse alacakaranlığa kadar sohbet etti.

Sonunda, Barbara ve Mildred ayrılmak zorunda hissettiklerinde, Eugenia
kendisi ve Yüzbaşı Castaigne'in onlarla birlikte çiftlik evine yürümesini
önerdi. Nona'yı görmeden önce bir gün daha bekleyemeyeceğini hissetti.

Nona ve Sonya birkaç dakika önce gelmiş ve örtülerini
çıkarmışlardı ki diğerleri geldi. Ve Nona, Eugenia'nın Sonya'ya karşı tavrından dolayı
hiç gerginlik hissetmemiş olmalıydı. Eugenia'nın Avrupa'ya Kızılhaç hemşiresi olarak gelmesinden bu yana bakış açısını genişleten birçok şey olmuştu. Ayrıca, hayatı trajediyle sona ermek üzere olan güzel Rus kadına karşı sempati ve hayranlıktan başka bir şey hissetmeyen çok az kişi vardı.

Çiftlik evinde çok fazla yiyecek yoktu, yine de
Eugenia ve Yüzbaşı Castaigne akşam yemeğine kaldılar.

Barbara ve Mildred aşçı olarak çalışmak üzere emekliye ayrılırken, Eugenia ve Sonya
birlikte sohbet etmeye koyuldular ve Nona ile Yüzbaşı Castaigne.

Konuşmaları sırasında Nona, Yüzbaşı Castaigne'in arkadaşı olan Teğmen Hume'u sormayı hatırladı. Sonunda genç İngiliz subayı hakkında gerçek haberleri duyabilirdi.

Şans eseri Yüzbaşı Castaigne, Barbara ve Mildred'in mektuplarını getiren aynı postada kendisinin yazdığı bir mektup almıştı.

"Teğmen Hume Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti ve şu anda Florida'da yaşıyordu. Hapishanedeyken ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu, ancak mektubunda kendini çok daha iyi hissettiğini söylüyordu.

"Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," diye devam etti Yüzbaşı Castaigne. "Dünyada Robert Hume'dan daha cesur bir adam yoktur. Ayrıca, eğer şu anda ölürse, ailesi için özellikle zor olacaktır. Görüyorsunuz ya, Hume'un ünvanlı olan ağabeyi az önce Çanakkale'de öldürüldü. Robert Hume artık Lord Hume, sanırım,
ve İngilizler Cumhuriyetçi Fransa'da bizimkinden daha fazla ünvan düşünüyor," diye sonlandırdı Fransız subay.

"Ama ben," diye aptalca bir yorum yaptı Nona, "Teğmen Hume'un bir bahçıvanın oğlu olduğunu ve onunla ilgilenen arkadaşları tarafından eğitildiğini düşündüm."

Sonra Nona durdu, çünkü Yüzbaşı Castaigne onun verdiği bilgiler karşısında yarı gülümsüyor yarı kaşlarını çatıyordu. Üstelik Nona,
söylediklerinin kısmen bilgiye, geri kalanının da
kendi hayaline dayandığını aniden hatırladı.

"Teğmen Hume bana bahçıvanın oğlu olduğunu söyledi," diye itiraz etti, "ya da
en azından bahçıvanın karısına 'Anne Susan' diyordu."

Eugenia aniden kocasının adını söylemişti ve Yüzbaşı Castaigne
yanına gitmek için ayağa kalkmıştı.

Ancak, itiraz etmek için yeterince uzun süre durdu. "Bu sizin
olağanüstü bir fikrinizdi, Bayan Davis. Hume sadece
eski dadısından bahsediyordu. Annesi o bebekken öldü ve onu o büyüttü. Ben
kendisinin 'Anne Susan'dan bahsettiğini duydum.
Surrey'de ziyaret ettiğiniz Kontes, Hume'un kuzeni sanırım ve yaşlı dadı ile kocası orada yaşıyor. Hume, sizinle tanıştığında Anne Susan'ın ona bakmasını istiyordu, sanırım.
Umarım bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nde birbirinizi görürsünüz ve sizin bu izleniminize gülersiniz, Bayan Davis," diye sonlandırdı Yüzbaşı Castaigne, karısının yanına yürürken.

Gece yarısı Yüzbaşı Castaigne ve Eugenia, çocuklar gibi el ele ormanda yürüyerek şatoya geri döndüler.
Güney Fransa'nın bu özel bölümünde artık hiç kavga yoktu ve gecenin huzurunda dünyanın savaşta olduğunu neredeyse unutabiliyordunuz.

"Arkadaşların kendi ülkelerine döndüklerinde onları özleyeceksin,
Eugenia," diye önerdi Kaptan Castaigne.

Eugenia başını salladı. "Evet, sanırım bir ay sonra gidecekler.
Ama bir gün kendimiz gideceğiz, Henri ve belki de
ülkemi senin ülkene benim kadar önemsemeyi öğrenebilirsin."

"Evet, ve Amerikan Kızıl Haçı'nın Fransa için yaptığı iş için ona borçlu olacağım hizmeti düşün!" diye sonuca vardı genç subay ve karanlıkta bir anlığına şapkasını çıkardı.

"Lafayette özgürlük davasında senin için ne yaptıysa, toprağın şimdi tamamen karşılığını verdi."

SON

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

ÇİFTLİK KIZLARI SERİSİ

RAINBOW LODGE'DAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
ÇİFTLİK KIZLARININ ALTIN ​​KAZASI
YATILI OKULDAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
AVRUPA'DAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
ÇİFTLİK KIZLARI TEKRAR EVDE
ÇİFTLİK KIZLARI VE BÜYÜK MACERALARI

KIZILHAÇ KIZLARI SERİSİ

İNGİLİZ SİPERLERİNDEKİ KIZILHAÇ KIZLARI
FRANSUZ ATEŞ HATTI'NDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
BELÇİKA'DAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
RUS ORDUSUNDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
İTALYAN ORDUSUNDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

SUNRISE HILL'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
KARLAR ORTASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
DIŞ DÜNYADAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
DENİZİN KARİYERİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
KAMP ATEŞİ KIZLARININ KARİYERLERİ
SONRAKİ YILLARDA KAMP ATEŞİ KIZLARI
ÇÖLDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
İZİN SONUNDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

Margaret Vandercook'un Rus Ordusuyla Kızıl Haç Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CROSS GIRLS ***

***** This file should be named 22095.txt or 22095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/9/22095/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
