*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witch-Doctors (Cadı doktorları)
Yazar: Charles Beadle
Yayın Tarihi: July 18, 2007 [Ebook #22099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witch-Doctors by Charles Beadle



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Witch-Doctors

Author: Charles Beadle

Release Date: July 18, 2007 [Ebook #22099]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH-DOCTORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Cadı doktorları

                           _by_ Charles Beadle
                    _ "Bir Whiteman'ın Yükü" nin

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
1922





     _ Butler & Tanner, Frome ve Londra tarafından Büyük Britanya'da baskılanmış





                                Karakter




  Lucille Charltrain (Bayan Gerald Birnier) Bir Fotoğraf
  Usakuma (enkarnasyonu
      Redol) bir idol
  Gerald Birnier A Profesör
  Zu Pfeiffer (Hermann von Schnitzler und) Alman Komsandant
  Zalu Zako (Kawa Kendi'nin Oğlu) Mirasçı Görünen
  Zalu Zako'ya aşık Bakuma (Bakala'nın kızı)
  Myalu (Mbusa'nın oğlu) Bakuma'ya aşık bir şef
  Bakahenzie (Maliko'nun oğlu) Baş Cadı Doktoru
  Marufa (Mtungo'nun oğlu) Başka bir cadı doktoru
  Kawa Kendi (Mfunya Mpopo'nun oğlu) Kral-tanrı ve Rainmaker
  Mfunya Mpopo (Mkoffo'nun oğlu) Kawa Kendi'nin selefi
  Kingata Mata (Kabolo'nun Oğlu) Kutsal Yangınların Kaleci
  Sakamata, cadı doktoru ve casusluk
  Yabolo başka bir cadı doktoru
  Mungongo Birnier'in hizmetkarı
  Schultz Alman Çavuş
  Ludwig Alman Çavuş
  Schneider Alman Çavuş





                                 İçerik


Bölüm 1
Bölüm 2
Bölüm 3
Bölüm 4
Bölüm 5
Bölüm 6
Bölüm 7
Bölüm 8
Bölüm 9
Bölüm 10
Bölüm 11
Bölüm 12
Bölüm 13
Bölüm 14
15. Bölüm
Bölüm 16
Bölüm 17
Bölüm 18
Bölüm 19
Bölüm 20
Bölüm 21
Bölüm 22
Bölüm 23
24. Bölüm
Bölüm 25
Bölüm 26
Bölüm 27
Bölüm 28
Bölüm 29
Bölüm 30
Bölüm 31
Ekstra Sayfalar
Errata






                              Cadı doktorları


                                Bölüm 1


Victoria Nyanza'nın güneydoğu köşesindeki bir Bayou'da
Ingonya istasyonu, yeşil dünyanın yüzünde kahverengi bir kabuk. Tur
Askaris'in çamur kulübeleri yürürken iki sütun haki birlikleri gibiydi
Geçit töreninin her iki tarafında katı bir şekilde. Kuzeyde, hafifçe
Zemin Yükselişi, Beyaz Erkekler Çeyrekleriydi; görevlendirilmemiş
Memurların düzenli oda ve mahkemenin güneyinde dört bungalov vardı
Ev; ve bir mağaza evi ve bir mühimmat tarafından kuşatılan yeşil bir arsanın ötesinde
bina, daha büyük bir bungalov, floridin genliği ve renginde
Kırmızı Müdahale Verandah, Kommandant'ın ikametgahı, herr
Ober-taahhütlü Hermann von Schnitzler und zu pfeiffer.

Kuzey tarafında, bataklığa ve uzak göle bakan bir
bayrak direği, daha önce bir Ebon nöbetçisini beyaz bir üniformada hızlandırdı
Knickers, tunik ve Lancer Cap, kırmızı yüzlü. Güneşin ışıltısı boyandı
Ayın yeşili kırmızı ile. Bir trompet patladı. Arkasından
Konut sert bacaklı bir hassasiyetle yürüdü ve bir Askaris kadrosu ve
Beyaz bir kaskta görevlendirilmemiş bir memurun stok figürü.
Aynı anda büyük bungalovun verandasında eşzamanlı olarak ortaya çıktı
Pembe ipek pijamalarda beyaz bir adam. Çavuş havladı. Kadro
Sunulan kollar. Renkli bir top bayrak direğini yukarı kaydırdı. İlk ışınları
Güneş, kanlı suları ötesindeki gümüş sivri uçlara parçaladı ve
çırpınan siyah, beyaz ve kırmızı bayrak okşadı.

Sonra kadro kolları taşladı, nöbeti rahatlattı ve emekli oldu, siyahları
Bacaklar yükselip düştükçe mavi noktaları parlatıyor. Pembe figür
ortadan kayboldu. Çavuş Schultz, bungalovuna geri döndü,
Verandah, eşcinsel ticaret bezleriyle kaplı yerli bir kızı çömeldi. O
Bir puro aydınlattı ve elinde sjambok düzenli olarak döndü
oda. Başka bir trompet patladı. Askaris kampının ötesinde bir dizi geldi
Genç ve yaşlı yerliler, bir ışıkla birbirine bağlanan cılız boyunları
Müzikal olarak clanking demir zinciri. Geçit törenine başvuruyorlar
Çavuş Schneider tarafından çetelere ayrıldı.
Kampın bitişmez bir çalışması.

Bataklığın üzerindeki hava sıcağında cızırtılmaya başladı. Aynı ince
Tertemiz Beyaz ile kaplanmış Şekil
Florid Bungalov. Herr ober-tövbe eden küçük kareye bakarken duruyordu
Adil gözlerde peevish bir parıltı ile. Lekesiz beyaz büyük bir negro
Bir fincan, bir likörlü pirinç tepsi taşıyan evin etrafında acele etti
cam ve bir sürahi. Herr teğmen bacaklarını her iki koluna da yaydı
Bombay Sandalyesi. Kahvesiyle rahat bir şekilde karıştırırken, mücevheri
Parmaklar, safirleri çeken bir güneş ışığı şaftında parladı
Fildişi bileziğine monte edilmiştir.

Masadan bir bahçede hizmetkarı bayrak direği kadar sert duruyordu. İle
Hareketlerini işaretleyen tembel bir küstahlık olan teğmen yudumladı
Cafe-Cognac ve bir Cheroot füme, sanki terasına oturmuş gibi
Cafe de la paix. Yuvarlak kafatasının vahşeti,
Kırpılmış sarı saçlar, çocuksu çürüklük ile varyans gibi görünüyordu
yüz ve küçük ama baskın burun. İki ayrı bıyık kıl
O kadar şiddetli ki, kadınsı üzerinde nöbetçiler önerdiler
dudakların yumuşaklığı. Bitirdiğinde Zu Pfeiffer durgun bir şekilde ortaya çıktı,
taze bir puro yaktı, kaskını dikkatle ayarladı, altın monte bir
Sjambok hizmetkarından ve meydana doğru ilerledi. Onun çizgileri
Gövde o kadar mükemmeldi ki yapay yardım önerdiler.

Düzenli oda kare ve badanalı; Çim paspası üzerindeydi
Yer ve yüksek ekranlı kapılar kuzey verandaya açıldı. Zu
Pfeiffer, ofis masası yerleştirmeden önce bir salıncak sandalyesine yayıldı.
Duvara eğik açı, kitaplar ve kağıtlarla dolu. Dokunduktan sonra
Cilalı bir çivi ile bir kitap örtüsü üzerinde yansıtıcı bir şekilde
Zili keskin bir şekilde vurdu. Daha uzak kapıda anında bir onbaşı ortaya çıktı
ve sanki taşlaşmış gibi durdu, siyah elden siyah tapınağa. Zu pfeiffer yakalandı
Kiswahili'deki purolarını kaldırmadan talimatlar. Adam homurdandı
elini dik açılarda, o kadar enerji ile vurdu
Bir fili yıkmaya çalışmak ve kayboldu.

"Çavuş!"

"Ja, mükemmellik."

Diğer kapıda, başka bir jack gibi çavuş Schultz gibi görünüyordu
tam olarak aynı tavırla. Bir başıyla Çavuş
İnsan hareketinin benzeri: Bir sandalyeyi bir kenara çekti, belirli bir
Bir yığıntan belge ve teğmene verdi. Zu pfeiffer
masanın karşısında bir kutu puro itti, bir ayakla geri döndü.
masa ve tembel bir şekilde incelemeye başladı. Çavuş saygıyla emekli oldu
Dış ofise puro. Bir sinek umarım sivrisinekte vızıldadı
tel. Bir daktiloyun musluğu başka bir böcek gibi geliyordu. Sıcakta
Hava, geçit töreninde bir matkap çelenkinin hafif kabukları geldi. İtibaren
Binanın arkasında, bir sürüden seslerin mırıltısı uygun bir şekilde yükseldi
Mahkeme binasının açılmasını bekleyen yerliler güneşte çömeldi.
Büyük ölçüde teğmenin parmaklarının altında hışırdaydı. {~ Yatay Ellips ~}

Raporu masaya koydu, popoyu dikkatlice yerleştirdi
bir kül tepsisindeki purosunun, bir başkasını aydınlattı ve maçı attı
eşit özenle.

"Çavuş."

"Ja, mükemmellik!"

Zu Pfeiffer, çenenin bir itişiyle bir sandalyeyi gösterdi. Çavuş oturdu.
Rapora son derece cilalı ve çok uzun parmak çivisi ile dokunmak
Sol el, teğmen talep etti:

"Size bu raporu veren adam kim?"

"Arap tüccarı Ali Ben Hassan, mükemmellik."

"Güvenilir?"

"Ja, mükemmellik. Bizim için çok iş yaptı."

"Nerede?"

"Tanganika Bölgesi, BÖLÜM BÖLÜM BİTİ, MÜKEMMELLİK. Getirdi
Kommandant'tan birinci sınıf tavsiyenin makaleleri. "

"Ben Hassan bir Sakamata'dan mı bahsediyor, Nicht Wahr?"

"Ja, mükemmellik."

"O hangi kabileden?"

"Wongolo."

"Bir cadı doktoru mu?"

"Ja, mükemmellik."

"O burada mı? İçeri girmesine izin ver."

Çavuş yükseldi, selamladı ve ayrıldı. Gutturallar tembel bir şekilde geliyordu. .
Çavuş yeniden ortaya çıktı ve arkasında bir yerli karıştı. Sadece kirli bir
Loin-floth, kahverengi teni göğsünde pullu kıvrımlarla kırışmıştı ve
karın; Yüzü eski bir kaplumbağa gibiydi; Küçük eksiklik gözleri
Bloodshot ve Furtive idi; Uzuvlar neredeyse etsizdi. O çömeldi
yerde ve alçaltılmış kapaklarla birlikte
Beyaz bir adamın masa bacağının tefekkürü. Zu Pfeiffer adamı olarak gördü
Biri başıboş bir köpek olurdu ve oturan çavuşa başını salladı.

"Kiswahili konuşuyor mu?"

"Nein, mükemmellik. Sadece maymun konuşması."

"Neden onun güvenilir olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü, mükemmellik, çıkarları bizimle.
yarışma. Schweinhuende Englaender'ın orada ilgisi yok-evet. Onlar
Uganda demiryolu ile çok meşgul. "

"Ja, Ja. Yine oradaki kabile sistemi nedir, kral tanrısı veya ----"
Teğmen hafif bir gülümsemeye izin verdi-"ya da kurutulmuş kilise?"

"Kral-tanrı, mükemmellik," diye yanıtladı Çavuş Schultz.

"Bu adam o zaman mürted bir rahip, nicht wahr?"

Çavuş, nominal bıyıklardan birinin hareketini fark etti. A
Dudakların seğirmesi, üstününün zevkini tanıdı.

"Ja, mükemmellik."

Zu pfeiffer puroyu ağzının köşesine yapıştırdı ve boş bir şekilde gördü
Duvara karşı zeminde aptal figür.

"Wongolo ülkesine sahip olmalıyız, c'est entendu. Şimdi senin fikrin nedir
yöntemin çavuş? "

"Durum duygusu, mükemmellik," diye yanıtladı Çavuş Schultz, "
ilerliyoruz ve onları olağan bir şekilde boyun eğdiriyoruz. "

Zu Pfeiffer bir yüzük parmakladı ve sarı parlamaya baktı.

"Nein," dedi uzun süre, meditatif olarak puro dudaklarından çıkardı
ve külü hassas bir şekilde devirdi. "Koşullar vakaları değiştirir. Bu
yöntem çok pahalı. Oğul Altesse, kanını karşılayamaz
Bu tür cahil karkaslar karşılığında anavatan. Biz-ödenen fiyat
Herrero kampanyası desteklenemezdi. "

"Pardon, mükemmellik, ama Treitschke dedi ----"

"Biliyorum, çavuş. Ama Treitschke Orta Afrika'da yaşamıyordu."

"Doğru, mükemmellik."

"Ölüm Schweinhuende Englaender'tan daha fazla deneyime sahipti.
Aptal bilgelik deneyimle öğrenir-bazen. "

"Doğru, mükemmellik."

Yine kalıcı sineğin vızıltısı için bir sessizlik kurtardı.

"Ayrıca psikolojik araştırma topçudan-yani bazen-daha değerlidir.
Napolyon ve Treitschke'ye rağmen. "Zu Pfeiffer Çavuş'a baktı
Özelliklerinin maskesinin altında, şok göründü. "Küfür, nicht
Wahr, Çavuş? "

"Mükemmelliğiniz düşünürse ----"

"Ama Napolyon'un topçu bilimini icat edip etmediğini unutmayın,
Psikoloji. "

"Doğru, mükemmellik."

Zu Pfeiffer şikayetle gülümsedi ve bıyıklarını okşadı.

"Şimdi bu hayvan için. Kim ve neydi?"

"Başlıca cadı doktorlarından biri, mükemmellik, zengin ve güçlü.
Baş Cadı Doktoru, Bir Bakahenzie'yi devirmeye çalıştı ve
itibarsız. "

"Ne kadar gözden düşmüş?"

"Başarısız olan bir tür sihir, mükemmellik denedi. Ayrıntılar
verilmedi. "

"Dosyayı kim verdi?"

"Ali Ben Hassan, Mükemmellik."

"Kimin bilgilerini aldı?"

"Bir Yabolo, başka bir cadı doktoru ve akraba olarak verilen isim."

"Bu Saka-Saka"-Zu Pfeiffer belgeye baktı-"Sakamata. O içeride mi
Bu yabolo ile iletişim mi? "

"Ja, mükemmellik."

Zu pfeiffer yansıtıcı bir şekilde sigara içti.

"Son ajan ne zaman geldi?"

"Ama dün mükemmellik."

"Ve ülkedeki diğer beyaz adamların raporu yok mu? İngiliz yok
Misyonerler mi yoksa tüccarlar mı? "

"Nein, mükemmellik."

"Saunders nerede?"

"Kivu Gölü'nde."

"Rapor yok mu?"

"Son üç ay önce mükemmellik değil. "

"Umph!-Şimdi, dikkat et." Schultz saygısız bir şekilde öne doğru eğildi. Zu pfeiffer
Yanında duvarda bir harita açtı. "İşte Ingonya. Wongolo
Ülke buradan yirmi günlük yürüyüş, ama gölün karşısında yirmi
lansmanla saatler ve oradan beş gün. "Narin parmak çivisi
gölün karşı tarafında bir yer gösterdi. "Buradan-
yer? Ach-Timballa. İngiliz sınırı ile cehenneme! Vermemeliyiz
Haber almak için zamanlar. Her zaman hükümetin koltuğuna acele edin. Sürpriz
Onlar ve bitti. "

"Ama mükemmellik, Treitschke geri çekilme ile ilgili diyor ----"

"Geri çekilme olmayacak. Mfunya Mpopo'nun idolü, fetiş.
Yok et ve bitti! "
masa. "İnanç bir insanı birleştirir; birlik içinde güçtür. İnancı kırın ve
İnsanları kırdın. "

"Ama mükemmellik!" Lutheran Çavuş, Aghast'ı haykırdı.

Zu Pfeiffer'in mavi gözleri sertleşti.

"Anla, sen aptal, bunlar vahşiler. _You_ bir soyutla
tanrı-betonda kırılamazsınız-açık bir şekilde:
Beton Tanrı yapabileceğimiz ve parçalayacağımız. "

"Mükemmellik, haklısın," dedi çavuş alçakgönüllülükle.

Zu Pfeiffer, kolundan puro külünü salladı ve geri döndü.

"Bunlar sizin siparişleriniz. Gerekli kanoları komuta edin ve Ludwig'e bildirin
Dolunay'a hazır olmaları. Detayları çözmek ve
Onları yarın bana ver. "

"Ja, mükemmellik." Schultz dikkatini çekti. "Ama mükemmellik, bu
yaratık ---- "

Zu Pfeiffer Sakamata'ya rahatça baktı.

"Ah, bu? Alın!"

Schultz akıllıca selamladı ve tekerlekli.

"Njoo!" Keskin bir şekilde emretti.

Sakamata sessizce yükseldi ve bakmadan kapıdan kayboldu
sağda veya solda.

"Mahkeme mükemmelliğinizi bekliyor," diye hatırlattı Çavuş.

Zu Pfeiffer başını sallarken, verandada önyüklenmiş bir ayak klopik.

"Wa da?" Çavuş Schultz sorgulandı,
yabancı.

"Ah, sadece ben," İngilizce olarak yumuşak bir sese cevap verdi.

Ekran kapısından bir Tirai şapkasında uzun boylu bir figür,
sarı parlamaya karşı sepya. Kahverengi bir el kapıyı açtı.

"Mon nom est Birnier, Gerald Birnier-ER-İngilizce konuşan biri var mı?"

Zu Pfeiffer, yükseliş eyleminde, sandalyeye geri döndü ve
Sol bacak favori bir pozisyonda ve aynı anda bir puro seçmek.

"Evet," dedi, neredeyse aksansız. "Ne istiyorsun?"

"Herr Kommandant'ı görmek istiyorum."

Zu Pfeiffer bakmadan bir maç vurdu.

"Ben oum."

Bir eli açık kapının üzerine, Birnier traşlı çenesini şaşırtıcı bir şekilde okşadı
diğeri ile. Çavuştan baktı, katı bir şekilde duruyor
Tablo, purolarını bir güzelliğe durdurmakla uğraşan teğmene.

"Peki, beyaz bir adamı oturmaya davet etmek olağan, değil mi?" önerilen
Birnier, bir tahriş notu ile.

Zu Pfeiffer masaya baktı.

"Nein. Burası düzenli oda; genel bir ofis değil."

"Ah, anlıyorum. Affediyorum!" Seste bir kahkaha notu vardı.
"Bana nereye başvurmam gerektiğini söyler misin?"

Zu Pfeiffer yabancıyı baştan yaya, sigara içmeye devam etti
yavaş.

"Lütfen içeri gelmek için," dedi uzun bir şekilde puro ile işaret ederek "ve
aşağı."

"Çok teşekkürler!"

İroni izi Zu Pfeiffer'den kaçıyor gibiydi. Guttural bir emir verdi
selamlayan ve kaybolan çavuşa. Yabancı onu yerleştirdi
Masadaki tirai şapka, gri ile benekli börekli kahverengi saçları ortaya çıkarıyor,
yüksek beyaz alın ve uzun özellikler; omuzların hafifçe eğimi
ve genel taşıma, bir avcıdan daha profesyonel bir tür önerdi veya
tüccar. İnce figürü, ona küstahça bakarak bir
Sertleştirme onaylanmaması.

"Ne diliyorsun?"

"Eh, esas olarak bir fil lisansına ve olağan iznine ihtiyacım var
ticaret."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kivu ülkesine."

Zu Pfeiffer puro bahşişini ilgilendirdi.

"Wongolo ülkesine gidiyorsun," dedi. Birnier'in ağzı sıkıldı.

"Muhtemelen."

"Zaten Wongolo ülkesine gittin mi?"

"Evet, oradaydım, ama bununla ne ilgisi var?"

"Senin hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Zu Pfeiffer Soğuk bir şekilde purosun
İnce parmaklar arasında. Altın tekrarlayıcısına baktı. "Pardon, ama ben
Daha sonra geri dönmenizi istemelidir. Mahkeme zaten beni bekliyor. "
Birnier hafifçe kaşlarını çattı. "Dönecek kadar iyi olacaksan
Diyelim ki, saat beş, başvurunuzu dinlemekten memnuniyet duyacağım. "

Birnier Rose, şapkasını alarak.

"Kesinlikle," dedi. "Günaydın!"

Zu Pfeiffer onu izledi; Sonra zili keskin bir şekilde vurdu. Çavuş
Schultz ortaya çıktı, salgının yüzü üzerinde bir sinir beklentisi çizgisi.

"Neden o adamın gelişini bildirmedin?" istedi zu pfeiffer
sert.

"Mükemmellik," diye döndü Schultz, selamladı, "
Bir lansmanda, Englaender tarafından ona ödünç verildi. "

"Ach! Bir İngiliz casusu!"

"Bilmiyorum, mükemmellik."

"Bilmeliyiz. Neden adamın hareketlerinin bir raporu yok?
Wongolo ülkesinde olduğunu itiraf ediyor. "

"Mükemmellik, zaten bitti." Schultz aceleyle bir kart endeksi aradı
kabine ve teğmene bir belge verdi. "Saunders var
rapor, mükemmellik; altı aydan fazla. "

Zu Pfeiffer, belirtilen sayfaya baktı ve okumaya başladı.
Çavuş dikkatle durdu.

"Gidip Çavuş," diye açıkladı Zu Pfeiffer bakmadan. Schultz
selamlandı ve ayrıldı. Zu Pfeiffer raporu yavaşça bitirdi,
kağıt ve meditatif olarak baktı.

Hayır, yükselirken, tüm İngilizler casuslara karar verdi.





                                Bölüm 2


Yeşim yüzüğündeki bir topaz gibi yılan şehri, yeri
Kings, yaklaşık sekiz yüz kulübeden oluşan bir köy, hafif bir artış üzerine toplandı
Muz yapraklarının bir denizinin üstünde, yaklaşık iki yüz mil batısında
Ingonya.

Zirvede muazzam bir mum enfiye gibi büyük bir konik kulübesi vardı,
Usakuma'nın konut yeri, adı olan yılanın ruhu
Rahip tanrısı ve yağmur üreticisini kurtarmak için yasak olan Kral Mfunya Mpopo,
O kadar kutsaldı ki kutsal ofisi başardıktan sonra mahkum edildi
Eutopia, Sheba ve
Çin, hayatının geri kalanında bir bekar: Enkarnasyon olarak
idol, usakuma ve dolayısıyla göklerin kontrolörü ve
Dünya, vücudu yağmurlar için tüm büyücülük tehlikesinden tutulmalıdır
durur ve mavi gökyüzü düşer.

Bileşikten, karla kaplı kuzey-batı'ya bakarak
Gamballlagalla Violet ufka karşı, başka bir kahverengi koni gözetledi
Yeşil yaprakların üstünde, geç konut ve şimdi kralın mezarı
Mkoffo, Mfunya Mpopo'nun selefi. Bir kralın öldüğü yerde
gömüldü, o ve eşleri ondan sonra; Site kutsal bir zemin haline gelir, bir yer
hac ve kutsal alan.

Mfunya mpopo tapınağının arkasındaki küçük kulübelerin her birinde, ama
Kutsal muhafazanın dışında, yasaklanmış olmasına rağmen eşlerini yaşadı
Kocalarına kraliyet karışıklığına izin verildi. Sadece içinde
Bölgeler, genç bir şefin yaşadığı tapınağın küçük bir kopyasıydı,
Ayrıca, görevleri kraliyet ateşini yakmayacak olan bekarlığa bağlı
Kral hüküm sürmesi gerektiği sürece. Kimsenin konuşmasına izin verilmedi
Kral, bu adam hariç devlet meselelerini kurtarın; Onun aracılığıyla konuşuldu
Kraliyet iradesi-ne kaldı-bir
Tapınak girişinin karşısında uzun dikdörtgen bina ve
köy, cadı doktorları ve şefler.

Sadece kral ofisi faydalı bir ajan olarak vardı,
Kabile tarafında kendini koruma. Kral tanrının işlevleri
ilahi; savaşçılarının zaferi için sihir yapmak ve esas olarak
Elbette, konularının daha fazla ihtiyaçları olan yağmur yapın
Bağlıdır-gerçekte günah keçisi olan bir Tanrı'nın enkarnasyonu
Tanrı'nın ihmalleri.

Ofis kalıtsaldı. Belki başka hiç kimse böyle böyle kabul etmez
zahmetli bir yazı. Sihir yapımı, Tanrı'nın önünde yapıldı.
Şef cadı doktorunun yardımı, son derece kazançlı bir yazı kazandı
Bir liyakat üzerine, bir bakahenzie tarafından işgal edildi, asalda uzun bir kaslı adam
Yerli otokrat, şiddetli ve
haksız. Kralın kişisel istekleri,
herhangi bir kırma arzusuyla insanların varlığını tehlikeye atmadı
kutsalının güvenliğini sağlamak için tasarlanmış tabusun ağlarının
Beden ve dolayısıyla kabilenin
Enkarnasyon yaralandı, Tanrı yaralanacaktı ve o da
Kreasyonlar Etkilenecek: Bu yasaların ihlali cezayı gerektiriyordu
Ölümün, nedenin karışıklığında yerel mantığı ortaya çıkaran bir kod
ve etki, beton ve özet.

Köyün eteklerindeki bir kulübenin kapısında çömelmiş bir çömelmiş
Çenesinin üzerine gri sakallı bir adam. Bir bel kaplamasıyla kaplanmıştı
Oldukça temiz ve boynu hakkında bükülmüş bir lifle askıya alındı.
safra ve ayak tırnağını içeren muz yapraklarına sarılmış muska
düşman bakire bir savaşçı tarafından öldürüldü, kara büyüye karşı özel
Güçlü özellikler, tartışmasız etkisi ve zenginliği ile kanıtlanmıştır.
sahibi.

Fildişi bilezikleri kollarına ve ayak bileklerine taşıyan uzun bir kıvrım vahşeti
Kraliyet Evi ve Savaşçının Fil Saç Şapleti, İleri
Muz plantasyonundan ona doğru. Marufa bakmaya devam etti
Karşı kulübedeki ruminasyonda. Ama o zamandan beri tanışmadıkları için
Güneşin yükselmesi, ortodoks selamlamayı başaramadı
Şefin gölgesinin önünde geçtiği tam an, Zalu
Zako dakik bir şekilde geri döndü, böylece kötü bir alametten kaçtı. En kısa sürede
Genç adam bir sonraki kulübenin ötesine geçmişti.
Bronz ahşap perisi gibi modellenmiştir. Küçük kuşak giydi
evlenmemiş ve uzak yürüdü, elinde sarılmış bir parsel taşıyarak
Muz yaprakları. Bileşik bir çitin gölgesinde durdu, bir ince
Kahverengi kol, gözleri kıvrak figürünü takip ederken endişeye başladı
Zalu Zako.

Hareketsiz Sat Marufa mistik tefekküre bakıyor. Bakuma baktı
Hızlı bir şekilde onun hakkında. Görünüşe göre kimsenin kurtarmasını gözlemlemediğinden memnun
Yalın bir köpek ve iki Gollywog çocuğu, sanki geçmeye devam etti.
Yaşlı adam, gözleri hala bir açıklık gibi değişiyor. Ama yanındayken
Marufa Yanındaki haunchlarına söndü, demeti gibi tutarak
Fısıldadı:

"Selamlar, Ey bilge!"

"Selam, kızı," diye döndü Marufa'nın sabitliğini azaltmadan
bakış.

"Seninle konuşurdum."

"Evet."

Yine öfkeyle baktı.

"Kulağında konuşurdum, ey babam."

"Saçlarımın düğümleri bağlı."

"Sana teşekkür ediyorum. Göğsümde çırpınan bir kuş var."

"Ve kalbinin etrafında bir yılan, ey kızım."

"Aie-e!"

"Yılanın torunu, kuşağını bağladı."

"Ehh!"

Kız göğsünü şaşırmış terörle sıktı.

"Nasıl biliyorsun?"

"Her şey Mtungo'nun oğlu tarafından biliniyor," diye açıkladı Marufa,
Hala karşı duvarla ilgili. "Bir aşk cazibesi arzu ediyorsun. {~ Yatay elipsis ~}
Sen? "

Bakuma, yeşil paketi yere koydu, dart yaptı
Sağ ve sola dehşete kapılmış bakışlar. Yavaş yavaş sihirbazın sıska eli
Yaprakları hafifçe yırttı; çok etkileyici bir şekilde gözler eğildi
Mavi ve beyaz boncukların stokunu değerlendirin.

"Tarum'un ruhu büyük bir göbeğe sahip," diye açıkladı tonsuzca. "Ey bilge bir, benim için müdahale," diye yalvardı Bakuma, "daha fazlası için hiçbiri yok, ben,
Bakala'nın kızı, kulübe sazdan bir kız. "

"Yanılmaz ve güçlü gerçek aşk cazibesi elde etmek zor, o
Bakuma. Genç avcı büyük oyunu hedefliyor. "

"Ehh! Ama artık yok, harika bir tane yok!"

"Bir Leopardess'in saçı, bir orman sıçanının karaciğeri, dil
bir baroto kuşu-bunlar sarhoş olmak için kanınızla karışmalıyım
ay dolduğunda adamın. "

"Ehh! Ehh!"

"Hiçbir genç adamın direnemeyeceği sihir."

"Ehh-H!"

"Ama bunları elde etmek zor."

"Aie! Aie!" Bakuma'yı ağladı, ellerini umutsuzluk içinde sıktı.

"Elde etmek zor."

"Aie-e!"

"Yarım ay gecesi bana leopar formunu alacağım."

"Ehh!"

"Ruhlarla konuşacağım."

"Ehh! Ehh!"

"Ama şişman bir keçinin kanıyla desteklenmelidirler."

"Aie! Aie! Ama şişman keçim yok."

"Eğer yağ keçisi yoksa, o zaman ruhlar benimle olacak."

"Aie-e-e!"

Bakuma, kasvetli şaşkınlıkla baktı.

"Şişman keçi yok, kulübe sazdan bir kız! Aie! Aie!"

Marufa, bel kapağının içine girdi ve küçük bir paketi itti.
zemin.

"Sihrimin gücünü gör ve bil." Bakuma açgözlülükle kaptı
muska. "Begone!" Fısıldadı, arkasındaki boncuk parselini sarsarak.
"Myalu yaklaşıyor."

"Ehh!"

Bakuma yükseldi ve ürkütücü bir antilopun lütfu ile kaçtı.
uzun boylu, güçlü inşa edilmiş bir adam, alçak kaşlı bir yüze sahip,
Derin yara izi. Myalu'nun arkasında küçük bir fil taşıyan iki genç köle geldi
Tusk. Marufa'nın karşısında köleler durdu. Efendileri, dikkatli
Gölgesi sihirbazın figüründen çok uzaklaştı-gölgede
ruhlarından biri, ruhunu ellerinde bırakacak olan ona vahşet
bir düşmanın!-Çömelmiş.

"Selam, Mtungo'nun oğlu!"

"Selam, Mbusa'nın oğlu!" Marufa iade etti.

Gravelly birbirlerinin avucuna tükürürler, dostluk işareti
iyi bilindiği gibi, iyi davranışların bağları değişim, sihir olabilir
vücudun bir parçası olan üzerinde çalıştı
kendisi. Sonra ciddiyetle, Spittle'ı kendi başına ovuşturdular
sandıklar.

"Yılanın ruhu muzun hayatını değil beslenir."

"Hayır, iki ayın hemen için yılanın kanı yoktu,"
gözlerini hızlı bir şekilde kaldırdığı için yaşlı adamı mükemmel bir şekilde geri döndürdü
Tusk'un en sevdiği çamur duvarına değerlendirilmesi.

"Hayır, mahsuller filiz değil. Belki yılanın yerine sakin
ormandan biri tarafından ziyaret edildi. "

"Evet, ama eski kan genç kan kadar hızlı değil."

"Hayır," diye yanıtladı Myalu, kendisine referansa cevap olarak "ama
Kuşak henüz bir başkası tarafından bağlı değil. "

"Yuvanın ilk dalı döşendiğinde," diye belirtti Marufa,
Tusk'u izlemek, "tavuğu başka bir ağaca ikna etmek zordur."

"İşte ormanın ruhlarını hapsedecek iyi bir dal" ve
Önemli bir şekilde, "belki başkaları var."

"Mbusa'nın oğlu, sana güçlü bir iksir hazırlanacak" ilan etti
Marufa, boncuk paketini gizlemek için hafifçe hareket ediyor. "Güçlü bir iksir,
yanılmaz; Bir leoparsız bir leopardan yapılmış, karaciğerin
orman faresi ve baroto kuşunun dili; Bunlar onu almalı
Seni yumuşak bir şekilde konuşacak, geriye kalan bir kısmı ile birlikte
Lobolo töreninden. Yanılmaz mı; Başarısız olmayı hiç bilmiyor. "

"Ehh!"

Marufa, dolaşan bir tavuğa baktı. Myalu onu gizlice izledi.
Bronzlar gibi iki genç köleyi oturdu. Uzaktan soluk geldi
Zikir ve bir davulun ritmi. {~ Yatay elipsis ~}

"Tusk burada, Marufa," diye açıkladı Myalu.

"Gözlerim gördü," diye gözlemledi Marufa, gözlemini değiştirmeden
tavuk.

"O zaman iksir nerede?"

Marufa tusk'a baktı, tekrar değerlendirdi ve onun içinde
Loin-floth, yer boyunca başka bir küçük paketi itin. Myalu açgözlülükle
Muskayı aldı ve huşu içinde baktı, ters çevirdi. "Tusk," diye mırıldandı Marufa.

Myalu kölelerine işaret etti. Yükseldiler ve dişliyi eskisinin yanına yerleştirdiler
Adam, geriye doğru karıştırdı ve tekrar çömeldi. Test için bir ucu kaldırdıktan sonra
Ağırlık, Marufa tahılları inceledi. Sonra sanki onun arkasında kayar
Üzerine oturmak istedi, belirtti:

"İksir dolunayda yenilmelidir."

"Ehh!"

Myalu muska emilen bir muayeneden baktı.

"Ve çeyrekte meyve kopuş için olgunlaşacak." .
Myalu'nun gözlerinin beyazları parladı. "Sürece," diye devam etti yaşlı adam
İlgisiz bir şekilde, "Sana karşı daha güçlü bir sihir var."

"Ehh!"

Muskayı tutan iki el düştü.

"Eğer," diye açıkladı Marufa, "başka bir şey babasının otlarını bağladı
Çatı, böyle bir büyünün üstesinden gelmek için daha güçlü bir ruh gerektirecek mi? "

"Ama bana söyledin,"
Ne yazık ki, "Bu güçlü bir sihir, güçlü ve yanılmaz, asla
başarısız olduğu biliniyor. "

"Öyleyse," diye iddia etti yaşlı adamı sürdürmez bir şekilde iddia etti, "
büyü."

Myalu'nun gözleri dişten Marufa'ya ve geri döndü. Kaşlarını çattı.

"Neden bana söylemedin?" Muskayı bırakarak ekşi bir şekilde istedi
zemin.

"Sihirbaza bildiğiniz her şeyi anlatmanız sana. Başka nasıl olabilir?
düşmanlarını mı hesaba katıyor? "

"Düşman!" diye bağırdı Myalu. Marufa'ya sorgulayarak baktı. "Düşman! Dost
Kimi aradığımı biliyor musun? "

"Bütün tavuklar horozun dikilmesine dikkat etmiyor mu?" sordu Marufa
İlgisiz bir şekilde, enfiye kutusuna dokunarak.

"Ehh!"

Myalu, sanki operasyonu hiç görmemiş gibi enfiye almayı gözlemledi
önce.

"Ehh!" Tekrar özlü bir şekilde dikkat çekti.

Marufa, bükülmüş yaprakların mantarını değiştirdi, bırakın,
gergedan boynuzu boynundan bakır bir tel ile asılı kaldı ve düşünüldü
Kendini şiddetle çizen sıska bir keçi. Myalu sanki yükseliyormuş gibi karıştırdı,
ama azaldı, cogited ve yavaşça söyledi:

"Myalu evinde dört diş daha var."

"Dört Tuss daha," diye tekrarladı Marufa rüya gibi.

"Bundan daha büyük," dedi Myalu.

"Bundan daha büyük."

"Kemerin kim tarafından bağlandığını biliyor musun?"

"Yılanın torunu tarafından."

"Ehh!"

Myalu hareketsiz çömeldi. Yaşlı adam Doze gibi görünüyordu. Taşıyan kadınlar
Kafaları üzerinde su kabakları tek dosyada geçti, belleri
Ritmik olarak sallanıyor. Gölgeler azaldı. Yakından elden başladı
Bir davulun hızlı atışı. Her adam sürerken köyden bir karışım başladı
Kadınları ve köleleri kendi kulübesine.

"Ey Marufa," dedi Myalu, hafif bir hırıltıyla konuşuyor, "
Zalu Zako'nun ruhunu kesinlikle tuzağa düşürebilen güçlü ilaç
Perchance (uykuda) dolaşıyor mu? "

"Mtungo'nun oğlu için her şey mümkündür," diye mırıldandı yaşlı adam.

İki şef orta mesafede koruya yürürken ortaya çıktı. Myalu
Tavşan bir şekilde baktı.

"Seni iki kez vereceğim," diye fısıldadı, "eğer bunu yapacaksan."

"Üç Tuss. Daha az değil, çünkü konu tehlikelidir."

"İki, iki."

"Hayır."

Yaşlı adam yükselmek için karıştı.

"Üçü olsun," diye nefes aldı Myalu. "Ama büyünün bittiğini görmeliyim."

Birlikte yükseldiler.

"Beni ayak parmaklarından bir ayrıştırma, saçından bir ve tükürüğü getir
ve bir ayak izi. O zaman benimle kutsal koruya geleceksin
Sihir yapılacaktır. "

"Ehh!"

"Ama üç tuss ilk karım Yanoka'ya verilmelidir."

Myalu tereddüt etti.

"Evet, bu yüzden yapılacak," diye isteksizce kabul etti.

"Kabul ediliyor mu?" Marufa sordu.

"Kablom kaybolsun!" Myalu yemin et ve kölelere işaret etmek acele
uzak.

Hafif bir sırıtma, kulübeye dönüşürken yaşlı adamın gözlerini kırptı.

"Zaten kanından sarhoştu," diye mırıldandı. "Ya, Inkombana! Al!
Tusk! "

Marufa ortaya çıktığında, yeşilin kuyruk tüylerinin bir başlıklı
papağan, profesyonel üniforma ve kötü ruhlara karşı özel,
Konsey evine doğru yavaşça takip ederken nazikçe kabarttı. Ondan
Bir kulübenin diğer tarafı Myalu'yu farklı bir
yön. Kraliyet muhafazasının açık kapısında kaslı bir genç oturdu
Adam onun saçmalıkları üzerinde, açıdan beslenen kraliyet ateşine eğilimli
Küçük ibneler. Temizlenmiş zeminin üzerine sarı parıltı boyunca onun ötesinde
Bir sazdan tente altında, eğik ağzı olan bir ahşap idolü duruyordu
köprü olmayan bir burnun altında hırpalanmış; gözler için dar yarıklar; Bebek
Bir kavun göbeğinin üstünde üçgen göğüslerin yanında kollar yapışmış kollar
Küçük bir salatalık gibi çıkıntılı göbek-yılan tanrısının enkarnasyonu,
Usakuma.

Kutsal zeminin palisade olmasaydı, daha uzun bir yerdi,
Cadı Doktorları Konseyi ve Şefler Konseyi'nin işleri,
iğrenç bir ölüm cezası altında kendi kulübeleriyle sınırlıydı veya
Cadı doktorlarının karar vermesi gerektiği gibi muazzam bir para cezası.

İdolün arkasında, giriş duvarına karşı çapraz bacaklı
Konik Kulübesi, müzisyenler büyük üzerine monoton bir ritim dövüyor muydu
ve küçük davullar ve beş dizeden oluşan ilkel bir lir. Tam olarak
Marufa ve Myalu, sihirbazlar arasında yer almadan kendi yerlerini aldılar
Ve şefler, genç bir keçi açıldı ve baktı
Ateşin Koruyucu'da. Adam hayvanı geri sallarken
Kutsal yerden, keçi başını indirdi ve tehdit etti
suçlama, aniden eşini birkaç metre uzakta gölgede yatıyordu,
ve düşünmeyle lekelenmeye başladı.

Montajı ağır bir şekilde ve sessizce oturdu: Davulları sürekli zonkladı.
Güneş çapraz olarak attı. Bir kertenkele olarak bir prizma parıltısı gibi
Çim palisade, grup durdu. İdolün arkasından bir adam ortaya çıktı.
Gri yünlü tutamlar çenesine rağmen, kutsal yılan derisi etrafında
bel, kedi derisi bel kaplamasının üstünde, fildişi bileziklerin jingle
Silahlar ve ayak bilekleri ve onun boyunda barbarca telif hakkı havası verdi,
Kral Mfunya Mpopo, bir pariah köpeğinin emriyle ilerledi.
Master tarafı.

Kral yaklaşırken, ateşlerin bekçisi aceleyle bir avuç attı
ibne ve başını eğdi. Açılışının merkezinde
Kral muhafaza, akışı olan ateşe sırtıyla çömeldi
mavi duman. Sihirbaz grubu arasında hareket eden bir uzuv veya kas değil ve
Konsey Meclisinde Şefler. Hareketten çekilen keçi durdu
Bleating ve Kral'a baktı; Sonra, başını indirdi, suçladı.

Dehşete kapılmış bir tıklama ile yangınların bekçisi fırladı. Ama o değildi
Hayvanın boynuzlarının kraliyetle etkisini önleyecek kadar hızlı
kol kendini savunma içinde itti. Üç genç şef koştu; bir
Keçiyi yakaladı ve savaşan bir şekilde taşıdı; Diğerleri
diz çöktü ve biri dikkatlice kralın
Bir muz yaprağında önkol, arkadaşı yarayı sildi. Ne zaman
Kanamanın durduğundan memnunlardı, parçalar
titizlikle başka bir yaprağa sarılmış ve kaleci tarafından taşınan
Tapınağa yatırılacak yangınlar: çünkü her insanın bildiği gibi, kraliyet
Site sonsuza dek suçlanacak şekilde kan dökülmemelidir
Ve Colchis Ejderhası'nın dişi gibi, hayaletten ortaya çıkıyor
Savaşçılar kabileyi yok etmek için.

Ne büyüklerin yüzünde ne de mfunya'nın özellikleri
Kral Mpopo bir kas hareket etti. Yine de olay bir
Kötü alamet. {~ Yatay elipsis ~} sonra aniden baş cadı doktoru Bakahenzie,
yeşil olanlara ve bir kolyeye ek olarak uzun bir kırmızı tüy ile
Kawa ile merkezde oturan bronz göğsünde parmak kemikleri
Kralın oğlu sağında ve torunu Zalu Zako,
Solu, hızlı ritmine yüksek ağlayan bir sesle zikretmeye başlayın.
Davullar:

  "Toprağa gölge gelmiyor mu?
  Bahsedilen tek şeylerin kaşlarını çattı mı?
  Ben, Bakahenzie, gördüm! gördüm! "

Ve konsey evindeki gruptan, Immobile, bas geldi
ASENT KORU:

                 "Ough! Ough!"

  "Toprağa kuru bir lanet gelmiyor mu?
  Yılanın ruhunun sıcak nefesi değil mi?
  Ben, Bakahenzie, gördüm! gördüm! "
                 "Ough! Ough!"

  "Yasada günah işleyen sahte ruh nerede?
  İsmin gölgesinde günah işleyen o mu?
  Ben Bakahenzie, onu gördüm! onu gördüm! "
                 "Ough! Ough!"

  "Onun keskin acısı toprağı kavurmuyor mu?
  Karınlarımızın genç ekmeği öldürülmedi mi?
  Ben, Bakahenzie, gördüm! gördüm! "
                 "Ough! Ough!"

Davulların zonkası daha hızlı büyüdü. Bakahenzie kalabalıktan sıçradı.
Kralın hemen önünde dans etmeye ve çığlık atmaya başladı:

  "Adın koruyucusu için yük çok mu harika?
                 Aie! Aie!
  Taşıyıcı da dünyanın ağırlığını zorladı mı?
                 Aie! Aie!
  Ruhu bir kızın ruhu tarafından büyüleniyor mu?
                 Aie! Aie!
  Büyülü gücü günah tarafından öldürüldü mü?
                 Aie! Aie!
  Bir peygamber bir keçi eyleminde sözler yaptı?
                 Aie! Aie!
  Saçlarda bir kurtarıcı bir kralın kanını susar mı?
                 Aie! Aie!
  Birinin isteğini duyar mıyız?
                 Aie! Aie!
  Yoksa buruşmak ve gazabının kuraklığında ölmek mi?
                 Aie! Aie! "

Erken orta yaştaki bir adam olan Kawa Kendi, güçlü ve kıvrımlı bacaklı,
Kral, babası gibi hareketsiz, her şey olduğu gibi, sabit ile
Anagogic'in bakışı.

Aniden davullar sona erdi. Bakahenzie duraklatırken yine sıcak bir sessizlik geldi
Mfunya Mpopo'nun önünde. Sonra delici bir bağırışla, cadı doktoru döndü
ayak parmaklarında. Davullar histerik bir ritime girdi. Bakahenzie sıçradı
havada yüksek; Çığlık atarak etrafında ve etrafında döndü; sıçradı ve
sürekli döndü.

Şefler ve doktorlar homurdanmaya başladı; kreşendoda devam etti
Bütün vücut davulların ritmine çarptı ve homurdandı. Yine de hareketsiz
Sat Mfunya Mpopo.

Aniden Bakahenzie, vahşi dansının düzensiz yolunu değiştirdi. O
Kralın önünde döndü ve çığlık attı ve sanki bir
Sakalın siyah tutamlarına enjekte ve köpük ile oturun. Bakahenzie
Karnını tuttu ve ayda bir sırtlan gibi ulumaya başladı. Davul
durdu. Howl ve Writhe, bakahenzie'yi bin fiend gibi yaptı
bağırsaklarını yırtıp.

Sert yatıyordu. Hava titriyor gibiydi. Her insanın uzuvlarının çizgileri,
Kral hariç, gerginliğe çekildi. Sonra secde bedeninden
bacakları ve kolları acı içinde olduğu gibi bükülmüş olan cadı doktoru
Dribbling ağzı bir mengene gibi kapatıldı, ventriloquous bir falsetto geldi:

  "Aie-e! Aie-e! Ben Kintu'nun ruhuyum!
  Aie-e! Aie-e! Ben ilk olan o!
  Aie-e! Aie-e! Yaptığım muzum!
  Aie-e! Aie-e! İsminin bekçisi bana ihanet etti!
  Aie-e! Aie-e! Gelinim bozuldu!
  Aie-e! Aie-e! Bırakın kimin saf olduğunu!
  Aie-e! Aie-e! Bırakın kimin çıkmasına izin ver!
  Aie-e! Aie-e! Yangınlar çıkarılsın!
  Aie-e! Aie-e! Küllerden yeni bir ateş ortaya çıksın!
  Aie-e! Aie-e! Ben, ben, erkeklerin babası konuştum!
  Aie-e! Aie-e! Ben, tarum, atalarınızın ruhu! "

Meclis'ten karın kabulü homurdandı. Sessizce Rose Kawa
Kendi, mirasçı. Yüzü babasınınki kadar ifadesizdi. Bakahenzie'nin vücuduna ve açık alanın karşısında adım attı.
ardından genç bir adam, Kingata Mata. Muhafazadan on metre uzakta,
Kingata Mata, haunch'larına battı. Mfunya Mpopo oğlunu çömelmeden önce.
Her birini diğerinin eline tükürdüler ve tükürüğü yuttular. O zaman
Kawa Kendi Başkanı Mfunya Mpopo'nun dudaklarına büküldü Kutsal olanı almak için
İsim.

Kawa Kendi Rose Kingata Mata ile birlikte, ona bir kordon verdi
bükülmüş kabuk. Kralın arkasında bükülme, hareketsiz kalan
Zaten ölü birinin kapalı gözleri, Kingata Mata kabloyu hızla ayarladı
ve oğluna geri verdi Kawa Kendi. {~ Yatay Ellips ~}

Ateşin kaslı genç kaleci ciddiyetle bir kabak döktüğünde
Mfunya mpopo'nun kraliyet ateşine su, itaatkâr bir şekilde diz çöktü ve
Efendisinin yanında boğuldu. {~ Yatay Ellips ~}

Meclis'ten büyük bir bağırışa çıktı:

"Ateş çıkarıldı!"

Ve köyden, huşu içinde kudretli yapılara dinlemek,
yankı:

"Ateş çıkarıldı! Aie! Aie-e!"

Sonra yaşlıları ve sihirbazları bağırdı:

"Yeni bir ateş olsun!"

Yine köyden ağlayan tekrarlama geldi:

"Yeni bir ateş olsun!"

Yangınların yerinde olduğu gibi, iki ile Kingata Mata tarafından yeni bir ateş yakıldı
biri erkek ve diğeri kadın olan kutsal çubuklar
Şefler ve sihirbazlar, yeni kral tanrısına bağlılık içinde inledi
Yılan, Usakuma, Idol.





                                Bölüm 3


Beş otuzda Zu Pfeiffer, uzun Bombay sandalyesinde gerildi.
Ekranlı verandanın en havalı kısmı. Yanındaki masada bir
uzun bir cam, bir konyak ve bir kutu puro süresi; ve askıya alındı
Çatı, bir sifon eki ile bir tuval torbası su salladı. Bir boşluk sineği,
bir şekilde ekrandan geçti, teğmene çarptı
Alın, kitaba düştü ve tel karşı çıktı.

"Ach, Gott Verdammt!" diye bağırdı zu pfeiffer sinirli bir şekilde ve bağırdı: "Ho,
Bakunja--la. "Anında uzun boylu negro ortaya çıktı." Siz oğlu
Tanrı! Şuna bak! "

Bakunjala baktı, sıçradı ve elinde sinek yakaladı.

"Ow!" Hornet onu sokarken haykırdı.

"Ach, sen utanç verici kadın, anında yakala!"

Tereddüt etmeden Bakunjala başka bir kaptı ve sinek tutarak
Sıkı, ekran kapısını açmak için yapılmış.

"Dur!" teğmen emretti.

Bakunjala itaat etti.

Zu Pfeiffer, Wasp Sting ile birlikte duran adamı,
Hafif bir eğlence gülümsemesi ile avuç içi.

"Acıtıyor?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Indio, Bwana!" iddia edilen Bakunjala.

"Güzel! Şimdi orada dur."

Hareketsiz Zenci olarak kaldı. Zu Pfeiffer yavaş bir şekilde yeni bir seçti
Puro, aydınlattı, stokladı ve dumanı solumak solunu okşadı
bıyık.

"Hala acıyor mu?"

"Indio, Bwana!" dedi Bakunjala sesinde yüksek bir notla.

"Görkemli!" teğmenden emin oldular: Ve bir dakika sonra eklendi: "Şimdi
gidebilirsin. Ve bir sinek acısından korkarsan hatırlayın
Sana yirmi kirpik verecek. "

"Indio, Bwana," diye yanıtladı Bakunjala alçakgönüllü bir şekilde ve hızlı bir şekilde ayrıldı
Hornet sıkışık yumruğunda. Zu Pfeiffer gülümsedi, yine yansıtıcı baktı
Menekşe gölgelerde tembel bir şekilde kare boyunca sürünerek, biraz yudumladı
Brandy ve kitabını alarak okumaya başladı. {~ yatay elipsis ~}

"Mükemmellik!"

Zu Pfeiffer kaşlarını çattı ve etrafına baktı. Ekranın dışında çavuş duruyordu
Schultz selamda. Zu Pfeiffer başını salladı.

"Kuyu?"

"Mükemmellik," dedi çavuş dikkatle, "İngiliz burada."

"Ach, ona gitmesini söyle ----" Teğmen altın kronometresini çıkardı. "BT
Banyo zamanım. Onu göremiyorum. "

"Ja, mükemmellik."

"Beklemek." Zu Pfeiffer bacaklarını geri çekti ve gül. "Ach, aptala söyle
Buraya gel ve banyosuna kadar bekle. "

"Mükemmellik!" Çavuş ve selamlama kabul etti, yürüdü. Zu pfeiffer
bungalov girdi. Meydanın karşısında çavuşla birlikte geldi
onu verandanın taranan kısmına başlattı. "Mükemmeliyeti Besten Gom," dedi çavuş ve onu terk etti.

Birnier, Tirai şapkasını masaya koydu ve başka bir şey görmüyor,
Bombay Başkanı; ona baktı; markayı kutuda boş olarak inceledi
Puro ve gülümsedi. "Kendini çok rahat hale getiriyor," diye belirtti
kendisi. "Yazık bir boor görünüyor." Kitabın üzerine baktı
koltuk. _Allgemeine Geschichte der Philosophie_ von Prof. Dr. Paul
Deussen. "Ve bir filozof, ha!" Küçük bir Almancaya sahip olmak geri döndü ve
borusunu aydınlattı. Bir süre sonra kıpır kıpır, ne kadar sürdüğünü merak ederek
beklemeye devam edecekti. "Kahretsin adam!" mırıldandı ve bir tane aldı
masadaki kitaplardan _les ba-rongas_, par A. junod,
rastgele ve okumaya başladı.

Bir bungalovun gölgeleri, karşı tarafındaki verandaya ulaştı.
Meydan. Ve yine de okudu, elindeki ölü boru. Tıpkı
Alacakaranlık bir mum gibi kaplandı, keskin bir adım varışta müjdeledi
Teğmen. Birnier Rose, elindeki kitap.

"İyi akşamlar efendim!"

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Zu Pfeiffer, soyunma üniformalı
beyaz. "İhtiyacınız olan nedir?"

"Şey," dedi Birnier, "Her şeyden önce sandalyeni kullandığım için özür dilemeliyim
ve kitabınızı okumak. Bu arada en ilginç olanı. "

"Bu hiçbir şey," dedi Zu Pfeiffer, Bakunjala bir lamba ve bir
sandalye. "Lütfen oturmak."

"Teşekkür ederim."

Birnier küçük sandalyeyi ve teğmen Bombay'ı aldı.

"Ben-ben-bu sabah seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye başladı Birnier
Farklı bir şekilde. "Ama bilmiyordum ----"

"Bu hiçbir şey. Nöbetçinin hatasıydı. Sahip olmamalı
geçmene izin verdi. "

"Lisans başvurumla ilgili olarak, Herr Teğmen?"

"Pişmanım," dedi Zu Pfeiffer soğuk bir şekilde bir puro kesici kullanarak, "
Size sorduğunuz lisansı veremiyor. "

"Bana ticaret veya atış lisansı veremez misin?"

"Pişmanım, hayır."

Birnier baktı.

"Neden reddedildiğimi sorabilir miyim?"

"Yapabilirsiniz. Ülkede istenmeyen olmamak istemiyoruz."

"İstenmeyen!" Birnier'in dudakları sıkıldı. "Korkarım yapmıyorum
Seni anlayın. "Teğmen, dikkatlice durdurdu
puro. "Bana böyle bir hakaret için bana bir neden alacak mısın?
Açıklama? "

Zu Pfeiffer lüks bir şekilde duman patlattı. Birnier bir anlığına baktı, yapıştı
ağzına boru ve gövdeyi ısırın; kaldırıldı ve yakalandı:

"Böyle bir eylem için yeterli bir nedeniniz olamaz. {~ Yatay elipsis ~}
Bu saçma saçmalık devam et şikayet etmeye zorlanacağım
Washington aracılığıyla. "

"Washington?" Zu Pfeiffer sandalye restinden bir ayağı çıkardı ve
ağzından puro. "Sen bir Amerikalı mısın?"

"Ben."

"Peki? Bir İngiliz ajanı olduğunuzu anladık. Makalelerin mi var?"

"Kesinlikle. İstersen ----"

"Biz talep etmiyoruz. Hayır. Ajanım yanlıştı. Cezalandırılacak." Sonra
sevimli bir ses: "Ben de Amerika'da uzun zamandır. Lütfen
Bir puro, Bay Birnier. "

Birnier tereddüt etti, şaşkın.

"Teşekkür ederim," dedi farklı bir şekilde, bir tane seçti, sonunu ısır ve spat
köşeye. Zu pfeiffer hassas bir şekilde ürperdi; Ama Birnier olarak
Purounu aydınlattı, maçın parıltısında yüzünü inceledi; dikkat çekti
Çenenin genişliği, gözler arasındaki genişlik ve biraz sert çizgi
ağzın köşesinde.

"Ve beni affet!" Zu Pfeiffer, Bakunjala'ya bağırdı. "Sanırım seni
Uzun zamandır Afrika'da var, "diye devam etti.

"Yaklaşık on yıl."

"Wongolo ülkesini ilginç buluyor musun?"

"Ah, evet."

"Uzun süredir oradaydın mı?"

"Hayır, Kongo'da iki yıl olmuştum ve yoluma geçtim
Uganda rafine etmek için. "

"Ach. Bana izin veriyor musun? Madencilik misin?"

"HAYIR." Birnier ince gülümsedi. "Amerikan'da profesyonel bir işim var
Doğa Tarihi Müzesi, Antropoloji Bölümü. "

"Profesör! Ach!" Zu Pfeiffer ona ilgi duydu.

"Evet. Bu yüzden burada bulduğum _LES BA-RONGAS_'da çok emildim.
Antropoloji ile ilgileniyor musunuz? "

"Ach, evet, hayvanları incelemeyi seviyorum. Bir kütüphanem var-küçük bir kütüphane,
Burada. Görmelisin. "

"Teşekkür ederim."

"Hayvanların yollarını ve nasıl diyorsun?-Das
Volkskuendliches-Wongolo'da? "

"Evet. Başka hiçbir şey yapmıyorum."

"Bu yüzden?" Bakunjala taze bardak ve vermut ile geldi. "Hangisi
tercih, fransız mı yoksa İtalyanca, Herr profesörü? "

"Fransızca, lütfen."

"Benimle yemek yiyecek misin lütfen?"

"Bu çok naziksiniz, teğmen." Birnier tuhaf bir şekilde baktı, daha ziyade
tam bir şekilde değişimde eğlendirildi. Sevdiği zaman oldukça çekici, o
yansıtıldı.

"Hangi kısımdan geliyorsun, Herr profesörü?" diye sordu zu pfeiffer
bardağını bırak.

"Ah, ben bir Güneyli. Louisiana. Benim adım Fransızca, biliyorsun."

"Ach So? Che Les Aimes, Les Francais. Les femmes Sont Adorables!"

"Oui, je les comme ca!" Kabul etti Birnier, gülümseyerek. "Ma femme est
Francaise. "

"Öyleyse?
Süper! Ach, ent Zueckend! "Teğmen sıcak karanlığa baktı.
"Her zaman görüyorum-Karanlıkta,-Chaleur-Parmis Les Animaux." İçinde
lambanın parıltısı, mavi gözler yumuşaktı, kadınsı dudaklar
mırıldanırken hassas bir gülümseme:

     "Die Jahre Kommen ve Gehen,
     Geschlechter Steigen Ins Grab,
     Doch Nimmer Vergeht Die Liebe,
     Die ich im Herzen hab!
     Nur Einmal Noch Moecht ich Dich Sehen,
     UND Sinken Vor Dir Aufs Knie
     UND STERBEND ZU DIR Sprechen:
     'Madam, Ich Liebe Sie!' "

"Teşekkür ederim," dedi Birnier sessizce. "Ben de bunu söylerdim."

"Ach, Sprechen Sie Deutsch?" Zu Pfeiffer'i hızlı bir şekilde istedi.

"Hayır, maalesef konuşmuyorum ama biraz anlıyorum;
özellikle Heine. "

"Ach, Gott!"

Not memnuniyetti. Bir gong geliyordu. Zu Pfeiffer keskin bir şekilde döndü:
"Gel, Herr profesörü, yemeğe gidelim. Yıkamak ister misin?"

Bungalov, alışılmadık derecede yüce, üç bölmeye ayrıldı. .
Yılanlardan sığınmak için şişman beyaz patiskardan yapılmış tavan ve
Ahşap sondajlardan gelen sürekli toz, kirişlerden askıya alındı.
bir seçim çerçevesi çadırının çatısı. Orta oda kamış salonu ile döşenmiştir
Sigara salonu gibi sandalyeler ve derilerle dekore edilmiş, yerli müzikal
enstrümanlar, mızraklar ve kalkanlar; Davullar küçük masa olarak hizmet veriyor
Kül tepsileri için filin ayak parmağı.

Yatak odasında bir pirinç yatağı ve sivrisinek ağ vardı. Arkasında bir
Kuvvet veren çapraz kirişler üzerinde oluklu bir sarnıç olan banyo
duş için. Havlu ve randevular lekesiz temiz. Ne zaman
Birnier, Zu Pfeiffer'in salonda yayıldığını gördü. Kırmızıya
Büyük bir savaş davuluna lake tepsisi, çizgili ciltle kaplı
Zebra, kristal likör seti ve büyük bir gümüş kutu Mısırlı
Sigara.

"Ach, profesör," dedi, "tekrar beyaz bir adamla konuşmak güzel" (
ki bu eşit demekti). "Lütfen oturun, sana yalvarıyorum. Biraz likör
aperatif ve sigara için iyidir; çünkü başka bir zaman için zaman yok
puro."

Birnier otururken teğmenin sarışın kafasını dikkate aldı.
Altına dokundu ve mücevherli bir bakış attı
Fildişi bileziği ve Çin parmak çivisi.

Gong'un bir başka çağrısı Zu Pfeiffer'i ayağa kaldırdı. O liderlik ederken
Dağınıklığa ekranlı bir sundurma boyunca yan verandada konuk
Oda, sineklerin vebayı uzak tutmak için ana binadan inşa edilmiş,
Yakın sarılmış beyaz elbiseleri yalı bir figür ortaya çıkaran yerli bir kız,
bir kapıdan kaçtı. Masa, tertemiz keten, tarakta kuruldu
cam ile ve vahşi orkide bolluğu ile dekore edilmiş. Arkasında
Sandalyeler, lekesiz beyaz, hareketsiz iki negre duruyordu. Her tabakta
Desenli bir tost parçası üzerine ordövrler hamsi ve peynir.
Tuzlu badem, tatlılar ve zeytinler yeşil Çin'deydi; şarap kadehleri
Üç çeşit. Kırılmış balık çorbayı takip etti. "Yani profesör," diye belirtti teğmen, "Bir gün geri döneceksin
Wongolo? "

"Evet, ben-daha ilginç bir sisteme sahip bazı kabileler keşfetmediğim halde
-ER-TEOLOJİ. "

"Onlar güçlü bir kabile mi, Nicht Wahr?"

"Ah evet, çok. Sistemleri, uyumlu olmayı sağlayan birliği sağlar
aksiyon. Burada farklı olduğuna inanıyorum. "

"Evet, evet; burada fakirler. Her köy,
Diğeri-biz gelmeden önce. Batıl inançları değil-bunu nasıl söyler misin? "

"Sistematik mi?"

"Evet. Ne yüce şefleri ne de Tanrı var. İşte görüyorsunuz"
Ekledi, gülümseyerek, "otokrasi hükümetin tek biçimidir.
Demokrasi-Pah! {~ Yatay Ellips ~} Özür dilerim Profesör! "

"Lütfen yapma," diye yanıtladı Birnier, "
Sen."

"Ama Wongolo, bir tanrı ve kralları var mı?"

"Evet, King-rahip sistemi. Şimdiye kadar sahip olduğum en ilginç olanlardan biri
karşılaştı veya okundu. "

"Kral tanrısı Mfunya Mpopo'yu gördün mü?"

"Ah hayır. Bir yabancı tarafından görülmesi yasaktır-
Medes; Sadece cadı doktorları tarafından-ve yılda bir kez insanlar tarafından
Hasat Festivali. Bu yüzden geri dönmeyi planlıyorum. İmkansız
Gümrük, uygulamaları ve gerçek inançlarının güvenilir istatistiklerini temin etmek
Güvenlerini kazanmadan. Bu benim görevim. "

"Daha uzun süre merak etmiyorum, herr profesörü, en çok adil olduğunuzu
sinirli. Ach, evet. Ancak lütfen saçma lisansınız için endişelenmeyin.
Yetkilimde bu gerekli değil, sizi temin ederim. Gelip gidebilirsin
İstediğiniz gibi, istediğini vur. Her zaman yardım etmekten çok memnun olacağım
bir profesör seçti. "

"Çok teşekkür ederim."

"Bu hiçbir şey. Ve belki de oradayken,
Bana yaz? Bana bilinmeyen şeyleri anlatmak için-ben de yapabilirim,
Hayvanları incelemeye devam edin-tekrar nedir? Das Volkskuendliches? "

"Halk-lore, değil mi?"

"Evet. Lütfen biraz daha şarap içmek için, Herr profesörü. Lütfen ısrar ediyorum.
gerçek mumm. Bu bir söz mü? Teşekkür ederim. Ve varsa ----
Diğerleri-beyazlar-ne zaman oradaydın? "

"Sadece bir tane."

"Neredeydi merak ediyorum?"

"Güney sınırında."

"Kivu Gölü yakınında mı?"

"Evet."

"Saunders," diye mırıldandı Zu Pfeiffer.

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Hiçbir şey değildi, ama sahip olmaktan hoşlanmıyorum-ilimde Atalens. Onlar
Misafirler ve tüccarlar-bahaneler. "

"Aslında."

"Evet, her zaman öyle. Herr profesörü, sana bir iyilik soruyorum. Öyle olacak mısın
Wongolo'ya başka bir beyaz gelirse bana yazmak için nazik
ülke?"

"Memnun kalacağım," dedi Birnier.
Gün, Herr Teğmen? "

"Ach, hayır, bu değil-bizim topraklarımız değil; çok sevmem gerekse de
Gör ve ateş etmek için. Orada çok fazla fil var mı? "

"Ah evet, miktarlar."

"Lütfen bu körfez yumurtalarından bazılarını denemek için, Herr profesörü. Mükemmel,
Seni temin ederim. Teşekkür ederim.

"Evet, inanıyorum."

"Şimdi merak ediyorum, ağaç mı yoksa asma mı?"

"Gerçekten söyleyemedim." Birnier ince gülümsedi. "İlgilenmiyorum
böyle şeyler. "

Zu Pfeiffer ona keskin bir şekilde baktı ve konuyu değiştirdi. Ne zaman sahip oldukları
Birnier'in Afrika'da tadı olduğu en iyi kemikli tavuğu bitirdi, Zu
Pfeiffer Rose.

"Çalışmama gidelim, Herr Profesör, eğer bu kadar izin verirseniz, biraz kahve için
Ve biraz iyi bir liman-ve sana küçüklerimi göstermekten zevk alacağım
kütüphane."

"Memnun olmalıyım," diye homurdandı Birnier isteyerek.

Zu Pfeiffer'in çalışması olan serin odanın beyaz duvarlarının etrafında koştu
Yüzlerce cilt içeren yerli ahşaptan yapılmış düşük kitap rafları
hamalların kafalarına beş yüz mil taşınmıştı. Çimen
Paspaslar ve leopar derileri yerdeydi. Merkezde, ağır
Masa, gümüş monte bir filin ayağında yeşil gölgeli bir lamba setti. Kitaplıklar üzerine çeşitli garip meraklar ve bir kahve servisi vardı
bakır; Ve karşı taraflardan, Bismarck ve Voltaire mermerleri baktı
birbirlerinin gözlerine. Güney duvarında büyük bir kaiser yağı vardı
Wilhelm II; Ve diğer duvarın merkezinde bir kadının fotoğrafı
Bir tusk bölümünden yapılmış fildişi bir çerçeveye yerleştirin.

Zu Pfeiffer her zamankinden daha hoş olmaya çalıştı. Mitoloji konuştular
ve folklor. Liman ile Zu Pfeiffer Rose, dik bir dövüş figürü
lambanın parıltısının üstünde.

"Herr profesörü!" dedi. "Sana yalvarıyorum."

Biraz şaşkın, Birnier Rose da elinde cam. İle tekerlek
Askeri hassasiyet Zu Pfeiffer, bardağını büyük portreye kaldırdı
duvar.

"Ihre Hochheit!"

Kibarca Birnier Demokratik Fikirleri Biraz Şaşırmıştı
Krallık ofisinin saygı görmesinde; Neredeyse merak etti, merak etti
Kral tanrının yerli batıl inançları olarak. Sonra Zu Pfeiffer
sol ve fildişi çerçevedeki portreye camını kaldırarak içti
sessizce.

"Merak ediyordum Profesör," diye belirtti, koltuğuna devam ederken
Açıklama, "Hangi üniversiteden-buna diyorsun?-Geliyor musun?"

"Harvard," dedi Birnier, oldukça eğlendirdi ve bunu gerçek olarak fark etti
Uzman, Zu Pfeiffer limanını içerken sigara içmekten kaçındı.

"Washington'da Harvard erkeklerinin çoğuyla tanıştım."

"Ah, Washington'u biliyor musun?"

"Evet, neredeyse iki yıl oradaydım."

Zu Pfeiffer limanını boşalttı, bir puro seçti, aydınlattı ve baktı
soyut olarak fildişi çerçevesine doğru. Dudaklar yumuşadı ve gülümsedi
nazikçe.

"Orada birçok insan tanıyor musun?"

"Ah, birkaç."

"Ach {~ Yatay Ellips ~} Acaba.

"Lucille! Ne kadar garip! Bu da eşimin adı."

"Gerçekten mi?" Zu Pfeiffer hala köşeye rüya gördü. Topladı
bacakları ve istekli bir çocuk gibi yükseldi. "Bana izin ver, Herr profesörü, o
Yani-yani ---- "Portrenin üzerine eğildi ve bir maç vurdu. Kibarca Birnier
bakmak için eğildi. Bir gece elbisesinde bir Fransız kadının portresini gördü,
Cazibe kadını canlı gözler ve coquette cazip ağzı.

"Tanrım!"

Birnier yaklaştı ve dikkatle baktı. Köşesinin karşısında
Fotoğraf, tanıdık karakterlerle mürekkeple yazılmıştır: 'a toi,
Lucille. '

"Lucille!" Nefes aldı. "Lu-İyi Tanrı!" Aniden ayağa kalktı. "Ben-ne var
Tanrı'nın adı-bu kadın kim? "

Maç yere düştü. Uzun boylu beyazın farkında değildi
Bir köpek olarak şekil sertleşmesi.

"Bu bayan benim nişanlım."

"Nişanlı! O-İyi Tanrım, kızgınsın! O benim karım!"

"Karısı!

Gutturallar Zu Pfeiffer'den patladı. Beyaz ceketinin kolu
Titredik, kol altın örgülü sandığa geldi ve bir
gümüş düdük. Tereddüt etti, Birnier'in şaşkın figürüne bakıyordu.
Aniden Zu Pfeiffer masanın yanına oturdu. Mavi gözleri kadar zordu
malakit.

"Oturmak!" sert bir şekilde emretti.

Birnier onu fark etmedi. Bir maç vurdu ve üzerine eğildi
tekrar fotoğraf.

"İyi Tanrım!" mırıldandı. "Ben-anlamıyorum-Tanrım!"

"Oturmak!" diye bağırdı zu pfeiffer. Birnier sadece ona göz kırptı.

"Açıklamayı düşünür müsün?" istedi Birnier.

"Açıklayın!

"Neden, elbette. Bu onun profesyonel adı. Ama bu nasıl
Hata oldu mu? Ben-ben-bu onun yazısı-ama olamaz. Demek istediğim
imkansız. {~ Yatay Ellips ~} "Birnier elini başına koydu. Ben veya
Deli olmalısın! Hangisi ---- "

Uzun süreli bir düdük onu şaşırttı. Zu Pfeiffer'in düdüğünü gördü
ama eylem hiçbir anlam ifade etmedi. O döndü, başka bir vurdu
Eşleştir ve fotoğrafa tekrar baktı.

"Lucille! Lucille!" Fısıldadı. "Ne yeryüzünde ----"

Güçlü bir debriyaj kolunda kapalı. Geriye doğru döndü
sandalye. Bir an için olanları kavramak için çok şaşkındı. Zu'yu gördü
Pfeiffer'in yüzü. Bıyıkları üzerindeki nöbetçiler bir sıra gibi titredi
sabit süngü. Gözler iğne noktaları gibi görünüyordu. O zaman gerçeği
Saldırı, eşinin eşi görülmemiş olayın ötesine geçti.
Başka bir adamın odasında fotoğraf. Ağızla ilgili çirkin çizgi sertleşti.
Yavaşça yükseldi.

"Ellerini misafirinize koyduğunuzu anlayacak mıyım?" O
Kelime seçimini kekeleyerek başladı. "Ben-ben ----"

Birçok ayağın kavga onu kesintiye uğrattı. Odaya koştu çavuş
Schultz ve birkaç asker. Zu Pfeiffer ayağa kalktı ve işaret etti.

"Çavuş, o adamı tutukla!" havladı.

"Ja, mükemmellik!"

Çavuş selamladı ve Askaris'e havladı. Birnier aptalca baktı
etrafındaki üniformalar sanki anlayamıyormuş gibi. Zu'ya baktı
Dik duran pfeiffer, yüzü lambanın üstünde gölgede kaybetti ve geri
Askerlerde.

"Bu bir şaka mı, teğmen mi-yoksa deli misin?" öfkeyle istedi.

"Çavuş, o adamı bekçi odasına koy," diye emretti Zu Pfeiffer.

Zu Pfeiffer sırtıyla Birnier'e oturdu ve fotoğrafa baktı.
Birnier'in yüzü seğirdi; Kolunu kaldırdı. Çavuş havladı ve
Bayonet hattı tehditkar bir şekilde indirildi.

"Benimle gom, Herr American," diye emretti çavuş.

Birnier kendini kontrol etti.

"Bir an, çavuş, lütfen! Herr teğmen, ne suçlama
Beni tutukla mı? "Beyaz kaplı sırtın mükemmel çizgileri titremedi." Çok
iyi! Sana uyarı veriyorum, herr teğmen, bir.
bir Amerikan vatandaşına saldırı. "

"Gom! Gom!" Çavuşta sabırsızlıkla ısrar etti.

Birnier başını kaldırdı ve Çavuş tarafından belirtildiği gibi yürüdü. Gibi
Square boyunca yıpranmış ayak izleri zu pfeiffer masaya döndü,
sol elini inceliyor.

"Ach!" Guttural olarak hırladı, "Kirli domuz çivimi kırdı!"





                                Bölüm 4


Yılan şehri üzerinde güneş kırmızı kuru battı ve yerini bıraktı
Krallar Sihir ve dünya olaylarının elektrik havasında sıcak. İnsanlar
hala kulübeleriyle sınırlıydı,
Üç günlük aşktan kaçınılmalı, su çizilmemeli veya pişirilmiş yiyecekler
ateş; ne de herhangi bir erkek, kadın veya çocuk
birleştirmek.

Bütün gece Bakuma kulübesinde çömelmişti.
Havada hayaletler, sihirbazların inliyor, iniltileri ve ulumalarına
onlarla savaş yapmak. Muskayı sıkıca tuttu.
Zalu Zako'nun refahı ile ilgili merak; Annesi için
Bu kötü ruhun varlığından şüphelenmek, Bakuma'nın bir
Şeytan olabilmesi için hint-yağ bitkisinin kaynatılması
kovuldu; Ve fethetmesine yardım etmek için bu yasadışı dürtü peep için
Olmadan en ısrarla kendisine kaderini okudu
Mtasa'nın kızı, cesedi keşfedilen aptal tangulbala
Ölülerin öfkeli ruhları tarafından bir ağaca kazınmıştı, çünkü
Büyükbabasının ölümünden sonraki üçüncü günde rashly yola çıktı.
Zalu Zako. Bakuma, ölen kişinin adından bahsetmeye cesaret edemedi, çünkü
Herkes bilir, böylesine zorlayıcı bir kişi çağırma riski taşır
onların varlığının hayaletleri.

"Ateşin Çıkarma", Bakuma'nın beklentilerini değiştirmişti,
Zalu Zako varis, yarım yüz sorumluluk ima eden,
Şefi şimdi ilk önce yetkilisini seçmek zorunda kaldı
karısı, yılanın "ilahi" oğlunun annesi olacaktı:
Bakuma'yı muskada çılgınca kavramaya heyecanlandıran değişiklik. İstemek
Cazibe çalışıyor mu yoksa olmaz mı? Nasıl olur
etkili? Marufa'nın açgözlü talepleri onu endişelendiriyor. O bile korkuyordu
başka bir şeye ihtiyaç duyabileceği keçiyi elde etti. Kimse
Açgözlü doktorların ne kadar ve ne kadar zengin olduğunu biliyor. Artıracağından emin olurdu
Ücret, ödülün değerini bilmek. Bakuma gerçekten sadece birine sahipti
değerli makale ve bu steriliteye karşı bir cazibe idi; Ama bu
Mümkün olan tek olay olarak bırakmak istediği son şey
Bu onu bir kez başlıca karısı pozisyonundan boşanabilir
Won Zalu Zako, erkek varisi sağlayamadı. O idi
Üç günlük Tabu'nun neden olduğu gecikmede sabırsız. Zamandı
önemli. Yakında,
Özgürlüğünün yeniden kısıtlanması ve muhtemelen
Cazibe bayat büyüyebilir. Hız için en büyük ihtiyaç Myalu'nun takımıydı. Gibi
Babası öldü, kardeşine aitti. Zaten Myalu teklif etmişti
Onun için dört diş ve üç öküz. Amcası tembeldi, kaba ve
aç gözlü. Neyse ki bekleyerek bunu iki katına çıkarabileceğini düşündü
miktar. Yine de Myalu talep edilen fiyatı ödemeye karar verebilir. Bir zamanlar zalu zako
Onu gelini olarak seçmişti, amcası başka bir adamın kabul etmemeye cesaret edemedi
Ne kadar zengin olursa olsun, teklif; Ayrıca, yaşlı adam
Kral tanrısına varisi ile bir ilişkiyi reddetmek istiyorum.

Yine kuzeni hastaydı. Sihirbaz Yabolo'nun teşhisi,
Ruhu nehre kadar uyurdu ve yutulmuştu
bir balık. Yabolo balığı yakaladı ve ruhu bir ağaca çekti, ama şimdi
Hatalı ruhu kıza geri getirmek için böyle büyük bir fiyat istedi.
Babası, Bakuma'nın amcası ödemezdi, bu yüzden kesinlikle ölecekti;
O zaman hepsinin kovulması gerekecekti, bu da daha fazla kaybedildi
dört gün daha göreceli özgürlük. Gerçekten de tüm bu gerçek ve
olası gecikmeler Bakuma'ya göre bazılarının çok sihir yapmış olması
ona karşı. Kim olduğunu bilmedikçe, nasıl istihdam edebilir?
Korkunç etkileri iptal etmek için de aynı mı? Ve daha fazlası nasıl elde edebilirdi
En iyi doktorların ücretlerini ödemek için nerede? Hayat çok
Bakala'nın kızı için karmaşık.

Mfunya Tepesinde Mpopo, büyücüler meşguldü
öğleden sonra "ateşten dışarı koymak". Zalu Zako ve Şefler
Ayrıca kutsal muhafazadan yasaklandı; Sadece meslekten olmayanlar oldukları için
Ölülerin kötü ruhlarına dayanmayı ümit edemedi. Bakahenzie bile
ve kültün iç çevresi en güçlü olanı kullanmaya zorlandı
Onları büyüleyici veya katledilmelerini korumak için koruma yöntemleri
açıkça.

Bakahenzie, Marufa, Yabolo ve diğer iki usta sihirbazdan sonra
Ölü kralın ruhlarını, bedende insizyonlar yaparak bir
Davulların thrummingine kutsal mızrak, güçlü inleme
diğer sihirbazlar ve ölü adamın eşlerinin kalıcı ağlaması,
Corpse tapınağa on iki mahkeme kölesi tarafından doğdu ve orada karıştı
Peygamber keçi tarafından dökülen kan gutları ile, tırnak paraşımları ve
Yaşamının saç kupürleri ve kişisel etkileri.

Mfunya mpopo tepesinde, yakında bir tapınak ve sığınak olacak, oturdu Kawa
Kingata Mata'nın Zalu Zako, Myalu ile karşı karşıya olduğu yeni ateşin yanında Kendi
ve meslekten olmayan şefler, kendi tepe köleleri üzerinde onu yırtıyordu
eski kulübe, eşlerinin mahallelerinde geçici bir palisade dikiyor
sonsuza dek ona yasaklanmış ve yeni olanın inşasına başlayan
tapınak.

Menekşe gölgeleri bir kulübeden diğerine sürünürken bakahenzie
ve uyduları ölülerin bürolarından geri döner. Zalu
Zako, Şefler ve Sihirbazlar davulların vahşi dövülmesine ve
Kalıtsal Troubadour'un beş iple ağlama ilahisi
lir. Kingata Mata ile yeni aydınlatılmış kutsal ateşin bir markasını taşıyor,
Kawa Kendi, ıssız köyden geçit töreninde mi?
kutsal ev.

Kuru bir safirde yer alan sert yıldızların altında, ateş sarı titreşimler
Kawa Kendi'nin Carven özellikleri üzerine. Hareketsiz ısıda
Karşı tepeden kadınların ağlaması sürekli olarak sürüklendi
Davulların zammı, şarkıcının nadiren wail ve histerik
Sihirbazların inliyor, her zaman vahşi bir şekilde bağırıyor
Sihirli çemberin etrafındaki baulked ruhları korkutun.

Sonra daha önce Kawa Kendi sürüsünden seçilmiş beyaz bir keçi vardı,
Zalu Zako tarafından öldürüldü, Bakahenzie tarafından parçalandı ve bağırsaklar ovuşturdu
Kaş, göğüs ve sağ kolunda insan avcısı, bir
Kraliyet cellatını korumak için tasarlanmış saflaştırma töreni
Ölülerin adil kızgın ruhlarını uygulamak; Marufa'ya başka verildi
katledilen canavarın bir kısmı da aynı şekilde oğul Zalu Zako'ya; Ve
Yabolo, Kawa kadınlarının mahallelerine porsiyonlarla çığlık attı
Kendi: Çünkü her kan akrabası, intikamcı olmak için bu kadar büyülenmeli
Hayalet Yedek Mağdurlar.

Palli bir ay yükselirken, korkuyla sanki, derin ultramarinin üstünde
Muz yaprakları, büyülü bazı bitkilerden sihirli bir iksirdi
Kral, Zalu Zako, oğlu ve kralın eşlerinin
Lavanım. Çığlıkların ve davulların bir fırtınasının ortasında Rose Kawa Kendi saflaştırıldı,
Bakahenzie ve Sihirbazlar tarafından babasının tepesine geri döndü,
Toplu yatan şeflerin alçakgönüllülükle ve dehşet içinde çömelmek
gece yurtdışında ruhlar. Alay atlanırken ve dönerken,
çığlık attı ve davulların çılgın thrumuna maviden inledi
Karanlık, sihirbazlar koştu ve köyün içinden ve etrafında programlar,
kutsal şeylere bakmaya cesaret eden herhangi bir küfür aramak; vurma
Kulübe kapıları ve sazlarını sallayan, daralmayı korkutmak için o kadar çok
sakinler.

Bakahenzie ve hariç eski muhafazanın kapısı kalmadan kaldı.
Kawa Kendi ve Kingata Mata'yı çevreleyen dört sihirbaz
onları temizleme boyunca. Idolün loş formuna sırtıyla durdu
Kawa Kendi arkasında olduğu gibi Usta Sihirbazları gruplandırdı. Tabandan
Bakahenzie iki büyük kabak aldı ve onları Kingata'nın tutulmasına verdi
Mata.

Davulların ve çığlıkların aniden bırakılması geldi. Kadınların ağlaması
Tapınağın arkasında öldü. Gergin hava elektrikle atılmış. Bir horoz
Köyde zayıf bir şekilde kalabalık. Sonra davulların dalgalanan bir sıçramasında ve
Sihirbazların ani çığlıkları, idolü zorlamaya başladılar. Üs
köleler tarafından yeryüzünde zaten gevşemişti. İdol başladı
yalpalamak. Daha yüksek sesle sihirbazları çığlık attı; Daha hızlı davullardan kaçtı. Yavaş yavaş
Idol eğildi ve Kawa Kendi'nin omuzlarına düştü. Kavramak
Sıkı bir şekilde geri bükülmüş olarak, muhafazanın yükünü taşıyordu
Ve tepeden aşağı.

Kararsız adımlarının arkasında, doktorları daha fazlası ile bağırdı ve bağırdı
kralın bacaklarını ve
lif kordonları ile kollar. Dinleme köyü aracılığıyla kralı nefes aldı.
Yavaşça tepeye doğru soluklaştıkça, çöplük iki katına çıkarıldı. Ama
Yeni muhafaza kral sendeledi, ağır kütleyi bir deliğe kaydırsın
Kutsal ayaklar ve pırıl pırıl mavi terler için hazırlanmıştır
Hafif Moon, Sihirbazların Meclisi'ne kanıtlayarak boğuk bir bağırışını bırakın
ve dünyanın yükünü üstlenecek kadar güçlü olduğu şefler ve
Dahası, hiçbiri ofisini ondan kurtaramaz.

Bir tanrının işçilerinden telafi etmesi için enkarnasyon için hiçbir zaman verilmedi.
Suçlamanın ve Kralın ölümü için güdü prensibi
kuraklık. Sadece kabilenin ruhuyla ilgili
Bakahenzie. O ve iç kültün kardeşleri için kesin olsa da
Supernatural üzerindeki güç iddiası "
insanlar, "sihir ve ilahi işlevlerin gerçekleri dokunulmazdı.
Kawa Kendi'nin kişisi, şimdiye kadar sadece bir potansiyel olan biri,
saflaştırma ve "taç giyme" nin enkarnasyonundan sonra
Tanrı. Kawa Kendi, karşılaştırmalı güvenli cennetten geçti.
ilahi aktiviteye potansiyel. Ayrıca, her zamanki gibi, acele edilmesinin politik nedenleri vardı
Tanrı'nın ofisleri. Babası gibi yeni Kral tanrısı başarısız olursa,
Yağmur yapımcısının görevlerini yerine getirmek için, o zaman, hiçbir emsalin olmadığı gibi
iki kralın ardıllıkta başarısızlığıyla tanınıyordu, bir düşman olabilir
Bakahenzie'yi rahatsız eden biraz kutsallık taahhüt etmekle suçlayın
söz konusu olmayan. Siyaset ve din genellikle ayrılmazdır.
Bu nedenle, Zalu Zako babasının yükselişine tanık olur olmaz
Tanrıların tehlikeli bölgesine, kurban göründüğü gibi isteniyor muydu,
Kutsal yağmur yapma gereçlerini üretmek. Keeper'dan
Ateş, Kingata Mata, Zalu Zako büyük kabaklardan birini aldı.
kutsal ateşten önce çömelmiş babasının ayaklarına yatırıldı ve
diğer meslekten olmayan şefler arasında ayrılan yerinden emekli oldu. Sadece Bakahenzie
ve iç kültün dördüne muhafaza içinde izin verildi.

Pot içinde fuming Kawa Kendi,
Bağlanmamış ve ateşe attığı muz lifi. Otlar
Smouldered ve bazı gibi ağır bir bulut oluşturan keskin bir duman gönderdi
Yeşil gökyüzüne karşı idol biçimini barındıran garip mavi ağaç.
Uzak kadınların hafif ağlaması için kurtarın, orada sessizlik vardı
bir baykuş sert bir şekilde çığlık attı, iyi bir alamet. Küçük alevler titredi. .
Duman daha yoğunlaştı, kralın figürünü yok etti. Davullar başladı
Mutter, Bakahenzie yüksek sesle bağırdı:

"Ey Büyük Tanrı, Sözsüz Olan! Güçleriniz tezahür etsin!"

Ateşin bekçisi ellerinin üzerine geldi ve diğerini itti
Kralın önünde kutsal kabak, su içeren derin bir kabak ve bir asa
Sonunda bir dolandırıcı olan kutsal bir ağaçtan yapılmış. İnilti
Sihirbazlar, kral bir kabaktan iki kuvars taş aldı ve
Granit, erkek ve dişi ve her birine tükürün, böylece
kraliyet bedeninin bir kısmı üzerlerine; Sonra onları yere koydu ve
Su dökmek, zikredildi:

  "İleri git, erkek ruhu, hayaletim elin içinde!
  İleri git, kadın ruh, hayaletimle göğsünüzde!
  Büyük Tarum'un gölgesinde birlikte sevişmek,
  Benden korktuğu nefesi dondurdu! "
                 "Ough! Ough!"

Rahipleri ve sihirbazları homurdandı.

  "İleri git, erkek ruhu, hayaletim elinde!
  İleri git, kadın ruh, hayaletimle göğsünüzde!
  Toprağımızın bitkilerini sevmek
  Evlenebilir ve senin kadar verimli olabilir! "
                 "Ough! Ough!"

  "İleri git, erkek ruhu, hayaletim elinde!
  İleri git, kadın ruh, hayaletimle göğsünüzde!
  Cennete yükselin ve siyah sırtına monte
  Islak Rüzgar Kuşundan: Ellerini gözlerine koyun! "
                 "Ough! Ough!"

Uzak ağlama için tasarruf edin, bekleyenlerin sessizliği vardı
mucize. Gökyüzünde, idolün arkasında, şafak palonu vardı.
Aniden, sanki unsurların obedikleri tarafından bıkmış gibi, Kawa
Kendi ayağa fırladı, sihirli değnek sağ elinde döndü,
ve görünüşe göre idolün yüzüne baktı. Tam iki dakika boyunca
Doktorlar ve şefler kasvetli bir şekilde inledi.
Etrafında bir soluk gibi sihirli ateşin dumanını çaldı. Ondan
Köy bir horoz meydan okuma noktadan noktaya cevaplandı. Sonra çekim
Sağ elinde, Kawa Kendi bir şeyi bağlıyormuş gibi jestler yaptı
Görünmez ve öfkeyle çığlık atmaya başladı:

  "Öyleyse ben, bahsedilecek tek değil,
  Cennetin karnından sürükle
  İtaatsiz olan, tembel olan!
  Uykuda sinnething küstah olan!
  Udders boğulmuş kara burnu!
  Meme uçları kuru olan kadın!
  Sütünü reddeden sürtük olan!
  Sesi bir rüzgar olan gorbellied!
  Gel, sana üzüntü ve acı versem!
  Ve en acı gözyaşlarını ağlatmanız için seni yap!
  Gel, siyah koynunu yırtılmam!
  Tarum'a bir ziyafet için cesaretini yırtın!
  Gelin, yükün boyunduruğunu atarsam da
  Dünyanın ve gökyüzünün terlediği siyah karnına! "

Hafif bir rüzgar pufunda, duman, şafak ışığı ile dantel kenarlı,
sallandı, kralın figürü hakkında sicimlemek gibi görünüyor
Ara Oturheld, sanki inatçı bağırsaklarına sıkıca bağlanmış gibi
unsurlar.

Şaftın gülüne karşı,
Sihirbazlar ve şefler inledi ve öfkeye sempati içinde inledi
Sihirli dolandırıcı ile tehdit eden ve çeken yağmurun çabaları,
böylece herkes gerçekten isteksiz olanı sürüklediğini görebiliyordu
Dünyanın sonundan bulutlar. Karanlık kütle daha fazla şişirdikçe
Yağmurun dilatory ruhunda kötüye kullanımı güreşti ve çığlık attı.

Ve bak, yarım saat içinde, büyük siyah ruhlar boyunca yelken açtı
Scarlet Sunrise ve acı çekerek ağladı; köyden giderken
muzaffer krala hala şaka ve
Tepede böyle iyi bir etkiye küfür.





                                Bölüm 5


Aynı geniş sepya balonları göle yuvarlandı, bir dizi kustu
Sıvı ramrods ve kısa parlak parlama aralıklarından sonra
Başkaları tarafından başarılı oldu. İstasyonun olukları kargaşaya dönüştürüldü
Brooks ve çim bir tacize dönüşüyor.

Güney verandadaki ekranın arkasında pembe ipek içinde zu pfeiffer oturdu
Pijamalar, kaşına bir kaşıntı. Kafe konyakını tatsız bir şekilde yudumladı
ve bir sigarayı o kadar şiddetli bir şekilde soludu ki, ısı dilini yaktı. O
uyumamıştı. Yine de sol küçük parmaktaki kırık çivi kesilmişti
ve cilalı. Filory'de fotoğraftan önce oturduğu gecenin yarısı
geçmişte çerçeve, düşünme ve prova yapmak; yüksek sesle mırıldanmak
Lucille, bazen aşk sözleri ve bazen vahşi lanetler; merak eden
ne yapıyordu ve nerede olduğu; dişlerini vizyonlarda gıcırdatmak
çılgınca kıskançlık uyandırdı; eyleminin sonuçlarının ne olduğunu hesaplamak
O, zihnine sıçrayan dürtüye itaat edecek olsaydı
ilk tutku floş. Mahkumu serbest bırakacak olsaydı
Muhtemelen elbette bir açıklama ve özür beklerdi, elbette,
söz konusu olmayan. Hayır, bir şeyi iyice gerçekleştirmeli
Adamın sahilde sorun çıkarması veya
Washington Büyükelçiliği; Washington aracılığıyla değil. Onun için,
Birnier sadece duyguları hiçbir şey önemli olmayan bir kişi olarak vardı.

Ayın yeşillendirilmesi ile Zu Pfeiffer emekli olmuştu. Lain olduğu gibi
Dawn'ın solgunluğunu uykusuzca izlerken vahşice desteklendi
karar. Şimdi tufanın kükremesi ona bir
Planına Abettor. Yağmurun gri duvarını memnuniyetle izledi,
Sol nöbetçi bıyığı, sanki bir
öfkeli haysiyet. Banyodan çıktığında, yüzünün pembesi
gözlerinin beyazlarına yayılmış gibi görünüyordu, bakunjala
somurtkan dehşet ile kaydetmişti.

Fırtınalar arasında güneş sigara içme dünyasına sarı parladı. Karşısında
Square Squelched Zu Pfeiffer Düzenli Odaya. O homurdandı
Çavuş Schultz'un selamlaması ve sandalyeye yayılmış. Schultz
Onlara sinirli bir şekilde bir kenara salladığı bazı resmi belgeler verdi.

"Mahkumu mahkemeye getir, çavuş. Onu hemen deneyeceğim. "

"Mükemmellik!" dedi çavuş, selamladı. "Ne suçlamam gireceğim
Ona karşı, mükemmellik mi? "

"Silahlar ve likör koşuyor," diye yanıtladı Zu Pfeiffer hızla. "Kağıt tutuyorum
davayı tamamen kanıtlayan; Üstelik Ali Ben Hassan'ı göreceksiniz
ve diğerleri tanıklık etmeye hazırdır. Ama-suçlama
Siyasi: suçlu değil. Anla, Çavuş? "

"Mükemmel, mükemmellik. Ali Ben Hassan ve diğerleri tanıklık etmek zorundadır
Şimdi mükemmelliğinizden önce? "

"Gerek kalmayacak."

"Çok iyi, mükemmellik."

"Ve çavuş, lansman ve mahkumun personeli nedir
parti?"

"Lansman hemen Jinja'ya döndü, mükemmellik,
mahkum inmişti. "

"Ach, iyi."

"Mahkumun önemli bir pili, ekipmanı ve hükümleri var;
Müdür ve Kişisel Hizmetkarlar. Burada hamal almayı amaçladı,
Mükemmellik. "

Zu Pfeiffer meditasyon yaptı, masaya altın bir kalemle dokundu.

"Müdür nedir?"

"Bambeeba, Mükemmellik."

"Güzel. Ve hizmetçiler?"

"Biri Wongolo genç, diğerleri karışık Walegga ve Kavirondo."

"Hepsini tutukla ve hiçbirinin kaçmadığını görün."

"Mükemmellik!"

Schultz selamladı ve ayrıldı. Zu Pfeiffer, parlamada kaşlarını çattı
Aniden düşen su ile söndürüldü. Bir puro yaktı ve bekledi.
Şu anda çavuş su geçirmez bir pelerin içinde döndü, damlıyor ve
mahkumun hazır olduğunu açıkladı. Zu Pfeiffer uzun sürdü
Bacaklar ve bitişik mahkeme evine sert bir şekilde yürüdü.

Hafif bir papatya üzerine büyük bir masa ve baston koltuğu
İmparatorluk kartalları ve Kaiser Wilhelm II'nin bir portresi. Soluk, anız
Sakallı ve öfkeyle gergin bir şekilde, bir form üzerine bir şekilde oturdu
duvar; Yanında çavuş Schneider durdu, çünkü bu olağan görgü kuralları değil
Beyaz bir mahkumu siyah bir muhafızdan sorumlu tutmak. Grizzled Çavuş
Zu Pfeiffer'in kabul ettiği dikkate doğru durdu. Yapmasına rağmen
Birnier'in bakışlarıyla tanışmamak, sanki selamlamasını bekliyormuş gibi kaşlarını çattı
Hakimin ihtişamı da.

Ama Zu Pfeiffer adımı adalet başkanına monte ederken baktı
Kaiser'in portresinde durdu ve tereddüt etti; Sonra tekerlekli
aniden ve havladı:

"Çavuş, mahkumu düzenli odaya getirin!"

Düzenli odada Birnier Çavuş Schultz arasına yerleştirildi.
Masa ve Çavuş Schneider kapı yanında. Birnier zu pfeiffer izledi
Dikkatle, ama Zu Pfeiffer onu bir parça gibi gördü
mobilya. Bir kelime olmadan Birnier uzandı ve bir sandalyeyi kaldırdı. Çavuş
Schneider öne başladı, mahkumun hakkında olduğundan korkarak
Memuruna saldırmak için. Birnier asit olarak dedi: "Sadece oturmak istiyorum."

Zu Pfeiffer tekrar kaşlarını çattı, ama hiçbir itirazda bulunmadı. Biraz aldı
Rastgele kağıtlar ve onları incelemeye başladı. Dedi Birnier keskin bir şekilde:

"Bu saçmalığı bitirdiğinizde, istersen mecbur kalacağım
Lütfen çılgın eylemlerinizi açıklayın! "

Bir daktiloyun musluğuna dokunarak başka bir odadan geliyordu. Bir sinek vızıldadı. Zu
Pfeiffer'in göz kapakları göz kırpmadı. Çavuşlar ahşap olarak baktı
ön. Birnier birinden diğerine baktı, dudaklarını ısırdı ve sonra
Çilizle diye bağırdı: "Bu lanet olsun, cehennemde ne demek istiyorsun
anlamsız?"

Tap-Tap devam etti; Sinek rahatsız oldu. Birnier onu sıktı
yumruk. Ama hala oturdu. Başka bir fırtına o kadar kararttı ki zu
Pfeiffer baskıyı neredeyse göremezdi, ama görünüşe göre okudu.
Tufan kükredi, geçti ve parlama aniden geldi. Zu pfeiffer
başını kaldırdı ve Almanca dedi:

"Çavuş, mahkemenin açılışını kaydedin."

"Mükemmellik!" Çavuş Schultz'u onayladı ve kalemini yazmaya hazır hale getirdi.

"Mahkum, İsviçre Konusu ----"

"Ben Amerikalıyım, sana söylediğim gibi," dedi Birnier Leashed Anger'de.

"Carl Bornstadt adında sahte bir tüccar ve avcı," diye devam etti Zu Pfeiffer
Kaldırıcı bir şekilde, "Bölüm 8'in 79. alt bölümü altında yüklenir.
İmparatorluk Majesteleri'nin yerli konularına silah ve likör tedarik etmek. "

"İyi Tanrım!" Birnier başladı. Ama Zu Pfeiffer'in amacını fark ettiği gibi ve
Kendi pozisyonu, dudaklarını sıkıca kapattı.

Metodik olarak çavuş girişleri bitirdi ve bekledi. Zu pfeiffer
En sevdiği bıyık okşadı ve düşündü. Birnier'e baktı, ama
İfade ve devam eden bir iz olmadan:

"Özel bir not yapın, çavuş,
Mahkum, "-hafif bir gülümseme titredi.
Teğmen'in Yüzü-"Portekizce'nin hizmetinde ve böylece
Bölüm 8'in 109. Alt Bölümü, davayı Dar-es-Salaam'a yönlendiriyorum.
soruşturma; tanıklar, belgesel ve kişisel, eşlik edecek
mahkum. Olağandışı hizmet baskısı nedeniyle,
mahkum, görünüşe göre Avrupa kökenli, beyaz bir bekçi;
Bu nedenle Çavuş Ludwig, bir onbaşı ve altı kişiyi detaylandıracak.
görev."

Durakladı. Çavuşun kalemi çizildi. Zu pfeiffer bir puro yaktı
ve kişisel olarak eklendi:

"Mahkum ve eskort yarın sabah ayrılacak. Çavuş Schneider,
Mahkumu çıkar! "

Birnier'in yüzü biraz daha soluktu, gözler biraz daha fazla kandı;
Ama konuşmaya çalışmadı. Zu Pfeiffer Rose. Çavuşlar durdu
dikkat ve selamlı. Odayı mahkeme evine doğru bırakırken
Çavuş Schneider'in korkunç sesi olarak hafif bir memnuniyetle gülümsedi
Barked: "Mahkum, shun! Sağ dönüş! Hızlı Marrch!"

Ancak Zu Pfeiffer mahkeme evinde uzun süre kalmadı. Kaçaktan sonra
Masadaki makaleler ve Çavuş Schultz'u kınama hakkında
Bir sonraki yerli davayı memnuniyetine ayarlamamıştı, yükseldi
Aniden ve parlak parıltıdaki kareye hızla yürüdü
kask olmadan ve çalışmasına girdi. Orada bir sandalyeye çarptı ve
Düşünceden ölü bir puro emerek arkaya yaslandı. O bakarken
Fildişi çerçevesindeki portre, mavi gözler yumuşak ve narin
Dudaklar ağlamak üzere bir çocuk gibi titredi. Çok iç çekti ve sonra
Bir yemin, şiddetli bir şekilde gül, sandalyeyi devirerek, bir
Yarım cam temiz konyak ve bir yudumda içti. Mahkemeye yaklaşırken
Kısa ritminin sonuna dönen nöbetçi ev
Komsank'ın yakınlığı veya eksik disiplinli,
Flurried oldu. Zu Pfeiffer topuklarını birlikte tıkladı ve kibirli bir şekilde
selamlama çabalarını izledi. Cıvata adamın tunikine yakalandı.
Sjambok inerken altın güneşte parladı. Zu Pfeiffer yürüdü
İlgisiz bir şekilde, dehşete kapılmış yerli yüzünde gri bir vahşi bırakıyor. İle
Çavuş Schultz, kapıya katı, elli olma emrini çekti
"beceriksiz köpeğe" verilen kirpikler.

Cümleler o sabah normalden daha sertti. Tüm Yerli Dünya Hakkında
O bir iblisin erkek yiyiciye sahip olduğunu biliyordu; O öyleydi
Genellikle kötü bir ruh tarafından yaşanır, ama bu sefer Bakra iblis,
Herkesin bildiği gibi, hayatları sıcak pençelerle gözyaşı dökerek kurbanı
uyum sağlamak, ağızda köpürmek, oldukça deli olmak, beyaza girmişti
Adam. Bakunjala, vermut ve bisküvi ile mahkeme binasına geliyor
Saat on bir, Şeytanın Zu Pfeiffer'in
gözler ve o kadar korkuyordu ki tepsiye düşmesine izin verdi, sebepti
o akşam yirmi beş kirpik olmaya mahkum edildi. Hatta
Stolid Çavuş Schultz, Herr Teğmen'in bir
güneşin dokunuşu; Ama Luthuania'dan gelen boz Schneider,
Herr Kommandant'ın masa bıçağını en üstte bıraktığını seçti.

Zu Pfeiffer Tiffin'e geçtiğinde, sıcak güneş kurutmuştu
Oluklar ve çim arsa. Mahkeme evine geri dönmedi, çok
birçok masum ve suçlu minnettarlığında. Daha fazla şarap içtikten sonra
Her zamanki gibi siesta için uzandı ve uykuya daldı. Ama beşte o
Yanmış bir pişirme tenceresi ve söz konusu öfkesi gibi bir ağızla uyandı
şeytan. Korkuyla o kadar titreyen Bakunjala'ya bağırdı ki,
kekemeli. Zu Pfeiffer onu kaçıran ve aynayı kıran bir bardak attı.

"Yedi yıl daha kötü şans!" diye bağırdı zu pfeiffer, yatakta otururken
gömleğinde. Kapıda duran Bakunjala'ya da baktı
Kaçmak için dehşete kapılmış, kırıldığı için suçlanacağına ikna etti
cam. "Sen-batıl inançlı zenci!" diye bağırdı zu pfeiffer ve ekledi
Kiswahili'de daha sakin bir şekilde: "Bana bir brendi-soda getir!
Baboon! "

"Bwana!" diye bağırdı Bakunjala ve memnuniyetle kaçtı.

Zu pfeiffer oturdu ve dağınık ayna parçalarına kadar kaşlarını çattı
Bakunjala içki ile geldi. Bir saat sonra onun içinde ortaya çıktı
Tertemiz soyunma üniforması ve Kuzey Verandaya oturdu, vermut içti
ve füme purolar, kalayının bulunduğu düz bataklığa bakarak
Göl, batan güneşin gümüş ve kanıyla beneklidi. Öteden
Kale, matkap sargehanının yapısı geldi.
öğleden sonra. Rahatlatıcı korumanın kabuğunda Zu Pfeiffer Rose ve yürüdü
Evin etrafında izlemek için, çınlamalı gözlerle, bayrağın selamlanmasını.

Karanlıkta parıldayan dağlık odalarında akşam yemeğine giderken
onun hakkında. Bakunjala, ceza aldıktan sonra, aslında
Görevlerine, gerekli olan şekilde katılmaktan aciz.
Yerini alan başka bir hizmetçi, muhtemel olanı gergindi
sonuçları ve şeytanın ortaya çıkması için keskin bir göz vardı
Bakunjala tarafından gerçekçi bir şekilde tanımlanmıştır. Ama iblis görünüşe göre uyudu
Zu Pfeiffer, alışılmamış bir şekilde önüne yerleştirilen bulaşıkları aldı
uysallık, onları düşünmeyen ve yükselen, emekli oldu
çalışmak. Milletvekili yanlış şişeyi getirse bile onu kınadı
Fildişi çerçevesindeki gözlerini fotoğraftan çıkarmadan hafifçe.

Yine de limanla, yükselmeyi atlamadı ve topuklar,
"Ihre Hochheit" e cam. Sonra sandalyeye yayılmaya başladı
içmek ve istikrarlı bir şekilde sigara içmek.

Son yazının notları, rutubetli durgunlukta kekeledi
"Çocuk" ı çağırdı ve Çavuş Schultz'u getirmesine neden oldu. Sesiyle
Çavuşun verandadaki adımları zu pfeiffer sertleşti ve okşadı
dudakları sanki üzerine ağır olan çizgileri silmek istiyormuş gibi; Ve
Bir ayağı ile sandalyeyi doğrudan açıdan fotoğrafa itti.

"Bir puro al," dedi Zu Pfeiffer, adam girdiğinde. Kelimeler
daha ziyade bir davetten ziyade bir emir. Çavuş Schultz itaat etti. Zu pfeiffer
yansıtıcı bir şekilde sigara içti, hala fotoğrafla ilgili olarak
Gözleri cazibeye direnemiyormuş gibi.

"Ne zamandır bu bükülmüş ülkede bulunuyorsun, Çavuş?"

"Dokuz yıl, mükemmellik."

"Yılın döneminde emekli maaşında emekli olmak mı istiyorsunuz?"

"Üç yıldır eşimi ve çocuklarımı görmedim, mükemmellik."

"Wongolo meselesi biter bitmez özel izin alacaksınız."

"Teşekkür ederim mükemmellik."

"Ve sizi özel sömürge hizmeti madalyası için tavsiye edeceğim ve
emeklilik."

"Teşekkür ederim mükemmellik."

"Bir içki al, çavuş."

"Teşekkür ederim mükemmellik."

Çavuş, bir miktar inisiyatifle itaat etti ve şunu belirtti.
Teğmen, bir yudumda yarım bardak düzgün bir brendi içti. Sanki
Kendini fotoğrafın tefekküründen uzaklaştırın zu pfeiffer
Ayağa kalktı ve yüzü gölgede olan sandalyenin koluna oturdu
abajur. Çavuşa keskin bir şekilde bakarak keskin bir şekilde dedi:

"Resmi sırlarla ilgili düzenlemelerin oldukça farkındasınız,
Çavuş? "

"Ach, evet, mükemmellik!"

Çavuş elindeki camla cevap vermeye dururken, sadece
Tonda şaşkınlık şüphesi.

"Güzel. Unutma!" Bir tehdit notu Zu Pfeiffer'in sesindeydi. O
Daha hafif eklendi, "Siyasi nedenler sıkı önlemlere neden olabilir
Bazen."

"Evet, mükemmellik."

Zu Pfeiffer, Soğuk Çavuşla ilgili olarak sigara içti.

"Çavuş Schneider, mahkumun yarın eskortu için detaylandırıyor?"

"Onbaşı Inyira, Mükemmellik."

"Uzun bir hizmet adamı mı?"

"Ja, mükemmellik."

"İyi. Git ve onu buraya getir. "

Çavuş Schultz'un yüzünde ayrılırken bir sürpriz gölgesi gösterilmedi.
Zu pfeiffer sert füme ve daha az bir brendi susuz bir şekilde içti
Camı ağzına kaldırırken dengesizlik. Çavuş geri döndü
ve sadece kapının içinde dikkat çekti.

"Adam burada, mükemmellik." Zu Pfeiffer başını salladı.

"İleri, Quick Marrch," diye emretti çavuş boğuk bir kabukla.
"Haltt!"

"Çok iyi, çavuş, bekleyebilirsin."

Schultz selamladı ve emekli oldu. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş uzun boylu yerli
Üniforma sanki çenesinin altında bir süngü varmış gibi duruyordu. Hafif bir
Gözün mavileri hakkında gerginlik,
Doğrudan bak ve aynı zamanda Kommandant'ı izleyin. Bir
burun deliği kesildi, kulakların loblarında üç kutu anahtardı ve
Tapınaklar kabile yara izleri ile dövülmüştü.

"Onbaşı Inyira!" dedi zu pfeiffer keskin bir şekilde. Siyah vücut seğirdi
ses. "Dar-es-Salaam için yarın ayrılacaksın ve alacaksın
Bir mahkum olarak kabileni köle olarak alan beyaz bir adam ve
onları Habeşlilere satmak. Bwana Mkubwa sizi bunlardan korur
kötü beyaz adamlar ve Araplar. Bunu biliyor musun? "Keskin bir şekilde.

"Bwana!"

"Çok iyi. Köle olarak satıldıysan sana ne olur biliyor musun?
Habeşlilere satılan birçok erkek kardeşiniz mi var? "

"Bwana! Çok, Bwana!"

"Çok iyi. Şimdi dinle! Bu beyaz adam çok kötü. Seninle ayrılıyor
Dar-es-Salaam için yarın sabah, ama-asla oraya gelmeyecek. BEN
Onu sana ver. Onunla istediğini yapabilirsin ama asla görmeme izin veremezsin
tekrar. Benim korumam var. Anlamak?"

"Bwana!"

Kauçuk dudaklar empatik ifadeyle boğuldu.

"Bunlar sizin gizli emirleriniz. Ama onlara herhangi bir adama söylemeyeceksin,
kadın veya burada çocuk; Erkeklerinize gittiğinde söyleyebilirsiniz. Eğer sen
Uyumsuz dilini keseceğim ve sana üç yüz kirpik vereceğim.
Anlamak?"

"Bwana!"

"Bu adam Bwana Mkubwa'nın düşmanı. Düşmanları senin düşmanlarınız.
Malları senin. Begon! "

Siyah el, siyah alnına sarsıldı, dışarı atıldı ve
aşağı; Cilalı buzağılar bir motorun eksantrikleri gibi hareket etti ve
Onbaşı Inyira gölgelere eridi.

"Çavuş Schultz!"

Verandada akıllı topuk musluklarına çavuşa girdi.

"Onbaşı Inyira ve eskortun Daybreak'den önce ayrıldığını göreceksiniz;
Dahası, ayrılmadan önce kimseyle konuşmuyor. "

"Mükemmellik."

"Bir içki al, çavuş."

Sjambok kadar bacakları olan Çavuş Schultz, emre uydu;
camı kaldırdı ve içti.

"Gidebilirsin! İyi geceler, Çavuş."

"Mükemmellik, iyi geceler!"

Zu Pfeiffer sandalye kolundan koltuğa geçerken hareketleri
biraz düzensiz. İçerice öne oturdu, fotoğrafa baktı, içerken
Daha fazla brendi. Dışarıda, kurbağaların paean istikrarlı bir şekilde darbeli. Bir
Mesafe, yerli bir davulun zonkuna geldi. Bir kriket büzülmüş
aralıklı olarak.

"Bwana!"

Bakunjala'nın hayalet figürü kapıdan fısıldadı. Zu pfeiffer
gergin bir şekilde başladı.

"Zingala," diye başladı Bakunjala.

"Gott Verdamf-Emshi!" zu pfeiffer yakaladı, yüzüğü yanıp sönüyor
Sinirli jest.

Bakunjala eridi. Sesler ve bastırılmış bir kıkırdama mırıldandı.

Zu Pfeiffer oturdu ve içti ve baktı. İnsektil marşın üstünde
Gece, bir içme şarkısında gurgling bir ses yükseldi. {~ yatay elipsis ~} daha sonra bir
Cama bir yemin eşlik etti. Üç çiftin ışığı
Pencere ekranından gözler kayboldu ve yeniden ortaya çıktı. {~ Yatay Elipsis ~} Bir kez daha gül
Ses Şarkısı:

     "Scheiden Tut Weh,
     Scheiden, Ja Scheiden, Scheiden Tut Weh! "

Tıpkı kriket yeniden başladığı gibi, kibarca duymayı bıraktıktan sonra
Teğmen'in şarkısı, atlamanın sesi rutubetli havaya kandırdı.





                                Bölüm 6


Bileşiğin içindeki kare kulübesinin menekşe gölgesinde, çömelmiş zalu
Zako. Dudaklar ve burun Aryan inceliğine negroidden daha yakındı
küntlik; Wongolo, Wahima gibi, karışık bir Bantu-Somali
ırk. Renk olarak derisi, mavinin mavisi yerine bronz kırmızısı vardı
Zenci ve kalıplanmış göğsünün uçakları yıpranmış fildişi kadar hafifti
Cilalı uzuvları üzerinde bilezikler. Neredeyse sahip olduğu omuzlarda geniş
Genç bir kızın ince kalçaları ve arabası bir
dansçı.

Kare kulübesinin arkasındaki bir grup küçük yuvarlak kulübeden
İki eş, cariyeler ve köleler, seslerin dağınıklığı geldi. Uzak
Davul sıcak havada hafifçe çarptı. Muzun serin yeşili uzakta
Plantasyon, evlenmemiş kızların ve kölelerin crooning tezahüratını yükseltti
nehirden su getirmek.

Görünüşe göre Zalu Zako, küçültücü bir tavuğun hareketlerinde emildi
Toprakta çizilme. Keçinin alamet'i fikrini işgal ediyordu:
ve büyükbabası Mfunya Mpopo'nun ölümü. Hiçbir his yoktu
Keder, çünkü o bir kadın değildi. Şimdi, savaşçısının başında
kariyer, ilahi onur ve bekârlık arzusu yoktu. Hiç kimse yoktu.
Yine de Zalu Zako, gerekliliği sorgulamayı hayal etmedi
bir düşman karşısında tükürmek. Her zaman ilk doğan erkeği vardı
Aile kral ofisine mahkum edildi. Asla bir saniye doğmadı
Erkek, çünkü bir Tanrı'nın baba kardeşleri olması gerektiği buluşmadı. .
Gençliğinin ve cariyelerinin eşleri onlar kadar çok çocuk olabilir
taşıyabilir; Ancak yasaya göre, baş eşi seçti mi?
Bir Regal Oğlu'nu kim sadece varisi haline getirmelidir?
görünür; O zaman zaten yarısı ilahi değil miydi, çok yakındı
Tepede kutsal muhafaza mı?

Kraliyet ailesi olmadığı için o baş eşin seçimi özgürdü
İlahi iniş duygusu Kral Tanrı'nın doğrudan erkek hattını kurtarır. Ancak
Zalu Zako'nun zihni kişisel kariyeri üzerinde daha fazla yaşıyor. Bir hayatın hayatı
Savaşçı sık sık kısaydı ve bir tanrının bile briefer. Mfunya mpopo
hüküm sürmüştü ama yirmi ay; Mkoffo, dedi büyükler, hüküm sürdü
Tam iki yüz ay; Ama sonra güçlü bir sihirbaz olmuştu.

Sert bir squawk ile parlak bir kırmızı ve muazzam bir mavi kuş
Sarı fatura bileşiğin palisade üzerine tünemiş. Hemen genç
Adam, mızrağını çağırarak Musing ve Rose'u unuttu. Tokalı bir adam, kömür
Siyah, bulanık bir sakal tutam ile kulübeden çıktı. Köleden
Zalu Zako kısa bir sapla geniş kanatlı bir mızrak aldı. Görmek İçin İzlemek
Kuşun hala çitin üzerinde oturduğunu
bileşik, hızla köyden ve muzun içine yola çıktı
Bir siğil domuz arayışında tarlalar,
Tatlı patates tarlaları. Tıpkı bir siyah gibi göründüğü gibi
Field faresi yolundaki çimlerin dışına çıktı, ona baktı ve
ortadan kayboldu. Genç adamın adımları gevşedi, çünkü siyahın
Sıçan, muz yiyicinin taşındığı şansı bozmuştu. Nadiren
Tarlaya bakmak için rahatsız edici bir şekilde, bir açıdan ayrıldı
Domuzun izi olduğunu bildiği ormanda bir mola vermek.
Ama son Spoor'u incelerken aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.
En az yarım günlük. Tabii ki domuz orada olmazdı.

Kendisini bazen kovaya geldiği başka bir alandan çekti. Ama orada
oyun değildi. Yine Siyah Sıçan! Yine de biri yeterince uzun beklediyse
Omen ortaya çıkabilir. Snuff almak için bir muz bitkisinin altına çömelirken
bir squawk ve muz yiyen geldi-çünkü aynı görünüyordu
Biri-ona yakın bir yaprak üzerinde. Zalu Zako bekledi. Yavaş ve
Dikkatli bir şekilde ortaya çıktı. Kuş ona baktı. Zalu Zako geçti ve ayrıldı
Muz yiyen hala orada oturuyor. Mızrağının ağırlığını hissetti
Geçici olarak, çift bir şans için büyük oyun anlamına gelmelidir: muhtemelen bir
Eland veya bir leopar.

Plantasyonun eteklerinin hemen etrafında dolaştı. Ama hayır gördü
işaretler. Tekrar büyük daireyi yapmaya başladığında gölgeler
kayda değer bir şekilde uzatmak. Küçük nehrin fordundan geçerek
Yağmurlardan şişti, bir grup genç kızın
Nehir bankası kabaklarını doldururken. Hangi yönünü test etmek için durdu
rüzgardan aşağı inmekten kaçınmak için rüzgar esiyordu
Sesleri herhangi bir oyunu korkutacaktı.

Ama hareket etmek için döndüğünde, bir figüre baktı.
eğim. Hareket genç bir zürafa kadar üzücü idi; Bacaklar
düz mızrak ve bir kiboko kadar esnek; kalıplanmış kalçalar sallandı
ritmik olarak esintideki bir muz yaprakları gibi; onun yivli kemeri
Geri gururla dayanıklı omuzlara yükseldi; ve bir kol
Bir kertenkele kuyruğu olarak ince küçük bir siyah kafa setine kabak sabitledi
Bir fidan gibi bir boynun üzerine. Bir ağacın göz kamaştırıcı gölgeleri saklandı ve
Sert genç göğüsleri olan küçük tepelere bakın,
Hafif bronz gövdesinin pürüzsüzlüğü. Bakarken yüzü geldi
Hemen altındaki bir yoldaşla konuşmayı görüntüleyin. Hatalı bir güneş ışığı şaftı
dişlerin incini parlattı, küçük burnunu parlattı ve beyazları maviye etti
herhangi bir antilop kadar yumuşak olan gözler.

Zalu Zako, şaşkınlık anlamına gelen heceyi tıkladı.

"Orada bekle, ey ​​Bayakala," dedi, "çünkü
Ahşabın ruhları ile güçlü sihir. "

"Eh, ha!" su kenarının bıraktığı kişilerden birine cevap verdi, "
Kulübe sazlar, karınları için ahşap ruhları ile yapmaktan kaçındı
hamile bir kadın kadar büyük! "

Genç kız güldü ve notları damlayan gibi zalu zako gibi görünüyordu
bir nehir kayası üzerine su.

"Herkesin bildiği gibi baroto kuşundan daha az biliyorsun
Birinin ruhu! "

"Bu hiç olmayacaktan daha fazlası!" Altındaki rakibi geri döndürdü.

"Ehh! Ehh!" diye bağırdı kızı küçümsedi, "Senin kuşak uzun süre çürüyor
Suyudan beri! "

"Ve senin," diye bağırdı hakarete uğramış olan, bir spinster için yaşlı olan "
Kuruluk ile çürümüş! "

"TSCCH! Sihirle fethedeceğim Rab için kuru
Hast hiç hayal etmedi, Ey Bayakala! "

"Peki kimin için en sihrini yapıyorsun, ey shesch'in kızı?"
Ağacın barınağından adım atarak Zalu Zako'yu istedi.

"Ehh!" boşalmış bakuma. "Ben-Yaptıktan Ama Tıvırıyor (Jest), Ey Şef!"

Gerginliğinin tek işareti, kabakın hafif sallanmasıydı.
gözlerini genç şefe döndürürken başının üzerine su
onu yavaşça gördü. O uzaklaştı. Önünde bir tempoyu hareket ettirdi. O
Gözlerini çevirip şöyle dedi:

"Pişirme yangınları düşük, o şef ve eğilimli."

"Göğüslerin küçük karıncalara benziyor" dedi. "Ve karnın
Yonder River Rock kadar pürüzsüz. "

"Dilin Kinglan ağacının balından daha tatlı."

"Sesiniz sessiz lirden daha yumuşak ve burnun ikiden oluşuyor
bir orkide yaprakları. "

"Övgünüz, susuz bir çiçeğin sabah çiğinden daha ferahlatıcı."

"Ve senin figürüne göre, Soka'nın şarabından daha sarhoş oldum
avuç içi. "

Tam bir dakika boyunca durdular, hafif bronzda bir çalışma,
Yeşil yeşillik. Şaşkın olan diğer kızların tiz sohbeti
Bakuma harekete geçiyor. Bir tarafa sallandı.

"Pişirme tenceresinin ruhları benim için yüksek sesle ağlıyor Ey Şef."

"Baban kim, küçük olan?" istedi.

"Ben Bakala'nın kızı Bakuma, Ey Şef."

"Gözlerimin önünde seni daha önce görmediğim bir perde oldu."

"Dağlar, güçlü ormanların ortasında küçük dere değil," diye mırıldandı
Bakuma ve yolu hızlandırdı.

Zalu Zako, formunun yeşile erimesini izlerken hareketsiz durdu ve
Bayakala ile tanıştığı nehre ve küçülen diğer kadınlara döndü
Yılan oğlunun sessizce geçmesine izin verme yolunun yanı sıra. Henüz
Ford'da durdu. Muz yiyicinin alametini unutmuştu ve
geldiği amaç. Bakuma kayma bir lope içinde ilerlerken muska ritmik olarak sallandı
Marufa'nın gücünün fısıldayan övgüleri, ateşli dualarla karışık
Ruhları, ruhunu teşvik etmek için yağ keçisini sağlamak
orman; çünkü aşk cazibesi zaten harika bir şekilde tezahür etmemiş olsaydı
güç? Muz plantasyonunu aceleyle direnemedi
Sihirbazın kulübesi yönünde biraz sapmak. O geçerken
Onu bileşik toplama ilhamının eşiğinde oturduğunu gördü
En sevdiği duvardan. Ama Marufa tavırını gözlemledi ve
Bir erkek öğrencisi olan bir şey, cazibenin zaten
çalışmaya başladı.

Marufa, tüm başarılı erkekler olarak, bir şans zorladı. Gölgelerden önce
bir elin genişliği myalu geldi, öfkeli ve bıkkın. .
Üç Tuss ödenmiş ve ayak izi elde edilmiştir; Ama vardı
diğer malzemeleri temin etmenin kolay bir mesele olmadığını keşfetti
sihirbazın iyi bildiğinden ve bir araç olarak tasarladığından şüphelendiği
Daha Fildişi Çıkarın. Tören selamlardan sonra bunu protesto etti
Verilen görevin yürütülmesi neredeyse imkansızdı. Marufa kalıcı bir şekilde kaldı
Duvarıyla ilgileniyor.

"Ama bildiğin gibi," diye ısrar etti Myalu, "saç ve ayak parmağı ve
Yılanın oğlunun tükürüğü elde etmek daha zordur. Yapar
adam çok dikkatsizce kendini düşmanlarına ve oğlu
Yılan? Hiçbiri evinden birini kurtaramaz. Eşit
Bu sabah saçları traş oldu ve kalıntılar, iyi bildiğin gibi,
Babası olan tapınağa yatırıldı. "

"Saç, ayak çeliği ve Spittle," diye mırıldandı yaşlı adamı, "
Böyle güçlü bir sihir var. "

"Ehh!" Myalu homurdandı, "kilin bir adamı ile, ama yarısı olan
İlahi, yılanın oğlu! Ehh! "

"Yay oklar olmadan işe yaramaz," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Tsch." Bu, yayının okları olmayan güçlü bir avcı, "diye küçümsedi
Myalu.

"Şüphesiz," diye karşılık verdi Marufa ilgisiz bir şekilde, "ve daha güçlü bir adam
Kendi avını kim yapamaz! "

"Hiçbir savaşçı benden daha sık saflaştırılmadı," diye övdü Myalu
hayatı alanlara görevli olan törene atıfta bulunarak
Katledilen hayaletleri yatıştırın.

"Ruhlar bir horozun çiğnemesine uymaz," diye hatırlattı Marufa.

"Tsch!" Bir süre sessiz oturdu, Myalu kasvetli bir tavuğu izledi.

"Aie! Aie!" Sonunda "Gerçekten yapabileceğim ne var, çünkü
Ruhumu bir tuzakta yakaladı. Aie! Aie! "

"Avcı ok yapamazsa, onları satın alabilir," diye belirtti Marufa
sabırla bu zihin durumunu bekliyordu.

"Eh! Bowstring pahalıydı ama oklar! Aie! Aie! Ne
Sen mi? "

"Zengin adam onun türüne para ödüyor. Dört dişli ince tahıl."

"Eh! Eh!"

"Belki elleri solmamış başkaları da vardır."

"Yılanın oğlundan başkaları mı?" Myalu'yu hızlı bir şekilde istedi.

"Kim bilir? Tavuklardan daha fazla aptal var," diye mırıldandı yaşlı adam.

Myalu uzak muzlara müstehcen bir şekilde baktı. Belki de yansıttı,
Kızın amcasının istediği fiyatı ödemek daha ucuz olurdu, ----
Myalu, suçsuz takılar hızlı bir şekilde sahip olan başka eşleri satın almıştı
saplanmış. Ruhu, söylediği gibi, gerçekten bir tuzağa çekilmişti
Bakuma; Çünkü sadece onu istediği gibi arzu etmesini diledi.
Yine de kızgın mıydı. Aşk pahalı bir iş gibi görünüyordu. Marufa dokundu
Snuff ve bir uzmanların havası ile hassas bir şekilde kokladı
kendisi o anın zevkine. Twisted'in mantarını değiştirme
Kaldırıyormuş gibi karıştırdı.

"O zaman çivi ve tarafından istenen kılları temin edemezsin
Ruhlar? "Diye sordu Myalu somurtkan.

Marufa, "Mtungo'nun oğlu için her şey mümkün." "Dört
Tuss ve bunlar bulunur; Ama ince tahıl, diğerleri
eski ve kaba. "

"Ehh! Bunları nasıl tedarik ediyorsun?" Myalu'yu Scececic olarak istedi.

"Bilge yolları aptalların yolları değildir. "

"Tuss senin." Dedi Myalu isteksizce, "Eğer bana nasıl olduğunu söylersen
Onları tedarik edeceksin. "

"Sözlerin bir köpeğin kusmasına benziyor," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ama nasıl? Kilde kalbim bağlı değil."

"TCH!" Marufa'yı aşağılayıcı bir şekilde tıkladı. "Her aptalın Spoor'u görmesi gerekiyor
okuyamadığı Tanrı'nın. Konuştum. "Myalu eskisini gördü
Sihirbaz inanılmaz bir şekilde. "TCH! Dört Tusks'ı kabul ettiğimiz gibi gönderin ve böylece
olacak mı? Begon! "

Yavaşça Myalu Rose, selamlamasını yaptı ve daha fazla etkilendi
Yaşlı adam güçlü bir sihirbazdı.

Ruhun küçük olduğu ve ayakların etrafında çekingen bir şekilde yaşadığı saat boyunca
Marufa kulübesinin serinliğine girdi; Ama daha sonra cesurca yayıldığında
Girişte en sevdiği koltukta bir kez daha çömelmiş miydi?
Bileşik, enfiye alma ve düşünme. Gölgeler menekşeden büyüdü
mavi; küçük tavuklar, avid ve keçi olan solucanlar için gagalı
Soğukta canlılık. Sabırla Marufa oturdu. Onun için
Psikolojinin ilkel bilgisine rağmen bir sesle beklemişti,
geçmek. Bakuma ortaya çıktı, endişeli, ama henüz şarkı söyleyen bir terk ile
onun mutluluğu. Marufa'nın yanında bir ayağın gölgesinden kaçınmak için oturdu
çitin ötesinde çıkıntı.

"Ey harika ve güçlü bir sihirbaz", resmi olandan sonra hevesle başladı
selamlar. "Gerçekten de söylediğin her şey, geçmeye geldiniz. Caziben
yanılmaz. "

"Ugh!" Marufa'yı ilgisiz bir şekilde homurdandı.

"Kalbim istediği her şey zaten olmaya başladı. Sana teşekkür ediyorum."

"Ugh!"

"Ey Mtungo'nun güçlü oğlu, şimdi ne yapmalıyım?"

"Biliyorsun," diye mırıldandı Marufa, enfiye davası için.

"Aie! Aie! Ama şişman keçim yok!" diye bağırdı Bakuma, şişkin bir şekilde umuyordu
Sihirbaz unuturdu. "Ben, kulübenin bir kızı, nasıl
Bir keçi mi yapmalıyım? "
yapım. Bakuma'nın parlak gözleri, vaadinin yakınlığı ile keskinleşti
Sevgisi, yaşlı adamı keskin bir şekilde izledi. "Dinle, ey ​​harika ve güçlü oğlum
Mtungo, her şeyin bilindiği, kimin başaramaması
Desireth, Bayakala, kuzenim, bir keçi, ama eski ve sıska.
Belki----"

"Ruhların burun deliklerinde," diye iddia etti Marufa anında, "tüm kokular
Sevdikleri şişman keçi dışında aynı. "

"Aie! O zaman geri çekildim, çünkü hiçbir şişman keçi var!" Bakuma'yı ağladı. "Biliyorum
Bana gülümseyecek bir keçi, kulübenin bir kızı olan biri değil. "

"Ugh!"

Bakuma onu ima ederek gördü, ama Marufa'nın bakışları duvara sabitlendi
Sanki zihni daha önemli konulara dönmüş gibi.

"Ey Mighty Sihirbaz, ne yapmalıyım?" Bakuma umutsuzca.

"Ugh!"

Uzun bir tefekkürden sonra, Marufa dedi: "Eğer keçi alamazsan,
O zaman sonunu başarabilirsin başka bir yol var mı? "

"Eh!"

"Ama çok zor."

"Kordumla, yapmamı teklif edebileceğin her şeyi yapacak mıyım!" Bakuma'da yemin et
Endişeli acele.

"Ugh! Bu yol, ruhların iradesi için başarının daha kesin olduğu
çoğu zaman iyiliklerinden daha sonra. "

"Ey Mighty One!" Bakuma'yı tantalize edici bir şekilde durdururken nefes aldı.

"Ama mesele son derece zor-ve tehlikeli."

"Çiçek güneş olmazsa hiç yaşadı mı?"

"Bildiğiniz gibi," diye mırıldandı Marufa, her zamankinden daha rahat, "
Ruhun bir kısmına sahip olan, bunun üzerine sihir yapabilir. "

"Evet! Evet!"

"Beni o zaman tırnak birinden, saçlarından bir ve onun
tükürük. O zaman direnemediği sihir yapabilir miyim? "

"Ey Mighty Sihirbaz!" Nefesli Bakuma, zorlukta dehşete düştü
görev tehlikesi.

"Bu yol kesin. Başka yok."

"Eh!

"Başka yok."

Sevgisi ile meydana gelen cezanın dehşeti arasında parçalanmış
Herhangi bir gün kral-tanrı olabilecek parçaların hırsızlığının kutsallığı,
Bakuma perişan baktı. "Sözlerim beyaz değil miydi? Zaten sahip olduğun aşk cazibesi değil
Söylediğim gibi mi bitti? "

"Ey Mighty One!"

"Ama bu sadece leoparın keçisi gibi. Tuzak kazılmalı-ya da
Yem kokusu üflenecek. "

"Ehh!" Gatted Bakuma, çaresizlik içinde, "ikiz ruhum tarafından
Muz bitkisinin altında, yapacağım! "





                                Bölüm 7


Gerald Birnier, bir filozof olduğu için kendini gururlandırmıştı.
Mizah anlayışı, on yıl boyunca dolaşarak oldukça iyi gelişmiş
Orta Afrika, ancak derin duygular bu tür değerlilikleri batırıyor.

Fotoğrafın varlığı birkaç tahmin tarafından açıklandı: Zu
Pfeiffer Lucille ile Washington, Paris veya Berlin'de tanışmış olabilir:
ona fotoğrafı vermiş mi yoksa onu satın almış olabilir, hatta çalmış olabilir
BT. Ama-"A Toi, Lucille" imzası! Orada delirmiş olan acı vardı
Birnier ve boğulmuş bir sebep, zihninin boş bir şekilde esnediği gerçeği.

O kadar büyük olan şok olmuştu ki, tutuklama gibi görünüyordu ama bir ikincil
Zu Pfeiffer'in olduğu ifadesinin deliliğine uygun olarak
Lucille ile nişanlandı. Olay o kadar ani olmuştu ki bir süredir o
Düşünmek için bir nefes nefese, pençeden daha fazla ilerleyemez
Zihinsel olarak onu bir çocuğun küçük gibi atlatan somut olmayan bir maddede
Bir oyuncak balonunu kavramaya çalışıyorum. Gerçeklik duygusu gibi görünüyordu
çözüldü. Çavuş'u kare boyunca uysalca takip etmişti
Neler olduğunu ve ne zaman badana yerleştirildiğini fark etmek
Hapisten hizmet veren yerli koruma evinin arkasındaki oda oturdu
Bir sandalyenin üzerine, nerede olduğunu kavramak için şaşkına döndü. "Toi,
Lucille "bir çan kulesinde klan gibi çaldı, diğerlerinin sesini boğdu
düşünceler.

Bir kasırga lambası ışığında, askerlerin getirdiği bir
Kayıtsız olan eski kamp yatağı. Gittiklerinde hızlanmaya başladı ve
Küçük oda çılgınca kontrol kazanmaya çalışıyor. İlkine
Bütün meselenin mantıklı bir nedenini istemek,
Dinlemek. Bozunan neden,
tanıdık imza. Sıkı kodda yetiştirilen anglo setonize zihnine
Güneyden Tutoyer'e sadece köpekler, inferiors, çoğu
samimi ilişkiler ve sevgililer. Mizahı göremeyecek kadar dengesizdi
Ciddi bir şekilde, kesinlikle Zu Pfeiffer'in bir köpek olmadığını,
sosyal kod daha düşük; O bir ilişki değildi; Bu nedenle. {~ Yatay Ellips ~} Zihni
Baulked ve tutarsızlaşmaya başladı.

Yanlış bina ekleyen bir bakış açısı ve tutumu
Bu iki küçük kelime, birçoğunun düşüneceği bilinçti
karısına bir kocanın yapması gerektiği gibi davranmamıştı. Bu olasılık
daha önce hiç gelmemişti, böylece orantısız olarak geldi
vurgu.

Genç bir adam olarak mesleğinde bir bayan olmak için çok emilmişti
Adam; ve aşktan Lucille ile tanışana kadar çok az şey hesaba katmıştı
Dünyanın yarısının aşık olduğu Chrockrain. Ve o şüphesiz
Birçok şımarık bir güzellik, profesörün katılmadığı için biraz pikişti
Surörlerinin tahtı. Birnier'in zihninde hiç olmuştu
sevgiyle ilişkili, kadının çok fazla talep edeceği korkusu,
Hiçbir kadın bir erkeğin mesleğinin zorunlu olarak gelmesi gerektiğini anlayamadı
her şeyden önce. Lucille, tanıştığı ilk kadındı.
Bu bakış açısını anlıyor gibiydi, çünkü ona da adanmıştı
sanat. Bu, aralarındaki en büyük bağ ve cazibe olmuştu.
Çoğu erkek, Lucille'in bir zamanlar söylediği gibi sevgiyi bir sıkıntı haline getirmek istedi. Yani
İyi görünümlü profesör güzelliği kazanmıştı. Karşılıklı evlendiler
Her birinin kendi mesleklerini sürdürmesi gerektiğini anlamak.
Kısa bir süre sonra Birnier'e Afrika'ya gitmek için özel bir görev teklif edildi
Yerlilerin gümrük ve batıl inançlarını incelemek amacıyla.
Lucille rıza göstermiş, yasaklanmış, serbest bırakmış ve gülmüştü. Lucille müzikal yükseklikten yüksekliğe söyledi ve kocası hızlandı
İnsan ölümleri denizlerinde derinlik. Ne zaman bir şey alırsa
Tabii ki, doğrudan ona gitti, nerede olursa, Berlin'de yeni
York veya Paris. Birimi için durum idealdi. Hiç hayal etmedi
başka herhangi bir kadının. Gerçekten de zihninin yolları çok doluydu
Antropoloji ve Lucille istatistikleri çok az veya hiç yer yok
herhangi biri için. Birnier'in zihnindeki zevk ve memnuniyet çok
Lucille'in amacının olup olmadığını sorgulamayı hayal etmediği samimi
görüş aynı kalmıştı. Ama şimdi?

Bu "bir Toi" sokuldu ve onu eşi görülmemiş bir farkındalık haline getirdi
Sonuçta kadınların görüşlerini değiştirdikleri biliniyordu. Belki gurur vardı
başka yollar talep etmesini engelledi. Lucille gençti ve
Her elinde güzel, mahkeme ve gurur duyuyor. Belki yanılmıştı
onu yıllarca bir şekilde bırakmak. Onun sadakatinden hiç şüphesi yoktu,
Ama evlilik hayatında ilk kez profesörün derin
İnsan doğası bilgisi, kendi başına bir spot ışığı gibi çekildi
işler. Yine de onun bilgisi onu en azından yasalardan kurtarmadı
duygusal tepki.

Belki duygusal bir anda. {~ Yatay Ellips ~}
Homo, böyle bir işlemde rahatlık için çok derindi.

"A Toi, Lucille! A Toi, Lucille!" O odayı hızlandırırken çaldı ve yankılandı,
Kontrol için çabalamak.
Crazy?-Neden diye bağırdı: "Das ist der Schweinhuend"? Kocası,
Tabii ki, kimin yoldan çıkmasını istedi ve hemen ele geçirmişti
Bu sonu güvence altına alma fırsatı
Sonuçlar-"Aşık Olma" durumunun semptomatik.

Çevresinde ve yaklaşık, yaklaşık ve çevresinde,
Bu tohum "A toi", bütün gece profesörü hızlandırmıştı. Yeşil ne zaman
Yüksek çubuklu pencereden sürünen Çavuş Schneider
Ona biraz kahve ve bisküvi. Birnier kahveyi susuz bir şekilde sarmıştı ve
Çavuşun İngiliz ya da Fransızcası olmadığı için,
bazı bilgileri çıkarın. Ancak çavuş sadece homurdanmış ve emekli olmuştu.
Yedi yaşında tekrar geri döndü ve Birnier'i mahkeme binasına eşlik etti. O
sahte denemeden biraz daha fazla gerçekle ve daha fazlası
Zu Pfeiffer'in malignitesinden etkilendim. Yine de müthiş hakaretler,
İddia edilen bir İsviçre tüccarı olan Birnier'in kaydedilmesinin işlenmiş faresi
Zu Pfeiffer'in niyetinin
Lucille'i dul yapmaktı. Başka hiçbir neden açıklayamaz
cinayet niyetleri görüntülenir.

Ertesi gün şaftın parıltısında, büyük onbaşı tarafından uyandırıldı.
onu emretti. Adamın sesinin tonu doğal olarak uyarıldı
şiddetli tepki. Ama Birnier tek şansının yattığını fark etti
Tedaviyi sunulan tedaviyi kabul etmek için kendini kontrol etmek;
çünkü herhangi bir protesto veya öfkenin yorumlanacağını anında gördü
İhalat ve muhtemelen onu vurmak için bir mazeret haline getirilir.

Dışarıda, altı yerli askerin muhafızının altında gördüğü gri ışıkta,
partisinin beşi. Mungongo, kişisel "çocuğu" diye bağırdı
Bu garip olayların anlamını sorarak onun görüşü.
Birnier cevap vermeden önce, büyük onbaşı adamı vahşice vurdu
Bir kiboko, sessiz olmasını teklif etti. Kararına rağmen,
Tepki, Birnier'i kasıtlı olarak kasıtlı olarak öfkeyle çevirdi
Siparişi tekrarladı ve beyaz adamı yüzüne vurdu. Birnier olarak
Yumruğunu kaldırdı adam süngini indirdi ve sırıttı, ekledi,
Görünüşe göre adamlarının yararına, şimdi beyaz ne öğrenecek
Bir köle olacaktı.

Öfkeli Birnier Çavuş Schneider için etrafa baktı: Ama Beyaz Adam Yok
görünürdü. Yapmak
Şimdilik sana teklif verdikleri için. "

"Sessiz ol!" Onbaşı bağırdı, ama kiboko'yu yetiştirirken birnier
Ona sessizce gözlerinin içine baktı. Siyah el indirildi; .
Adam geri döndü, partinin genel olarak yürüyüşe çıkmasını emretti.

Dağınık ve herhangi bir kamp ekipmanı olmadan Birnier,
Gökyüzünün kanı turuncu oldu. Büyük Geçit Töreninin Altında
Mahkemenin arkasına düştüğünü görmek için zaman içinde döndü
Ev. Bir an için hepsini test edip etmeyeceğine tereddüt etti.
gitmeyi reddetmek; ancak her zaman hazır tüfek ile önemli bir jest
Onbaşı kendisine bir şans verilmeyeceğini belirtti. Aşağılanmış, o
itaat etti. Ama son kulübenin hemen ötesinde, yoldan bekleyen bir gruptu
Askerlerin donanımıyla dolu kadınlar; Ve yanlarında bazı taşıyıcılar vardı
Yeşil çadırını ve görünüşe göre tüm ekipmanlarını taşıyor. Görme tezahürat
ona biraz. Fikir içinde derhal teselli bulmaya çalıştı.
Onbaşı vahşeti, uzakta olduklarında muhtemelen azalabilir
Zu Pfeiffer olduğundan emin olduğu kışkırtıcı ajanın mahallesi.

Karavan'a liderlik bir askerdi; Yanında birnier geldi ve arkasından geldi
Mungongo ve diğer dördü yürüdüğü başka bir askerdi
her biri arasında bir askeri olan mahkumlar; Ve sonra onbaşı, dikme
Beyaz adamın kolay çekim mesafesi içinde önemli ölçüde önemlidir. .
Taşıyıcılar ve kadınlar arkaya çıktı.

Yol, kursu takiben kasvetli bataklıktan birkaç mil yol açtı
Küçük Bayou'dan, küçük akarsuları geçip kurtarmak için şişmiş
Beyaz adamın kalçalarına geçmeye zorlandığı yağmurlar. İçin
İlk Mile Birnier o kadar kızgın ve aşağıladı ki, yakalamaya cesaret edemedi
Mungongo'nun sorunlu gözleri. Ama Will'in zorla makul bir
en azından geçici olarak felsefi istifa düzlemi ve
Gıdıklanan bir çocuk gibi sırıtan oğlum. Her halükarda,
Birnier, güvenebileceği en az bir adamı vardı.

Bayou'nun başında daha yüksek bir yere ulaştılar ve yol zikzak
Fan avuç içi ile yoğun orman ile. Daha uzun bir şey düşünüldü
Durum üzerine ne kadar yakın olduğu sonucuna vardı.
Kaçışını en kısa sürede yapsa iyi olur, yoksa asla sahip olmaz
şans. Daha ziyade konuşmaya cesaret eden Mungongo'nun huzursuz bakışlarıyla
Normal izi kıyıya bıraktıklarını tahmin ediyor. Ne
Hedef hayal bile edemiyordu. Muhtemelen, korkunç bir şekilde düşündü, yapmak için
Bütün partinin sonu ve kampa geri dön. Yine de neden sorun
Şimdiye kadar seyahat mi? Ve bir kaçışı hızlandırmanın bir başka iyi nedeni de,
Şimdilik iyi durumda olmasına rağmen, birkaç gün maruz kalma
onu ateşe ve sonuçta zayıflığa maruz bırakacaktı.

"A Toi" teması bir şarkının kaçınması gibi geri döner
kendini adım tutarak buldu; Ama kelimeler bazen oldu
anlamsız; çünkü doğanın sahip olduğu merhametli şekilde, dürtü
kendini koruma o kadar işgal etti ki,
Evlilik sıkıntıları konusunda endişelenin.

Yaklaşık iki saatin sonunda, güneşin ısısı başladığında
ciddi hissedilir, onbaşı büyük bir gölgede durma çağırdı
Baobab. Birnier sırtını Bole'ye karşı oturdu. Onun yanında
Onbaşı kasıtlı olarak çömelmiş ve bir kabak için kadınlara çağrılmıştır
Juwala. Yerel biranın sahip olduğu belirli bir asit kokusu var
özellikle kuru bir damaktan rahatsız edici. Onbaşı derin içti, iç çekti
memnuniyetle ve dışarıda kabuğu neredeyse ayaklarına dokunarak
Beyaz. İstemeden Birnier yuttu. Onbaşı testere ve sırıttı.
Birnier anladı ve sırtını adama çevirdi. Hemen
Onbaşı ortaya çıktı ve süngü kolunu dikene kadar indirdi
Birnier'in ceketi, kalkmasını emretti. O olacağı bilgisiyle
Direnmeye çalışırsa anında diğerleri tarafından vuruldu,
itaat etmek. Büyük ağacın gölgesinin dışında, güneşin tam parıltısında,
Beyaz adam, tüfek hazır olan siyah onbaşı iken oturmaya mecbur kaldı
Dizinin karşısında, derin içti ve kabak arkadaşlarına verdi. Tekrar
Birnier sırtını ona çevirdi. Ama hafifçe fark etmeye başladı
Sonu gelmeden önce alacağı tedavi ve samimi bir bilgi
Yerli yaratıcılık onu fiziksel olarak hasta hissettirdi.

Yarım saat sonra yine yürüyüşe çıktılar. Yol sağlamlaştı
ve zor, dikenli zeminden geçerek,
Kaba taşların su yolları. GENE GEÇİŞTİRMEK İÇİN BIRNIER
Yüksek alan botları yerine kamp kullanımına yönelik ışık mokasenleri.
Bir kez uzun bir diken ayakkabısının kanadına nüfuz ettiğinde durdu
çıkarın. Onbaşı ona bağırdı; Arkasındaki asker onu aradı
lehçede ortaya çıkamaz isimler ve onu ayağıyla itti. .
Hakaret ve güneşin ısısı onu delirmişti. Ayaklarına sıçradı. .
Onbaşı silahını derhal kaldırdı ve jeered. Bir an için Birnier durdu
tutkuyla titremek; Sonra sanki görüşü kapatmak gibi gözlerini kapadı
Ve ses ve öne doğru, kendisiyle savaşarak.

Yerlilerle birlikte birimi her zaman müzakere edebildi, yaşayabilir ve
gerektiğinde, dostluk açısından kavga; Ama bu siyah "domuz"
onu gazabında olarak adlandırdı, beyaz bir adamın maskeli balosunda gurur duydu
kıyafetler.
Güney Tutkusu. Sonuçta, adamın hatası değil, Zu Pfeiffer'in.
Beyaz bir adamı üniformaya koyun ve canavar olur; bir zenci koy
üniforma ve şeytan olur, Birnier kendini yansıtmaya zorladı.

Güneş akkor büyüdü. Isı ve sinekler susuzluğunu hızlandırdı. O
Ploded, taşların üzerinde tökezledi, kumlu yamalarda ağır sarkma.
Ormanın karşılaştırmalı barınağını bırakmışlardı ve bir
Düz düz yaklaşan, bir nehir yatağına yaklaştı. Taşıyıcılar, kaydetti,
geride kalmıştı. Yakında durmaları gerekir. Bir onbaşı olan şey bile
Beyaz bir adama işkence etmek uğruna çok fazla yorgunluk değil.

Sonra vebalara yeni bir fikir eklendi. Hiçbir şeyi kurtarmamıştı
Kahve, konserve sığır eti ve ona akşam yemeğinde verilen yerli ekmek
bir önceki akşam. Onbaşı, onun anlayışını göstermişti
Mart ayında bira ve suyu reddederek mizah; O gidiyor muydu
Ona açlıktan ve susuzlukla işkence mi? Ve eğer işkence olsaydı
O sırıtan siyah kabadayı tarafından onun için ayrıldı, o zaman ne olacağını biliyordu
Onu bekleyen son.

Bir saat içinde yaklaşık kırk metre genişliğinde bir nehre geldiler, şişmiş
acele Torrent. Beklediği gibi bir köy yoktu. Onbaşı
durdu. Birnier bankayı aşağı kaydırdı ve namlusunu sele itti.
Kısıtlamada çok fazla içmemek için işkence vardı. Kırıldı
Onbaşı sırıtarak bulmak için eğim. Sırtını döndü ve uzandı
aşağı. Gölge yoktu; Sadece kısa ovma ve çim. Küçük kum sinekleri
vızıldadı ve sokuldu. Onbaşı ordusunun gurgasını duydu
su şişesi. Ama bu sefer sokma çıkarıldı; Karnı nemliydi.

Birnier uzandı, parlamadan yapabileceği küçük olanı koruyarak
elleriyle. "A Toi" nin hafif yankıları, alanında dolaştı
Bilinç. Mungongo'nun görünüşe göre stoacı kayıtsızlığını gözlemledi
ondan birkaç metre, aralarında yayılan bir asker; Ama o
lanetlenmiş çünkü soruşturmalar ona "stoical" ın yapması gerektiğini öğretmişti
Genellikle "bovinity" olarak okunabilir; Ve kasvetli bir şekilde gülümsedi
Köylünün noktasını çok iyi gösteren eski hikayede
mesleğini uzun kış saatlerinde "bazen"
Biz oturuyor ve düşünüyoruz ama çoğunlukla oturuyoruz. "

Mungongo "sadece oturuyor" diye tekrarladı ve onu kıskandı. Yine de o sıcaklıkta ve
Açlık, vahşi esirinin üzerine yeni bir fantezi yaratmasını bekliyor, bu yüzden
Hayata felsefi ilgiyle doymuş, dolaştı
insan davranışının mekanik ölümcüllüğü üzerine bir meditasyona girin;
duygularla karıştırıldığında kendi eylemleriyle yansımalarını gösterir.
"Yüklü silah Solomon'un olduğu kadar bilge olabilir."
ellerinin altında, "ama biri tetiği çektiğinde hepsi aynı
Lanet şey sönüyor "ve onbaşı namlusuyla yüzleşmek için oturdu
Kalkmasını emreten tüfek. Birnier Rose. Ama vahşi
Şaşkınlık, gülümsedi.

Onbaşı geri döndü.

"Ah, arkadaşım," diye açıkladı Birnier Blandly İngilizce. "Kaybettin, ben
Kayıp olduğunu buldu! "

Onbaşı kaşlarını çattı ve takip etmesi için bedel yaptı. Birnier itaat etti ama hissetti
adamı mecbur bıraktığını. Taşıyıcılar gelmişti ve yeşil çadır
nehrin gri seline karşı davetkar bir şekilde serindi. O
Onbaşı memnuniyetle takip etti, ancak çadırından on metre uzakta,
fan şeklinde yayılan dört metre boyunda diken çalı,
oturmak. Şimdilik, felsefi hayallerinden yeni geldi,
Anlayın.

"Ama bu benim çadırım!" Kiswahili'de dedi.

"Oturmak!" Onbaşı, sırıtarak emretti. "Kölelerin beyaz satıcısı
köle yerine oturur, ancak sahibi onun yerine oturur
kutsanmış."

"Ey Tanrım!" Birnier'i siyah gerçekliğe karşı başını çarparken belirtti.





                                Bölüm 8


Bakuma, kamış çitinin gölgesinde oturdu, akşam yemeğini hazırlayarak
Haşlanmış muz. İnce boynundan, değerli muskayı salladı,
Sanki güvenliğinden güvence veriyormuş gibi, ara sıra kavradı. O
Henüz olgunlukta başlamamış olan üvey kız kardeşi,
Güneşin azalan ışınlarına karnına yayıldı, onu çizerek
yünlü kafa. Onun ötesinde iki köle, iki büyük altında bir yangın eğilimli
Calabashes, elbette muz birasının demlenmesine hazırlıklı
Baş dul tarafından yapılacak olan Bakuma'nın üvey kız kardeşinin annesi.

Bakuma'nın zihni Zalu Zako'nun takılarının algılarıyla işgal edildi;
özellikle o öğleden sonra nehir tarafından ezberlendiği gibi
aşk cazibesi çalışmaya başlamıştı. Bu anılar, onlar kadar tatlı
herhangi bir hizmetçiye olurdu, eşcinsel renklerle vuruldu
sihirbaz; çünkü ayak parmağı çelerine ve saçlarla işe yaradığını garanti etmişti
Büyü üzerine, Zalu Zako tüm zamanlar için cazibesi tarafından büyülenecekti. Ve
Onları almıştı! Sıska bir keçi değil, keçiyi alabilirdi
Sihirbazın vahşi bir umudunun engelleyici etkisi altında açıklandığı gibi
merhamet ederdi. Kuzeni, kocasının sitemleri altında akıllıca,
Wongolo'da keçi gibi bir keçi, şişman vardı ve değişim için istekliydi
Steriliteye karşı yanılmaz bir cazibe için. Bakuma korktu
Cazibe ile bir parça, ama mesele baskı yapıyordu; Hemen o
Zalu Zako'nun karısı, tüm cazibeleri satın alabilecek pozisyonda olacak
köy.

Ama oldukları gibi elde etmek zor, çünkü herkes bildiği gibi kimse ayrılıyor
bir düşmanın eline düşebilen bazı kısımları
En azından zengin bir adamın, "yarı ilahi" üzerine sihir çalışması
Bazı tırnak paraları ve bir saç. Steriliteye karşı bu çekicilikle
Bakuma'nın sahip olduğu tek değer, Zalu'nun bir cariyesine rüşvet vermiş olsaydı
Zako'nun evi kulübe sazdan gereken malzemeleri çalmak için
Resmi tıraş ve ayrıştırma sonrasında gizlenmiş oldukları yer
Babasının töreni, kutsal bölgelere çıkarılmasını beklemeyi beklerken
tapınağın.

Zalu Zako'ya olan tutkusunun üstünde, bir
İyi maç. Yılanın oğlu bir kadının noktasından çok daha iyiydi
Başarılı bir sihirbazla birlikten görünüm. Ölümünün
Kral-tanrı, Kawa Kendi, oğlunun ve halefinin eşleri reddedilmesine rağmen
Ona göre özel ayrıcalıklar verildi; Ve onun ölümünden sonra bu kraliyet
Eşler evlerini mezarı olan tepenin üzerinde tuttu.
Dahası, Bakuma'nın iyi bildiği gibi, şimdi Zalu Zako mirasçı olduğundan
hayatı için en önemli olan başlıca eşi seçmeli
Hanehalkı, kocasının her yaşlanan kadının korkusundan kaçınıyor
ona daha genç ve daha esnek başka bir eş alırdı.

Cennetteki bir sivrisinek, amcası en kısa sürede onun
Miras tarafından ait olduğu babasının kardeşi, Ağustos'u öğrendi
onu isteyen şahsiyet, fiyatı yasaklayıcı bir şekilde yükseltecekti
figür; Çünkü o kadar da aptalca ve tembeldi, bu yüzden çok azı vardı
mallar ve Zalu Zako zengin bir adam olmasına rağmen, herhangi bir adamın kurtardığını biliyordu
Fool sadece onun zekasını kanıtlamak için iyi bir pazarlık yapmayı sever.
Bu nedenle, her sihir aracı temin etmek için başka bir zorunlu zorunluluktu
ve sevgilisinin arzularının alevini hayran bırakmaya cazibe.

Yine de her zaman sevincinin güneşinde parlak bir kertenkele parladı
Zalu'nun evinde baş eş olarak kurulmuş hayal etti
Zako, bir erkek çocuğu olduğu sürece dayanılmaz bir pozisyon; .
İlk iki eşinin pratik metresi ve
köleler.

Bazila, genç karısı Bakuma iyi biliyordu; favori ve kibirli,
Her hasta ve kara büyüye karşı en pahalı muskalarla kaplı,
Takımları olan kulübe sazının genç kızlarına küçümsemekten aşırı uyumluydu
henüz bir kurbanı netleştirmemişti.

"Ehh!" Bakuma'yı nefes aldı ve sıcak yaprakları yuvarlarken dişlerini parlattı
yapışkan karmaşanın etrafında, "o zaman vücudumun kokusu daha acı olacak
Balık yüzlü kaktüsün çiçeğinden daha! "

Ve böylece gece boyunca Bakuma, beklenen sevinçlerle nibble yaptı.
Onun saz matının üzerine, onun
Yatak, kulübenin ortasındaki ateşin dumanını izlemek kendini kaybeder
çatının gölgesinde ve bazılarını duyma umuduyla dinlemek
Marufa'nın onun adına çağıracağı ruhların sesi. İçin tasarruf et
Ara sıra bir keçi ve bir kez baroto'nun sert çığlıkları
Kalbini sözleşmesini yapan kuş, çünkü kötü bir alamet, gece
Hala. Ancak, maymun saatinde Bakuma,
ateş. Batı yıldızı sıcak yeşilde eriydikçe
birleştirmek. Köyün eteklerinde Myalu'nun uzun figürü
plantasyonun gölgelerinden ortaya çıktı.

"Selam, Bakala'nın kızı," dedi gözleri açgözlülükle onu yuttu.

"Tebrik, Ey Şef!" Bir tarafa kibarca adım atarken Bakuma'yı iade etti
Şefin belirsiz gölgesinde durmaktan kaçınmak.

Myalu, "Kafa meraları erken arıyor," dedi.

"Güneşin nefesinden önce çim daha tatlı," diye karşılık verdi Bakuma
Kenarlık.

"Evet," dedi Myalu, gözlerinde aç bir parıltı ile, "
Susuzluğunu susuz mu? Ama Vadide bu gün hiçbir kova olmayacak! "

"Ehh!" Hesap Bakuma, Baroto Bird'ün Omen'i anında hatırlıyor
O gece duydum. "Ne demek istiyorsun?"

"Belki onun ruhu dolaştı ve bir tuzağa yakalandı ya da belki ----"
Onu yakından izlemek için durdu-"Belki bir düşman sihir yaptı.
onun bir kısmı. "

"Ehh!" Bakuma endişeyle başladı.

Myalu gülümsedi ve ona omzuna dokundu.

"Etin çiyden daha serin."

"Hayır, hayır, ey şef, kuşakımı bağlamadın," diye protesto etti
Ondan uzaklaştı, gözleri dehşete kapılmış bir geyik gibi.

"Hayır, ama yakında çözecek miyim," diye karşılık verdi.

Ama ona doğru adım atarken döndü ve kaçtı. Myalu onu izlerken
sırıttı ve aradığı plantasyona bir pookoo kadar hızlı koşmak
Dışarı: "Şimdi bile soğutma taslağı
Dikkat Edilemez! Ama kadeh benim için daha tatlı bir taslak tutacak! "

"Aie! Aie-e!" Bakuma'yı ağladı, kalbi öfkeyle atıyor, "Ne şeytan
beni büyüledi! O, birçok keçinin babası bana ihanet etti! Aie! Aie-e!
O, Baroto kuşunun çığlığı! Aie! Aie-e! "

Ve bakuma, terörle sadece sahip olduğu tehditle perişan
sevgilisini ellerine vermek için tırnak ayrıştırma ve saçları temin etti
Elbette Myalu tarafından satın alınan sahte büyücü,
Myalu'nun önceden haber verdiği gibi, nehir kenarında "meralar", orada hiçbir kova yürümedi.

Güneş, kutsal tepeden köyde mavi gölgeler döktü.
Başka bir sahne yürürlüğe giriyordu ve bu sevginin hayal ettiği gibi değildi
Myalu.

Dış çitin içinde ve
Kutsal muhafaza, doktorların bir toplantısı devam ediyordu. Kapısında
Muhafaza, Kingata Mata ile devam eden Kawa Kendi çömeldi
Kraliyet yangınları. Ondan önce, arkadaşlarının önünde oturmuştu
Bakahenzie ve Marufa Tam Yeşil Tüyler ve Scarlet elbisesinde
tüy. Idolün sol tarafı, o kadar ayarlanmış ki gölge asla
Bileşiğin girişine düştü, güneş tarafından yaldızlandı; ağız
Bir köşede sırıttı, bir göz gölgede kapatıldı, görünüşe göre
Müthiş göz kırpma.

Kutsal grubun thrumming'ine Bakahenzie kendini sallıyordu ve
Fro mumbling büyütme. Kawa Kendi hareketsiz çömeldi, ama diğerleri
Ritim içinde yumuşak bir şekilde sallandı ve homurdandı. Sonra aniden bakahenzie asansör
Başını yukarı ve harika bir sesle ağla. Davullar durdu ve gövdesi
Cadı doktorları hareketsiz, beklenti olarak kaldı. Bakahenzie başını düşürdü
ve zikreye başladı:

  "Bak! Ağaçların sesini duydum
  Geceleri yumuşak bir şekilde ağlıyor!
  ! Bitkinin ruhu emek içinde!
  Çocuklu bir kadın olarak!
  Bak! Kırılmayacak mı?
  Çünkü yardım için crieth.
  Duyulmadıkça bebek kayacak!
  Meyve olmayacak!
  Bitkiler kırılmaz!
  Süt ekşi olacak!
  Bira yeşil olacak!
  Kadınlara dayanmayacak!
  Mızraklarımız kör olacak!
  Sihrimiz azalacak!
  Ve o wroth olacak! "

"Eh! Ah! {~ Yatay elipsis ~} eh! Ah! {~ Yatay elipsis ~} eh! Ah! } "
Doktorların korosuna homurdandı. Sonra Marufa'yı zikretti:

  "LO! Uyudum ve yapmam gereken şeydim!
  Geceleri hızla avlanıyor!
  Bak! Boğazda dişlerimi kanladım
  Mighty Bull Eland!
  Kan yeryüzünü separladı ve bir bitki ortaya çıkardı!
  Kan için nefes nefese!
  Bitkinin özü ağacın ruhudur!
  Susuzluğa dikkat et
  İlk önce O'nun!
  Bir hizmetçi için kim canlandırıyor!
  Tam göğüslü, yumuşak uyluk!
  Esnek, yay kemerli!
  Temiz kanlı ve güçlü!
  Kimin adı yasak!
  Kimin adı günah! "

"Adını kim çaldı?" Bakahenzie çığlık attı, ayaklarına sıçradı. "DSÖ
İsmi çalan mı? "

"Eh! Ahh! {~ Yatay elipsis ~} eh! Ahh! } "

Davullar Throbed Swifter Bakahenzie bir eğimde karıştırmaya başladı
Sanki bir patika kapıyormuş gibi duruş. Sürekli homurdanmaya
Bu dansa tamamen çeyrek saat boyunca devam etti. Sonra durdur
Aniden kralın önünde çığlık attı:

  "Bırakın
  Ziyafete gelmek için!
  Yağlanmış olmasına izin ver!
  Tıraş olmasına izin ver!
  Dans etmesine izin ver!
  Sevinçli olmasına izin ver!
  Bırakın güverte!
  Sevin!
  Damadın Dudakları
  Ağzına susuzluk!
  Sarhoş olmasına izin ver
  Tatlı ağırlığını taşımak için!
  Bitkilerin dolu olacağını!
  Sığırlar yağ yetiştiriyor
  Eşler erkekleri atacak!
  Spears düşmanları dilimleyecek! "

Aniden haunch'larına battı. Davullar sona erdi. Bir köle ortaya çıktı
saf beyaz bir çocuk taşıyor. Kingata Mata hayvanı aldı ve daha önce tuttu
Üzerinde uzun bir büyüyü mırıldanan ve boğazını kesen Kawa Kendi
bir mızrak kafası ile. Sonra Marufa'ya taşınan kanama karkasıydı ve
Hala hayatta iken göbeği açtı, sıvıyı onun üzerine bulaştı
Göğüs ve sağ kol ve bağırsakları yırttı. Ceset kaldırıldı.
Marufa, sadece büyülü kolla çalışarak, bağırsakları ters çevirdi ve
Hakkında, yakından bakıyor.

Sessizlik vardı. Gölgeler derinlemesine büyüdü. Köyden geldi
Ara sıra bleat ve zikreden uzak bir kızın sesi.

Uzun süreli ve çalışkan bir aramadan sonra Marufa yakalandı ve sarıldı
Boynu bir bağırsak. O yükselirken cadı doktorları grubu başladı
güçlü bir inleme içine. Marufa küçük temizleme boyunca hızlandı ve
Kawa Kendi'den önce diz çökmüş. Kanlı boyundan iki fısıldadı
Heceler: "Kuma."

İnilti aniden başladığı kadar sona erdi. Kawa Kendi diye bağırdı
yüksek sesle:

"Gelin bulundu!"

Davullar anında öfkeli bir vuruş başladı. Mighty Shout her şeyden yükseldi
monte edildi ve göğsüne düştüler ve karın homurdanması: "Eh! Ahh! {~ Yatay Ellips ~} eh!
Ah! {~ Yatay elipsis ~} "Bakahenzie ve Marufa Şükran Günü dansı dans etmeye başladı.

Ba_kuma_, hasat şöleninin kurbanı olmaya mahkum olmuştu
Festival, orgy'de ruhun gelini olarak feda edilecek
Muz, çünkü Marufa kehanetle iki hecenin
Adı, sadece Kral Tanrı'nın bildiği gizli isme sahipti.
Düzenlenemez olan, USA_KUMA_.





                                Bölüm 9


Yeşil çadır, bir nöbeti sanki görevdeymiş gibi görkemli bir şekilde dikmeden önce
Kommandant'ın bungalovundan önce. İçeride, bir kamp sandalyesine yayılan
Onbaşı, mavi çizgili pijamalarda, sigara içiyor. Zeminde
Yünlü sazına sıkışmış bir güvenlikli tıraş bıçağı olan kadınlarından birini çömelmiş,
Bir kutu sığır eti açma. Kamp masasında bir şişe brendi vardı
Boynu devirdi, tıraş aynası ve açık bir sigara tenekesi.
Yatakta çömelme, tarla botlarında başka bir kadındı, bir kutuyu temizliyor
bir parmakla somon. Çadırın geri kalanı kırık bir çöptü
Kılıflar, şişeler, kutular ve kağıtlar.

Diken çalıların altında on metre uzaklıkta, uzanmış ve ona yakın
Mungongo ve diğerleri. Mungongo'nun saygısı bu sahne arasında kaplandı
Çadır ve beyaz adam karışık bir terör ifadesi ve
şaşkınlık: Beyaz bir şekilde tedavi ederken onbaşı cazibesinde terör
Beyazın öyle ve inanılmaz bir şaşkınlık
Hemen hepsine vur. Ama diğerleri, daha sofistike
Beyaz Adamın Yolları, sadece onbaşı kıskançlığında işgal edildi
Debauch.

Leylaklı gölgeler uzadıkça maviye döndü. Küçük bulutlar
Sinekler inceltildi ve safları sivrisinekler tarafından yeniden doldurulmaya başladı.
Birnier sırtıyla çadırın bir çim anahtarı ile yatıyordu, ama o
Onbaşı gizlice izledim. Onbaşı ve kadınları
Brendi çok içiyordu ve şimdi tedarik ediyordu
Adamları için cömert miktarlar. Bir zamanlar Jeer'e gelmişti. Birnier vardı
Hiçbir haber almadı, hatta kendi alanından biri tarafından implante edilen tekme bile
Kadının eteklerinde botlar. Zaten bir kanlı parıltı vardı
Onbaşı sarı gözleri ve hareketlerinde belirgin bir belirsizlik.
Adamın tarzı ile ilgili herhangi bir özel talimatı alıp almadığı
Ölümünden Birnier, müthiş hale gelene kadar bilmiyordu
Beyaz mahkumuna hakaret bağırıyor. Büyük Beyaz Şef vermişti
Bir köle olarak beyaz adam ona bağırdı ve şimdi alacaktı
Onunla evinde. Bu fikir onu çok gıdıklıyor gibiydi ve ayrıca
Onbaşı olarak kıkırdayan ve alkışlayan kadınlar
Beyaz köpeklerinin her gün performans göstermelerini sağlayacak müstehcen eylemler
onu yemesini, dans etmek için nasıl yapılması gerektiğini verirdi. Sinir büyüdüler ve kadınlar ahlaksız şarkılar söylemeye başladılar. Askerler de
Sıklıkların sıklıklı belirtilerini ortaya çıkardı. Yakında bütün kalabalık giderdi
Mad, Birnier biliyordu ve er ya da geç çöküyordu, bu da ona
Onu zincirlemedikleri sürece kaçma şansı ya da çok daha muhtemel olan
Bir orgy sırasında onu ölümüne yemeye karar verdiler. Muhtemelen ne yaparlardı
Ona yapmak düşünülemezdi. Bir şekilde bir çıkış yolu bulmalı
intihar. Kaçsa bile, silahsız olurdu ve
yemek ve izleyecekleri ve geçecekleri her olasılık vardı
Sabah onu. O topal ve footsore idi; Ayrıca istemekten zayıftı
gıda. Bir keresinde, pirzola kutularını umutsuzlarken, onbaşı vardı
Yarım yenmiş bir sardalya ve sigara attı. O
Sigara yalan söylemesine izin ver. Sahip olması gereken beslenme; Ve böylece içten sonra
onu yediği mücadele, balığı bir maymun gibi pençelemek zorunda kalırken
Büyük siyah ve kadınları yayıldı ve güldü.

Askerler, nöbetçi hariç, hala bir önemsemeyi hızlandıran
düzensiz olarak, önündeki ateşin etrafındaki haunchları üzerinde gruplandırıldı
Onbaşı eşiğindeki çadır
sanki büyük mogul gibi, hepsi içiyor ve sigara içiyor ve
yemek. Kadınlar başlarına hakaretleri çığlık atarlardı
Beyaz; Ve onbaşı ona boş bir şişe attığında
Alkış Gale. Kadınlar göbek dansına başladı, erkekler iken crooning
histerik olan ritmik homurdanan eşlik eden
Yetkili.

Güneş dalıyordu. Her an onun için gelebilirler. İzledi
nöbetçi ve acele etmeyi düşündü, adamın kötüye girişimi alarak
hedef ve kararsız el. Korku için onu karanlıkta takip etmezlerdi
gece yürüyen ruhların. İntiharın tek alternatifi
Nehir, sel ve timsahlarla dolu, ince bir şans. Karar verdi
Deneyin. O zaman girişimde bulunmayı düşündü. Ama daha karanlık olursa o kadar iyidir;
Daha kolay özlerlerdi. Herhangi bir risk altında, onların
ona eller. Kendini bir araya getirdi, uzuvlarını bir sıçrama için esnetti ve
Acele, endişeyle ateşin etrafındaki zikreden kalabalığı gözlemliyor
Gün batımı parıltısı.

Disiplinin tasmaları yıpranıyordu. Nöbetçi hala yükseldi ve
Aşağı, ama arkadaşları için yuvarlanan bir göz ile. Aklının çalışması
uzun otlarda yuvarlak bağlama düğümleri yürüdüğünde ortaya çıktı,
Munyamwezi'nin bildiği her, bir mahkumun kaçmasını önlemek için kesin bir yöntemdir;
Sonra Birnier'in önünde durdu, sırıttı ve ateşe işaret etti;
Açıkçası bir alemin geldiğini biliyordu veya duymuştu. Adam durdu ve
onu izledi. Adamın onu sürüklemek veya önermek üzere olduğundan korkuyor
sadece onu ondan kurtarmak için kurbanın ele geçirilmesi
İhtiyaç görev, Birnier çimlerde yatan sigarayı kaptı ve
adamın dikkatini dağıtması için bir ışık istedi. Nöbetçi salladı
baş ve ateşe işaret etti. Aceleyle Birnier ceplerini aradı
kibrit; sonuncusunu kullandığını ve küçük bir teneke kutu çıkardığını hatırladı
Yağlı ipekle sarılmış balmumu vestas
Kemerinin özel kesesi. Maçı vurma eyleminde Birnier
Ejaküle: "Tanrım!"

"Nini?" nöbetçi istedi.

"Kendimi yaktım," diye döndü Birnier.

"Yakında ne yapacağınız için bir şey yok!" Zenciyi, sırıtarak, bir
müstehcen öneri ve yangına doğru swagged.

Birnier hızlı bir şekilde düşündüğü gibi kendi aptallığını lanetledi. Mungongo ve
Diğerleri aynı zamanda koştu rakamlar askerleri karıştırırdı
Daha. Wongolo lehçesinde Mungongo ile konuştu,
Munyamwezi anlamayacaktı.

"Kalbin büyük silahımın mermisine benzetin ve bana itaat et!
Bu sigarayı havaya atın, koşacak ve içine dalacaksın
nehir, ama derinliğe değil; Bankanın sazlıklarında gizlenmiş yalan
Bir kurbağa üç kez ve sonra bir kez duyacaksın. Dışarı çık ve git
Kurbağa ve korkmayın, çünkü beni ruh formunda göreceksin. Dist
anlamak?"

"Gerçekten, efendim!"

"Washenzie'ye de itaat ettiklerini söyle veya ruhum onları
Bu gübre çocukları olacak! "

"Gerçekten usta!"

Birnier ufukta baktı. Gölgeler menekşeye eridi
Ekvatoral Afrika'da neredeyse enfiye kadar kısa olan alacakaranlık
bir mum. Yıldızlar dışarı çıkıyordu. Geri dönen formlar etrafında dolaşıyordu
Onbaşı figürüne soluk titreşimler atan ateşin sarı
Inyira, sarılarında histerik parıltının başlangıcını ortaya çıkarıyor
Gözleri, alışkanlığa geri dönerken, sandalyedeki saçlarını çömeldi.
Her an kurbanlar için acele edebilirler. Nöbetçi,
Disiplinin üstesinden gelen heyecan, hala elindeydi, dans ediyor
Throng'un etekleri.

Birnier sigarayı Mungongo'ya doğru attı. Diken etrafına dalarken
Bush hareketin hışırtısını ve "çocuğun" nefes kesen ünlemini duydu
diğerleri. Nehir kıyısı on beş metre uzakta değildi. Eşiğinde
Birnier çömeldi ve dinledi. Biraz sağa bir sıçrama duydu,
Mungongo ya da diğerlerinden biri tam anlamıyla ona itaat ediyor
talimatlar.

Sivrisinekler bulutlarda vızıldadı ve sokuldu. Bir kriket ısrarla büzülmüş
kurbağaların korosunun ve el-hâlâ ve
zikrediyor. Nöbetçi uçuşu henüz keşfetmemişti; Muhtemelen o
Birnier'den daha sarhoş. Kendini ellerine kaldırarak yapabilirdi
Ateşin parıltısına ve çadırın ters V'sini görün
ovma. Operasyonlara derhal başlamaya veya bekleyip beklemeye tereddüt etti.
Uçuşu keşfettikten ve daha da sarhoş olduktan sonra. Yine de
Mahkum kaybının heyecanı onları biraz ayıklayabilir, birnier
yansıtıldı. Hayır, tamamen ayık olsalar bile önemli değildi. .
Gecenin ruhları belki de onlar için o zamandan daha gerçek olurdu
Alkol tarafından ilaçlandılar. Yine de beklerdi. Kadar gelebilirler
Fenerleri olan nehir ve suya almaya zorlanmalı mı
timsahların onu ele geçirme riskini almak zorunda kalacaktı. Neredeyse başladı
Askarileri çok yavaş olduğu için lanetlemek, bir tüfek çatladığında ve bir mermi
başının üzerinden mırıldandı.

Bir an için olduğunu düşünerek bankanın aşağısında aceleyle karıştırdı
benekli. Ama rastgele bir atış olmalı. Zikir durdu. A
Sentry'den boğuk bağırış, diğerlerinden gelen kargaşa tarafından yankılandı.

Birnier bankayı dikkatli bir şekilde süründü ve baktı. İyi göremedi
Bir göz, sivrisinek ısırıkları tarafından neredeyse kapatıldı, ama yapabilirdi
Ateşin ışıltısında geçen ve geri dönen belirsiz formlar. Işık
parıldadı. Bağırma ve bağırışlar arasında rakamlar ilerlemeye başladı
nehir. Suyun derin veya sığ olup olmadığını bilemezdi; sadece
Yıldızların parlaklığında karanlık bir saz veya çalı yaması yapıyor
bazı bahçeler. Olabildiğince gürültülü bir şekilde eğimi aşağı kaydırdı
Takipçiler Afrika'daki tüm ruhları korkutacak kadar gürültü yapıyorlardı.
Taşların üzerinde duran göğsüne battı. Biraz dışarı çıktı, gömüldü
Başı ve omuzları yarı batırılmış bir çalının arkasında ve hareketsiz kaldı.

Bir süre sadece bağırışları ve bağırmayı duyabiliyordu. Suyu tuttu
çenesine kadar ve sürekli olarak yüzünü çaba gösterdi
Sivrisineklerin çabalarını gevşetin. Çığlıklar yaklaştı. Erkekleri gördü
Yıldızlara ve daha sonra bazı fenerlerin ışıltılarına karşı özetlendi. Bir şey
ona yakın bir şekilde karıştırıldı. Bir timsah olabilir, ama cesaret edemedi
taşınmak. Rakamlar saatlerce bankanın tepesinde kalıyor gibiydi. O
Katı kaldı, bir su ve diş girdap bekliyor.

Aniden üstünde bir alev fırladı ve onu bir
Fusillade Up River yönünde çekimler. Mungongo'yu fark ettiler mi
Yoksa sadece bir çalıda mı yoksa genel olarak ruhlara mı gitmesine izin veriyorlardı? .
İkincisi en olasıdı. Su ona yaklaştı. Bütün İradesi
Banka için çılgınca sıçramaması için güç gerekiyordu. Henüz bir timsah
Bu siyah şeytanlardan çok daha merhametli olurdu. Yine bir girdap ve
Ona bir şey yüksek hızda geçti. Muhtemelen korkmuş bir su samuru
ateşleme; Her halükarda bir timsah değildi. Işıklar ve rakamlar
Banka kayboldu.

Çekimler tekrar çaldı ve onu vahşi bir bağırma patlaması izledi.
Birnier banka için dolaşmaya başladı ve sürekli olarak su sıçradı.
O kadar kalın olan sivrisinekler ona bayou hatırlattılar
Uzak Louisiana'da Lafourche. Çömelerek, kenarında bekledi
Banka dinlemek. Onbaşı, erkekleri göndermek için yeterince mantıklı olabilir
çim. Yine de bunu düşünemeyecek kadar karışmış olabilir ve yerli yok
Beyaz disiplin altında olmadıkça isteyerek orada karanlıkta kalacaktı.
Sesler hala mırıldandı, ama kamptan geliyorlardı. Onlar
Onu gece için verdi, eğer olmasaydı
Sabah onu izleyebilecekleri bir timsah tarafından mı alındınız? Muhtemelen.

Birnier suda çömelmişti, emin olana kadar geri dönmeye hazır
Kamptaydılar. Sonra dikkatli bir şekilde bankayı süründü. Sayesinde
Yaralanmamış gözüyle ovalayabilirdi.
Önemli bir şekilde düşmüş olan ateşin sarı. Şimdi ne olurdu
Yapmak? Onbaşı sesinin mırıldanmasını duyabiliyordu. Olurlar mıydılar
Sabah kovalamaca için hazır olmak için yeterince ayık mı? Birnier yaptı
Orada brendi vakası ile böyle düşünmüyorum; Onbaşı olmaz
tüm olaylar. Bir acı çığlığı ve kadın seslerinin konuşması vardı.

Mahkumların kaçmasına izin verdiği için nöbeti cezalandırıyor muydu,
Yoksa kendi aralarında savaşmaya mı başlıyorlardı? İkincisi
imkansız, görevlendirilmemiş memurlar genellikle küçükten seçildiğinden
Şefler ve onların altındaki adamlar, kendi köylerinden mümkün olduğunca.
Mungongo'yu veya diğerlerinden birini ele geçirmişler miydi? Birnier tekrar dinledi.
Başka bir çığlık bir inilti için durdu.

"Şeytanlar!" mırıldandı Birnier. Çim ve çalı üstlerini izlemek için düz yatıyor
Yıldızlara karşı, on aralıklarla düzenlenmiş kurbağa croaks'ı verdi.
saniye. Yaklaşık beş dakika sonra bazı çim üstleri titredi
doğal olmayan. Tekrar sıktı. Fısıltı geldi:

"Sen mi, Infunyana?" (Birnier'in altına referans olarak verilen bir isim
dolgular).

"Evet." Ona doğru karanlık bir form kaydı. "Diğer erkekler nerede?"

"Bilmiyorum. Onlara yapmamı söylediğin gibi söyledim.
İşaret, kaçtım ve nehre daldım. "

"Timsahlardan korkmuyor musun?"

"Hayır; çünkü tüm nehir canavarlarına karşı güçlü bir cazibem var,
Bakahenzie, büyücülerin en büyüğü. "

"Ehh!" yorumladı Birnier, şişmiş dudaklarını karanlıkta bükerek "
Ben böyle bir tane vardı! Erkeklerin oldukları gibi yaptıklarını düşünüyorum
Bidden? "

"Bir keçinin kalbinde ne olduğunu kim bilebilir?" Mungongo iade
aşağılayıcı bir şekilde, onlar başka bir kabileydi.

"Ah, dinle!"

El-köpüklü mırıldandı, yüksek bir tenor olarak daha hızlı büyüdü.
Karın homurdanması ve laringeal tüzün eşliğinde:

 "Suların yerinden uzaktan geldik!
 Güçlü yiyen adamı yaşadığı yerden!
 Kilimanjaro tepeleri gibi zor oldu!
 Sıcak, Cesur Inyira'nın gazabı olarak güneşti!
                Banyala'nın oğlu!
                Ough! {~ Yatay elipsis ~} ough!
                E-e-e-e-e-e-e-e-h!

 Ama hala bir filin gövdesi olarak güçlü miyiz!
 Çünkü biz büyük bir şefin gölgesinde yürümedik!
 Erkek gergedandan daha siyah ve daha şiddetli!
 Whelps annesinden daha hızlı ve daha korkunç mu?
                Banyala'nın oğlu!
                Ough! {~ Yatay elipsis ~} ough!
                E-e-e-e-e-e-e-e-h!

 Bize mızraklarımızı gıdıklamamız için ne verdi?
 Eti çok hassas olan zarif beyaz bir köpek!
 Yasal ve bakımlı adam tarafından tımar!
 Büyük şefden müttefikine ve arkadaşına bir hediye. Banyala'nın oğlu!
                Ough! {~ Yatay elipsis ~} ough!
                E-e-e-e-e-e-e-e-h!

 Beyaz etini mızraklarımızın diliyle gıdıklayacağız!
 Kadınlarımız saçlarını ve erkekliğini koparacak!
 Ateşin ortasında seviyoruz!
 Onun kızı merhamet için çığlık atıyor -----!
                Banyala'nın oğlu!
                Ough! {~ Yatay elipsis ~} ough!
                E-e-e-e-e-e-e-e-h!

 Büyük adam büyük yiyicinin hediyesi oldu!
 Karıncaların dansını dans etmek için çok şık beyaz bir köle!
 Eh! Burun deliklerini keseceğiz ve saçlarını çıkaracağız!
 Beyaz bir köle ve dört siyah olan bir büyük şefi beklemek için!
                Banyala'nın oğlu!
                Ough! {~ Yatay elipsis ~} ough!
                E-e-e-e-e-e-e-e-h!

"Bu Folly çocukları itaat etmediler," diye fısıldadı Birnier. "Zaman
Gelin. {~ Yatay elipsis ~} Burada benim için bekle, Mungongo. Ruh formumu almaya gidiyorum. Ne zaman
Dönüş korkmayın! "

"Gerçekten," diye yanıtladı Mungongo, Birnier bankadan uzaklaştı. İle
Suyun kenarı kendini hızla mokasenlerine çıkardı ve
Balmumu vestas, her değerli olanı sönümledi ve dikkatlice ovulmuş çizgiler
Yüzü ve vücudunun üzerinde, en belirgin olanı elde etmeye çalışmak
Gözlerin etrafında fosforlu etkisi. Giysilerini bırakarak geri döndü
Mungongo'ya.

"Ehh!" Mungongo'yu parlayan bir çığlık attı.
görünüş. Birnier çim hışırdığını duydu. Çocuk kaçmak için ayağa kalkarken
Sakladı ve onu vahşice aşağı çekti.

"Sessiz ol, aptalsın!" Fısıldadı. "Bu. Sessiz ol!"

"Eh! Eh!" Şiddetle titreyen Mungongo'yu nefesi kesti.

"Sessiz olmazsan kalbini bağlayacağım," diye tehdit etti Birnier.

Mungongo titremeye devam etti, ama pasif kaldı.

"Eh! Eh!" O soluklu, "Gerçekten daha güçlü bir sihirbaz yapıyorsun
Bakahenzie. "

"Sessiz ol!"

Davullar ve şarkı hala gidiyordu ve tezahürat daha fazla
müstehcen.

"Beni takip et!" Mungongo daha güvenilir olduğunda Birnier fısıldadı.

Bir sapma yaptılar. Yakınlaştıklarında boğuk çığlıklar duyabiliyorlardı ve
Koro ve şarkının ulumasının altında inliyor. Banyala'nın güçlü oğlu
Ve onun neşeli adamları orgy'ye o kadar dalmıştı ki Birnier
kimse onu görmeden ateşe doğru yürüdü. Ama o
gereksiz risk almazdı. Mungongo'yu dışarıda bırakarak sürünerek
Çadırın arka kapağının altında. Orada çömeldi, durakladı. Çadır
boş; çünkü herkes dansla uğraştı. İki atış silahı ve iki ışığı
Tüfekler köşede ve onbaşı olan büyük ekspres yığılmış
tahsis etmiş, sandalyenin arkasındaki çadır kapısına yaslanmıştı. O
Mühimmat için aceleyle baktı, ama açık göremedi,
Ve kıyafetleriyle kartuş kemerini bırakmıştı. Erkeklerin dışında
ve kadınlar aksine, her biri mızrak, bıçakla dolaşıyordu
ya da elinde, yanının etrafında, demetler gibi kafesli bir ateş pebeği
ibne, dört hizmetçi, ayakları dışarıda sıcak bir
küller.

İkinci bir Birnier tereddüt etti. Silahlardan herhangi birinin olup olmadığını bilemedi
yüklendi. Ateş çok ışık atmayan parlayan közlerdendi
çadırın içine. Hızla Birnier yükseldi ve kendi sandalyesine kaydı
Çadır kapağının derin gölgesi. Sonra tüm sinirini çağırarak bir
diye bağırdı ve hatırlayabileceği ilk şarkıyı bağırmaya başladı:

  "Yaşasın! Hurrahhhhhhh! Jubileeeee!
  Yaşasın! Yaşasın! Seni özgür kılan bayrak! "

Yerli âşık, ilahisinin ortasında durdu; bütün
Kırılma, homurdanma kalabalığı birçok farklı pozda taşlaştı.
Birnier, kollarını çılgınca sallayarak ayaklarına sıçradı: bağırıyordu:

  "Böylece Atlanta'dan Sea-aa'ya koro-çekimlerini söyledik!
  Biz {~ yatay elipsis ~} "

Ama "Gürcistan" a ulaşmadan önce, sadece secde formları
Ateş kaçmamıştı. Bölüm 10


Birnier'in ayrılması sabahı Ingonya'da çok fazla hareket vardı
istasyon. Keşif için her hazırlık belirtisi dikkatle
Bir yabancı yakınken gizlendi. Trompetler Bled
Önemli olarak. Büyük geçit töreninde şirketler kuruldu, uzun çizgiler
Zu pfeiffer denetlemesine giren sert, Ebon figürlerinin
Şahsen kitler ve tüfekler. Daha sonra önce hazırlandılar
bayrak kutusu. Bir adreste Zu Pfeiffer, altında hizmet ettiklerini bildirdi.
Beyaz ülkelerdeki en büyük Bwana'dan daha büyük bir bwana
veya Ngai'nin oğlu olan siyah (belirsiz bir terim "
Tanrı "veya" Kimsenin Oğlu "); taşıdıkları bayrağın kardeşi
direk üzerine büyük olan, sihirde o kadar güçlüydü ki hiçbiri dayanamayacaktı
Bwana Mkubwa Kuba'nın totemi. Siyah için hiçbir eşe izin verilmedi veya
Beyaz ve kendisi onlara örnek olarak belirledi; çünkü bir
Fildişi, sığır dolu olduğunu bildikleri bir ülkeyi almak için savaş seferi
ve kadınlar.

Kütleden geldiğinden
Uzun rıza ve bağlılık homurdanması. Üç beyaz çavuş havladı
Sütun oluşumuna giren ve yürüyen çeşitli şirketleri
Gözden geçirme sırasına göre bayrağın altında zu pfeiffer geçti, hizalama ve
Matkap ustalarına bir kredi hassasiyeti. Kalenin altında
Bayou Çavuş Ludwig'in ağzının elden geçirilmesini denetledi
Buhar-lanch ve yerli bir çavuş ve bir erkek dosyası,
Beyaz erkek hükümleri taşıyan taşıyıcılar, büyük kısmı Zu
Pfeiffer'in kişisel malzemeleri. Lansman çevresinde yerli bir filetilya vardı
Çıplak Kavirondo kürekçilerinin küçük bir kalabalığından sorumlu kanolar,
bir savaş seferi ihtimali.

Günün çoğu Zu Pfeiffer Düzenli odada harcanan belgeler üzerinden geçti
ve bozulmuş Çavuş Schneider'e ayrıntılı talimatlar vermek
en az yetkin adamdan elli ile istasyonu devralmaktı,
Yine bağlı olacak bir memurun gelişini bekleyen
Seferin başarısı. Zu Pfeiffer'in tarzında açıktı
bir ev maçının arifesinde bir çocuğun kontrollü heyecanı ve gerçekten de
O, yetiştirildiği ve yaşadığı oyundu, "Das Kriegspiel."
Sürekli olarak uzun parmakları nominal bıyıkları okşadı; Alışılmadık
Glitter mavi gözlerindeydi.

Birnier'in kişiliği görünüşe göre bir
Yağmurla kumda spoor; Gerçekten de rakip heyecana ek olarak
Keşiften, önceki gecenin alkolik ve duygusal debauch
kıskançlık tarafından teşvik edilen duyguları tüketmeye hizmet etmişti. O'na
duygusal yaşamında kocanın şeklinde bir engel ortaya çıktı
hayran olduğu kadının; Bu nedenle, doğasına göre ve
eğitim, bu engelin hızlı ve
mümkün olduğunca verimli. Kendine yansıyan kendisine üstün güven
Aile ve milliyetin gururu, apotheosis
Kaiser, tüm enerjilerini eldeki işletmeye adamasını sağladı,
Yerli psikolojiyi yorumlamasının sağlayacağından asla şüphe etmiyorum
düşmanının yok olması.

Savaş Oyununun Sevincinin Ötesinde Temel Dürtü vardı
Güneşte başka bir yer kazanarak en yüksek olanların onayını kazanmak için
ve böyle bir ayrımın olacağı yarı baskılanmış inanç
Doğal olarak aşık takımını daha da ileriye götürdü. Bu iki kutbun yörüngesinde
Zu Pfeiffer'in yaşam eylemlerini döndürdü.

O akşam Zu Pfeiffer her zamanki gibi rahat ve görkemli bir şekilde dinlendi;
limanını içti ve hizmetkarları sonuncusunu paketlerken purolarını füme etti
Mutfak pili. Sonra ayın ilk yeşilinde emri verdi
Mart ayı.

Askaris'in üç şirketi düştü, Bayou'ya yürüdü ve
yaygara veya karışıklık olmadan, her grup görevlendirilmemiş bir
Atanan kano memuru. Lansman, Bayou'nun geçtiği misty Reed-Girt Adaları'ndan uzaklaştı
Filosunun peşinde olan Büyük Gölün Hintli Sularına
kırk tuhaf kano. Küçük kakanın tente altındaki bir puro bir
Mavi gölgelerde büyük ateşböceği, zu pfeiffer ile uzanan
En sevdiğim brendi ve Seltzer dirseğinde.

Garip bir siyah kuluçka yapan muazzam bir su kuşuna benzeyen,
Fileyi gece boyunca çekti. Bir savaş tezahürü gibi
Sırtın üzerine ay, yıldızları tembel bir şekilde kovaladığında ateşli kalp
Dawn, ayın dağlarındaki evine giderken, sırayla olmak
Öfkeli bir güneş tarafından söndürüldü. Ve tüm o gün, akkor ısı iken
Ölçülemez suları kaynatmaya çalıştı, garip kümes hayvanı onunla dolaştı
Zararlı damızlık. Askerlerin uyuduğu sıkışık kanolarda toplandı ve
Snuffed ve şarkı söyledi, Zu Pfeiffer'in altında memnuniyetle dinlediği
tente. Üç kez düşen su duvarları onları sardı, gönderdi
Kefalet için çılgınca siyah eller. Bir kez daha ay gökyüzünü yaptı
gülmek. Güneş alevli bir düşmanın bir kısmını oynadığında, bir saçak
Beyaz bir adamın çenesi üzerine anız gibi ufukta büyüdü.

Zu Pfeiffer, Timballa köyüne varmak için hesaplamıştı
gün batımında nehrin içinde. Müdür buluşmak için ipliğe geldi
onlara. Hemen ele geçirildi ve askerler, neşeli ve
Okuldan serbest bırakılan çocuklar olarak yaramaz, köyü kuşattı.

Lansman kakası üzerine tam üniformalı oturmak, ikisi ile birlikte
Çavuşlar, Zu Pfeiffer bir Shauri tuttu ve yeterli kürekçiler istedi.
adamı kırk kano. Bütün beyaz adamların birbirine benzediği muhabir,
İngiliz olduklarını ve hizmetlerini sunmak için acele ettiklerini düşünerek umut verici
Bwana'nın erkeklere iki gün içinde olması gerektiğini. Zu pfeiffer
ertesi gün güneş tepesi olmadan onları temin etmesini emretti;
ve itaat edildiğinden emin olmak için onu rehin olarak gözaltına aldı ve herhangi bir
Adam köyün etrafındaki kazık çizgisini geçecek. Yaşlı adam protesto etti
köyde yeterli erkek olmadığını, ama zu pfeiffer'in casusları
ona pratik olarak doğru bilgi vermişti. Müdürü verdi
Her biri bir askerin eşlik ettiği bir dizi elçiyi gönderme hakkı
komşu köyler ve ona elli kirpik sözü verdi ve
Köy, kürekçiler gelmediyse.

Sadece erkeklerine kurtulmak için zaman vermek istediği için
Sertlik, o geceye nehir gezisine başlamakta ısrar etmedi.
İyi bir komutan olarak, adamlarını her açıdan düşündü
yeterlik. Onu sevdiler. Böyle anladıkları için bir savaşçı şefdi
olmak; Dikkatle savaşçı gururlarını teşvik etti; Asla sipariş edilmediler
Menial ofislerde çalışmak, getirmek veya taşımak; sadece matkap ve
kavga; Cezaları vahşi, ama onlara yağma konusunda özgürlük verdi
ve tecavüz. Eh! Ama erkek adamı güçlü bir şefdi! ve onun adından
Her erkeğe övündüler.

Öngörü ile ihtiyaç duyduğu iki kat daha fazla erkek talep etmişti,
panikle kaplı şefin durmasını, körü ve
hasta. Öngörülen süreden bir saat sonra,
Village, bir motley mürettebatı. Seçtiği en güçlü fiziğin
adamın kanoları ve bir sonraki yetkinlikte tahsis etti
Bagaj kanoları.

Hemen başladılar. Saatte yaklaşık iki buçuk mil yaptılar,
Çünkü nehir şişmiş olmasına rağmen durgun ve yavaş akar,
kıvrımlı. Askerlerin her kano yükü
kürekçiler ve hız Zu Pfeiffer tarafından büyük bir kanoya ayarlandı
Sakamata rehber olarak. Bu kürekçilerin kanoları hiç bu kadar hızlı ve
ısrarla. Gün batımında, bulunduğu yerde uygun bir virajda durdular
Yakın bir köy yok; Bankaya kazıklar kuruldu ve başka hiçbir adam izin vermedi.
kara, ışık yok ve konuşma yok. Dinlenmeleri emredildi.

Ayın ilk parıltısında tekrar başladılar. Kanolar çekildi
Nehri bölen hafif akarsular üzerinden askerlerin yardımıyla
kuru mevsimde havuzlara. Gece boyunca puslu orman ve
Bataklık küreklerin sürekli ritmine kaydı. Hakkında
Maymun Bir su aygırı filoyu şarj etti ve iki tekneyi üzdü. Zu
Pfeiffer herhangi bir çekimi yasakladı, ne de keşif gezisine izin vermeyecek
Momentin Yolcuları almak için gecikmesi. Tıpkı uzak olanı duydukları gibi
Bağlandıkları köyden horozların çiğnenmesi, dört kürekçi
çöktü. Kendi inisiyatiflerine göre hareket eden askerler onları attılar
Mümkünse yüzmek için denize takıldı ve kürekleri kendileri aldı.
Daha sonra, bir
Erkeklerden birinin Wongolo'yu uyarmak için kaçma şansı. Bir
Güneş doğduktan saat sonra köye vardılar. Çoğunluğu
Kürekçiler o kadar bitkindi ki kanolara düştüler ve olmaları gerekiyordu
Acil olan, sırtları, sırtları, Acil
Bayonet pruvalar, güneşte keking.

Bu noktanın ötesinde nehir gezilebilir değildi, ama köy üzerindeydi
Wongolo sınırı ve iki gün veya on beş saat içinde sürekli yürüyüş
Mfunya Mpopo'nun (Zu Pfeiffer'in bildiği gibi). Zu Pfeiffer aynı şeyi benimsedi
Taşıyıcıları tedarik etmek için taktikler. Ancak şef için, ihtiyaç duyması durumunda
Hizmetleri yine, abartılı bir hediye verdi ve sol balya bezi
Taşıyıcılar için dönüşleri için. Zu Pfeiffer ve Çavuş Ludwig
Her biri altı mürettebatla Machilas'ta (Hamaklar) seyahat etti; Askerler
hiçbir şey tüfeklerini, çift kartuş kemerlerini, bir gün
rasyonlar; Taşıyıcıların seçimi mühimmat ve iki nordenfeldts taşıyordu
ve direklere ve pirzola kutularına doğru iki pom-poms; Erkek battaniyeleri
Ve ağır şeyler Çavuş Schultz ve altında daha yavaş takip edecekti.
elli adam. Bu köy ve Mfunya Mpopo arasındaki ülke çoğunlukla
orman ve çok seyrek yaşanmış, biraz gölge ve
gizleme ve bir uyarı verilme riskini azalttı.

Sefer öğlen başladı. Taşıyıcılar yerli üzerinde tutuldu
Askaris'ten olan dikkatin yardımıyla karıştırmak. İki talihsiz
Mart hattında yatan küçük köyler kuşatıldı ve
sakinler katledildi. Yirmi hamal çöktü; süngü yapıldı
Alarm vermek için başarılı bir rusun kaçma şansını önleyin ve
Röle erkeklerine verilen yükleri bu amaç için getirildi. Sütun durdu
gün batımında. Adamlar rasyonlarını yiyorlardı, ama taşıyıcılar çok tükendi
yemek yemek; Su içtiler ve secde bıraktılar. Sakamata'ya göre onlar
Kawa Kendi'nin ayının genişliği iki elindeydi.

Kılıç ve tabanca ile kuşatılmış tam beyaz üniformalı Zu Pfeiffer yedi,
içti ve orman çatısı desenli olana kadar puro füme
Ayın soğuk solgunluğu. Ardından, Çavuş'a son talimatlar verdikten sonra
Ludwig ve çeşitli yerli görevli memurlar,
erkekleri yürüyüşe çıkarıyor, taşıyıcılar noktada şaşkına dönüyor
süngü.





                                Bölüm 11


Cadı Doktorları Konseyi tarafından telaffuz edilen kıyamet Bakuma ve tüm
Ortaçağ Avrupa'da bir aforoz boğası olarak endişeleniyor. Myalu
en fazla duyguyu sergileyen biri. Yedi dişi iyi ödememiş olsaydı
Fildişi, tutkusunun nesnesinin en korkunç altına yerleştirilmesi
tabu? Görünüşe göre ona ihanet eden Marufa'ya karşı, onun öfkesi
Yönlendirilmiş. Fakat Myalu'nun öfkesi korku ile temperlendi. Bir adam yoktu
Sadece bir düşmanı öldürmek için: aynı zamanda sadece öfkeli hayaletini yatıştırmak zorunda kaldı;
Ve en güçlü sihirbazın dağılmış ruhunu kim bilebilir?
Bakahenzie'yi kurtaran arazi yapabilirdi! Dahası, başka hiçbir sihirbaz veremez
Saflaştırma büyüsü şeklinde atılımı. Bir şef olsa da
olmak; Bir sihirbaz öldürmemeye cesaret etti. Marufa'yı aradı ve onu her zamanki gibi buldu
Bir çamur duvarında sonsuzluğu düşünerek eşiğinde çömelme. O
Selamed Maruga kibarca, acı suçlamanın sözlerini boğarak, için
Onu rahatsız etse bile, sihirbaz anında ona bir büyü yapabilir.
Marufa selamlamayı her zamanki gibi geri verdi. Myalu uzunluğunda
Görünüşe göre ödediği yedi dişi kınanık bir şekilde hatırlattı
Aşkının korkunç kaderini güvence altına almak için Marufa ilgisiz bir şekilde cevap verdi:

"Bunu ödediğin bunu yaptım."

"Hangi adam bir gelini başkasına alıyor?" Myalu'yu geri döndürdü.

"'Şeyler' üzerine sihir yaptığımda,
Sahibini ruhlar. Bakın, 'şeylerin' sahibi değil
suç mu? "

"Ehh!" Myalu nefes aldı. "Ama bu nasıl olabilir? Kendini almadın mı
ayrıştırma ve saç? "

"Onları zorlayabileceğini getirmek için tabu olanı
Onun kuşak. Beni getirerek beni aldatmayı düşündü
kendini."

"E-EH!" mırıldandı Myalu, aldatmanın korkunç etkisinden etkilendi
sihirbaz. Marufa bakmaya devam etti. Myalu kaba bir şekilde meditasyon yaptı.

"Ama dişler," diye mırıldandı Myalu.

"İki dilleri olan ben değilim," diye cevapladı Maruga.

Ve bununla Myalu içerik dinlenmek zorunda kaldı. Marufa'nın gerçekten ilgisi yoktu
Hepsi Zalu Zako, Myalu ve Bakuma'nın tutkularında. Sadece zaman vardı
Hasat festivalinin kurbanını seçmeleri için cadı doktorlarına gelin:
Bakuma genç ve iyi görünüyordu, memnun etmesi gereken zarif bir lokma
görevli doktorların tadı, sahibi ve amcası hayır
Önemi: Buna göre, adının günahını tanımıştı.
kehanet.

Kendi kulübesinin yalnızlığında zalu zako oturdu ve düşündü
somurtkan. Genç ve şiddetli öfkesi uyarıldı ve
Rahipliğin hakimiyetine karşı isyan,
yeni aşkının kaderi; Zanaatın masonik sırları
Kraliyet evinin oğlu olarak ona inkar edildi, güçlerden şüpheleniyordu
Birçoğu olduğu gibi,
ondan önce; Yine de kararın mutlak olmasına rağmen, o da o
Terörle, herhangi bir iptal umudunun izin verilmesinin sonuçları nedeniyle ezildi
BT.

Fiat sadece Bakuma'yı üçüncü çiçek açmada korkunç bir ölüme mahkum etmekle kalmadı
ama o andan itibaren tabu yürürlüğe girdi; için
Böylece kutsal ismin iki sesine sahip olmak,
O kutsal olarak kabul edildi. Bakuma'nın yanında olan yarım başlıkları ve anneleri
kulübeyi paylaştı, bir başkasına kaçtı ve sihirbaz tarafından kovuldu, ki
Herkesin bildiği gibi, pahalı bir törendir; kabak ve tencere, kaşık ve
Her türlü mutfak eşyaları, kirli olanın tek kullanımına bırakıldı ve
ölümünden sonra yakılırdı. Kulübenin etrafına sihirli bir çizgi çizildi
uyurken kızın ruhu büyülemek için kaçamazdı
Herkes. Ne adı ne de onunki olan hiçbir şey olmaz
Yine bahsedilen; bir hanehalkı makalesinin herhangi bir sözü veya herhangi bir şey veya canavar
"Bakuma" adının bir hecesi vardı, kullanıcı olmasın
suçlu ve büyülenmiş.

Bütün gün boyunca, bu izolasyonda, kız bakuma, Marufa'nın
Yararsız aşk cazibesi, sanki Dünya'ya sahipmiş gibi şaşkına döndü
Aniden bu gerçeği çok muazzam ve aptallaştırıcı olarak döndü.
Ağlamadı. Kapının içinde çömeldi, gözleri
Ölmekte olan bir ceylanın sırlı bir ifadesi, kader için bronz bir soru.
Beslenme zamanında annesi muzunu çembere attı. Bakuma
Onlara yanına bakarken onlara baktılar, sanki ne fark etmiyormuş gibi
onlar. Onları yemek pişirmek veya hazırlamak için bir heyecan yaratmadı. Havalı alacakaranlık
Geldi ve mavi bir nefes gibi geçti. İnsektil korosunun üstünde
Kristal yıldızların altındaki gece, bir davulun hafif thrumming geldi
Mkoffo'nun tepesi. Müzik ve dansın sesi Bakuma'ya onu hatırlattı
hırslı rüyalar. Ne ağlayabilir ne de bekleyebilirdi; Sadece bir
hafif nefes alma sesi. Ama zihni sarsılmaya başladı, ama daha fazlası
akıcı. Zalu Zako biçiminin vizyonları dokuma ve eğildi
Karanlık: O'nun kıvrak yürüyüşü, başın kibirli arabası. Yavaş yavaş
Muz yaprakları sepya'da kazınana kadar gökyüzünü yeşillendirdi.
şişmiş ay. Baroto kuşunun kasvetli kruak'ı siyahı paramparça etti
Bakuma'nın zihninin kozası.

"Aie-eee! Umutsuzluğumun kötü kuşu!" Ağladı ve sonunda ağladı. Daha sonra
O yükseldi ve plantasyona ve karşısında yeşil bir hayalet gibi uçtu
Sevgilisinin tatlı, Recking'in konuştuğu suyun yerine
Gecenin ruhlarının umutsuzluğunun sisi ne de kırılmasıyla
sihirli çemberin. Ay, çömelmiş formu mavi ile sıçradı
ve düşen gözyaşlarını titreyen opallere çevirdi. Bakuma kırıldı
vahşi ağıt içine. "Kara keçi kulübemde üç kez ağladı!
  Ruhum dolaştı ve bir tuzağa yakalandı!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Bir sihirbaz kafamdan bir saç çaldı!
  Baroto gagası saframı pecketh!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Bir rakip aşkımı bekle!
  Kuşumu göğsünün yuvasında öldürdü!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Kalbimin yerine bir kirpi yaşıyor!
  Ruhumun kuşu hafifçe çırpınıyor!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Bir Ateş Ember ağzıma girdi!
  Göğüslerimin sütü gece kıvrılmış!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Koyun telleri ince düğümlerle bağlı!
  Karnım boş! Meme uçlarım öldü!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Bir maymun dilimin arkasını ısırdı!
  Geceleri sihir yapmak için nefesimi çaldı!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Damarlarımdaki kan ekşi yulaf lapasına döndü!
  Boğazım gölün kötüsü tarafından boğuldu!
                 Aieeeeeeeeeee!

  Gri bir orman faresi kalbimi yuttu!
  Uyluklarım zehirli bir dikenle çizildi!
                 Aieeeeeeeeeee! "

Wail'in son titremesi orman marşı ile harmanlanmış olarak geldi
Nehrin fordunun üzerine çömelmiş bir figürden mızrak mavi bir alev
Ay ışığında bir cevap:

  "Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Eti aç bir ağız tarafından tadı olacak!
  Bal ve şaraptan daha tatlı olan eti!
  Yeni doğan bir çocuktan daha yumuşak olan eti!
                 Ough! Mızrakım büküldü!

  Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Göğüsleri çok daha geniş bir göğüs tarafından yastıklı olacak!
  İhale genç bir kabak gibi şişen göğüsleri!
  Erik eti kadar sağlam göğüsleri!
                 Ough! Mızrakım büküldü! "

Ve Bakuma'nın Wail'i cevapladı:

                 "Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!"

  "Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Chines çok daha şiddetli bir el tarafından tutulacak!
  Fillerin dişlerinden daha pürüzsüz olan çeneleri!
  Bir kümes hayvanın göğsü kadar dolgun olan çeneleri!
                 Ough! Mızrakım büküldü!
                 Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!

  Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Gözlerine benimkinden daha uzun parmaklarla dokunulacak!
  Yağmurun örtülü aylara benzeyen gözleri!
  Şafak vakti yıldız ışığı nehri gibi gözleri!
                 Ough! Mızrakım büküldü!
                 Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!

  Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Kokusu benimkinden daha geniş burun delikleri tarafından sarhoş olacak!
  Duman gibi keskin ve tatlı kokusu!
  En kurak biradan daha fazla susuzluğu kesen kokusu!
                 Ough! Mızrakım büküldü!
                 Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!

  Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Nefesi daha susuz bir boğazla yudumlanacak!
  Bir ateşin alevinden daha sıcak olan nefesi!
  Düşmanların kanından daha sarhoş olan nefesi!
                 Ough! Mızrakım büküldü!
                 Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!

  Aşkım benden daha büyük tarafından alındı!
  Sesi benimkinden daha güçlü kulaklar tarafından duyulacak!
  Bira burnuna benzeyen sesi!
  Sesi yaprakların hışırtısından daha nazik!
                 Ough! Mızrakım büküldü!
                 Aieeeeeeeeeeeeeeeeeee! "

Hafif bir esinti ağaçları hafifçe karıştırdı. Kriketler Shreded
Sürekli koro. Nehirde bir timsah yüzdü. Birden yapışan köpekler
nehirden aşağı köy. Yine Bakuma sesini kaldırdı:

  "Fillerden daha güçlü adamımın sırtıydı!
  Bir leopardan daha iyi gözünün parlamasıydı!
  Bir meşe ağacından daha güçlü kolunun gücüydü!
  Şimşekten daha hızlı mızrakının vuruşuydu!
                 Düşmanlar öldü!

  Şarap avucundan daha uzun adamımın yüksekliği vardı!
  Tapınaktan daha geniş olan göğsünün açıklığı vardı!
  Antilop'tan daha zarif O'nun taşıyıcıydı!
  Fidanlardan daha ince bacaklarının yapısıydı!
                 Kadınlar ağıt yaktı!

  Sıcak baldan daha tatlı adamımın kokusuydu!
  Bir mızrak flaşından daha beyaz dişlerinin parıltısıydı!
  Akreplerden daha şiddetli elinin kavramasıydı!
  Pürüzsüz ve taş gibi ---- "

Bir gale bağırıyor ve atışlar Bakuma'nın şarkısını bir ayak gibi yok etti
bir çiçeği ezmek.

Zalu Zako ayağa kalktı ve bir an dikkatle dinledi.
Nehrin karşısında, bazı garip canavarlar kırmızı alevlerin mızrakları. Biraz
Daha uzakta başka bir canavar, bir su aygırı gibi şiddetli bir şekilde öksürdü. Gökyüzü
düşüyor gibiydi. Daha önce hiç duymadığı bu tür sesler.

Plantasyon boyunca bir Koodoo'nun hızıyla yarışırken gördü
Ateş parıltısı ve yanındaki korkunç bir canavarın inilti duydu.
Dünya ikiye kırdığı ortaya çıktıkça havaya beş metre sıçradı
yanında. Omzunda bir ateş markası gibi bir acı hissetti, ama
Köye doğru koştu, o zaman her taraftan loş figürlerden kaçtı
bağırıyor, çığlık atıyor ve ağlıyor.

Birkaç kulübe zaten parlıyordu. Leviathan öksürdü ve tekrar inledi
Ve bir kez daha Dünya onun yanındaki parçalara çarpıyor gibiydi. Dehşete düştü ve
Şaşkın, öfkeyle boğuldu, dış muhafazaya ulaştı.
Diğer savaşçılar bağırıyordu ve beyaz tanrıların
Saldırı. Elinde silah olan Bakahenzie, onları bilmedikleri suçlamayı teklif ediyordu
Ne. Sonra köyün dağınıklığından çıktı.
Bağımlı figürler üniformalı giyinmiş. Savaş çığlıklarını çığlık atıyor, savaşçılar
Zalu Zako, Bakahenzie ve Kawa Kendi liderliğindeki suçlandı
Muhafazadan heyecan kesilmişti. Ulumalar ve bağırışlar boğuldu
Kindar çatlak ve öksürük. Savaşçılar, otlar gibi biçilmişti
orak. Malzemede muhafazanın içinde yüzlerce karışmış
Bakahenzie'den arama.

Yine bu üniformalı figürlerin kısa bir acelesi geldi; Yine Scarlet Spears
Yeşil ay ışığını dolu bir fırtınası gibi deldi; Küçük kırmızı alevler dalgalandı
Askerler için bir orman yangını andıran bir çizgi
Palisade. El ele kavga, mızrak ve kılıçtı
Bayonet ve Idol etrafında tüfek, Askaris Warriors'dan daha iyi.
Tapınak yanıyordu. Alevler ışığında uzun bir figür gördüler
Beyaz olarak ağzında ateş parıltı ve ellerinin üzerine sihirli gözler,
Kesip hacklenirken kırmızı ve mavi ışınları parlatan gözler
idolün tabanı. {~ yatay elipsis ~}

"Tarum gel!" Birini çığlık attı ve ağlama alınırken,
Dikkat edilmeyecek biri tomurcuklandı ve yere çarptı.

Kaçtılar, Zalu Zako, Bakahenzie ve kalanlar.





                                Bölüm 12


Zahilazaan'ın oğlu Yagonyana köyü beşi yer alıyordu
Kawa Kendi's'in kuzey batısına, açık sığır ülkelerinde günler
ormanın saçak. Burada neredeyse her cadı doktoru toplandı ve
kabilenin savaşçısı. Kadınların, çocukların ve kölelerin çoğu
Batı'ya hala daha uzağa gönderildi, sığırları önlerine götürdü.

Bakahenzie, Zalu Zako, Marufa ve kaçan tüm savaşçılar
Zu Pfeiffer'in katliamı kardeşlerinden ayırt edildi.
her sol gözün etrafında sarı toprak daireleri ve her sağ meme ve
Sihir töreninin bir parçası olan kol kırmızıyla bulaşmış
Kazanmış olanlar için saflaştırma, iyi bilindiği gibi, hayalet
Ölülerin gazabını katillerine yaratırlar.

Kabilenin işleri ihmal bir durumdaydı. Tabu'nun ağlaması
Kral Tanrı, Kawa Kendi'nin ölümü ile karışmıştı ve
idolün devrilmesinin eşi görülmemiş bir eylemi. Kawa Kendi'nin cesedi,
Doktorların mutsuz ruhunu serbest bırakabilmesi için kurtarılmamıştı,
Kabileye karşı daha fazla sihir yapmak için kullanılabilir.

Üç hafta boyunca doktorlar arasında çok fazla tartışma yapıldı,
Şefler ve insanlar. Görüşler varyansdaydı; Hiçbir iki adam kabul edemezdi.
Daha önce,
Daha küçük ofisler, şimdi Bakahenzie'nin güvensizliği tarafından sarhoş hale getirildi
konum. Her doktor, üstün değerini kanıtlama şansı görüyor
ve Bakahenzie'nin Baş Doktor olarak görevini kazandı,
gaspçıyı yok edin ve her biri farklı bir neden sağladı
başarısızlığı için. Her gün Beyaz'ın Yapıları Haberleri geldi
Tanrı ellerinin üzerinde, ateş ve flogging, yanma
İdol, tapınak ve kutsal mezarlar dahil köyün
Mkoffo'dan Mfunya Mpopo, Mzrakombinyana'dan ve onlardan önceki diğer krallar.

Zanaat Konseyi Zalu Zako'nun olup olmayacağına karar veremedi.
Kral ya da değil. Hanedanı desteklemek için ilgisi yatan Bakahenzie
şimdiki kraliyet ailesinden,
Hemen. Ama idolün çöküşü ve kendi iktidarsızlığı ile
Başarılı sihir, Bakahenzie'nin prestiji kötü bir şekilde sarsılmıştı; Artık
Cesareti otokratik bir şekilde dikte vermeye cesaret etti. Her zamanki gibi, siyasi hırs yırttı
Vatanseverlik parçalara.

Marufa, Bakahenzie'nin eski yakın müttefiki, ancak aktif prensibinden yoksun,
Büyülüşmeleri en etkileyici bir şekilde mırıldanmaya devam etti, beklemeye devam etti
Nehrin hangi tarafında ok düştüğünü görmek için dikkatli bir şekilde. Bakahenzie
Yabolo'nun fraksiyonunun büyümesi ve
Marufa'nın kayıtsızlığı. Teslimatın kaybı gerektireceğini iyi biliyordu
görevinin yanı sıra dünyevi malları; Ve tüm erkeklerin farkındaydı
En güçlü ve yorucu büyüsünün tamamen başarısız olduğunu biliyordu
zanaattaki en genç acemi. Bir almak için tek şansı
Kayıp itibarının bir kısmı için daha makul bir bahane icat etmekti.
diğer doktorlardan daha başarısız. O yaptı.

Bakuma'nın sihirli çemberini kırdığını bilmese de
kendi iradesi, her ikisine de sahip olduğunu öne sürecek kurnaz hayal gücüne sahipti.
Saldırı sırasında diğer kadınlarla kaçtı ya da olsa bile
Kaldı, Askaris onu kulübeden alacaktı. Bu yüzden o
zanaat ve şeflerin bir meclisini talep edin. Sebeplerden biri, olmasa da
Bakahenzie'nin başarısının, daha önce diğer cadı doktorları gibi
Savonarola, histerik olarak ilham alan veya türetilmiş bir fakülte olmuştu
epilepsi, kendisini istediği gibi çalıştırmanın
gerçek bilinç kaybı ve muhteşem köpük sergisi,
Başka hiçbir büyücü bu kadar başarılı bir şekilde simüle edemedi. Öyleyse
Bakahenzie, büyük tarumu (ataların ruhlarının apotheosis) çağırdı,
Konvülsed beden aracılığıyla, felaketin neden olduğunu ilan etti
Sihirli çemberin kırılmasıyla adı tahakkuk eden biri; Ve
Bu sadece Bakahenzie'nin büyüsü güçlü hale getirilebilir ve bunun sonucunda
eldeki gözlerin devrilmesi,
muz gelini olarak kaderine kurban.

Marufa, bu hareketin kurnazlığını takdir ederek hemen terk edildi
Bakahenzie'nin nedenine olan bağlılığını yeniden ortaya koyma teşvikleri.
Kehanet, neredeyse her biri tarafından en zamanında bir mazeret olarak selamlandı
genel olarak büyünün başarısızlığı. Mucizevi hatırlama
Buluşamaz biri artık kişi aracılığıyla başarı çok kolay görünüyordu
Bakuma'dan Yabolo ile taraf olanların çoğunun onu terk ettiği,
Bakahenzie'nin yenilenen yükselişini öngören ve gazabından korkuyor. Ancak Yabolo, kayıp taraftarları kurtarmaya çalıştı.
Hasat festivalinin ayının henüz gelmediğini protesto etmek ve
Bu nedenle, iki ay daha var olana kadar zafer alınamadı
azaldı. Ancak Myalu, yeni Tanrı'ya göndererek yapabileceğini gördü.
Tabu'yu Bakuma'ya kaldırdı-her şey mümkün oldu
bahsedilemez olanı devirdi-ve böylece onu fiyatla elde edin
boyun eğme; Ayrıca, fildişi terk edilmiş servetini kurtarabilir
Katliamdan sonra. Bu yüzden halkıyla birlikte Yabolo'ya gitti mi?
hizip.

Kargaşa ve karışıklık ortaya çıktı. Bakahenzie, transından kurtuldu
benzeri görülmemiş bir hızlılık ve hatta ruhun ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu
Tarum'un dudaklarından söylemişti. Kabile şiddetli
Her zamankinden daha fazla fraksiyon. Tartıştılar, çığlık attılar ve lanetlediler. Bakahenzie vardı
üzerlerinde tutmayı kaybetti; çünkü sponsor olduğu Tanrı olarak
Ölü, kredisi de gitmişti. Artık zahmetli bir şekilde ortadan kalkmaya cesaret edemedi
Sihir tarafından erkek kardeş veya şef. Tek umudu tanrıyı restore etmekti:
Bu amaçla Zalu Zako'nun Kral Tanrı'nın görevlendirilmesi gerektiğini açıkladı. Kargaşa
bir kez daha ortaya çıktı. Ancak Bakahenzie'nin amacı hizmet edilmişti; Yönlendirmişti
Sunum konusunda dikkatleri.

Zaman zaman korkunç koşucular korkunç hikayelerle
Köylerin yakılması, katliam ve rapin. Bakahenzie,
verim, gizlice bir okla el gözlerine bir köle gönderdi
bir savaş işareti olan; Zihni aynı yollarda koşan Yabolo,
barış işareti olan muz. Bu arada gruplar büyüdü ve
çoğaldı. Bir şef, takipçilerine sığırlarını almaları için danışmanlık yaptı ve
kadınlar ve güneybatıda başka bir kabile fethetmeye çalışıyor; Başka bir diledi
batıya gitmek için. Ama her takipçi şefiyle pazarlık yapmaya başladı
Hizmet için orantısız ödüller için. İki şef ve beş yüz adam
Güney-Batı'ya başladı, ancak geri döndüler çünkü onların
katledilen bir filin iskeletini, yani herkesin bildiği gibi
Felaketin kesin işareti.

Bakahenzie, Bakuma'yı keşfetmek için koşucuları çok geniş bir şekilde gönderdi. Yapamadığı gibi
tespit edildiği veya köle olarak alındığı veya alındığı sonucuna vardı ve
Savaşçıları savaşmaya çağırdı. Zalu Zako hemen Anointing'i istedi
savaşmaktan mahrum bırakılmaması için ertelenmek.
Yetkisinden çok emin olmayan Bakahenzie, kavga etmeye zorlanmadı.
Marufa, okun hala havada olduğunu gözlemleyerek
Tekrar taahhüt dışı büyülüşmeler. Bakahenzie savaşçıları korumaya çalıştı
ve meydan okuması sonucuna kadar muhalefet tarafından işgal edilen şefler
Savaş olgunlaşmalı. Etkisi için eşit derecede rahatsız olan Yabolo
Görünümdeki muzla tam olarak aynı.

Yabolo ve Myalu, teslim olmaya gitmeyi düşündüler, ama eski
Sakamata aracılığıyla en iyi şartlar için müzakere etmek istedi, ancak denemesine rağmen
Myalu'yu gitmeye ikna etmek; Ama Myalu şüpheliydi ve bunu yapmazdı
Yabolo olmadan. Ama bir sabah maymun saatinde dehşete kapılmış
Goterd, entrikalarının karışık ipliklerini bir olarak kesen ağlayan haberler
Kılıç bir keçinin boğazını keser. Beyaz Tanrı, elden gözler içinde
Yagonyana köyünün bir okunun uçuşu.

Şaşkınlık ortaya çıktı. Köy ve geçici çim kulübelerinin kampı
vızıldadı ve mırıldandı. Zalu Zako fırladı, kılıç ve mızrak elinde ve
Uyanmış yangınların parıltısı savaşçıları gizledi, onlar
ormanda hızlı bir sapma yapmalı ve beyaz adama saldırmalı
Köye girdi. Bakahenzie bu kampanya planını destekledi. Myalu,
İşgalciye birçok diş kaybının hatırlanmasıyla sokulur,
Yabolo'yu tartışmasız terk etti ve ön saldırı için baskı yaptı. Yabolo
terimler yapmak için bir elçi gönderdiklerini iddia ettiler, ancak çok ısrarla değil.
Sakamata'nın güvencesine rağmen, yeni Tanrı'nın
nazik yollar. Marufa, bilge, evinin sahip olanlarını topladı
onunla kaldı ve sessizce ormana doğru yol aldı.

Fakat Zalu Zako'nun dövüş ruhu,
Beyaz tanrıyı ağlayarak daha da kötüsü kaçardı.
El gözleri, hepsini korkunç canavarlarla yer
öksürük alevler ve ölüm; diğerleri üniformalı şeytanların
gecenin ruhları ve bu nedenle yenilmez; Her zaman geldiler
karanlık. Böylece tereddüt ettiler, bağırdılar ve tartıştılar. Sonra çığlık atan bir izci geldi
Düşmanın üzerlerinde olduğunu, kısır bir öksürük ile desteklendiğini.

Kalabalık köyün ortasına bir pom-pom kabuğu indi. Zalu Zako,
Bakahenzie ve onların küçük takipçileri, aceleyle neredeyse süpürüldü.
Uçuşta beş bin garip savaşçı. Ormandan izledikleri
Köyün yakılmasını şaşırttı.





                                Bölüm 13


Zu Pfeiffer'in Yagonyana köyünü yaktığı sabah,
Birnier, Wongolo'nun güney sınırında kamplandı. Onun "darbesi ile
De Superstition "Birkaç şişe dışında tüm ekipmanlarını kurtarmış mıydı
Brendi, bazı konserve mallar ve iki buçuk çift pijama; ayrıca
Alan botları. Banyala'nın oğlu Noble Inyira ve onun neşeli adamları asla
mahkumlarını yeniden ele geçirmeye çalıştı; Kimse adamı kurtaran
kişi onları olsaydı bile o kampa dönmeye ikna edebilirdi
tüfekleri.

Birnier kendi ayağını ve adamlarının kömürleşmiş ayaklarını giydirdikten sonra,
iyi bir içki ve daha iyi bir yemek vardı,
Melankoli tedavisi için tasarlanmış bir ortam aracılığıyla zihninin dengesi,
ama diğer birçok hastalık için etkili, _ Melankoli Anatomisi_. O
onun boyunca onun arkadaşı olan tek bir büyük hacmi açtı
Fildişi kağıt bıçağı ile gelişigüzel işaretlenmiş bir sayfada seyahat eder.
Amerikan bayrağı, Lucille'den erken bir hediye olan düz kabza üzerine
Robert Burton'ın şirin görkemli anılardan sözlerini okuyun.
geç macerasının kaynağı.

"Kıskanç olanlar, çoğunlukla, aksi halde rahatlamamışlarsa,
Şüpheden nefrete, nefretten çılgınlığa, deliliğe, yaralanmaya,
Cinayet ve Umutsuzluk {~ Yatay Ellips ~} Amestris, Xerxes'in karısı, çünkü onu buldu
Masista'nın evindeki kocanın pelerini, Masista'nın karısının saplarını kesti ve
Onları köpeklere, yanına yüzdü ve kulaklarını, dudaklarını, dilini kesti
ve kızı Artaynta'nın burnunu kesti. "



"Neşeli bayan! Zu Pfeiffer'in karısı olmalı," diye yorumladı
Birnier ve uyumaya gitti.

Birnier, pozisyonunu yeniden gözden geçirecek kadar rasyonel hissetti. .
Fotoğraftaki imzanın hatırlanması şimdi teşvik edemedi
Bir zamanlar yaptığı gibi duygusal tepki. Hangi deneyim
Geçmiş olması, kırılmada veya bağlantıyı kesmede yararlı bir etkisi olmuştu
müstehcen görüntüler tren. İlk başta zihninin girintisinde gizlenmişti
Her şeyi terk etme arzusu, doğrudan Lucille'e koşmak için
açıklama. Şimdi Yükselen Aklın Güneşi oldukça farklı gölgeler attı
Olay üzerine. Yüksek ışık, bunu yapması gerektiği gerçeğiydi
Saçma olabileceğini kanıtlayan görevini feda ederdi. Gibi
Zihni konuyu "A Toi, Lucille" in yankısının düşündüğünü düşündü.
Yüksek bir not taşıyın, ama bu Lucille'e uzun bir mektup yazarak havalandırdı
gerçekleri anlatmak ve açıkçası yeterince olduğunu itiraf etmek
"Havaya çıkma" için kıskançlık ile deli. Bir veya iki kez durdu
Hayal gücünün önerdiği gibi, parlamaya yazın ve endişeyle baktı
uzun bir cevap bekleme süresi, bunun yankısının
Lanetli "bir TOI" dayanılmaz tiz olmayabilir. Biraz daha oldu
Mektubun sonuna doğru duygusal, belki de
onu bu kadar uzun süre terk etmek ve daha çok vurgulamakta yanlış
Genç bir adam olmadığının farkında olduğu saçma bir nokta. Fakat,
kalmasına izin verdi ve ilk fırsatta mektubu gönderdi
Uganda'nın en yakın istasyonuna koşucu, bir siparişle birlikte
Wongolo sınırındaki bir köye gönderilecek bazı mallar.

Hala fotoğraf üzerinde duygusal olmaya meyilli olmasına rağmen, Birnier
Zu pfeiffer üzerinde haklı düşünceler üzerinde herhangi bir enerji boşa harcamamak
felsefi olarak eylemlerinden sorumlu olarak kabul edilir,
bu şekilde herhangi bir vahşi gibi yapılmıştı. Tahlilerden çıkmıştı
Onun için ayarlayın, o zaman neden intikam almak için zaman ve sorun geçirmeli?
bu sadece bir İngiliz aracılığıyla olayı bildirmekten oluşur
Buna bitmez kibar açacak olan Washington'a istasyon
tekrar müthiş yazacak olan Alman Büyükelçiliği ile yazışmalar
Berlin'deki Sömürge Bakanı'na mektuplar, {~ yatay elipsis ~} ludicrous! HAYIR; O
Zu Pfeiffer'in planlarına müdahale etmesine izin vermezdi. Olurdu
Kivu ülkesini araştırmak yerine doğrudan Wongolo'ya devam edin,
Zu Pfeiffer'in belki de daha fazlasına neden olmak için başka bir fırsata sahip olabileceği yerlerde
bela. Buna göre, taşıyıcılar için en yakın köyle müzakere etti
Ve yola çıktı, batıya çarparak, böylece Wongolo bölgesine yaklaşıyor
Güney sınırına doğru.

Wongolo ülkesinin güneyindeki insanlar daha düşük bir ırktı.
Wongolo periyodik olarak kölelerini yenilemek için baskın düzenledi. Bunlar Wamon
birkaç küçük şefliğe bölündü, genellikle biriyle savaşta
bir diğer. Tanımlı bir teolojileri yoktu. Çünkü ötesinde ilerlememişlerdi
Herhangi bir din kavramına kadar sihir aşaması, yani dua etmek
kendilerinden daha büyük herhangi bir güce müdahale etmek için; oysa zihinsel
Wongolo'nun durumu sihir ve din, karıştırma ve
İkisini, istihdam etme töreninde örneklendiği gibi kafa karıştırıyor
sihir ve dönüşümlü olarak Tanrı'yı ​​çağırıyor ve onu korkunç bir şekilde tehdit ediyor
Davranmazsa cezalar. Kraliyet ailesi veya klan yok gibiydi
Wamong; Şefler sürekli olarak değişti.
an ortaya çıktı; Sihirbazların herhangi bir siyasi gücü yok gibi görünmüyordu.
genel doktorlar olarak hareket etmek ve çabalarını görünüşe göre sınırlamak
mısırın büyütülmesi için basit sihir, kötü gözün kürlenmesi ve
yaralar. Wongolo'dan dehşete düştüler, Mungongo'nun gururundan çok
Yurtdışında şöhreti yurtdışına sokma ve morarma fırsatı asla
efendisinin dünyanın gördüğü en büyücüler olarak. Asla
Grunting bir seyirciyle korkunç bir manzarayı ve
efendisinin bir ruha aktarılmasının etkisi. İplik hiçbir şey kaybetmedi
anlatımda.

İlerleme yavaştı. Her öğleden sonra, güneş battığında düzenli, bulutlar
Sepya, dünyayı gri bir tufanla giydirmek için batıdan yelken açtı
düşen su. Neyse ki bir havza geziyorlardı, böylece
Geçecek büyük nehir yoktu. Wongolo sınırına yaklaştıkça
Söylentiler, ellerinin üzerinde gözleri olan beyaz bir tanrıya başladı ve onun içinde ateş yaşıyor
Memnun olan Wamongo'nun kimin nefret ettiği ağızdan tamamen yediği ağız
Wongolo. Birini kabul etmeye hazır görünüyorlardı,
Wongolo'yu fethetmeleri için sihir yapmalı, başka bir korkunç olarak
Beyaz Tanrı ve buna göre kibardı. Ama Mungongo, çok öfkeli,
hikayeyi reddetti; Ona göre, dünyada hiçbir güç bastıramazdı
belki de güçlü moonspirit hariç (bahşettiği isim
Birnier üzerine).

Ama Birnier Wongolo'nun ilk köyüne geldiğinde yokluk
Savaşçılar duydukları vahşi masalları destekledi. Sakinleri
Yaşlı erkekler, erkekler ve kadınlar merakla bakmak için kampı kuşattılar
Kardeş olduğuna inandıkları beyazda
El gözleri. Bu calumny mungongo yorucu bir şekilde kazanç ve yeniden
Moonspirit'in büyüsünün muhteşem özelliklerini anlattı, o
yurttaşlarından emin, bir timsah kadar kolay gözleri yiyin
bir keçi yutacaktı. Yine de terörlerine rağmen ısrar ettiler
Birnier, herkese verilen arıtma töreninden geçmelidir
yabancılar gözlerinin ve ruhlarının kötü etkisini kovmak için;
Ayrıca geleneksel hediye krala ve Ağustos'a gönderilmelidir.
Beklenen giriş izni, ancak hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor
Sermaye yakılmıştı. Mungongo öfkeli mumlu. Onlara bunu bildirdi
Moonspirit, yılanın oğlunun bir arkadaşıydı ve daha önce vardı
Ülkedeydi; Moonspirit'i canlandırırlarsa,
Bütün köy, böylece hiç kimse el veya ayak hareket edemez. Ne olursa olsun dedi
Onlar, kural buydu ve yapılması gerekiyor. Etkilendiler ama
inatçı.

Bu yok edici Tanrı'nın açıklamasından
Soyulmuş muz ve bir palmiye ağacı olarak uzun boylu, ağzında ve gözlerinde ateş vardı
Ellerinin üzerine-"gözleri" tanıyabilmesinden bir süre geçti-ve
Kimin arkadaşları şeytanlar garip bir şekilde giyinmiş, korkunç canavarları sürükleyerek
Depremleri tüküren Birnier, Zu'yu tanımakta zorluk çekmedi
Pfeiffer ve akşam yemeğinde önemli pompalamayı hatırladı
Wongolo ülke. Ancak herhangi bir intikam fikrinden vazgeçmişti, ancak
Arkadaş Zu Pfeiffer'in Korkunç Tanrı'nın onu eğlendirdiği keşfi:
Beyefendinin planlarını aşma arzusunu hızlandırdı. Biriyle gülümsedi
Neyi düşünmeye başladığında ağız hakkında hafif sertleştirme
yapılabilir.

Yerli kışlaların boyutunu hatırlayarak tahmin edebileceği kadarıyla
Fort Ingonya'da Zu Pfeiffer'in daha fazlasına sahip olamayacağını düşündü
Doğudan güçlendirilmediği sürece üç yüz adamdan fazla.
Kabaca Wongolo'nun yaklaşık on koyabilmesi gerektiğini hesapladı.
Sahada bin savaşçı. Herhangi bir liderlik altında bu sayı,
Sadece mızrak ve kılıçlarla silahlanmış olsalar bile, silmeli
Disipline rağmen üç yüz ve iki veya üç
Makine tüfekleri, sayıların ağırlığı ile. Ama zaten sahip olduğu şeyden
Heard, Zu Pfeiffer onları hazırlıksız yakalamıştı, bir kitleyi yok etti
ve idolü yok ederek doğaüstü bir etki sağladı. Hatırladı
Das Volkliches ile ilgili konuşması ve Zu Pfeiffer'in alışılmadık bir şekilde yaptığı yorumu
Yerli zihnin psikolojisi hakkında iyi bilgilendirilmiş.

İki gün boyunca yerli şekilde tartışmak haberler taze geldi
Katliamlar, genel teröre eklenir. Müdür için gönderdi ve
Uzun bir Shauri tuttu. Sonuç, yaşlı adamın tasarlamasıydı.
Daha az kardeşleri tarafından zaten önerilen harika fikir,
Bu beyaz adamın hizmetleri, en muhteşem bir sihirbaz olarak görülüyor
onların korunması.

Sonra kendi özgünlüğü ve bir kılıfı tarafından keskinleşmişti
Bıçak, müdür, şeytan çıkarma töreninin olabileceğini derhal keşfetti.
Yerel sihirbazın her onsuyla ayrıldığı için yapılmaz
ön için sihir. Hala inatçı ve korkulu kişiler vardı
Birnier'in krala bir mesaj göndermesini ve
izin vardı. Bu itiraz olana kadar iki gün daha kayboldu
Kral için hedeflenen bazı "BAFTA" hediyelerinin üstesinden gelin
köye teslim edildi.

Wongolo'daki haftanın yürüyüşünde, Mungongo zaferle büyüleyici bir şekilde düzenlendi
Geçtikleri her köyde izleyiciler. Onlar yaklaştıkça
Zu Pfeiffer'in kamplandığını duydukları yılan şehrinin yeri,
Issız köylerle karşılaştılar. İçin yananlara geldiklerinde
Bir Birnier'in közleri,
Yerliler, Kawa Kendi'nin batısına geçme emri
Zalu Zako ve Bakahenzie.

Bir orman kemerinin ötesinde açık yuvarlanan ülke vardı. Bir köye geldiler
Sığırların çoğunda olmasına rağmen, bazı çobanlar yaşadığı beş kulübeden
batıya doğru sürüldü. Mungongo, Birnier'in bazı önerilerini arıyor
Zu pfeiffer olduğunda köyde gerçekten bulunmuş olan biri
Saldırdı, kaçan genç bir kızı keşfetti. Kızı getirdi
Moonspirit'in varlığına bakala hala acımasızca kavrayarak
Marufa'nın onu sattığı muska. Ama bakuma'dan kaçmış
İlk saldırıda ve daha sonra bu çoban köyüne orman
Tabu gerçeğinin henüz nüfuz etmeyeceği yerde, Birnier
çok az değer yorumlayın. Zalu Zako'nun nerede olduğunu biliyordu
köylülerden daha fazlası. Infunyana'yı çağırdığı gibi hatırladı
Yılan şehrine daha önce ziyareti ve ona bir
Tanrı ona yardım etmek için mavi gökyüzünden şahsen inmişti. Tamamen
Bilinçsiz olarak saldırı ortaya çıkmış olsaydı, anlaşılmaz ve dehşet verici
Kıyametinin kaçınılmazlığı sarsıldı; Böyle şeyler olabilirse, o
Düşünce yerine hissettim, o zaman başka neyin mümkün olduğunu kim söyleyebilirdi? O
Moonspirit ile seyahat izni istedi. Birnier, ondan bilen
evlenmemiş olduğu, merak ettiği gibi gülümsedi
sevgilisini arıyor olsun.

Yolculukları boyunca tek bir savaşçı ile tanışmamışlardı; Ama onlar
Kralın yerine yaklaştılar. -Den
İlk başlık bakuma'nın görmesi çimlere cıvatalandı, ne de o
Gittikten sonra yeniden ortaya çık. Daha sonra Birnier'e geldi ve sordu
Savaşçılar ortaya çıktığında çadırında saklanma izni ve
Soru, mahkum olduğu kaderi açıklamaya başladı. Doğal olarak
Hasatta muz gelininin evliliğinin bu açıklaması
Festival, sahip olduğu Birnier için de değerlidir.
daha önce ülkedeyken gizlendi. Onu çapraz sorguladı ve
notlar aldı; Ama Bakuma ona neredeyse hiçbir ayrıntı veremezdi
Aslında, zanaat tarafından iyi korunan bir sır oldu.

Gezerek, bu savaşçılara baktılar ve ne yapacağından şüpheliydiler
başka bir beyazla tanışmak. Birçoğu daha önce hiç beyaz bir adam görmemişti ve
Moonspirit'e verdikleri tüm özellikleri vermeye meyilli
el gözlerine. Eh! dediklerini söyledi, el gözleri daha güçlü
Tanrı'dan daha fazla olandan daha fazla Tanrı, çünkü onu yemedi mi?
El gözleri, gök gürültüsünü ve şimşekleri bir çantada hapsetti
istediği zaman kaybeder. Ona kim dayanabilir? Daha iyi olmasalardı
Gazabı hepsini yemeden önce teslim mi? E-EH! İnsan savaşamaz
Herhangi bir aptalın bildiği gibi bir tanrı.

Yeni Tanrı'ya hac yapmak için evlerine geri dönüyorlardı.
Onu öküz ve fildişi ile daha da kötüsü ile destekleyin. Ancak onlar
Zalu Zako'nun nerede gizli olduğunu biliyordu, aynı zamanda büyüsü bir
Bir ateşte su damla. Mungongo, harikaları ilişkilendiremedi
Kendi gözleriyle gördüğü Moonspirit, o ve onunla olanlar. .
Savaşçılar en az etkilenmeden dinledi. Bu, dediklerini söyledi
sadece kadının büyüsünün elindeki gözlerin yapabileceği şeydi! Aie-e! vardı
Canavar ruhlarından birinin öksürüğünde kitlelerde ölmediler!
Aie-e! Onun görünüşü, çıkmaz olanı saman olarak yakmamış olsaydı
Ateşte! Bu yüzden Tanrı'dan daha büyük değil miydi? Aie-e! O değil miydi
Köylerini istediği gibi yakmak! Aie-e, kardeşler, acele etmeliler
Çok korkunç bir tanrı gazabını yatıştırın!

Birnier, onlarla tartışmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu gördü. Zu
Pfeiffer, inançlarının çekirdeğinde kurnaz vuruşu ile
İdolün sembolü, bir tür Tanrı başı kurmuştu; Ve onun tarafından
Vahşi katliamlar onları iyice incelemişti. Ancak Birnier bir tane güvence altına aldı
Adam onu ​​Zalu Zako, cadı doktorları ve
onunla kaldı, saklanıyordu.

Yoğun ormanın saçaklarında kamp yaptılar. Savaşçı rehberi gitti
Zalu Zako'yu yaklaşımlarını öğrenin, aksi takdirde beyazın görüşü
Katliam veya uçuş girişimine neden olabilir. Üçüncü gün adam
Şahsen iyi hatırlayan Zalu Zako'dan gelen rulman selamları
Infunyana, şimdiye kadar tanıştığı tek beyaz adam. İki gün boyunca, hafif bir patikada, kromatik ile buharlı bir ısı nabzında
Kuşlar ve kertenkeleler, ormandan geçtiler, etekler
En derin girintisi pigminin evi olan geniş ituri. Bir erken
görünüşte izsiz ormanda savaşçı tarafından durduruldular
ve kamp yapmak için teklif edildi. Mungongo öfkeli, ama protesto
Adam, Zalu Zako'nun geleceğini söyleyerek onları daha fazla yürütmeyi reddetti
Onlara. Böylece taşıyıcılar bir daire kesti ve bir zareba ve elçi inşa etti
iki tüfeğin yeşil duvar taşıyan hediyeleri tarafından yutuldu.





                                Bölüm 14


Birnier kampına yaklaşık bir mil uzakta, ormandan o kadar yoğun ki
Gövdenden gövdeye ve aşırı çalılıklara yerleşen yerli bir kudretin ilerlemesi
On metre derinliğinde yavaş ve kıvrımlıydı, geçici Zalu köyüydü
Zako; Altı veya yedi yüz kulübe dal ve sürüngenler
Yıkımdan kabaca temizlenmiş geniş bir zemin alanında
Birkaç köle ve kadın tarafından.

Zalu Zako kulübesi, daha büyük şeflerin ve sihirbazların çoğunun
aslında çömelmekten kaçınmak için yerde sazlarla döşenmiş
yeşil balçık ve ağaçtan ağaca bir palisade koşusu
İki eşinin, kadınların ve kölelerinin kulübeleri. Her sabah lideri
açık köylerden malzeme getiren uzun köleler çizgisi,
Yürüyüşün şarkısını yumuşak bir şekilde zikretmek, köye bir kitle ile girdi
nemli yeşil bir perde gibi asılı sürüngenler. Yüzlerce
Şefleriyle savaşçılar uçuştan sonra krallarını terk etmişlerdi.
Yagonyana'nın köyü.

Zalu Zako'nun zihninde, onunkinde olduğu gibi şüphe ve şaşkınlık vardı
insanlar. Dünyasının kabul edilen tüm "yasalar" ve "gerçekleri"
boşa; Sanki Buck nehirlerde yaşıyormuş gibiydi ve balıklar kükreyerek koştu
ormanlar. Korku, merak ve kızgınlık onu doldurdu. Bazen
eldeki gözlerin gerçekten daha güçlü olduğu ortaya çıktı
Tanrı, kim olduğu ya da olması gerekenden daha yüksek olandan daha
rahip ve kral; onu söyledikleri gibi yemiş olduğunu; Yani belki
Daha iyi bir kurs, bunun yenilmez olmasına boyun eğmekti. Yine de bu
İnançlarının anarşisi bir kez daha Bakuma tutkusunu serbest bırakmıştı
Ondan vazgeçmişti, duygusu tarafından engellenen arzu
Cadı doktorlarının görevinin kaçınılmazlığı. Kalıtsal gelenek,
bu da ona görevli olduğunu hissettirdi-ilkel bir duygusu
Görev-Bakuma için bu özlemle savaşmak. Gerçeği
Celibacy'ye henüz bağlı değildi, isyan tohumunu hızlandırdı
Sihirbazların hakimiyeti. Eğer tanrısallıktan kaçabilseydi Bakuma
Yine canlı. Çünkü zihninde kişisel egonun yasaklanması çok daha güçlüydü
İkinci bir kişi için herhangi bir yasaktan daha.

Bir sabah bu tatlı çimlerin çiğnenmesi zalu zako bir sabah çiğnemek
kulübesinin eşiğinde bileşiğinin onurlu yalnızlığında.
Karşısında Bakahenzie, Marufa'nın kardeşi komplocu olan bir kahverengi oturdu
Ivory'nin kraliyet nişanının parıltısına kıyasla gölge
bilezik. Sessiz, hareketsiz oturdular, ara sıra seyrek için tasarruf ettiler
Snuff alımının hareketi. Buharlı ısıda sürekli bir mırıldanma ve hışırtı
ısrar etti, yeşil bir papağanın sert çığlıkları veya squawks tarafından noktalandı
Maymun birliğinin. Hafif bir şekilde sıçrayan güneş ışığında
Bowered çatıdan canlı kertenkeleler, nadir parmağa rakipti
kulübenin yanındaki büyük ağaca yapışan bir orkide. Nemli
Hava, bir yolculuğun sonunda taşıyıcıların hafif ilahisi geldi; şişmiş
Daha yüksek sesle ve durdu. Marufa'nın yakınındaki selamlama mırıldanmasında homurdandı.

"Dövülmüş köpek çöpte buruna dönüyor," diye mırıldandı.

"Belki de yapılar hakkında haberler var," diye yorumladı Zalu Zako bir duraklamadan sonra.

"Genç köpek her ağaç kütüğünde bir kova başlattı," diye döndü Marufa.

Zalu Zako'nun yakınlarındaki Yabolo kulübesindeki seslerin mırıltısı devam etti. Ne Zalu Zako ne de Marufa, çöküşünden sonra bundan başka bir şey bilmiyor,
Sakamata, güney sınırında yerli köyüne emekli olmuştu.
meslekten olmayan insanlar, onun yokluğu için mazerete inanmıştı.
Sakamata, bir ay için ormana emekli olduğu kisvesi
Totemi, siğil domuzu, hayvanın buna göre tabu haline geldiği
o dönem için öldürmek. Uzun zaman Yabolo'dan genç bir köle geldi,
Selam yaptıktan sonra Yabolo'dan Zalu Zako'yu isteyen bir mesaj verdi
Onu ve onun akrabası Sakamata'yı al.

Şu anda çiçekli olan Recusant Ruling Refah belirtileri girdi
Dönerleri hakkında yazdırın, antik kartuş torbası belinin etrafında asılı kaldı
ve bir boyundan sarkan pim ateşi modelinin büyük bir tabancası
Her zamankinden daha fazla kaplumbağa benzeri görünüyordu. Zalu Zako'dan önce çömeldi ve
Her zamanki rehineleri düşmanlığa değiştirdikten sonra, Sakamata
Snake'in sağlığından sonra en kibarca sordu, onun
Sığır ve servetinin ve sonuncusu tüm kadınlarının sonuncusu. Sakamata, farkında
eski düşmanı Bakahenzie'nin maruz kaldığı prestij kaybının
Zalu Zako, pin-ateş tabancasının bir kopyası ile. Eşit derecede takip etti
Marufa'ya kapsamlı selamlama. Sadece bu törenler olduğunda
Dikkatli bir şekilde haberi tartışmaya başladılar.

İlk başta Sakamata,
el gözlerinin yapıları. Çeşitli şefler kalesini ziyaret etmişti
Beyaz adam ellerine hediye getiren, ne olabileceğinden korkmuş
Yine de Sakamata'ya göre, korkuları dağılmıştı
hemen; Akıllıca yeni Tanrı onları kardeş olarak almıştı ve
Yabancıların yapması için gelenekler gibi onlara teklif verdi. Doğruydu
Çapraz muayenede, tüm köylerin kabul edildiğini itiraf etti.
kılıç ve yanmış; Ama istedi, güçlü bir yolun yolu değildi
ona direnenlerin savaşçısı mı?

Dahası, Sakamata'nın devam etmesi, onunla savaşmak ölümdü. Onun büyüsü böyleydi
Hiç kimsenin ona karşı hüküm süremeyeceği. Henüz başarılı oldu
Yenilmez olana karşı başarılı bir sihir mi yapıyor? Sihri korkunçtu
görmek için. Ağaç evlerinde hapsedilen ruhlar (kutular) konuştu
ve kabilelerine göre şarkı söyledi.

"CLK!" Zalu Zako'yu inanılmaz bir şekilde yorumladı.

"Bu sözler gece kızlarla konuşan ağaçlardaki rüzgar gibi,"
Yavaş yavaş yorum yaptı. "Ne adam bu şeyleri kendi başına tuttu
gözler? "

Kasıtlı olarak Sakamata enfiye, zevkle teneffüs etti, titizlikle,
Beyaz tırtıl bıyığı üzerinde bir tahıl kaybolmadı ve dedi ki
Kayıtsız:

"Senden önce oturan bile."

"Eh!"

Başka bir nokta puanlandı. Ama hem Zalu Zako hem de Marufa onu
Şeytanla ilişkileri olan ve yine de güvenli bir şekilde ortaya çıkmış olan biri
bazı korkunç anlaşmalardan şüphelenilecekti. Hesaplanmış bir duraklamadan sonra
Sakamata tartışmasız devam etti:

"Ellerdeki gözlere, güçlü olan gibi bir sihir yok. Harika
Fort Hath Büyükbabanızın Tepesinde Yaptı (Mfunya Mpopo), O Zalu
Zako, büyük bir palisade ile kuşatıldı, etrafında kırmızı şeytanlar yürüdü
Her biri yedi sesle silahı olan üniformalı. Ve bakıcılık
Bu palisade, ininden korkunç bir siyah leopar gibi,
Canavar öksüren şeytanlar. Eh! Onlara dayanabilecekler kimler? "

"Eh!" seyircisini "öksürük şeytanların" canlı anılarıyla yineledi.

"Ve beyaz adamın renk bezinden yapılmış güçlü bir kulübeye sahip
Sihir yapmak için şeylerle dolu ormana. Sandalyesine oturmuş gibi
Muz koparan bir adama, gözleri ellerinin üzerine ve başındaki parıltı
O kadar şiddetli bir şekilde su bir erkek içinde yapılır. Bakmaya cesaret eden görmüyor
Sadece el gözleri, ama onun iki ruhu, kendilerini görse bile
Korkmuş gözlerle sana bakan iki ruh! "

"Ehh!"

Bu sefer gerçek bir göbek homurdandı ve Marufa bile hareket etti
huzursuz. "Büyülenmişsin," diye ekledi şaşkınlığını maskelemek için. "Bir erkek için
Herhangi bir havuzda kendi ruhunu görebilir, ama asla iki ruh! "

Sakamata, "Sana söylediğim gibi, Mtungo'nun oğlu," diye iddia etti Sakamata.

Sakamata, gerekli olmak için tekrar enfiye kullanımını keşfetti. İzledi
Zalu Zako'nun gözünde bastırılmış heyecan.

"Peki büyük sihirbaz sana ne dedi?" Marufa onu örtmek istedi
rahatsızlık.

"Bir savaşçı gibi beyaz sözler konuştu," dedi Sakamata. "Kelimeler verdi
Bu da bana küçük bir sihirbaz olduğunu söyledi. Gözlerimi görmek için yaptı
Orada olan ama orada olmayan ondan daha büyük bir Tanrı'nın ruhu; için
Sihirli elinin birçok gözü ile dokunuşu, bak! İki tane daha vardı
Bakarken bile geri dönen Tanrı'nın ruhları. "

"Ehh! Ondan daha büyük bir Tanrı?" Zalu Zako'yu istedi.
gözlerinin beyaz.

"Söylediğim gibi, tüm beyaz adamın kralı olan daha büyük bir Tanrı
Denizdeki, istediği kişileri yiyen ülkeler. Yine de, yine de
Gözlerinden biriyle büyülenebilir, Yagombi ile yumuşak bir şekilde konuştu mu?
Bagazaan'ın oğlu ve benimle olan Kilmanyana'nın oğlu Zalayan
Kardeşlerimize, eğer kabul etmeyeceklerse
gerçek kral, o zaman bizi yediği gibi,
Ortaya çıkamaz olan. Ancak gönderen ve haraç yapanlara,
Huzur içinde gazaptan kaçan beyaz adamlardan korunur mu?
Büyük Tanrı'dan, yakında ülkemizi çekirge gibi yemeye gelirdi. "

"Eh! Ehh! Beyaz adamlar çekirge olarak!"

"Böylece konuştu ve bizi gidip kardeşlerimize söylememiz için bizi yaptı."

Bu tamamen yeni bir kavramdı ve doğruysa orantılı olarak ciddiydi. Ancak
Marufa, ilk şoktan kurtuldu, kendini ona sardı
Her şeyi bilen kayıtsızlığın profesyonel pelerin
Sakamata, zanaatın kırılmamış bir rahibiydi. Grup enfiye aldı
Sakamata'ya kadar sert bir şekilde, misyonunu gerçekleştiren, akıllıca kabul etti
Müstehcen fikirlerin çimlenmesine izin vermek için emekli olun. Yani ağır bir şekilde ortaya çıktı ve
Zalu Zako kulübesinden ayrıldı ve Yabolo'nun himayesi altında gitti
başka bir bileşiğe, en hoşnutsuz şeflerden oluşan bir gruba,
Myalu da dahil olmak üzere, aynı harangue kelimesi için neredeyse kelimeyi tekrarladı.

Zalu Zako ve Marufa'nın zihninde Sakamata'nın raporu
aşırı derecede rahatsız edici. Marufa daha iyi olup olmadığını merak etmeye başladı
daha önce daha kötüsü, en kötüsüne gelmeden önce yeni Tanrı ile şartlar yapın
Beyaz adamlar çekirge gibi, korkunç olasılıklarla dolu bir tehditkarlık
her bir yerlinin yollarını duyduğu söylentilere dayanıyordu.
Toplu Beyaz Adamlar: Wongolo'ya sadece kuzeyden belirsiz hikayeler
Sudan'ın İngilizler tarafından fethi. Marufa'nın zanaattaki hırsları
neredeyse korkuya batmıştı, sihirbaz olsa da
Bir sihirbaz ırkı arasında küçük bir ayrım ve güç şansı var. İle
Zalu Zako, Sınırsız Beyaz Adamların İhtiyati Onlara Swooping
Korkunçtu, yarı bilinçli zihni Bakuma ile çok meşguldü
sadece sevgililere işkence etmek için var gibi görünen devlet işlerinden daha.
Ancak o da ciddiye almak için yeterince etkilendi
çok geç olmadan gönderilmenin tavsiye edilebilirliği; motive edici
Programın ilkesi, bazılarında
Tanımlanamaz bir şekilde, bu tür bir eylem,
tanrı ve böylece bakuma'nın aleminde eski haline getirilmesine
olasılıklar.

Bakahenzie için rapor, diğerlerine göre daha endişe vericiydi,
Gücünün geri dönülemez kaybını taşıyor gibi görünüyordu. O gördü
zihinleri üzerindeki etkisi, yeni fatih için verme eğilimi,
Elbette, takipçilerinin sonuncusu süpürüldüğü anlamına gelir
Kalabalık rüzgarda kuru yapraklar gibi. Ama diğerlerinden daha fazlası
Sakamata'nın güdülerinden şüpheleniyordu, onun kırılmamış olan adam. Tartışma
Kendi zihinsel süreçleri açısından Sakamata
Kesinlikle kendisi için oynuyordu ve Sakamata
Birçok ödül alacağını ya da alacağını hayal ederdi, politik
Aynı şekilde, beyaz adama Jackal olarak hizmetleri için. Ama dinledi
ve ona karşı ya da ona karşı bir kelime söylemedi. Asla yapmayacak kadar zekiydi
oyunun tüm hareketlerini yapana veya sahip olduğunu düşünene kadar bir hareket
çalıştı. Marufa da tıpkı Wily idi; Sakamata tarafından verilen haberleri ilişkilendirdi
Ton veya kelime ile hiçbir ipucu vermeyen bir sesle
olabilir. Sonra, son derece kayıtsız olan mezar görüntüleri gibi otururken
Sakamata'nın yapıları veya başka bir şey, savaşçı yatağına girdi
Birnier'den Zalu Zako'ya selamlar.

Hemen Zalu Zako, daha az yetenekli zihni entrikalarda
Dünyayı sarsan olayların ardışıklığı şaşırtıcıydı, zaten
çekirge gibi beyaz adamların veba başlamıştı. Ama öğrendiğinde
Beyaz adam yalnızdı ve infunyana, tek beyaz adam
hiç tanışmıştı, onu başarmak için belirsiz bir şekilde uzak bir olasılık algıladı.
arzular. Neredeyse hevesle, bir yerli için, elçiye emretti.
Beyaz adamı onun varlığına çağırın.

Bakahenzie'ye, başka bir beyazın beklenmedik gelişi öngörülemezdi
kendi yararına kullanılabilecek güç potansiyeli; Bu yüzden
diye düşündüm Marufa, bu aslında zalu ile aynı tepkiydi
Zako's. Bu nedenle Bakahenzie, hayır
Yabancının yılan oğluna veya hatta
Gümrük'e göre saflaştırılmamış köy. Zalu Zako
güvence verdi:

"Ülkemize girmesine izin verilen beyaz bir adam değil
İblis Bahsediliyor Bize felakete neden oldu mu? O zaman yok olursun
Tamamen biz mi? "

Zalu Zako sessizdi. Browbeat'i istediği kadar
Bakahenzie, baş cadı doktorunun güçlerine olan güveni kadar
tahmininde azalmıştı, ama onu aşmak için yeterli kaldı
Konu önemli bir teste tabi tutulduğunda. Bakahenzie, dedi ki,
Yeni beyaz adamı görmek için kendisi gidin, böylece bencilce onu
Kişiye, bir yabancının kalıcı büyüsünün tüm riski. Ancak
Marufa'nın Bakahenzie'nin bir tekel almasına izin verme niyeti yoktu.
Bu olası yeni müttefik. Zalu Zako'nun aksine, huşu ile yüklenmedi ve
Bakahenzie'nin olabileceği herhangi bir kötülüğün üstesinden gelmek için kendi büyüsüne güveniyor
ona karşı çalışmaya çalışın. Yani eşlik edeceğini açıkladığında
Bakahenzie, bu sıkıntılı sihirbaz, azalanlığının çok bilincindeydi
Nesneye prestij.





                                15. Bölüm


Birnier onun kapısında otururken ertesi sabah güneşten hemen sonra
Çadırını okurken _Melancholy_ ve kahvesini içiyor, ürkütücü bir "clk"
onun etrafında bakmasına neden oldu. Bakuma'nın aniden ateşten yükseldiğini gördü ve
yok olmak. Bir sonraki an sabahın miazmasından gerçekleşti
Bakahenzie ve Marufa figürleri, ardından bir savaşçı dosyası.

Kusurlu bir şekilde Bakahenzie ateşe saptı ve hatta çömeldi
Kahvaltı ile meşgul Mungongo bir üfürüm. Bakahenzie hatırladı
Infunyana çok iyi, ama yine de tasarımlı bir şekilde onu görmezden geldi
geri dönmek. Böylece oturdular, iki sihirbaz ciddi endişeyle enfiye ediyor
Sigara içmeye ve okumaya devam eden beyazın ayaklarında.

Tutarlıklı görgü kuralları üzerinde ısrar için hasta olan işaret hasta
Bakahenzie'nin doğrudan olmasa da şüpheli olması için elden çıkarıldığını çıkardı
düşmanca. Ve gerçekten de savaşçıların Moonspirit'in büyüsünün açıklaması,
Vide Mungongo, Bakahenzie'yi tedirgin etmişti.

Tam yarım saatlik bir Bakahenzie'den sonra, bu ciddi oyunda dövülmüş gibi,
Gravely döndü ve beyazı selamladı. Birnier sandalyesinden aşağı baktı
Birinin orada olduğunu fark ettiklerinin etkisi ile. Sonrasında
bir duraklama selamını geri döndürdü, bakahenzie
İyice takdir edildi. Birnier bunu Mungongo'ya göre öğrenmişti ve
Savaşçı, Zalu Zako henüz Kral tanrısı olarak görevlendirilmemişti; Bu nedenle
Bakahenzie açıkça genç adamı arka planda tutmayı amaçladı.

Ön hazırlıklardan sonra Birnier Zalu Zako'dan sonra sordu ve bilgilendirdi
Bakahenzie, onu görmek için açıkça seyahat ettiğini. Bakahenzie görmezden geldi
soru ve elindeki gözler hakkında konuşmaya başladı, bilmek isteyen
Birnier'in kardeşi olup olmadığı.

"Hayır," dedi Birnier, "eldeki gözler aynı kabilede değil
Moonspirit, "çünkü Mungongo'nun sahip olduğu unvanı somutlaştırdı
ona verildi. "El gözleri, bir ülkeden on iki ay uzakta
ülkemden. "

Marufa onun yanında çömeldi; Bakahenzie,
Eğer bir kelimeye inanmadıysa.

"Gözler kendi ülkesinde güçlü bir sihirbaz" dedi
Bakahenzie bir iddia şeklinde.

"Moonspirit'in büyüsüne göz atan gözlerin büyüsü," dedi
Birnier, "Muzun birasına su."

"El gözleri," diye belirtti bakahenzie kayıtsız bir şekilde, "
Herkes tarafından görülecek insanın ruhlarını yapın. "

"Bunlar karnın ve bedenin ruhları dışında, ama Moonspirit büyüyebilir
böylece insan başının ruhu geceleri görülür, "övündü Birnier,
Zu Pfeiffer'in hangi hileyi etkisi yarattığını merak etmek.

"El gözleri," diye ısrar etti Bakahenzie, "
Ağlayan, gülen, şarkı söyleyen veya sihriyle konuşan ağaç. "

"Moonspirit," diye karşılık verdi Birnier (düşünmek "gramofon, ama bir tane gidebilirim
Daha iyi arkadaşım ")," Ayrıca konuşacak bir ağaç parçasında bir ruh
Kendi dilinde sana bilgelik sözleri,
O'na dilinde veya dilimde söyleniyor, sözler konuşacak
Bilgelik sana bile. "

Bakahenzie övünen turnuvada dışarı çıkmış gibiydi. Snuff'a dokundu
ahşap. Marufa sıska kaburgalarını düşünceli bir şekilde çizdi. Sonra Bakahenzie
belirtildi:

"Temizlenmemiş olan o yılın oğluna bakmayabilir."

Diyerek şöyle devam etti: "Dikkat edilmesi gereken ihtiyaç duymayan şey, nötr göz korkusu yok."

"Temizlenmemiş biri kabileye girip kötülük yapmadı mı?"
BAKAHENZIE istedi.

"Çit güçlü değilse, leopar girecek."

"Eğer leopar güçlü değilse ve hızlı bir şekilde öldürülmeyebilir
Hut? "Diye sordu Bakahenzie.

"Bir leopar ve yaban kedisi içeri girerse, leoparı öldürmeyeceksin
Birinci?"

"Yine de," diye karşılık verdi Bakahenzie; "O zaman su biradan daha güçlü
Bira ortaya çıkıyor mu? "

Birnier neredeyse hitin tanınması için gülümsedi.

"Hayır, bira aptallık konuşmak için aptal yapmaz mı?
Muz uzakta mı? Hasta olan ama henüz bir konuşma aptallığı değil
İyi ilacı atıyor, çünkü karnını zehirlemekten korkuyor mu? "

"Öyle olsa bile," dedi Bakahenzie inatla, "hasta adamı kovuyor mu?
Bir düşman hath sihir yapmaz mı? "

"O zaman," dedi Birnier, törene tek itirazı gecikme
Ve dağınıklık, "İyi ilaç saflaştırılsın."

Bakahenzie homurdandı ve gizlice çadır ve ekipman stokunu aldı
görünür. Çadırın içine yığılmış kasaların yığını üzerine gözleri
Biraz zaman dinlendi, ama herhangi bir soruşturma yapmazdı. Marufa da öyleydi
aynı şekilde işgal edildi. Bakahenzie önceki toplantıyı hatırlıyordu
Birnier, Birnier'in
Yerli zihni "sihir" ile etkilemek için herhangi bir girişimde bulunulmadı
Beyaz bir adamın hayatının rutininde sıradan "mucizeler".

"Yemek oğlu olduğunda," diye sordu Birnier,
Mungongo'nun bildiği gibi hagiokrasi, "Yükü aldı, o zaman
Ülkeden el gözlerini mi sürüyorsunuz? "

Bakahenzie, gözlerini yavaşça büyüleyici durumdan geri çekti.
Birnier'in önyükleme ayağı.

"Sen, sen beyaz adam, ateş eden sihirli dal?" istedi.

"Olsa bile."

Birnier cebinden bir kutu maç aldı ve bir tane vurdu. Bakahenzie
Ve Marufa onu ciddiyetle izledi. Sonra yağsız bir bronz el uzanmıştı.
Birnier ona kutuyu verdi. Yavaş ve ağır bakahenzie, şef
Cadı doktoru, bir maç çıkardı, tekrar tekrar çevirdi, kokladı, tadı
gördü, gördü ve kutunun üstüne vurdu. Bu bir güvenlikti
Maç, bu yüzden hiçbir şey olmadı. Birnier, bir gülümseme kalıntısı olmadan,
ona sadece yan taraftaki siyah parçaya vurması talimatı verdi. O
Etkiledi Bakahenzie ve Marufa. Birincisi tekrar yönlendirildiği gibi denedi ve
başarılı oldu. Maçı kafanın çok yakınında tutarak,
çivi, ama bir kas titredi. Beyaz olduğunu bile itiraf etmeyecekti
Adamın şeytan çubuğu onu ısırmıştı. Ama yine de daha çok etkilendi.

Birnier'den bir işarette Mungongo, çadırdan bir nikel kaplama getirdi
Bakahenzie'nin ayaklarına yerleştirdiği tabanca ve kartuşlar
Yorum. Görünüşe göre Bakahenzie eylemi veya hediyeyi fark etmedi. O
Beyaz adama geri dönmek için maçları düzenledi. Birnier onu istedi
onları saklayın. Kutuyu belbine sardı ve daha da ileriye düştü
vakaların tefekkürü. Cogitating yapıyordu. Bu beyazın değeri vardı
aniden arttı. Açıkçası küçük bir sihir yapabilirdi. Belki de yapabilirdi
Gözler kadar büyük bir sihir yapın. Kim biliyordu? Ama o zaman bu
Böylece, Bakahenzie'den daha büyük bir sihir yapabilirdi. Bakahenzie
Moonspirit böyle büyük bir sihirbaz olsaydı, zor olacağını gördüm veya
Kontrol etmek imkansız. Doğal olarak Bakahenzie sadece kendi
diğerlerinde güdüler. Onun sorunu şimdi,
Moonspirit'i kontrol edebilir, onu kendi amaçlarına kadar çalışmak için tanıdık bir hale getirebilirdi.
Zalu Zako'yu görmek için neden bu kadar ısrarcıydı? Bakahenzie daha fazla oldu ve
daha şüpheli. Beyaz adamın uzak tutulmasının başka bir nedenini gördü
Zalu Zako'dan. Onu arındırmayı reddetmek,
Yemek oğluna bakmayabilir. Ama hoşnutsuzluk yapmak istemedi
o; Ayrıca Marufa saflaştırmayı yapabilir.

Yine Birnier devrilmesiyle ilgili soruyu tekrarladı
El gözleri. Bakahenzie enfiye aldı, tabanca yatarken
Ayakları boşta ve cevap vermeye tengeni.

"Geçmeye gelmesi gereken şey, o zaman çocukları
Snake bir kertenkele yiyorken düşmanlarını yiyor. "

"Peki geçmesi gereken nedir?"

Bakahenzie bir süre sessiz oturdu, biraz şok oldu.
soru; O zaman sanki beyaz adamı mizah ediyormuş gibi, cevapladı:

"Damat gelini aldığında."

Saflaştırma töreni ertesi güne kadar gerçekleşemedi,
Çünkü bu tür şeyler acele etmeyebilir; ve dahası, çeşitli güçlü
Karmaşıkların yerli köye gönderilmesi gerekiyordu. Bu arada Bakahenzie
Nikel kaplı tabanca ve işleri düşünerek yangınla çömelmiş
politika ve karşısında meditatif Marufa oturdu.

Maymun saatinden itibaren, Bakahenzie, küçük yüzün bilinçsiz ve
Kampı Yeşil Araptan İzlerken Endişeli Gözler Meşguldü
bir sihirli karışım içeren bir calabash üzerinde mırıldanma büyüsü
Beyaz bir keçinin çirkinleri, bazı bitkiler ve bir siyahın gözleri
yaban kedisi. Ormanın çatısı bir desenli tavan olduğunda
Akkor parıltı, Birnier beline sıyrıldı ve kendini
Bir Scarlet'in tüylerini dağıttıktan sonra sihirbazın elleri
Calabash'a papağan, sol göğsünü, alnını ve
Beyaz adamın sağ kolu, bir büyülemeye eşlik ediyor. Bunlar
Insignia ve üç güneş için çıkarmaması gereken ayrıntılar; O da olamaz
Kötü olana kadar yarı divine zalu zako'ya bakmaya izin verildi
yabancı bedeninin sahip olabileceği etkisi,
Bu güçlü ilaç.

Böyle bir sıcaklıkta yarı çıplak oturmak zor bir girişim değildi, ancak
Karışımı ovalamadan uyumak başka bir konuydu; ayrıca
Kokusu, beyaz bir adamın burun deliklerinden hoşlanmıyordu. Ama Birnier
Feat'i aşırı sigara içerek ve bir kalemle işaretleyerek başardı
Birçoğu olan sevimli Burton tarafından önerilen çeşitli nostrumlar
Doktor Bakahenzie'nin reçetesinden neredeyse hiç anlaşılmaz.

Bu layık köleler, onun için bir kulübe dikmişti.
Kapısı, genellikle yanında Marufa ile çömelmişti.
gün, kurbanına her zamankinden düşünceli bir göz ile, bir gözün bir gözü
emin bir şekilde sahip olduğunu iddia etmek için bir bahane arıyordu
istemeden sihirli iktidarsız hale getirdi ve buna göre
Tören tekrarlandı.

Sunduğu saçma manzaradan eğlendirildi, bununla sıvalı
Filth, Birnier bir kamera çalıştırmayı öğrettiği Mungongo'yu aldı
Lucille'i eğlendirecek bir fotoğrafının yanı sıra
bilimsel ilgi. Bakahenzie ve Marufa bu performansı izlediler.
Şaşkınlıkla ateş, çünkü kameranın bir tür olduğunu hayal ettiler
silah. Tıklamayı duyduklarında, beyazı bekliyormuş gibi homurdandılar
adam ölmek için. Birnier elbette evrensel yerli inancı biliyordu
Resim ruh ya da ruhlardan biri. Bakahenzie'yi çağırdı
ve Marufa ve onlara biraz zorluktan sonra
Mungongo olarak tanındı.

"Eh," diye homurdandı bir savaşçı, "gerçekten de beyaz adamın kölesi Mungongo,
çünkü ruhunu hapsetmedi mi? "

Mungongo güldü, ancak batıl inançlara dolaylı olarak inanıyordu
onun yurttaşlarından, dedi ki:

"Her zaman elinde olan, hatta
Moonspirit gibi her zaman en sevdiği karısının ruhu, böylece
Ona sadakatsiz olmayabilir. "

"Eh, muz yiyenden daha akıllı!" Savaşçıyı homurdandı
hayranlık.

Birnier'in özelliklerini kontrol etmek için eğitimi çabada zorlanmadı
Sürpriz ifade etmek için. Mungongo'nun neyin türettiğini hayal edemedi
Bu şaşırtıcı açıklama, çocuğun bir
Kağıtları arasında Lucille'in fotoğrafı.

Sofistikliliğinin bu başarılı gösterilmesinden sonra Mungongo
Moonspirit'in sihrinin bir sergisini aptalca bir sergi verdiğinden endişe duyuyor
Şef cadı doktoru, en çok gramofon çalışmasını isteyen,
o da öğrendiği operasyon. Ama yansıtma üzerine Birnier buna karar verdi
Gök gürültüsünü çok ucuz hale getirmek onun politikası değildi.

Her akşam ağaçlarda titreyen son ince menekşe bakuma vardı
Birnier'in kanatının altındaki çalıların barınağından kaymıştır.
çadır, yeşillikte ilk şafak tonu kadar
orman. Birnier, bir köye gitmesini istemişti.
Bakahenzie kamptan ayrıldı, ancak Bakuma çılgınca yalvardı
Craft'ın onu ülke çapında aradığını bilerek kal
Bakahenzie'nin Mighty Tarum ile yaptığı son röportajdan beri.

Ancak üçüncü günde Birnier felsefi olarak okumaya otururken
Çadır kapısı, kaçınılmaz oldu. Yüksek sesle ortaya çıktı ve
Dolun of Creepers, onu yanından geçiren Bakuma'nın kıvrak figürüne başladı
çadırın içine. Bir an için sessizlik vardı. Ama Birnier ne olduğunu tahmin etti
mesele. Bakahenzie yeşil duvardan çıktı ve bağırdı
yüksek sesli bir ses. Etrafındaki savaşçılar ayağa kalktı ve
büyük bir istiridye haline geldi.

Mungongo, pişirme kaplarıyla meşgul, Birnier'in tarafına koştu,
Çılgınca jesticing. Çadırın içinde çömelmiş Bakuma. Birnier'e doğru
Gelişmiş Bakahenzie ve Warriors, dilate gözleri ve mızrakları içeri giren
Elleri Bakahenzie'nin en derin duygularını karıştırdığını söyledi
terör ve cinayet. Birnier sakince füme, ne karıştırıyor ne de
Varlıklarının özelliklerini aşmalarına izin vermek. Mungongo, Moonspirit'e olan güveninden korktu, heyecanla beded
Bakuma, beyaz adamın önünde duran Bakahenzie olarak ileri gitti, kırıldı
bir harangue içine, onu kırma kutsallığı olan Bakuma'dan vazgeçmesi için teklif ederek
Sihirli çember, söylediği gibi, korkunç getirmişti
Üzerlerinde gözler; kabilenin refahının bağlı olduğunu
öfkeli olmayan birine fedakarlığı olduğu gibi
mahkum; ve küstah beyaz adamı alacaklarını tehdit etmek
Sihir su gibiydi ve istediği gibi onu da feda ediyor
Tarum Ruhu.

Ne kadar uzun konuşursa o kadar heyecanlı büyüdü. Aniden motive edildi
eylemi öylesine önceden haber verdiği Bakuma'nın fedakarlığının
başarıyla ve beyazın katliamı gerçekten ona geri dönecekti
Onun şöhreti ve aynı zamanda kontrol etme problemi bir
Onun rakibi olmakla tehdit eden üstün sihirbaz olan Bakahenzie
Kendini peygamberlik histerisinin gerekli durumunda çalışın. Kınayan
Kamp yatağına karşı terörle fısıldadı; Mungongo tutarsız
Moonspirit'i kızdan vazgeçmek için yalvardı.

Birnier'in yüzünde bir kas hareket etmedi; Hatta gözleri de dönmedi
Tehlike eden kalabalığın yönü, yükselen mızraklarla her biri koştu
Bakahenzie çevresinde. Birnier bunun yüce bir sinir testi olduğunu biliyordu;
bir tüfek veya herhangi bir hareketi kapma girişiminin
yanlarında çökelme eylemi. Teslim etmek gibi bir niyeti yoktu
Bir kıza iğrenç bir kadere ve ayrıca olayın ötesinde gördü
Bakahenzie şimdi onun üzerinde zafer kazanacaktı, sadece prestijiyle değil
Yerliler sonsuza dek gitecek, ama kaderi kesinlikle mühürlenecekti.
Yavaşça, abartılı bir şekilde, sanki yalnızmış gibi, bir sivrisinek öldürdü
Çıplak sağ meme ve borusunu yeniden aydınlattı.

Bakahenzie bir adım ilerledi ve ardından Warriors. Sesi ulaşmıştı
Falsetto tinesi. Mungongo başını tamamen kaybetti ve Bakuma'yı ele geçirdi,
Onu çadırdan dışarı sürüklemeye başladı. Birnier başını yavaşça çevirdi
ona doğru. Çok yüksek sesle dedi:

"Görünüşe göre benim huzurumda bir kadına tecavüz etmek değil Ey Mungongo. Bırakın,
Çünkü seni satın alacağım. "

Mungongo, Bakuma'nın kollarını çekmeyi bıraktı ve felç gibi baktı.
Birnier, arkadaki savaşçılara dehşete kapılmış bir bakışta gözlerin değiştiğini gördü
O ve Bakahenzie'nin öldürmek için bağırmasını duydu.

Bir an gerçekten sonun geldiğini düşündü. Yapmadan önce
Bir düzine mızrak sırtında olacak tüfeğe ulaşın. Hareketsiz oturdu
hala elinde melankolik _anatomisi ve göstergesini izledi
Mungongo'nun gözleri. Bakahenzie'nin sesi çığlık attı. Aniden Birnier
sandalyesinde tekerlekli, kalemi kaptı ve sert baktı
Onları, kitabın açık sayfasında yüzleri çizmeye başladı.

Görüşte Savaşçılar karıştırma danslarını durdurdu, tutuklandı
Ellerinde mızraklar birçok poz. Bakahenzie'nin çığlığı
sanki ağzına bir el gibi durdu. Sessizlik içinde ağır
Nefes alma Twitter'a ve ormanın uğultusuna rakip oldu. Birnier eskiz
Öfkeyle, gruptan kağıda göze çarpıyor. Bakahenzie
Bir adım ileri, gergin bir adım attı ve "Öldür!" Diye bağırdı. Ama onun sesi
Warriors'ları serbest bıraktı. Bir yüksek sesle ağladılar:

"Bizi büyülüyor! Bizi büyülüyor!"

Birnier sihirli kitaba başka bir sihir izi yapmak için başını büktüğünde
Ayakların acelesini duydum.

"Kaçtılar!" Mungongo, hala Bakuma'yı kavradı.

Birnier içini çekti ve bakarken kalemini düşürdü. Bakahenzie ve
Savaşçılar ortadan kaybolmuştu, ama yangınla çömelmiş Marufa ilgisiz bir şekilde
Sıska kaburgalarını kaşıyor.





                                Bölüm 16


Kralların yeri olan yılan şehri değişti. Sitenin üzerinde nerede
muzun yeşil kollarına sarılmış kulübelerin kovanı olmuştu
Plantasyon, Akkor Güneş Çeteleri Altında Mahkumlar Altında
Sokaklarda yerleştirilmiş daha büyük kulübelerin inşası üzerine silahlı gardiyanlar, geniş
ve geometrik, drenaj için doğru hendeklerle kaplı. Etrafında
Buradaki etekler ve orada kömürleşmiş direkler kaldı.

Mkoffo tepesinde, iki kışla kışlası kapsayan bir palisade vardı
Askaris şirketleri ve iki silah. Kahverengi koni gibi gözetlenmedi
Mezarların tepelerinde yeşil yaprakların denizinin üstünde mum-snuffers
Kralların, ancak Kawa Kendi'nin kutsal tepesinden yaklaşımı yöneten
vadiye gül, gökyüzüne karşı siyah, çatı çerçevesinin üçgeni
büyük bir bungalov; Tepenin tacı etrafında şişman bir palisade vardı
hangi güneşte sırıttı bir nordenfeldt ve bir
pom-pom; ve dışarıda bir levee, katı dört nöbetçi gece ve
Gün, etkili uyanıklığın aşağıda yoldan geçene sürekli bir hatırlatma.

İçinde, kare olanın egemen olduğu yuvarlak kulübelerin metodik bir oluşumu vardı;
uzak sonunda ve imparatorluk bayrağının altındaki yalnız ihtişam
Kabaca yırtılmış bayrak kutusu, yeşil bir seçim çerçevesi çadırıydı, geçici mahalleler
Komsank.

Çadırın altında arkadaki verandanın altında özel mahalleleri nerede oturdu zu
Boynuna sıkışmış bir havlu ile pfeiffer
İnç uzunlukları saç. Çavuş Schultz, bir
bir mısır tarlasında orakçı. Arkasındaki son düzeltmeyi tamamladığında
Kulaklar, işini izleyen bir sanatçının havasıyla kenara bırakıldı.

"Bu mükemmelliğiniz için hoş mu?"

Zu Pfeiffer kafatasının etrafına bir el koştu.

"Ya, bu daha iyi ve daha serin, çavuş."

Profesyonel bir hava ile Schultz, Kommandant'ın boynunun etrafına çırpılmış
Hafif bir fırça, havluyu açtı ve onu fırçaladı. Zu pfeiffer olarak
Rose Bakunjala, küçük dallar ve bir tava süpürgesi ile ortaya çıktı ve
toprak zemini süpürmeye devam etti. Schultz havluyu düzgün bir şekilde katladı,
Sandalyeye koydu ve dikkat çekti.

"Hepsi bu mu, mükemmellik mi?"

"Ya, çavuş. Bir puro al."

"Teşekkür ederim, mükemmellik!"

Çavuş birini seçti, selamladı ve ayrıldı. Zu pfeiffer bir
Sepet sandalyesi. Her zamanki su torbası ve sifon dirseğinde askıya alındı
Sparklet ve brendi şişelerinin üstünde ve bir kutu puro. Etrafında etrafında
Zemin bir kağıt, zarf ve belgelerdi. Bileğinde
mücevherli bileziği parlattı ve biri taşıyan parmaklar arasında
Yerel ismini kazanan büyük elmas bir yetkiliydi
İmparatorluk kartalları taşıyan belge.

Okurken gülümsedi ve sol bıyığını onaylayarak okşadı. Resmen
Yetkililer, ayrılmadan önce yapılan talebine uymaz
Beyaz görevsiz iki Askaris şirketi daha Ingonya
memurlar ve iki silah daha; Ama gayri resmi olarak onlar
daha sonra tedarik edilecek ve yetkililerin memnun olduğu. O seçti
Özel bir mektup ve yeniden okuyun. Sonra tekrar gülümsedi, alaycı bir bükülme
Ağzın köşesinde kalıyor. Her zaman tarafından bilgilendirildi
sempatik arkadaşlar ve nerede olduğu ve yapıları
Lucille. 1 Ağustos'ta Wiesbaden'de olmuştu.

Mektubu masaya sinirli bir jestle attı ve
İçti. Postanın gelişi her zaman canlı pişmanlıklar getirdi
"Dirty ile savaşmak için kınanarak kaçırdığı zaferler ve konforlar
Zencilerin Salcıları. "Bu, ödemesi gereken cezanın bir parçasıydı
Dolar Grubbers topraklarında beyefendi olmak, ancak yazılacak bir konu
Lucille'in hesabına karşı, Entzueclend Lucille. O olmalı
Verrueckt oldu, vahşice yansıttı. Hassas dudaklar yumuşadı
Kırpılmış bir kafatasının acımasız taslağıyla gülünç bir kontrast. BLARARE
Bir trompet, saygılarını rahatsız etti,
Uyduları arasında, erkek yiyenlerin sahip olduğu kelimeye gitti.
Şeytan bir kez daha. Küçük bir fincan kafe konyak ve bir
Sigara, Çavuş Schultz, Zu'dan bir başını salladı, selamladı ve başını salladı
Pfeiffer, Kommandant'a bir belge verdi, Şeflerin bir kadrosu
takipçilerinin yaklaşık sayısını sunmuştu. Resmen
Nominal olarak altı bin adamı olan beş şef vardı
her biri onun için rehin olarak ayrılmak zorunda olan yeni hükümdarı kabul etti
Silahların altındaki köyde nöbetçi olarak yaşayan bir oğul.

Zu Pfeiffer'in istasyonlar kurmak için ekstra şirketlere ve beyaz erkeklere ihtiyacı vardı
Küreyi kademeli olarak genişletme nesnesi ile çeşitli noktalarda
askeri işgal. Zu Pfeiffer, öngördüğü kadarıyla hiçbir şey bırakmadı,
şansa; Maksimum gücünü en üst düzeyde korumaktı.
Hedefi erkeklerde ve malzemelerde en az mümkün olan maliyet. Politika
terörizasyonun nihayetinde
Schrecklichkeit hem fatihi hem de fethedilen kan dökülmesini kurtardı ve
bela; çünkü düşman her şeyden çok etkilenmediyse
Direniş tamamen işe yaramazdı, sporadik yükselişlere başvuracaktı
her iki tarafta daha fazla katliam gerektirir. Zu pfeiffer, hareket ediyor
Alman ustalarının öğretileri, psikolojik olarak savaşmaya çalıştı
ve aynı zamanda, ekonomik ve coğrafi olarak. Dolayısıyla
idolün devrilmesinde dramatik adım ve
her şeye gücü ve yerlilerini her şeye gücü yeteneğiyle etkilemeyi planladı ve
büyü. Siyaset bilimi uygulamasının bu sistemi ve
Askeri bilim, elbette sesiydi, mizaç hatası için tasarruf edin:
bilinmeyen miktarını gerçekleştirmek için yeterli hayal gücünün olmaması
şans, nefret olan askeri bilim adamlarının kaçınılmaz hatası
Sanatçıyı, dahi erkekler tarafından örneklenen, örneğin
Hem matematikçiler hem de sanatçılar olan Napolyon ve Leonardo da Vinci.

Zu Pfeiffer'in durumunda, türünün diğerlerinde olduğu gibi, motive edici prensip
kendisi için maddi kazanç açgözlülüğü değildi; Ödeyebileceği kazanç
servetini küçümsemek; Bu, bir
beyefendi. Bir an için tereddüt etmemiş olsa da, rakibini yok etmek için,
Birnier, herhangi bir malının bir parmağıyla temas etmezdi; bunun için
Onbaşı'na Birnier'i alması için izin vermiş olmasının nedeni
ekipman, böylece bulundurulmasıyla kirlenmeyecekti
Onları, yine Birnier'in kaçmasına yol açan mizaç hatası.

Kastında ve kabilesindeki sürüş gücü, aşırı bir güç sevgisiydi
Bu insanlara fayda sağlayan pelerin altında portantik bir ciddiyetle maskelenmiş
ve dünyanın halkları; onları geniş sokaklara zorlamak ve
Sıhhi düzenlemeler, onları gülmeye, şarkı söylemeye ve mutlu olmaya zorlamak
ister mi, ister hayır: dünyanın laneti olan bir dürtü,
Diğer halk ilişkilerine müdahale etme, onlara öğretme, onları yapma dürtüsü
Gerçek Tanrı'yı, doğru yaşam tarzını, doğru yapmanın doğru yolu bilmek
Bilincin ilk güneşinin yükselmesinden bu mutlu olana kadar her şey
Gezegenimiz yörüngesini başka bazılarına zorlamaya çalıştığında kıyamet çatlağı
Gezegen.

Zu pfeiffer bir puro ucunu sıktı, titizlikle aydınlattı ve düşünüldü
Kadro.

"Çavuş, bu adam-hayvanın adı nedir? Kalomato- Oğlu
kendini teslim mi? "

"Hayır, mükemmellik. Adam ülkeden kaçtığını söylüyor."

"Nereden geliyor?"

"Mahalle, mükemmellik."

"Bu, oğlunun isyancılarla birlikte olduğu anlamına mı geliyor?"

"Muhtemelen değil, mükemmellik. Çok genç, diyorlar."

"Bu önemli değil. Tüm şefin mülkiyetini sekreter.
Vazgeç, Askaris'in onunla başa çıkmasına izin verin. Bu işe yaramazsa, onu al
atış. "

"Mükemmellik!"

Bu tür inatçı davalar için Zu Pfeiffer, hizmet etme geleneğine düşmüştü
Kurbanını Askaris'in merhametlerine teslim ederek iki amaç
sadist iştahlarını uyandırdı ve genellikle istenenleri güvence altına aldı
Gizli fildişi veya diğer malların nerede olduğu vahiy
Yanan ayakların işkence ve diğer ustaca yöntemler. Geç saatlerde
Bu uygulama o kadar tatmin edici olmuştu ki, sadece tehdit genellikle
yeterli.

"Bu adam," diye devam etti zu pfeiffer kadroya uzun çivisi ile dokundu,
"Oğlu burada mı?"

"Ja, mükemmellik."

"Tithe'yi ödedi mi?"

"Hayır, mükemmellik. Reddediyor."

"Oğul vurdu."

"Mükemmellik!"

"Bu sabah herhangi bir rapor var mı?"

"JA, Mükemmellik. Bir Wamungo casusu, beyaz bir adamın girdiği haberleri getiriyor.
güneyden ülke. "

"Tanım?"

"Kivu yönünden gelen bir tüccar, mükemmellik olduğunu söylüyorlar, ama
Savage tatmin edici bir açıklama yapamaz. İlk beyaz
Gördü, diyor. "

"O son olmayacak!" solun bir seğirmesiyle zu pfeiffer yakaladı
nöbetçi bıyık. "Saunders, muhtemelen. Eğer öyleyse kısa süre içinde burada olmalı
rapor. Kuyu?"

"Kral ve onunla birlikte kalan birkaç adam saklanıyor, mükemmellikte
yoğun orman. Onlar demoralize ve kendi aralarında kavga. Çoğu
Teslim olmaya geliyor, çünkü mükemmellik, onların
Tanrı."

"Ach!" Dedi Zu Pfeiffer memnuniyetle. "Sana ne söyledim
Çavuş? "

"Mükemmelliğiniz her açıdan doğruydu."

"Um! Yazık bir şirketi yedekleyemem.
Yeniden organize etme şansı. Ach, ama onlar, hayvanlar,
Bunu yapın. {~ Yatay elipsis ~} geçit töreni, çavuş. "

Schultz selamladı.

"Hazır, mükemmellik."

Zu Pfeiffer Rose, altın monte Sjambok'u aldı ve ikisi yürüdü
Ön tarafın etrafında, düzenli çizgiler arasında
Görevde olmayan Askarisler denetim için hazırlandı. Çavuş
havladı. Bayonetler silah sunarken parladı. Başka bir kabuk ve onlar
portalı kollar. Zu Pfeiffer, düğmeleri, cıvataları inceleyen hatta yürüdü
ve purolarını aydınlattığı kadar titizlikle tüfekler. On beşinci
Barrel Teskin bir şekilde itti ve Askari'nin yüzünü onunla vurdu
Sjambok. Darbe geldiğinde adamın yüzünün kasları seğirdi ve
Gözler şişti, ama kaçmadı.

"Yirmi beş, Çavuş!"

"Mükemmellik!"

Zu Pfeiffer geçti. İnceleme bittiğinde katı bir şekilde durdu
Sigara içmek, Schultz'u soğuk bir şekilde izlemek adamları reddediyor. Sonra takip etti
Schultz ile biraz arkada, ardından büyük bir siyah munyamwezi
Çavuş büyük, karşı tepeye doğru, Mkoffo. Ama dibinde
Yarım inşa edilmiş kulübelerin olduğu yerde durdu.

"Kadınlar, Çavuş?"

"Büyük kulübe, mükemmellik. Sipariş edildiği gibi iki yüz."

"Şefin kadınları yok mu?"

"Hayır, mükemmellik. Rehinlere katılanlar ayrı."

Zu pfeiffer, kenara yakın duran kulübeye doğru ilerledi
Rased bir muz plantasyonu. Sunulan çit olmadan iki nöbetçi
kollar sert ve hareketsiz kaldı. Bileşiğin içinde altmış veya
Daha fazla genç kız, çoğunlukla köle tipinin siyah tenine sahip.
Görünme ve kıkırdama, korkunç olanın uzun şekli olarak sona erdi
Gözler kapının içinde duruyordu. Hafif bir gülümseme dudaklarını flört etti.

Kulübenin derin menekşesinden, genç bir kızı
güneş ışığı. Ayak parmaklarına verdiği beyaz adamların gözünde, bir ayağı
İleri ve eller bir dansa girmek üzereymiş gibi uzatılmış,
bir açıklamanın merakı.

Yerli bir hizmetçi için uzun boylu, olgunlaşmamış göğüslerinin hafif bronzu ortaya çıktı
Wongolo iktidardaki kastındaydı. İnce boynunun etrafında bir
Parlak mavi boncuklar. Zu pfeiffer sertleşip bakarken
Tekerlekli ve kulübeye kaçtı.

"Gott im Himmel!" mırıldandı. "Carmen'de Lucille'in cesedi!"

"O kadın kim?" Schultz'u istedi. "Bilmiyorum, mükemmellik," diye yanıtladı çavuş ve siyahla konuştu
Çavuş büyük. "Şef Bamana'nın kızı, mükemmellik,
Bu diğer kadınları ziyaret etmek. Onu kaldıracağım. "

"Kast duygusuna sahip olmayacağım," dedi Zu Pfeiffer
kulübe. "Bu politika değil. Kale, Çavuş ve
nöbetçi. "

"Mükemmellik!"

Zu Pfeiffer topuklarına sallandı ve Mkoffo'nun tepesine çıkıp yukarı çıktı.
Muayene o gün normalden daha acele etti. Sonra geri döndü
Kawa Kendi Tepesi, büyük seçim çerçevesi çadırında mahkemeyi düzenleyecek. Sonra
Öğle yemeği ve öğleden sonra uzun bir siesta etrafında dolaştı
köy kulübelerin rasingini ve yeniden çıkmayı yöneten
eskisinin külleri üzerinde yükselecek köy, bir beton
Yeni Rab'bin bilgeliği ve gücü örneği, el gözleri.

Askaris mahkum çetelerinin kadroları altında, suçlu ve politik, bağlı
Her boyun hakkında hafif bir zincirle, kömürleşmiş kütükleri temizlemeye çalışmış
ve enkaz, diğer yerliler fidanlarda ve bir sürü çimende,
Ayrılan kotasını gönderen her köy.

Trompetler Bled. Öksürük canavarların bekçileri büyülü danslar yaptı
Kawa Kendi tepesine ateş sopaları ile. Siyah, beyaz ve
Fatih'in kırmızı totemi, yaralı bir kuş gibi Dünya'ya çırpındı. Gece
Güneşin buharlı kazanına yerleştirilmiş siyah bir kapak gibi kapalı.

Akşam yemeğinden sonra Zu Pfeiffer, özel çadırında oturdu.
Marquee içme brendi. Bir menekşe beziyle kaplı bir kamp masası üzerine
Fildişi çerçevesindeki portre, sigara içerken baktı. Mavi
Gözler ve kadınsı dudaklar, cinsiyet açlıklı herhangi bir cinsiyete göre yumuşatıldı
Puritan Bakire; belki de olmasına rağmen değil, bir ortaçağ kodundan dolayı
Doğal duygular için doğal duygular için anlamsız
Bir şekilde bir çıkış bulun.

Dışarıdan Twitter ve Orman Hum, Kurbağaların Ritmi,
Bir keçinin loş bleating ve kadınların ölümünün uzak ağlaması
ağıt. Zu Pfeiffer içti ve sigara içti ve portreye baktı
fildişi çerçeve. Bir zamanlar kaçan bir sivrisineklere sinirli bir şekilde tokat attı
Çadır kapısı üzerinde çift ağ. Bir duygu dalgası iyi görünüyordu
o. Sanki masaya yaslanmak üzereymiş gibi görünüyordu
Resimdeki yüze dikkatle baktı ve fısıldadı:

     "Nur Einmal Noch Moecht ich Dich Sehen,
     UND Sinken Vor Dir Aufs Knie
     UND STERBEND ZU DIR Sprechen:
     'Madam, Ich Liebe Sie!' {~ Yatay elipsis ~}

"Lucille! {~ Yatay elipsis ~} Ach, Lucille!"

Kendini bir pislikle geri çekti, brendi bir yudumla içti ve aradı
öfkeyle:

"Bakunjala!"

Kumun çırpınması bir nefessizdi:

"Bwana!"

Zu Pfeiffer ona sinirli bir komut verdi. Dört dakika geçti
Portreye istikrarlı bir şekilde baktı. Ayakların dilimine döndü.
Bamana'nın kızı olarak lamba ışığında parıldayan parlak mavi boncuklar
topuklarına battı.





                                Bölüm 17


En sevdiği koltukta kulübesinin kapısının yanında oturdu Zalu Zako
Beyaz adamı görmek için sadece bir yerli olarak sabırla, sembolü
bilinçaltı umut. Bakuma'nın bulunamaması
Kana Susamış Bakahenzie'nin elçileri bir zevk hissi uyandırdı
sadece refah hissinde ifade edildi. Şahsen o
bilinçli olarak çok az düşündüm; Onun tavrı beyaz bir sevgiliydi
sevdiklerini kız kardeş olarak ve dolayısıyla akrabalıkla keşfedebilir,
sonsuza dek ondan, korkunç bir kader gerçeği; Ama eksik
Duygusal inhibisyon, Zalu Zako ölüm isteğini gizlemedi çünkü
Ona reddedildi. Vahşi'de arzular daha basit, ancak sürüş
Güdüler, "kültürlü" eski analiz ile aynıdır
nesiller boyu engelleme-tabus-karmaşık tabakalar oluşturan
Doğruyu tanımak gittikçe zor. O çok şaşkınlıktan
Güdüler medeniyet ortaya çıkar.

Sonra nemli yeşinin mavi derinliklerinden harika bir çığlık geldi, cevap verdi
Kadınların uyarıda.

"Gözler elinden!" homurdandı zalu zako, sürekli korkuyu dile getiriyor
Kamp, Moonspirit'in ona gönderdiği silahına sıçradı.

Seslerin karışıklığının üstünde eklemli bir bağırış:

"Ruhlarımızı büyüledi! Ruhlarımızı büyüledi!"

Zalu Zako durakladı ve dinledi; tabancayı değiştirdi ve çömeldi, devam ettirerek
İlk insan giriş yapmadan önce haysiyet pozu. Birkaç dakika boyunca
Kadınların ve vahşi jabber'in büzülmesi devam etti. Sonra bir köle girdi
Ardından, dizlerinin üzerine heyecanla düşen bir savaşçı geldi:

"Ruhlarımızı büyüledi! Ruhlarımızı şaşırttı! Mızraklarımız
Onun büyüsü ile körelti! Kılıçlarımız ruhunun duvarıyla döndü! O
güçlü bir sihirbaz! "

"Kim konuşuyorsun, aptal?"

Zalu Zako'nun soruyu söylediği gibi Bakahenzie'nin uzun figürü yavaşça takip etti
avluya. Savaşçı yükseldi ve Zalu Zako'dan bir komuta kaçtı.
Bakahenzie onu ağır bir şekilde selamladı ve çok özenle enfiye aldı
Konunun ne kadar rahat olduğunu gösterin. Cork'u titizlikle restore ettiğinde
Bükülmüş yapraklardan yavaşça açıkladı:

"Kehanet ettikçe kutsal çemberin kırılması bizi teslim etti
Sahte sihirbazın eline, el gözleri. Kızı
Bakala şimdi bile dedikleri beyaz adamın kampında
Moonspirit. "

"Ehh!" Zalu Zako yorum yaptı.

"Elindeki gözlerin kardeşi onu rezeke aldı,"
Devam Bakahenzie.

Zalu Zako cevap vermedi. Marufa'ya parlak bir şekilde yaklaştı ve yanında çömeldi
onlara.

"Kehanet etsem bile," diye yorumladı Marufa, asla yakalayamayan
bir öneri fırsatı.

"Onu muz gelinini oluştururum; ama onu ısırdı
onun uykusunda ruh. Onu kollarında tuttu. Ona nefes aldı, böylece
İtaat etmezdi. Bu gözlerin bu kardeşinin büyüsü
Gerçekten de halkımızın karaciğerlerini çürüttüler, çünkü genç çakallar gibi kaçtılar. "

"Eh!"

Zalu Zako, bileşik çitlere dikkatle baktı; Marufa saygı duydu
Bakahenzie'nin ilgiyle sol diz. Tamamen beş dakika boyunca hiçbir kelime değildi
söz konusu. O zaman Bakahenzie Taşayarak:

"Tarum, gözlerin kardeşine, bu moonspirit'i talep ediyor, çünkü
Biri alınacak, diğeri, elden gözler, soluyor ve
Dikkat edilmeyecek olan ortaya çıkacak. "

"Konuştun!" MARUFA.

Fakat Zalu Zako çitin içine boş bir şekilde bakmaya devam etti. Zihni alev almıştı
Bakuma için. Bakahenzie'nin tutkusundan şüphesi yoktu, ama korkusu
Düşmanlığı, bir su gibi davrandı.
Doktorlara örtük inanç zayıflamıştı. Ama inançsızlık değildi
eylemi teşvik edecek kadar pozitif. Ancak Bakuma'nın haberlerinden
yakınlık, Bakuma'nın etkinliğinden şüphe etmek için güç kazanmıştı.
Krallığı restore etmek için fedakarlık, onu söylemeye iten bir güç:

"Moonspirit'in elden gözlerin ikiz olduğunu söyleyen kim?
Beyazlar arasında bile düşmanlar var. Eğer o bir düşman olsaydı
El gözleri ve dedikleri gibi harika bir sihirbaz, sonra
Onun büyüsü elindeki gözler katledilmeyebilir mi? "

"O genç sözler," diye iddia etti Bakahenzie.

"Ama Marula'nın oğlu Mungongo, şunu söyle ----"

"Bir bebekten sana avlanmasını öğretmesini istiyorsun?" İmtiyazlı Bakahenzie.

"Bir savaşçı kadınlarından yaralarını tamir etmesini mi istedi?" Marufa ekledi,
Zalu Zako'nun sadece bir şef olduğunu ve değil
zanaat.

"Hamfize edildi, daha önce getirilmesine ve teste koymasına izin ver
Ben, "diye ısrar etti Zalu Zako.

"Bu olmayabilir," diye itiraz Bakahenzie, "sen henüz görev yapmadın."

"Ama gerekli olan henüz yapılmadı," diye itiraz Zalu Zako
İnatçı bir şekilde. "Eğer büyüsü yoksa ve kalbi beyaz değilse,
Ay bayramına mahkum olun. "Ve cesaret kazanarak kraliyet ekledi
İfade: "Konuştum. "

Üç oturdu hareketsiz. Sessizlik twitter ve mırıldandı. Gölgeler
şişti. Bakahenzie yavaşça yükseldi ve bileşikten uzaklaştı.
Zalu Zako ayrılmasını açıklama veya ifade olmadan izledi. Sonra
Aralık, Marufa da gitti.

Keşif haberinin benzer bir olduğu başka bir kişi
Reaksiyon Myalu idi. Yakınlığı ilkel gitme arzusunu serbest bıraktı
ileri ve onu ele geçir. Ancak böyle bir eylem korkusuyla tutuklandı
Tabu'nun hala gerçek olduğu arkadaşlarından elde edilen sonuçlar ve
Beyaz Adam, Moonspirit. Myalu asla fiatın üstesinden gelemez
Onlarla birlikte kalırken cadı doktorları. Yonder-gitme kararı
Yabolo ve Sakamata takıldı, ama-Bakuma'yı yanına alacaktı.

Doğrudan onu bekliyor gibi görünen Bakahenzie'nin kulübesine saptı
Marufa. Marufa ciddiyetle ona yaklaştı. Bu felaket olayları
disiplinini zayıflatan genel bir huzursuzluğa neden olmuştu
batıl inanç.

İki tür sihirbaz vardır: kısmen bilinçli olanlar
ikiyüzlüler ve kendi sahteleriyle martı olanlar; Yapan kişi için
Sihir, başarısızlık ve çok ustaca bir açıklama ile her zaman hazır olmalı
yapımında. Kendi ilacına inanan aptal
kurban kızgın olduğu için başarısızlığa şaşkınlık. Bakahenzie ve Marufa
birinci sınıfa aitti; Yine de onların özel zihinsel olmak
gelişme, en çok inançlara sahipti
Güvenilir Layman. Şahsen kendi gücünün sihirbazının
İnanmadıkları büyüyle bir düşmanı öldürebilirdi; Ama bu
Muz veya diğer cansız nesnelerin ruhu bunu yapabilirler,
en derin inanıyordu. Onların inançları saf bir animizm biçimiydi; .
Fırtınalar, rüzgarlar, şimşek, ağaçlar, kayalar, nehirlerin ayrı ve
bilinçli ruhlar; Rasgele bir
liste, bilinçsiz ruhları vardı, her biri yaramazlık yapabilen her biri
veya iyi; dolayısıyla iyiyi empoze etme eyleminde dinin özü
En güçlü ruhların ofisleri veya öfkenin anında
onları korkunç cezalarla tehdit etmek. İkiyüzlülükleri içinde değil
inançsızlık ama insanlara şefaatlerinin
Tanrılar yanılmazdı; Söz konusu tanrıların yapacağını çok iyi biliyorlardı
Sihirbaza nadiren bir kulak eğilir.

Tabii ki neredeyse her doktorun biraz farklı bir dogması vardı, genellikle
Yanlış bir öncülden yanlış bir kesintiye dayanarak. Bir doktor olurdu
Tüm güvenini muz ruhuna yerleştirin-en popüler olanı
ruh; ve nehrin ruhunda bir diğeri, çünkü bir düzine
Yardım verdiği zamanlar, en azından beş "mucizeler"
Bu nedenle, kefil, nehrin ruhunun gerçek ve
En güçlü Tanrı. Başkalarının argümanları onlar da aynı derecede sağlamdı
saygın bilim adamları kadar gizli bir arzu hakim olurken
Nüfus tarafından kabul edilen fenomenleri reddetmek, bir inanca şişkin bir şekilde yapışır
Ölümsüzlük, korku için bilinçaltı bir arzuyu tatmin etmek için ürkütücülerde
ölüm.

Dolayısıyla Bakahenzie'nin kalbindeki karışıklık. Ona öyle görünüyordu
Ruhlar onu tamamen terk etmişti; Ona göre belki de bunlar
Beyaz adamlar gerçekten de gerçek "sihir" idi, ruhları kontrol etme sanatı
onların iradesine. Bu terör onu beyazın yok edilmesine çağırmıştı
Adam, Moonspirit. Şimdi Zalu Zako mutasyona uğramıştı ve habersiz
Zalu Zako'nun bu ani gücü elde ettiği güçlü dürtü,
Bakahenzie onu Moonspirit'in sihirli etkisine bağladı. Herhangi bir
Maliyet, Zalu Zako ve Beyaz Adam'ın ayrı tutulması gerektiğini savundu.

Ancak diğer baskı noktaları, katliamın nasıl gerçekleştirileceği idi.
beyaz adam ve onu öldürme girişiminden sonra şimdi ne yapması gerektiği
arızalı. Ya Moonspirit kaçar, ki bu en mutlu kanıt olur
Bakahenzie, bir sahtekâr ve sihirbaz olmadığını ya da arayacağını
Hemen intikam. Bakahenzie için başka hiçbir eylem mümkün değildi. Bu nedenle böyle bir durumda bariz eylem daha hızlı vurmaktı. O
meslektaşını ona bakmadan düşündü. Onun tutumu neydi?
Bakahenzie, genel ilkelerde şüpheliydi. Marufa bunu düşünürse
Beyaz adamı destekleyerek Bakahenzie'nin
Şef cadı doktorunun devrilmesi ve pozisyonunu kazanın, bunu yapardı,
O, Bakahenzie onun yerine yapardı. Bu nedenle bunların üzerine
Sorunlar, alışılmadık bir şekilde Marufa ile çok koruyucu bir şekilde konuştu mu?
suskun. Ancak, sfenks benzeri yerçekiminde kendisiyle iletişim kurduktan sonra,
Marufa, Zalu Zako'nun tanrıda izole edilmesi önerisini kabul etti
hemen.

Böylece, bir araya gelme zanaatın çağrıları olan yavaş ritmik vuruş,
Jlamby havada çarptı. Nemli gölgeler uzatmadan önce
Elin genişliği, daha büyük ve daha az yirmi sihirbazdı
Bileşik içinde toplanan siparişin yeşil tüyleri giymiş
Bakahenzie. Sessiz ve ahşap bir şekilde daha önce yarım daire içinde çömeldiler
Şef cadı doktoru, her biri muhteşem tarafından heyecanlı
Moonspirit kampından dönen savaşçılar tarafından dolaşan hikayeler,
Mungongo'nun masallarını doğrulayan hikayeler. Kimler
Desteklenen Bakahenzie'nin partisi dolaylı olarak inanıyordu, çünkü öyle dilediler
yapmak için, birleşik sihirlerinin iktidarsızlığının "nedeni"
Bakuma tarafından Sihirli Çemberin Kırılması. Ama kişisel değer veren diğerleri
Baş cadı doktorluğu için hırslar birbirinden şüpheleniyordu ve
Bakahenzie, her biri notuna göre ve sonuç olarak bilgiye göre
zanaat.

Davul durduğunda ve etkileyici bir sessizlik içinde oturduklarında Bakahenzie,
kulübesinin eşiğinde hareketsiz çömelme, mırıldanmaya başladı
büyüler ve yan yana sallamak. Şimdi içten her biri
kült bu performansın sadece bir tören olduğunu yeterince iyi biliyordu
gelenek ve uygunluk ile öngörülen; Yine de bu nedenle ve
özellikle küçük sihirbazların yararına, ciddiyetle kabul ettiler
koroda diğerleri kadar yürekten homurdanarak
Bakahenzie. Aniden dramatik bir şekilde, Bakahenzie gözlerle durdu
Başka bir dünyaya bakıp sırtına düştü, çığlık atmaya ve yazmaya
gerçekçi bir şekilde uygulama onu temin etti. Sonra ağız benekli olduğunda
köpük ile, tarum spake'in ruhu,
Ters gözleri ile katalepside:

  "Aie! Aie! Ben Kintu'nun ruhuyum!
  Aie! Aie! Ben ilk olan o!
  Aie! Aie! Yaptığım muzum!
  Aie! Aie! Düğün Draweth'in zamanı!
  Aie! Aie! Ama yatağımın gelini nerede?
  Aie! Aie! Bulunup hazırlanmasına izin verin!
  Aie! Aie! Çünkü dudaklarım onun kanından dolayı var!
  Aie! Aie! Yılanın oğlunun meshedilmiş olmasına izin verin!
  Aie! Aie! Ziyafetime yardım etmeye hazır olmasına izin verin!
  Aie! Aie! Ben, ben, erkeklerin babası konuştum!
  Aie! Aie! Ben, tarum, atalarınızın ruhu! "

Meclis'ten alçak göbek homurdanması geldi, çünkü onlar,
öneride, indüklenen histeri ile enfekte olmuş
Mükemmel aktörün kendisi; İnandılar; İç kült üyeleri bile
şimdilik, gerçekten de güçlü ruhu olduğuna ikna oldular
Atalar konuşuyordu.

Yavaşça, birçok müthiş homurdanma ve bükülme ile Bakahenzie'nin ruhu
vücuduna dön. Oturdu ve uzun bir duraklamadan sonra etkileyici bir şekilde dedi:

"Sana ne dedi?"

Ve Marufa, ciddiyetle, söylediği her şeyi ilişkilendirdi.

"Eh!" dedi bakahenzie tonsuzca, "Bu benim kehanette bulunduğum gibi. Bunlar
Gerçekten de bilgelik sözleridir. Öyle değil mi, ey kardeşlerim? "Yine geldi
alçak homurdanma. "Bu faul ruhların geçebileceğine itaat edelim
Ve söz konusu olmayan biri çocuklarına geri dönüyor! "

Sonra, Custom'a göre, tüm iç kültlerinkini kurtardı ve gitti
sessizce. Yabolo'nun kalbinde, ifadesiz olarak çömelmiş gibi
Diğerleri olarak, gördü ya da gördüğünü düşündüğü için memnuniyetti
El gözleri, bir adamın yok edilmesinden memnun olurdu
Muhtemelen onun rakibi haline gelir; Ve bu prensipte kendini hayal etti
Akrabası Sakamata tarafından Slayer olarak elden göze tanıtıldı,
ya da katliamın, rakibi Moonspirit'in başlatıcısı. O zalu zako
diğer büyücülerin yanı sıra ona da uygun olan kral tanrısı ve
aynı nedenden dolayı. Bu nedenle Yabolo bir kez için hiçbir itirazda bulunmadı
Bakahenzie'nin gözlükleri.

Zaten kamptan, savaşçıların heyecanlı seslerini yükselten
Sihirbazlar Meclisi'nin kararı hakkında bilgilendirilmişti. Ama
Gölgeler uzundu. Orman, ruhlarla daha kalın bir şekilde halktı
kendi park benzeri ülkelerinden. Önerilen beşin iç kültünden biri
saldırının şafakta yapılması; Ama Bakahenzie, hala yemişti
Moonspirit'in büyüsünün gerçekliğine ilişkin belirsizlik ve
Görünüşe göre bir geliştirdiği için Zalu Zako'nun olası etkisi
onu tanrıda kapatmadan önce kendi iradesi,
derhal eylem ve savaşçıları bir araya getirmeleri konusunda ısrar etti ve
Onları orman şeytanlarından korumak için özel bir sihir yapın. Yabolo,
Bakahenzie kadar endişeli, bunun yapılmasını gerektiren müttefik oldu. Ancak
Marufa hiç bu düşünce tarzı değildi. Zalu Zako'nun kaderi
oldukça önemsizdi, Moonspirit'e karşı tutumu
genç adam, ama farklı bir neden tarafından soruldu; mümkün bir güç
onun yararına kullanın. Ama hiçbir kelime söylemedi, kayıtsızca dinliyor
Görünüşe göre savaşçıları çağıran davulların zonklamasına. Ne zaman
İç daire ayrıldı, ciddiyetle kendi kulübesine gitti, ama
İçinde bir kabaktan özel bir muska aldı, bir delikten kaydı
kulübenin arkasındaki palisade ve ormana kayboldu.





                                Bölüm 18


Bu arada Bakahenzie'nin siyasi şaşkınlıklarının amacı da
bir savaş konseyi düzenlemek. Mungongo ve Bakuma görüşlere ayrıldı. .
Eski Moonspirit'e olan güvenini geri kazanmıştı. Sonra
En büyük sihirbazın ve savaşçılarının itilmesi
Dövüş Ardor ve köy üzerinde ilerlemeyi şiddetle savundu
hemen. Birnier gülümsedi ve düşündü. Aslında plan
göründüğü kadar çılgın değildi. Hızla takip etti mi
Terörle kaplı savaşçıların topukları, olasılık
Tüm kamp panik ve cıvata ruhu ile enfekte olurdu. Ancak o
Köyün damgalanmasıyla elde edilecek herhangi bir nesneyi göremedi.
Bir mucize için istekli olan Mungongo, Moonspirit'in üstlenmesi gerektiğini söyledi.
O'na ruh oluşur ve geceleri onlara iner. Onun tiksinmesine
Moonspirit reddetti, bu yüzden Mungongo ateşe emekli oldu ve kendini teselli etti
Efendisinin güçlerinin başka bir canlı açıklaması ile-
Gün!-Dully'yi her zaman endişeli bir gözle oturan ve dinleyen Bakuma'ya ve
Orman izi üzerinde kulak.

Bakuma, Bakahenzie'nin sahip olduğu gerçeğinden esinlenerek teröre takıntılıydı.
varlığını keşfetti; Cadı doktorunun doğal huşu
Beyazın varlığıyla geçici olarak tahsis edildi, olarak yeniden canlandı
ve kıyametinin kaçınılmazlığı. Sadece katı ihtiyati tedbirler
Moonspirit, bazılarına sığınmak için ormandan kaçmasını engelledi
uzak keçi köyü. Sihirbazın yakında öğreneceğine ikna oldu
nereye gitmişti; çünkü Bakahenzie'nin keşfettiğine ikna edildi
Eski saklanma yerini sihirli kehanetle, kanıt olarak koruyor
Her zamanki gibi tamamen gizlenmiş olmasına rağmen,
Bakahenzie doğrudan ona yürüdü.

Birnier, durumun ciddi olabileceğini öngörüyor. Bakahenzie's
Tutum, profesyonel üzerinde doğru tahmin edilen şüpheye dayanan biriydi
kıskançlık. Bakuma'nın bulunması muhtemelen daha çok bir bahane olmuştu
olası rakibe saldırın ve böylece bu bilinçaltı ölümü tatmin etmek
dilek. Şimdi, hesaplanmış Birnier, Bakahenzie muhtemelen daha bıkkın olurdu
Söz konusu rakibin büyüsünün zaferinde her zamankinden daha. Bu nedenle,
dini inancın itici gücünün gücünü bilmek,
Kabilenin duygularını savunarak oynamaya gayret
Düşen tanrılarını kızın fedakarlığı ile uygulamanın etkinliği ve
Bu yüzden onları yürürlükte saldırmak için yüceltilmiş bir fanatizm durumuna kadar çalışın; BİR
Bu tür eylemlere ek bir uyarıcı, bilinçsiz olabilir
istila eden kişinin "kardeşi" nin öldürülmesinden memnuniyet
Ülke, el gözleri.

Başka bir nokta, bir kişinin ne kadar çok korkarsa, daha az kolay olması
affetmesi, dolayısıyla dostlukların kararlarına karşı daha büyük direnç.
Zu Pfeiffer'in küçükünü devralmak için kısmen oluşturulmuş fikrin ötesinde
Egemenlik, en çok çalışmaktan kesinlikle profesyoneldi
Samimi bakış açısı mümkün olan bir ilkel teoloji sistemi mümkün
karmaşık ve aydınlatıcı tür. Bu nedenle elde edilecek ana nesne
dostluğu kazanmak için hesaplanan en iyi yöntemle çözüldü ve
İlgili herkesin, özellikle Bakahenzie'nin güveni. Birnier'e
Henüz sistemle konuşmuyordu, Bakahenzie daha az görünüyordu
Zalu Zako, Kral Tanrı veya Potansiyel Kral Tanrı'dan önem. Henüz
Görünüşe göre Zalu Zako'ya yaklaşmayı umamadı.
Muhalefet Bakahenzie tarafından sunuldu. Küçük bakuma'dan vazgeçmek için
Kurban orgy düşünülemezdi; Böyle bir eylem ona görünürdü
Kızı kendi amaçlarına ulaşmak için feda etmekle eşdeğer.

Önlem için iki adamını ormanda kazık olarak yerleştirdi.
Her ne kadar olacağını düşünmemiş olsa da, herhangi bir sürpriz uyarısı
O gün saldırıyı yenileme olasılığı; O zaman, her zamanki gibi zorluklardayken,
Duman için çadırına emekli oldu. Tahmin edilebilir göz atarken
Arkadaş Burton, Gözleri Aşk Melankolik Tedavi Üzerine Bir Paragraf Yakaladı
sevimli doktor tarafından önerilir.



"Lemnius, Imstit. Cap 58. Rue'ye hayran kalır ve mükemmel olmaya övgüde bulunur
erdemler, boşuna hayalleri, şeytanları ve {~ yatay elipsis ~} için diğer şeyler çok fazla
Yazarlar tarafından büyülenmiş, eski bir horoz, bir koçun başı, bir kurt kalbi doğurdu
ya da mercurialis'in onayladığı yenen:
Nil; Gomesius, tüm deniz suyu ve mevsimsel zamanlarda hasta olmak {~ yatay elipsis ~}
Bir geyik kalbinde kemik, bir monocerot boynuzu {~ yatay elipsis ~} "



Bakuma'nın yangın dinlemesi tarafından rahatsız edici bir şekilde çömeldiğini görmek için baktı
Mungongo'ya göre çalışan harikasının yüzüncü tekrarına.
Yuvarlak sırtının ve omuzlarının ana hatları, bronz eller
çenenin altına sıkıştırılmış ve puslu kahverengi gözler endişeli bir şekilde
İz, bir melankoli heykeliydi. Bunu yansıtırken gülümsedi
Chrysostom ve Paracelsus'un şeytanları ve cadıları onlar için gerçekti
Orman ruhları ve Bakahenzie'nin bu kıza büyüsü olarak. Nihayet
Bu karışımlardan bazıları kesinlikle itiraz ediyormuş gibi geliyordu
Bakahenzie ve zanaat kardeşlerine. O dolaştı
Reverie, batıl inançların neden ortadan kaldırılmasının bu kadar zor olduğunu merak ediyor
insan zihninden. Birnier'de mizahi bir melankolik bir suş vardı.
Lejyonuna dans etmek için yapılan insan marionettes komedisini takdir etti
kendi başlarına icat edilen şeytanlar ve bugaboos ve bir uyarıcı olarak
baskın bilimsel absorpsiyon, onun ve onun üzerine
Üyeler tek serbest bırakma umutlarına bağlıydı-bu daha büyük nedendi
Bakahenzie onu öldürmeli, kaprisli olarak ekledi, biliyordu ama biliyordu!

Diğerlerinin içinde neler olduğunu bilmek için şimdiye kadar mevcut merakla taşındı
insanların zihinleri, bakuma ve mungongo'yu aradı ve gözlemleyerek
Oğlanın Sprightly eylemi, onun iyiliği için ona olan inancıyla hareket etti
Güven eksikliğinde kızın donuk hareketlerinin aksine
onun iyiliği için yap. Ve ona geldiklerinde ve oturduklarında
Ayaklarına öğütülmüş Bakuma'ya dedi:

"Bu yüzden göğsünüzün içindeki siyah kuş sensin, Ey Bakuma?"

Ona bir ceylanın acınası yalvarmasıyla baktı.

"Kuşlar yuvaların binası için kırık dalları aramayın, o
Moonspirit? "

"Gerçekten, ama ağacının dalları neden çürümüş ve kırılıyor?"

"Köylüün baltası ağacın köklerinde pikler yaptığında
O zaman SAP'ın daha hızlı çalıştığını, bildiğini düşünün? "

"Bir şeytan hast sana şunu söyledi, Ey Bakuma. Güneşin bir adam olduğu zaman
Yükseklik, yutmaya çalışan ormandan bir çakal kırılmadı ve yine de
Tavuk ne yaralandı ne de alındı. Bunlar beyaz değil mi? "

"Gerçekten, Ey Moonspirit," diye kabul etti Bakuma isteksizce.

"Moonspirit'in büyüsü seninkinden daha güçlü değildi
Sihirbazlar? "

"Sözlerin beyaz," diye itiraf etti.

"Bu yüzden o zaman ağzında küller var mı?"

Bakuma kasvetli bir şekilde Birnier'in önyükleme bacağını düşündü.

"Eh!" sofistike Mungongo'yu homurdandı, "
Timsah Dağ değil! "

"Bana göğüslerini aç, Ey Bakuma," dedi Birnier.

"CLK!" Nefes nefese kaldı, biraz umutsuzluk hareketi yaptı. "Ne zaman güneş
Parlaklar açık çiçekler değil mi? Ama gece geldiğinde
Çiçekler? Geyik tatlı meralarla beslenir, ancak gölgesinin
Aslan çim üzerine düştü, dünyaya büyük bir bulut gelmiyor mu? "

"Ama senin aslanın kaçtı, Ey Bakuma!"

Birinin aptallığına meraklı harikalarla beyaz adama baktı
en basit sorunu kavramak. İç çekti ve sonra sanki
Bir başkasının eksiklikleri için çok sabır:

"Güçlü bir sihir var, ey beyaz adam," dedi, "
Bakahenzie'nin sihri su olarak düşecek. Yine de Bakala'nın kızı değil
kehanet tarafından mı bulundu? Bakala'nın kızı olduğu ortaya çıkmadı
kehanetle muz gelini? Sihir yapılır
Birinin sesi itaat edilecektir. Eh! Aiee! Aie! "

Kahverengi gözler bronz bir göğsüne sıçrayan opalleri elde etti. Gibi
Birnier onu izledi, acıma bu sembolü rahatlatma arzusunu teşvik etti
kendi kendine ve "anatomide" favori bir pasaj düşündü:



"Ay, ama diğerlerinden daha sefiliz, ne yapmalıyız?
Özel sefaletler, sürekli korku ve tehlike içinde yaşıyoruz; epithalamyumlar için,
Hoş müzik için, bu korkulu ordnance, davul ve savaş benzeri gürültüsü
Hala kulaklarımızda ses çıkarıyor; Evan meşaleler yerine,
kasaba ve şehirlerin ateşlenmesi; zafer, ağıtlar için; sevinç için
göz yaşları."



"Şey, Bakuma," dedi İngilizcede gizlice gülümseyerek, "
Sana nikahi meşaleler alamıyorum! "

Bakuma ona büyük gözlerle şaşkınlıkla baktı.

"Zaten Moonspirit güçlü büyünün büyüsüne başlıyor," diye açıkladı
Mungongo ciddiyetle.

"Eh!" Bakuma'yı mırıldandı.

Birnier sigara içti ve düşündü. Ormanın duvarları daha yakın büyüyordu
Alacakaranlık başında. Korkunun Ruhu, yansıyan Birnier, yaşıyor
bilinmeyen. Makinedeki tanrıyı ortaya çıkarın ve gizem ölür. İle
Bakuma dedi ki:

"Dinle, Ey Bakuma, sana ağır sözler söylerdim. Puttest ne zaman
Kabak tohumu yere girerken sonra yarım ay içinde
kabak bitkisi görünür; Öyle değil mi? "

"Gerçekten," diye cevapladı Bakuma ilgisiz bir şekilde.

"O zaman sihir mi?"

"Eh!" Şaşırtıcı olduğu gibi Bakuma'ya yorum yaptı. "Hayır, bu nasıl olabilir?
Bir çocuk büyüdükçe bile bitkinin ruhu büyümez mi? "

"Güzel. Gözlerini bana çevir." Bakuma çarpıcı operasyonu izledi
ve bir maçı kayıtsızlıkla aydınlatmak. "O zaman yaptığım bu ateş
Sihir tarafından mı bitti? "

"Tamamen."

"Ve sen, mungongo, ne düşünüyorsun?"

"Moonspirit ayaklarımın ruhlarını gıdıklıyor!"

"H'm." Birnier bir gülümsemeyi bastırdı. "Sözlerimin beyaz olduğunu biliyor musun?"

"Tamamen."

"O zaman sana bunun sihir tarafından yapılmadığını söylüyorum."

"Ehh! Ehh!" Twain'i korudu.

"Sihirli ateş dal dediğin bu şeyin sonunda bu şey
Earth'ta bulunan Dünya'nın birkaç çeşitten yapılmıştır-ve
Ne zaman-ve ne zaman ---- "Olmayan yerli kelimeler için çılgınca aradı,
"İkisi bir araya getirildi-biri bir mızrak vuruyor ----" Birnier tereddüt etti
kendini açıklamaya çalışan bir psikolog kadar şaşkın bulmak
Bilincin somut kelimelerde soyut çalışması. "Biri vurduğunda
Bir kayaya mızrak bir ateş gözü var, öyle değil mi? "

Mungongo'nun gözleri büyüyen bir dehşeti yansıtıyordu. Bakuma baktı.

"Bakahenzie'nin büyüsü," diye mırıldandı Mungongo.

"Zaten ruhu büyülenmiş," diye mırıldandı Bakuma.

"Öyle değil mi?" Birnier ısrar etti.

"Evet," diye itiraf etti Mungongo, huzursuzca hareket ediyor ve sanki bir
tehlikeli deli. "Kayanın öfkeli ruhunun gözü."

Birnier tehlikesini gördü ve başka bir çaba gösterdi.

"Öyle olsa bile. Ayrıca sürtünme ile ateş edemeyeceğini biliyorsun
birlikte iki çubuk. O zaman sihir mi? "

"Gerçekten," diye devam etti Mungongo aynı tonda. "Ruhları
Dalların ruhları, koruyucu tarafından büyüler olmadan çağrılır
Yangınlar? "

"Ey Tanrım!" inledi Birnier, Sotto Voce ve çabayı terk etti
Yanmayı açıklayın. "Öyleyse o zamanlar sihri çağırıyorsun
ateş dalları. "

"Söylediğimiz gibi bile," diye muzaffer bir şekilde Mungongo.

Birnier sessiz yenilgiye geçti. Bakuma kaçmaya başladı. Mungongo olarak
Rose, Bakuma'dan ayağa kalktı ve fırlayan boğulmuş bir çığlık geldi
Çadır'a doğru; O zaman Kurtarıcının olduğunu hatırlıyormuş gibi
Bakahenzie tarafından büyülenmiş, ötesindeki kasvete kaçtı. Mungongo bir
Mızrak onun yakınında yeryüzünde sıkışmış. Göründüğü gibi,
Marufa, yerli şekilde çömelirken selamladı, Birnier
Bakahenzie ile birlikte olduğunu hatırladı ve ne istediğini merak etti.
Mungongo mızrağını değiştirdi ve çadıra geldi.

"Selam, Ey Mtungo'nun oğlu!"

Marufa ortodoks dönüşünü mırıldandı.

"Moonspirit'e ihtiyacın var mı?" Mungongo'yu istedi, bazı memurları
Birnier geri dönme güven.

"Fındık aramak için leopar keçi kalemine mi gidiyor?" yaşlı adamı homurdandı.
Snuff'a yavaşça dokundu ve homurdandı.

Şu anda Marufa dedi:

"Moonspirit, el gözlerinin kardeşi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Birnier, bu fikrin kalıcılığını merak ederek.
"El gözleri, Moonspirit'ten uzaktaki başka bir kabile."

Marufa homurdandı. Başka bir uzun duraklama. Daha sonra:

"Moonspirit'in büyüsü Bakahenzie'nin mızraklarını körüklüyor mu?"

"Öyle olsa bile," dedi Birnier mütevazı bir şekilde.

"Maliko'nun oğlu, muz gelininin alınması için çok sihir üretiyor
Beyaz yabancıdan. "

"Maymun birçok yüz ve çok gürültü yapar, ancak
leopar?"

"Mızrağın ısırığı bir keçinin yuvasından daha ölümcül," diye karşılık verdi
Marufa.

"Bilge adam cesaret kazanmak için bir keçinin kalbini mi yiyor?"

"Aslan ne kadar yüksek olursa, o az dişe sahip!"

"Ama sadece aptal kaç tane olduğunu görmek için ağzını açıyor!"

"Bilge Baba, satmadan önce dişlerin tahılını inceler
kız çocuğu. "

"Ama bilge adam kızı dişleri sunmadan önce görüyor!"

"UGM!"

Marufa daha fazla enfiye aldı ve çadırın iç kısmını düşündü.
Yerli bir lamba yakıyordu. Birnier yansıttı. Açıkçası Marufa gelmişti
bir nesne ile ve pazarlık yapacak bir şeyleri olduğunu çıkarmıştı.
Neydi? Ayrıca tuzağını koyduğundan emin olmak istedi.
Sağ havuz. Birnier muhtemelen kendi başına hareket ettiğine karar verdi
Girişim ve Bakahenzie'ye karşı komplo kurmaya istekli. Dürtü
Mungongo ve Bakuma'nın bastırıldığı gibi onu denemek için
Önceki çabadan, bunun olduğu sonucunu güçlendirmişti.
rasyonel fenomenleri irrasyonel zihinlere açıklamak imkansız; Her zamanki gibi
Maceraperest akıl şampiyonu ya deli olarak kabul edilir ya da
esinlenilmiş; Anlaşılmayan şey ilahi veya saçma. Fakat,
Marufa aracılığıyla kampanyanın taktikleri için bir öneri gelebilir.
Bakahenzie veya Zalu Zako'nun iyi niyet ve onun elde edilmesi
Bilimsel Nesne-Bakuma'ya söz verdiği meşaleleri vermek için
o. İster istersem ya da hayır, karanlıkta gülümseyerek yansıttı, olmalıyım
ya bir sihirbaz ya da aptal. Aptallar hiçbir yere ulaşmaz; Cadı doktorları burada
başka yerlerde. Bu halkları veya başkalarını etkilemek için bunu gördü,
Kendi anlayışları açısından çalışmak için perfore vardı,
Hıristiyan misyonerler, Cermenleri dönüştürdüklerinde pratik yaptı,
İskandinavlar ve İngilizler. Bir planın çekirdeği tarafından verilmişti.
Mungongo'nun aceleci önerisi. Onu geliştirmeye karar verdi. Ama
Her şeyden önce Moonspirit'in etkilenmesi gereken Marufa
dünyanın gördüğü en büyük sihirbazdı. Bu yüzden aradı
İçeride: "Ey Bakombi, ışığı söndür." Ve Marufa'ya: "O
Bilge adam, Thunder her zaman şimşek yok. Bak! Ben bunun bir parçasıyım
hangisi ve değil! "

"CLK!"

Şans Mystic tarafından Marufa'dan bir şaşkınlık tıklaması sıkıldı
onun tarafından bahsedilemez olana atıfta bulunduğu ifade.

Sonra Vestas Birnier metal kutusunu çıkardı. O gibi
Bir mucize bekleyen gözlerinin etrafına ovuşturdu Marufa, gözlemledi
Mungongo, Stoical Sakin olarak büyüyen fosforesans,
Ödüllerinin uzun süre ertelenmiş kanıtı, hayranlıkla homurdandı.

Ama Birnier'in arkasında hazırladığı parlayan bir iskelet eli
Sırt, eski sihirbazın kafasının üzerine geldi, homurdandı ve hafif yaptı
konvulsif hareket.

"Korkmayın, ey dostum," Birnier'in sesi geldi, "Ruh benim
arkadaşlarımı ve düşmanlarımı yok ediyor. "

Bu göbek homurdanması, Birnier'in izlenim derecesini kaydetti
arandı. Bu yüzden lambayı aydınlattı, heyecanlı mungongo'yu ortaya çıkarmak için
fonograf, kayıt silindirleri ile ayarlanmış bir makine ve
Üreme ve başarılı bir sihir gösterisinden sonra tartışıldı
Marufa ile eski sihirbazın olduğu belirli bir plan,
olasılıklar, birçok paha biçilmez öneri sağladı.





                                Bölüm 19


Zalu Zako, Konsey'in kararı ve sözleri hakkında bilgilendirildiğinde
Tarum kaçınılmaz geri dönen duygusu, kıvılcımını söndürerek
Bakuma'ya olan tutkusuyla yakılan isyan. Bakahenzie'ye,
veya sihirbazlara ayrı ayrı veya toplu olarak,
Kendi arzularını seslendirin, ancak Tarum'un gerçek sesine göre
Direnç cesaret etti. Doğru ve emsal tarafından başkanlık etmek için teklif edildi.
Savaşçıların Anointing. Reddetme konusunda herhangi bir şey yapmadı, çünkü
İrade, haftalar önce tanrısallık kıyametinden geçtiği gibi ezildi ve
bekârlık.

Bakuma'nın yakında sonsuza dek yasaklanacağı gerçeğinin ötesinde,
düşünmediler; arzu boğuldu. Bakahenzie'nin hatırlaması bile
Moonspirit'in onu aldığını söylemişti. O'na
Kardeşlerine göre, fiziksel aşkta iken
Evren, yaratıcı bir güç olarak belirsiz bir şekilde yakalandığı için,
Kırmaktan suçlu olmadıkça, bireysel sevgiliye önem vermez
Cinsel Tabu: Eğer kız yasadışı birliğe rıza gösteren bir taraf değilse
Sonra özgür; Eğer öyleyse, o zaman her ikisi için de ölümdür, çünkü
Herkes bilir, bu tür cezai eylem, yükün dengesini tehlikeye atar
Kral tanrının omuzlarında dünyanın. Böylece
Bakahenzie'nin sözleri,
Zalu Zako'nun zihni; Gerçekten de, kelimeler doğruysa ve henüz elde edebiliyorsa
Bakuma, beyaz tarafından bir oğlu olabilir, bu da açıkça getirecek
Beyaz büyünün halefi, bir sonraki Kral tanrısına muhteşem gücü; Ve
Muhtemelen, Zalu Zako'ya bakmıştı, böyle radikal bir düşüncede loş süzülüyor
Rahipliğin etkisine karşı, kralı daha güçlü hale getirin
Cadı doktorlarının kendisinden daha sihirbaz.

Ancak göreve itaat etti ve yerini Bidden olarak aldı. Bakahenzie vardı
Yapma töreni için derhal hazırlanmaya neden oldu
Gecenin ruhlarına karşı büyü. Temizlenmiş çemberinde
Ground, Geçici Yaşlılar Konseyi'nin oturduğu yer, büyük yangınlar aydınlatıldı
Ormanın karanlık duvarı üzerlerine çekildi. Bakahenzie çömelmiş
Büyük bir Calabash'tan önce, özel olarak ayrılmış ve büyülenmiş
Sihir, ruhları şiddetli nefret eden bazı bitkilerin karışıklığı
Tüm ağaçların, kayaların ve derelerin şeytanlarından serbest bırakılacaktı
Sebze esaretleri,
Gece saldırısı için savaşçılar. Bu savaşçılar, yaklaşık elli seçildi
Bakahenzie ve Marufa'nın takipçileri, çemberinde jambonlarına oturdu
yangınlar, derinleşen sepya'da arkalarında huzursuz bakışlar
orman ruhlarının gece ilahisi ortaya çıktı. İçin
malign hayvanlardan hiçbir müdahale sigortası, bakahenzie
Boğazı kesilmiş ve kazanın içine kanlanmış saf beyaz bir keçi getirdi;
çünkü herhangi birinin bildiği gibi, beyaz olan ruh mutlaka iyi savaşmalı
siyah olan herhangi bir şeye karşı. Yine de bu güçlü büyüye rağmen
Savaşçılar unquiet büyüdü; Düşünceden ziyade, büyüyü hissettiler
Cadı doktorlarından bir beyaza karşı başarısız olmuşlardı?
ona gibi bir başkasına karşı mı? Ve inançları böylece zayıfladı, şüpheler
aynı büyünün ormanın ruhlarına karşı etkinliği ile ilgili
Yağmurdan sonra sivrisinek olarak yetiştirildi.

Bakahenzie tedirginliği belirtti, ancak güçlü olanı daha güçlü hale geldi.
Beyazları kaldırarak güçlerine olan güvenini geri kazanın; .
kan arzusu şimdi Bakuma'dan Moonspirit'e aktarılmıştı.
Ona mümkün olan en etkili gösteri.

Yeşillerin üzerine sarı dilleri süren ve titreyen yangınlar
Savaşçıların bedenleri ve sihirbazların başlıklarının mavileri. Hafif mavi
Buhar Bakahenzie'nin Graven yüzünün üzerindeki kırmızı tüyün etrafında döndü
Büyüleri mırıldandı ve kazanı karıştırdı. O zaman davul olarak
Throbbed ve Warriors, Bakahenzie'nin şarkısına ritmik olarak homurdandı
Büyü bir papağandan itibaren bir squawk geldi. Zenci durdu. Şubeler
hışırtılı. Her kafa otomatik olarak sese doğru tuhaflaştı. Düşük geldi
Görünmez bir el onları yumruklamış gibi terörün göbek homurdanması
Solar pleksus.

Sadece yangınların ışıltısının hafifçe renkli olduğu gölge çizgisinde ve
bronz vücudunun eğrilerini tüylerinin sepyasına karşı yeşillendirdi,
Marufa figürü ortaya çıktı, mızrakları bağırırken yüksekte kaldı
Yüksek sesli bir ses:

"Selamlar, ey muzun insanları, sana kimin haberlerini getiriyorum ve
kaybolan ve henüz gelmeyen onun değil. 'Bak, sana bir işaret gösteriyorum!' '

Kasvete karşı sol kolu ve eli garip bir ışıkla parladı. Bir
Oybirliğiyle "Ehh!" Birleştirilmiş savaşçılar ve sihirbazlardan yükseldi. "Kulaklarını kaldır!" Devam Marufa, "Ses sana konuşabilir!"

Sessizlikte bastırılmış bir tıklama geldi ve yüksek perdeli bir sese başladı
lehçe:

  "Aie! Aie! Ben Kintu'nun ruhuyum!
  Aie! Aie! Ben ilk olan o!
  Aie! Aie! Yaptığım muzum! "

Starlight'ta kelebekler gibi parıldayan gözlerin beyazları. Hiçbir şey değildi
görünür. Ses her yönden yükseliyor gibi görünüyordu. Yeni Mucize
hepsinin uzuvlarını taşlamıştı.

  "Aie! Aie! Ruhum bozuldu ve çocuklarım köleleştirildi!
  Aie! Aie! Yüzüm uzaylı bir pençe tarafından çizildi!
  Aie! Aie! Sana beyaz olan intikamı gönderiyorum!
  Aie! Aie! Sana teklif olanı gönderiyorum!
  Aie! Aie! Bırakın ben kimim oldu!
  Aie! Aie! Laneti lekeleyecek güçlü olan!
  Aie! Aie! Ben, ben, erkeklerin babası konuştum!
  Aie! Aie! Ben, Tarum; Atalarınızın ruhu! "

Kabulün otomatik homurdanmasında kanatlar itibariyle hafif bir whirr boğuldu
Kutsal ilahi tarafından tüm savaşçılardan ve sihirbazlardan sıkıldı,
iç çemberlerinkiler. Korkunç büyünün savaşçılarını dehşet içinde oturdu
bir zamanlar şüphe ettikleri doktorlarının. Ama Bakahenzie'nin zihinleri,
Yabolo ve diğer iki usta zanaatkâr sersemletildi. Fenomeni
Daha önce hiç görmemişlerdi, ama
Mungongo taşları. Sakamata bile, harikalar için sofistike
Gözler, etkilenmiş ve şaşkın. İçin hareketsiz huşu
Her birinde ortaya çıkamayan biri uyandı. Zalu Zako bunu hissetti
Kıyamet onun üzerindeydi; Dikkat edilmeyecek olanın onu çağırmak üzere olduğu
Taahhüt ettiği kutsallık için korku çağıran görevi
Geçmişte bu tür radikal düşünceleri eğlendirmek. Ama
Bakahenzie bir şüphe çizgisiydi; Marufa nasıldı
İlahi Messenger olarak seçildi mi? Yine de gerçek Tanrı, ya da tanrılardı
konuşuyordu! Şüphe onu sessiz tuttu.

"Ey kardeşlerim, bahsedilemez olanın sesini arar mıyız?"
diye bağırdı Marufa.

"Ough! Ough!" Sihirbazları homurdandı.

Marufa yavaşça en yakın ateşe doğru takip etti ve bir büyü mırıldandı. Ondan
Loin Bezi Bir düşmanın üç dijital kemiğini aldı ve
Geomancy tarafından nerede olduğunu keşfedin. Ve bak! Parmaklar işaret etti
Her şeyin görebileceği bir yön. Sıkı ilgisizliğinden habersiz
Bakahenzie Yaşlı Adam yükseldi ve büyüleyen büyülüşmeye başladı,
Yıkımın saçaklarında bir çalılık çimine doğru, havada tutarak
Parlayan eldeki sihirli kemikler. Meclis endişeyle izledi
Sıska figür, yarı bükülmüş, yangınların ışıltısından süzülür
mavi gölgeler. Küçük bir kütük çöktü, form üzerine kırmızı bir parıltı attı
Marufa'nın diye bağırdığı gibi çim kümesinden önce dik dik bir şekilde hazırlandı:

"Bırakın, çocuklarının duyabileceğini konuşamamaya izin ver!"

Hemen yüksek bir sesle başladı:

"Al, Ey Marufa, Bilge, Ruhumun Pod!"

Sonra her insanın görüşünde Marufa dizlerinin üzerine büküldü, mırıldandı ve
zarar görmeden ortaya çıktı. Her kafanın yavaş dönüşü için tasarruf edin, takip etmek daha iyi
sihirbazın ilerlemesi Sessiz olarak olduğu gibi ekstremite veya kas hareket etti
daha önce hiç görülmemiş olan gibi sıktı; A gibi bir şey
Taş, neredeyse büyük ve öfkeli bir fil kadar dik bir kulağı olan,
Bir aslanın rengi ama tüysüz. "Ruhun Pod" Marufa Yerleştirildi
Ateş çemberi içinde, böylece her şey görmeli. Daha fazla büyütme
Marufa korkusuzca oturdu; Genç bir adam olarak okşadı
Bir hizmetçiyi okşar ve tekrar Tarum'un sesini ortaya çıkarır:

  "Sevin, ey çocuklarım, çünkü o bidden gelecek!
  Sevin, Ey Warriors, çünkü o sana liderlik edecek!
  Sevin, o sihirbazlar, çünkü o daha büyük olan o gelecek!
  Sevin, o kadınlar, çünkü döllenen o gelecek!
  Düşmanlarınızı aslan yeeth Buck olarak yiyecektir. Ölülerinizi görülecek ve konuşacak fantomlarınızı yapacak!
  Kadınlarınıza cinsinizin oğulları için verecektir!
  Size tepede öldürülen olanı verecek!
  O gece alev içinde yürüyen!
  Baobab'ın etinden daha beyaz!
  Aradığınızı taşıyacak!
  Sizin olanı taşıyacak!
  Beni duy, halkım ve sözüme ses ver! "

"Ough! Ough!" Onay korosu geldi.

Bir uzuv değil, savaşçıların ve sihirbazların kalabalıkları arasında hareket etmek
Yeni bir sese kadar, derin, komuta eden biri olarak, diye bağırdı:

"Mkoffo'nun oğlu Mfunya Mpopo'nun oğlu Kawa Kendi'nin oğlu olsun
hareket etmeyin; Ne o ne de Mtungo'nun oğlu Marufa! Başkalarına diyoruz
Size, oğlumuz ve rahipimizle barış içinde konuştuğumuza çıkın! "

Ve aynı anda, üç çiftin yıkanması kasvetinde ortaya çıktı.
Glowworm kadar aydınlık gözler, herhangi bir insandan daha fazla; Ve yanında
Ölü kral tanrılarının ruhları korkunç ellerdi. Savaşçılar ve sihirbazlar, hepsi
Bakahenzie ve Zalu Zako'yu kurtar, kelimenin tam anlamıyla orman ve köy için sıçradı
Bir konvulsif bağlı ve homurdanma. Zalu Zako yerde kalmıştı,
terör ile yeşil. Bakahenzie dik durdu, onun kırmızı tüyü
Ateş-ışığında floresan. Ormanın marşı sadece kırıldı
Dalların hışırtısı ve Zalu Zako ve Bakahenzie'nin nefes alması. A
Sert ses ağladı:

"Begone, Bakahenzie, bir köpeğin oğlu! Ruhunu bizimle birlikte alalım!"

Gözler daha yakın yüzdü; Eller tehditkar bir şekilde işaret etti. Bakahenzie
boggled; tereddüt etti; Sonra pozunun haysiyeti zarif olana eridi
Kaçan bir leoparın sınırları. Profesyonel hayalet manipülatör için bile,
Böylesine bir ruh olgusu, üzerinde olması gereken
Tanıdık terimler demoralize ediyordu. Ama bir çalılık boyunca yarıya
Artık korkunç gözleri göremediği, cesareti
geri dönmeye başladı.

Kulaklarına yeni bir sesle geldi:

  "Sıcak baldan daha tatlı adamımın kokusu!
  Akreplerden daha şiddetli elinin kavraması!
  Bir mızrak flaşından daha beyaz dişlerinin parıltısıdır!
  Nehir taşından daha pürüzsüz göğsünün hissi!
                 Bakuma sevinir! "

Basahenzie'nin aralarından bakarken ateşin parıltısını görebiliyordu
Yemek oğlu ve mavi flaşın bilezikleri üzerine mızrak üzerine
orman duvarına eridi.





                                Bölüm 20


Şimdiye kadar sahip oldukları Ghostland'dan gelen ruhların gerçek manzarası
Sadece duyuldu, zaten kabilenin sinirleri için çok fazlaydı
Idolün devrilmesi ve zu'nun büyüsü ve katliamı
Pfeiffer; Savaşçılar, ormana korkmuş kümes hayvanları gibi kaçmışlardı
Yıkama ve kulübelerinde ağaçlar,
Kadınları ve köleleri, her sesinde korkunç omens ve portent okuma
orman.

Fenomen, Bakahenzie'ye şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcıydı
En cahil dupe'sinde olduğu gibi. Ghostland'a olan inancı
örtük, ama şimdi profesyonel olarak ne görmesi gerektiğini görmüştü
ve tanıdık terimlerle sohbet edin. Zalu Zako kaybolurken devam etti
dikkatle dinlemek için. Çalıların hafif hışırtısının üstünde
Yemek oğlu, yıkanan çalılıktan geçti, kadınsı bir kahkaha yükseldi.
Bakahenzie'nin karaciğeri o alaycı kıkırdama tarafından sıkıldı; için iyi olduğu gibi
Bilinen, kadın şeytanlar erkekten çok daha maligndir. Alan için
orada çömeldi, merak ve dehşet
Terörünü ayaklarına çeken ve korkusuna çeken arkadaşlarına açıklamak
Demons onu belin etrafında tutuyor. Orman marşını kurtar
Hayaletlerin daha fazla sesi duyulabilirdi.

İhtiyatlı bir şekilde gül bakahenzie, yuvasından çıkmış ve
Belki de haysiyet ateşe geri döndü. Köyden hafif geldi
fısıldayan. Memnuniyetle Bakahenzie, başka kimsenin içinde olmadığını kaydetti
görünüş. Başka bir alan için,
orman. Sonra hiçbir şey olmadığı gibi cesaret toplamak, ne olduğunu düşündü
Tutum varsayması gerekiyor.

Yabolo, bir kulübeden uzaklaştı ve Bakahenzie'nin yanında sakince çömeldi,
Sınırsızca dokunmaya devam etti ve Bakahenzie'ye bazılarını teklif etti,
Kabulü homurdandı ve daha da fazla kayıtsızlıkla kokladı.
Hareketsiz oturmaya devam ettiler ve sessizce. Bakahenzie,
Yabolo da kaçtığını biliyordu ve bilen Yabolo bekledi
Bakahenzie'nin İNDROT için ilk hareket.

Gerçekten, Bakahenzie kadar paniğe kapılmış olan Yabolo
büyüyü duyduğu hesaplar göz önüne alındığında şüpheli
El gözleri. Kim biliyordu ama bu vizyon başka bir şey olmayabilir
El gözlerinin tezahürü? Ve daha yavaş benzer bir fikir başladı
Bakahenzie'de meydana gelmesi için,
Moonspirit'in cesur savaşçıları karşısında büyüsü. Sakin o
o kadar çok oldu ki, bu açıklamayı kabul etmeye meyilli miydi
görünüşler; Bu onun için sonsuza kadar daha rahatlatıcıydı
Ghostland'dan gerçek ruhlarda olduklarını düşünmek. Gibi
Şüphe büyüdü Bu güçlü moonspirit oldu.
görünür; Yine de, geriye kalanları kaybetmenin dehşeti vardı
otokratik güç. Şimdi sorun Beyazı askere etmek ve keşfetmekti
O'nu ve büyüsünü kontrol etmenin bazı araçları.

Ama her iki adam için de hayati soru, Zalu Zako'ya ne oldu?
İki alternatif vardı: Vizyonlar gerçek hayaletler olsaydı, o zaman
Kuşkusuz Zalu Zako öldü; Ama eğer üretilmiş olsaydı
Beyaz bir adamın büyüsü, o zaman Bakahenzie, Zalu Zako ve Marufa'nın
Moonspirit ile ligde olun ve Yabolo, Zalu Zako'nun
el gözleri tarafından yakalandı. İkincisi, etkisi güçlendirmekti
eldeki gözlere gitme kararlılığı. Birincisi
Olasılık doğruydu, gerçekse güçlü bir sihir olması daha büyük ihtiyaç
Hayaletler, yurtdışında görünür bir şekilde yürümeye başlamışlardı ve diğer dava sadece
sorunun ötesinde, ellerindeki gözlerin yenilmez büyüsünü kanıtladı. Ama
Bakahenzie Tepki, temel nedeni için biraz farklıydı
Tüm genişliğinde bunu işaret ederek onu Yabolo'dan biraz daha uzağa götürdü
Deneyim asla şeytanların şeklini almamıştı, böylece şüphe
Moonspirit'ten kaynaklandıkları daha akla yatkın hale geldi ve
Marufa'nın açıklanamayan yokluğunun ve ani
Ruhlarla tanıdık terimler üzerinde yeniden ortaya çıkın.

Marufa'nın garip eylemlerini ne kadar uzun süre düşünürse
Wily meslektaşının ses bilgileri üzerinde hareket ettiğine ikna etti ve
İşlerinin karışması onu o kadar çaresiz kıldı ki kumar oynamaya karar verdi
Bu varsayım üzerine: Sihirbaz için Bakahenzie, Marufa'nın
bir şekilde bir puan almıştı ve şimdi en önemli noktaya yaklaşıyordu
Kazandığını veya sonsuza dek kayıp olduğunu belirlerdi
O'na hayatın özü.

Bu arada, iki şaşkın plotter sanki hareketsiz ve sessiz oturdu
Birbirlerinin geç hareketleriyle ilgili hiçbir sorunun karşılıklı olarak kabul edilmesi
Sorulsa iyi olur.

Buna göre batıl inançlarının derinliğine her cadı doktorunu geri döndürdü.
Geldiklerinde, tek bir açıklama olmadan Bakahenzie kaldırdı
Yüksek bir falsettodaki sesi, meslekten olmayan savaşçıları duymak için geri dönmeye teklif ediyor
Yaşlıların sesi. Çok ilerleyen bu komuta güvence altına alındı
Hareketsiz hava, kulübe ve çalılıktan çıkmaya başladılar. İlk
Myalu'ydu, görünüşe göre tüm sihirbazlar meclisini bulmak için kızgın
Sanki hiç hareket etmemiş gibi oturuyor, mistik büyütmelerle uğraşıyorlardı. Myalu
çok uzakta kaçmamıştı ve başnağından Bakahenzie'nin uçuşunu görmüştü ve
Zalu Zako'nun ayrılması, ama doktorlara ihanet etmeye cesaret edemedi. O
çömelmiş somurtkan ve savaşçıların geri kalanında bekledi
Birçoğu, yerlerine açılan General Stampede'yi de görmüştü. Hepsi toplandığında bakahenzie büyüsünden baktı ve onları
fakülte hangi mesajı dinlemek için-açık politika uğruna
Hayaletlerin tamamını dahil etti-Ghostland'dan üçü tarafından alındı
Sihirbazların vizyonunu kanıt olarak vurgulayan ruhlar
zanaatın korkunç gücü. Sahip olan biri tarafından işlenen günah nedeniyle
Sihirli çemberi kırdı, hepsinin bildiği gibi, dedi Bakahenzie, bu gazapta
Buluşamaz olanın üzerine gelir ve enkarnasyonuna izin verir
iblis, eldeki gözler, isteğini üzerine çalışmak ve onları yapmak
Köleler, köpekleri gibi wamungo; Ve onların derinliğinde
Sıkıntı, büyüsü tarafından iktidarsız hale getirilmiş olan Bakahenzie
Muz gelininin ihaneti, üçünün ruhlarını çağırmıştı,
Hepsi tanık olduğu gibi.

"Ough! Ough!" Birçoğu olmasına rağmen, savaşçıları rıza içinde homurdandı
Doktorların neden kaçtığını bilmek için çok şaşkın. Yabolo başladı
Aklında huzursuz büyümek. Bakahenzie'nin tüm gök gürültüsünü çalmasına izin vermek için
ve olası siyasi güç kaynağını bir kötülük seviyesine kınamak
Demon politikasına aykırı, ancak hiçbir fiziksel işaret tasarrufu vermedi
Snuff kutusuna dalmış olun.

Sonra Bakahenzie, zorunluluğu koruyan uzun bir Harangue ile devam etti
muz evliliğinin tüketilmesi ve Zalu'nun
Zako, hazırlamak için atalarının ruhu tarafından alınmıştı
Korkunç gözlerin elden beslenmesi için sihir; Bu
Tarum'un sesi söylemişti, Zalu Zako "katledilenlerle geri dönecekti
Tepede-aradığınız, senin olanı. "Bakahenzie olmasına rağmen
Bu kelimelerin ne anladığından emin değildi, ama yeterince sagacıydı
Marufa bu sahneyi tasarladıysa, biraz olması gerektiğini bilmek için
Arkasında planlayın ve her durumda, herhangi bir beyaz tıp adamı olarak biliyordu,
Mistik ifadelerdeki sözler her zaman güvensiz olanı tatmin edicidir
onları bilinçaltı arzuları açısından yorumlar. O zaman
Siyasi İhtiyat, rahatsız olan konulara herhangi bir referansdan kaçındı,
Meclisin ilgili soru sorulmadan önce reddedilmesi sorulabilir.

Ama Bakahenzie, muhtemelen gece için kulübesine emekli olduğunda
Marufa ondan önce yapmıştı, kendini içeren bir muska ile kuşattı.
Bir düşmanın safrası savaşta öldürüldü ve kısa bir bıçak mızrağı ve
Ruhların ruhlarını cesurlaştırmak için çitteki bir delikten salladı
onun ihtiyacı olan ormanlar.

Köyde genellikle uyku herhangi bir
Büyük olayları bilmeyen kadınları ve köleleri kurtarın. İçinde
Yabolo kulübesi Myalu ve Sakamata idi. Yaşlı adamlardan Myalu aldı
Çok teselli ve tavsiye, ancak sihirbazların neden sahip olduğu hakkında bilgi yok
Kendi sihirleriyle çağrılan hayaletlerden meslekten olmayanlar kadar hızlı cıvatalandı.
Sakamata, Yabolo'nun fenomenlerin şüphesini yetkili olarak doğruladı
ellerindeki gözlerin büyüsü yoluyla üretildi,
Gönderim yapmak için ona gitmede zaman kaybetmeyin. Yabolo zaten vardı
Bu kursa karar verdi, ancak Myalu kesin bir karar vermeyi reddetti
ne zaman gidip. Sokanca oturdu, hiçbir kelime söylemedi ve sonunda
kendi kulübesine gitti ve eşlerini reddetti ve devam etti
kuluçka.

Savaşçıların yakalama için anointing tarafından uyandırılan korku ve öfke
Bakuma, Hayaletler tarafından üretilen genel panik tarafından dağıtılmıştı.
Daha sonra Myalu bilinçsizce umuyordu, çünkü o kadar istedi ki
Gelinin arayışı terk edilecekti; Dolayısıyla Bakahenzie'nin yenilenmesi
Kovalamaca öfkelenmiş ve onu yeniden korkutmuştu. Hepsi gibi, o
Zalu Zako ve Marufa'nın kaderini merak etti ve düşündü. Marufa, o gibi
İyi biliyordu, siyah bir kalp ve iki dil vardı; Bu yüzden şüpheli miydi
Mtungo oğlunun bağlanabileceği herhangi bir tezahür. Zalu
Zako zengindi; Belki de Marufa'ya sihir yapmak için rüşvet vermişti
Kral tanrısının kıyametinden kaçmasını ve bir başkasına kaçmasını sağlayın
Moonspirit'in korunması altında Bakuma ile ülke. Bir sevgilinin kıskançlığı
hırs kadar güçlü bir itici güçtür. Bu durumda bile sürdü
Myalu gecenin ruhlarına meydan okumak için, çünkü maymun saatinde
çok fazla kasvete çaldı.

Yani ormanın desenli çatısı çekingende kazınmıştı
Moonspirit Zareba'nın kapısından Myalu'yu gözetledi.
Bir ateşin közleri tarafından çömelmiş bakahenzie'nin gaunt biçimini keşfedin
ıssız bir bileşik içinde. Bakahenzie'nin hızlı gözleri,
Hayaletler ya da hareketli bir şey, onu gördü; Çok soğuk bir şekilde Myalu ilerledi ve oturdu
Yanında, resmi selamlamayı homurdanarak.

Myalu, bileşik hakkındaki Spoor'un yaşını, çadır peg deliklerini kaydetti
yeni çekildi. Şimdi Marufa ve Zalu Zako'nun ligde olduğundan emin miydi?
Moonspirit ile. Gazap geniş göğsünde ortaya çıktı. Uzunluğunda konuştu
Bakahenzie rahat:

"Muz gelini götürüldü." Bakahenzie sanki durakladı
Sözlerini tartarak ve ekledi: "Ama ruhların ayakları ağır
kara. "Myalu homurdandı. Bakahenzie'nin bir fikri vardı ve Myalu'ya bir başkası doğdu
yaklaşık aynı an. Dedi bakahenzie, bilmek isteyen
Marufa, moonspirit ve şirketin nerede olduğu: "
Gelin tüketilmez, o zaman gözlerin gözlerinin gücü
"Ve uzun bir duraklamadan sonra:" Gelini kim arayacak? "

Myalu sessiz kaldı, zihninde kendi kavramını döndürdü. Orada
Onunla kaldı hala huşu ve güce olan inanç ve inanç ve
Bakahenzie bilgisi ve böylece sözleri zaferini tehdit eden
Eldeki gözler amacını garanti etti ve güçlendirdi; O düşündüğü için
Planını gerçekleştirebilseydi, o zaman gözler elbette
Bakahenzie'nin öngördüğü gibi zafer. Böylece dedi ki:

"Ey bilgelik ustası, bana kötü gözüne karşı bana güçlü bir cazibe verin
hainler ve ben ve beni takip edenler gelini arar ve onu getirir
Böylece, muzun çocukları olabilir.
zafer. "

Myalu Rose. İkisi köye dönüşe başladı. Yolda
Bakahenzie, onu ona götürmek gibi davranarak Myalu'yu düzleştirmeye çalıştı.
Güven, onu gizliliğe bitirmek ve ona neden olacağını bildirmek
Mbusa'nın oğlu Myalu'nun gelini geri getireceği bilinmek için
Muz. Myalu ağır bir şekilde kabul etti. Köye ulaşmadan hemen önce
Keskin gözler normal yoldan hafif bir iz fark etti. Kırık, bükülmüş
ve ezilmiş yapraklar ve süzülmüş dallar
Yıkama yoluyla iki veya üç kişi.

Zorlukla, Wongolo orman insanları değil, izledi.
Köye doğru yarı daire içinde ve balçıkta bir ayak izi
Yangınlardan gelen Zalu Zako veya Marufa'nın izini ortaya çıkardı. Myalu
homurdandı, ama Bakahenzie ya da başka bir şey için hiçbir şey söylemedi. Bu
Vizyon, Moonspirit'in büyüsünden kaynaklanmıştı.
Moonspirit'in gücünün tahmini terör noktasına yükseldi; Yine de
Kıskançlık ve Bakuma arzusu onu korkunç bir şekilde sürdü.

Güneş iki açıklıktan önce Myalu köyden iki tane ayrıldı
Yüz takipçisi sihir ve ruhlara karşı görev yaptı. Pist
Moonspirit'in kampından bir filin yolu gibiydi. Buharlı
Bütün gün takip ettikleri ısı,
Köy orman sınırında. Köyün muhabiri uzaktaydı
şefiyle; Ancak kadınlar, çocuklar ve köleler kaldı. Zalu Zako,
Moonspirit, Marufa, Sihirbaz ve Bir Kız adlı beyaz bir adamın şirketi
gelmiş, üç kano almış ve bir elin içinde yukarı akıştan ayrılmıştı
bir gölgenin genişliği. Myalu mevcut tüm kanoları aldı ve başladı
peşinde, geri kalan adamlarını takip ettikleri anda takip etmek için
En yakın köyden diğer kanolar temin etti. Nehir küçük ama derindi ve geniş perdeler arasında hızlı bir şekilde aktı
sarkan ağaçların. Orman zindanı,
Gece ateşin parıltısını gördüler. Hızlı ve sessizce indiler,
Kampı kuşattı ve savaşı bağırdı, acele etti.

Ama Moonspirit, Zalu Zako veya Marufa Bulamadılar-sadece Bakuma
Düzine Wamungo Taşıyıcı. Bir Baroto kuşunun kasvetli squawk bile yapamadı
Myalu'nun rahatlamasını ve neşesini nemlendirin. Ertesi sabah bir sır gönderdi
Haberciye Yabolo'ya, belirli bir köyde bir buluşma yaparak ve
Treninde ağlayan bakuma, servetinin geri kalanını aramak için yola çıktı.
El gözlerinin kampı.





                                Bölüm 21


Bakahenzie köyünde hoşnutsuzdu.

Sakamata, Yabolo ve üç şefin terk edilmesi,
Frocked Rahip Şüpheleri. Sakamata açık vaaz ediyordu
tanıdığı sedition, ancak Bakahenzie birçok kişi içindi
Başkan veya Başbakan; Kendi pozisyonunu koymaktan korkmuştu
Suçlunun süratle kaldırılmasıyla tehlike. Bu ihanet,
Myalu'nun geri dönmesi veya
Bir haberci gönderdi, başka bir mezar hatası ima etti. Tüm bilgiler
toplanabilirdi myalu nehir kenarında köyden geri dönmüştü
kız bakuma ile, bazı mahkumlar ve bazı beyaz adam
kuzeydoğu yolunda ekipman; Ama görünüşe göre kimse görmemişti
Zalu Zako, Marufa veya Beyaz Adam.

Bakahenzie, açıklamak için makul bir teori keşfetmek için bir kayıptı.
Myalu, herhangi bir siyasi olamayan Bakuma'yı kaçırdı
elindeki gözlere gitmede onun önemi, ama tercih eder
günahı için kabilenin geri kalanıyla ciddi şekilde önyargı
Muz gelini almak için kutsallık. Onun kurnaz yargıç
Yasadağlı olmasına rağmen, bir aşk güdüsü olasılığı asla gerçekleşmedi
Bakahenzie'ye. Herhangi bir özel için bir bireyde hakim bir tutku
Kadın yerli dünyada nadirdi; çekici eşler veya cariyeler
Bir keçi veya öküz satın alırken seçilen ve satın alındı. Bakuma, kapasitesinde
Bir kurban kurbanı, ona sadece iyi görünümlü bir kızdı, iyi seçilmiş
Marufa tarafından Hasat Festivali'nin orgy'si için.

Bakahenzie perişan oldu. Yetkisi olmadığından korkuyordu
daha fazla firarları önlemek; Sakamata'nın propagandasının ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu
nüfuz etmişti; Zalu Zako, Marufa ve Beyaz Adamın ne olduğunu tahmin edemedi
yapacaklardı. Ondan önce ve sonra birçok bilge devlet adamı olduğu kadar kabul etti
"Bekle ve gör" politikası. Onu tutmak için heyecan verici bir dikkat dağıtıcı dağıtım sağlamak
Bileşenler eğlendirdi ve çok fazla düşünmekten başka bir ödünç aldı
Birini şiddetle kötüye kullanmanın siyasi taktiği. Bir toplantı çağırdı
Fakülte ve Savaşçılar. Orada ciddiyetle Myalu'yu kınadı
hain ve onu gelinini kaçırma suçundan suçladı
Muz ve sonuç olarak devam etmesinin nedeni olarak
Kabilenin talihsizlikleri.

Hareket başarılı oldu, tartışma yapması ve emildiği için
İki gün boyunca gazap. Çeşitli şefler birçok plan önerdi. Ama hiçbiri
alındı. Herkes hoşnutsuz ve kavgacı, korkuyordu
Kabile tanrısından olduğu gibi el gözleri; Birçoğu etkilendi
Sakamata ve Yabolo Propagandası ve Yabolo ve
Sakamata ve şirket sessizce düşmana gitmişti. Bu sırada
Bakahenzie oracular sessizlik içinde çömelmiş,
Şeylerin sözleriyle birbirine ayrılmış olarak ortaya çıkamaz olana dualar
söz konusu tanrıyı, ciddiyet ve samimiyetle başaracaktı
Marufa'nın sihirbaz Moonspirit ile entrikasının sonucunun
çok kısa bir süre sonra olgunlaşacaktı. Bunun ne olacağı hiçbir fikri yoktu; Sadece o
krizden kopmaya geldiğinde uyanık olmak için her siniri gergin
Marufa Wily yaşlı adamın kazandığı avantaj.

Üçüncü gün Yabolo'nun ardından iki şef daha geldi. Bakahenzie yorum yapmadı, ancak çok geçmeden fark etti.
Bilinmeyen oldu, takipçilerinden herhangi birini tutamazdı;
tek şansının ertelemede yattığını fark etti. Onun umutsuzluğunda
Marufa ile bir ittifak düşünmeye başladı,
Alt rol-her halükarda ona tek müttefiki, zamanını
Meslektaşını kontrol et.

Ertesi gün başka bir şef ve adamları ayrıldı. Bakahenzie biliyordu
bir keçi sürüsü gibi olduklarını ve izdihamı durdurmak için
umutsuz önlemler benimseyin. Mırıldanan huzursuzluğu bastırmak
Kamp boyunca uğursuzca başka bir toplantı çağırdı
Haberler son firardan gelmişti. Davul çağrıları vururken
Bakahenzie, en etkileyici büyülerini tek başına mırıldanarak oturdu ve
dikkatini dağıtmak için bir tür heyecan için makul bir bahane keşfedin
Kamusal zihin.

Yavaş ve somurtkan, zanaat kardeşlerinin ve bunların
Kaldırılan, yangın çemberi içinde toplanan şefler. Çömelmiş
Öngörülen sırayla Bakahenzie figürünü kırmızısında ve
Yeşil tüyler, şüphe ve hayal kırıklığı ile mırıldanma. Aslında
Bakahenzie onlara düşmüş Tanrı'nın sembolü ve geçmiş bir rejimin sembolü gibi görünüyordu;
iktidarsız ve oldukları kadar yanlış. Her birinde
Tropik yağmurda yabani otlar gibi büyüyen şüpheler ve korkular
Yeni Tanrı'yı ​​zamanında desteklememe hata, gerektiren bir dürtü
ancak onları kuzey-doğuya itmek için birkaç saat büyüme
Sakamata ve diğerleri.

Sessizce izledikleri gibi Bakahenzie,
Ona karşı zihinler ve bir arayışında daha şaşırtıcı olanı
Eğlence, onların etkilerini ertelemek için yeterince uyarıcı
hoşnutsuzluk. Sapiently, Tarum'dan daha fazla mesajın olacağına karar verdi.
Mevcut atmosferde akılsız olun. Kehanetle vahiy fikri
Bakuma'nın muz gelini olarak yerine geçmesi ve böylece
Bir şölenin bir nedeni itin, çünkü şimdi itiraz edecek bir yabolo yoktu,
terk edildi, çünkü böyle bir orgy zanaat için münhasırdı ve
Lay Şefleri şiddetlendirmeye hizmet edin.

Kaynağı bir yöntem önerdi. Aniden delici bir bağırdı ve
Bir iletişim almak üzere olduğu gibi yanlara düştü
Tarum'dan; Ama alışılmış nöbet yerine ağlıyor ve inliyor
Sert ve sessiz bırakın. Her zamankiden ayrılma şüpheleri rahatsız etti
seyircinin.

Yangınlar, yirmi için olduğu gibi insektil marşla titredi ve dans etti
Dakikalar veya daha fazla orada bir ölü olarak yatıyordu. Ama ilk çırpınmada
Kapalı gözlerle oturduğu doktorlar arasında dikkatsizlik
Yüksek sesli bir ses:

"Olan ve olması gereken!"

Sezgisel olarak, dünyadaki cadı doktorlarının kuralını takip etmişti.
Hiçbir şey söylemeyecek şekilde hiçbir şey söylemeyecek şekilde
dinleyiciler olduğu için çıkarıldı. Her doktor ve şef
Buna göre, Marufa'nın şansı içinde yaptığı gibi bu mistik sözlerle gördü
Moonspirit ifadesi, en çok çağrılan şey. Bakahenzie vardı
geçici nesnesini gerçekleştirdi. Bir kez daha bağırdı:

"Bırakın muz çocukları balıkspool'un vahşi kedisi gibi olsun
Kehanet ettiğim şey geçebilir! "

Havanın tanıdık büyülü işlerin önerisiyle şarj edilmesi
seyirciyi kavradı ve onlardan geleneksel homurdanmayı zorladı
onay. Bakahenzie tekrar mırıldanmaya başladı. O vardı, biliyordu,
en azından başka bir güneş ya da belki de iki tanesi için acil tehlikeyi önledi. Şimdi
Sadece beklemek ve görmek için var mıydı. Ama Bakahenzie, tüm büyük adamlar gibi,
Cesur takip eden farklı şans damarı. Orada çömelmiş olsalar bile,
Bir mucizenin alınması için iyice çalıştı, aralarında bir hışırtı geldi
yapraklar. Her başın bir kez daha mistik parıltısını görmek için döndü
Marufa'nın sesi ağladığı gibi kasvetteki gözler:

"Yeni bir ateş olsun!"

Yıkama mağarasından, üzerine taşıyan beyaz bir adam ortaya çıktı
Omuzlar, yangınların parıltısına sendelendiğinde
yanmış idolün biçiminde ve şeklinde olduğu görülüyor. Sonra yaptı
Bakahenzie ayaklarına sıçradı ve bir vuruşta liderliğini kurtar ve fetter
Yüksek sesle ilan ederek en tehlikeli düşmanı:

"Bakahenzie Hath gibi dünyanın yükünün taşıyıcısı
Kehanet! "

Ve Birnier, Savaşçı ve Sihirbazdan Idol'u şefle belirlerken
Cadı doktorunun "Olan ve olması gereken, olması gereken" ilanı, yankılanıyor
Kulaklarında, yeni kral tanrının kabul edilmesinin derin homurdanması geldi.
Kayıp Uakuma, bahsedilemez olanın enkarnasyonu.





                                Bölüm 22


Forenoon'un nemli sıcağında, Fort Eitel'in küçük tepeleri, zu olarak
Pfeiffer, rased muzun merkezinde kralların yerini yeniden adlandırmıştı
tarlalar, yeşil bir kafanın tıraşlı bir yaması üzerine uyuz sivilceleri andırdı
Vermious bir aktivite ile bir şey.

Nehrin ford karşısında, trende büzülmüş yüzlü bir bakuma geldi
Yabolo ile Daire'ye Gelen Myalu'nun Taşıyıcıları ve Köleleri
Sakamata'nın korunması altında göz atın. Orada Bakuma'ya
eski evinin görülmesi beklentisinde bir zevk değildi; acı tat
Oleander'in ağzındaydı.
KAFA.

Ancak Myalu'nun göğsü kriket şarkısıyla doluydu. .
Yolculuk boyunca onu perçinleyen, üstesinden gelme terörleri
Bakahenzie'nin veya elçilerinin büyüsü, çalma kutsallığı için
Muzun gelini, köyüne yaklaşımda buharlaşmaya başladı.
Şimdi yeni bir Tanrı'yı ​​her şeyden daha güçlü yaşadığı yer
Koruma, onur ve tesadüfen endişeli olan fildişi kazanmak için
Halen kulübesinde resimde görülen gözler. Ama dıştan ayrıldıklarında
muz plantasyonu Yabolo sandıklarından güçlü bir homurdandı ve
Myalu, büyük kulübelerin yarı tamamlanmış caddesinin vizyonunda
ıssızlığın ortasında.

"Eh!" Quoth Sakamata, "Mighty One'ın daha harika yolu değil
gitmiş olandan daha mı? Bakın, onunki gibi bir şehri üretiyor
insanlar, bir tanrı şehri! "

Ama Myalu'nun yedek bir hayranlığı yoktu, çünkü ona iddia edilen güzellik
Bunların, kendi kulübelerinin karartılmış kalıntılar olması gerçeğiyle sislenmişti.
Bir sonraki an Myalu, kendi haysiyetine rağmen, biri olarak başladı
Öksüren canavarların üniformalı bekçileri onlara sihirlere havladı
kelimeler.

Sakamata yanıtladı. Yabolo ve Myalu saçmalamayı gözlemlerken sertleştiler
omuzların, alevliyerinin içinde aceleyle uğraşırken ve sundu
Bir parça sert madde, sihirli işaretlerle mavi kilin rengi
BT. Şeytan, bir köle ile konuşuyormuş gibi ilerlemek için onlara homurdandı.
Dosyada karavanın geri kalanını takip etti. Bakuma üniformalı geçerken
Demon, kılıç ve silahla duran omzunda yedi sesle,
Leered ve garip bir dilde homurdanarak öne çıktı ve onu döndürdü
omuzların yanında yuvarlak. Bakuma terörle bağırdı ve taşıyıcılar nefes aldı
Korkula. Myalu ve Yabolo tekerlekli. Myalu'nun yüz yara izi seğirdi
mızrakını kaldırırken öfke. Ama Sakamata asker olarak koluna yapıştı,
sırıtarak, tüfeğini yönlerine yükseltti. Bakuma koştu. Adam
güldü ve sırtını onlara çevirdi,
Wongolo anlayamadı.

"Eh!" Sakamata'yı öfkeyle yorumladı, "Köpek zehirli otu yedi! Biz
Sözlerini el gözlerine söyleyecek ve o kadar dövülecek
Stales. "

Bu intikam vaadiyle hafifçe yırtılmış Myalu
Sessizlik, şaşkın ve kırgın, bu garip şeyleri merak ederek
Yeni Tanrı'nın kampı. Bir kamu meydanına benzeyen büyük bir açık alanda,
Büyük bir bitmemiş kulübe: konuk evi olan Sakamata, onları bilgilendirdi
Yenilmez olanla bir izleyici arayanlar. Onlar çömeldikçe
Güneşin iki el-breadth olana kadar sabırla bekleyen yer
tayin edilen zaman için tepe, yiyecek ve bira onlara bir
Wamungo köle. Zu Pfeiffer sınıf ayrımını teşvik etmeye dikkat etti.
Sakamata, ellerindeki gözlerin cömertliği üzerine usulüne uygun olarak,
eserleri ve varlığının merakı; Ama sözleri alındı
anlayışsız sessizlik, çünkü yoldaki olay yaralanmıştı.
hem şef hem de cadı doktorunun haysiyeti; Yükseltilmiş loş korkular ve önsözler.

Uzun süredir hareketsiz sıcak havada garip bir ses çaldı. Sinyal,
Sakamata, elindeki gözlerin misafirlerini alacağını açıkladı.
Bakuma'yı alışılmış gibi görünen uyuşukluğa çömelmek
Şimdi, üçü yavaşça kutsal tepeyi monte etti, büyük ölçüde hayret ediyor
örtülü ile bakan yeni tapınağın çatısının siyah üçgeni
öksürük canavarın parıldayan pirinç bağlantı parçalarında şüphe
Büyük kapı ve tedirgin bir şekilde üniformalı şeytanların çift çizgisini izlemek,
Yeşilin dışına çekilen güneşte yanan süngüleri
Ellerin gözleri sarayı.

Çadır kapısının her iki tarafında şirketlerdeki en uzun iki adam vardı,
Wongolo'nun daha klişe yapısının üstünde yükselen kömür-siyah formları
sert ve ağaçlar kadar sessiz. Bu korkutucu gardiyan yoluyla yürüdü
Sakamata iki yurttaşına liderlik etti, zaten ürküyor ve etkilendi.
Hemen Sakamata dizlerinin üzerine düştü. Sonunda onlardan önce
Çadır, alayının tam elbisesinde zu pfeiffer oturdu, tüylü kask,
blazonlu üniforma ve kılıç; Ve yanında, dik, iki çavuş
Schultz ve Ludwig tam geçit töreninde. Üstlerinde kırmızı bir yangıydı,
Beyaz ve siyah ve ortasında başka bir renk sıçraması. Ama bundan önce
Vizyon beynine nüfuz etmiş, Sakamata'nın sesini yükseltmişti
Onları aynı şekilde diz çökmek için teklif etmek. Şaşkın ve itaat ettiler. Sonra geldi
Bir ses:

"Yükseliş, yaklaşım, Şefler!"

Buna göre ortaya çıktılar ve Sakamata'yı takip ederek, ileri ve çömelmiş,
Gözleri hakim oldu ve bu sayısız sihirli "gözler" parıldadı
eller ve bilekler. Sonra dikkat çeken tercüman bunu konuştu
Harangue tonsuzca:

"Selam ve hoş geldiniz, muzun çocukları!
Güneşin doğduğu insanlar tarafından bilinen insanlar tarafından bilinir
uzaktan, ondan daha büyük bir elçi, dünyanın efendisi,
Deprem, istediği şeyi yiyen dünya tremberi, gözleri
Kılıç her şeyi öldüren her şeyi görün, nefesi yağmur,
Sesi, dişleri yıldırım olan gök gürültüsü olan, kaşlarını çattı
Gülüşü güneş olan, kulağı ay olan, gözleri olan deprem
vücudu dünya olan yıldızlar! O'nun bir ruhuna bak ki
Hath, ibadet edip onu tanıyabileceğini gönderdi! "

Zu Pfeiffer, adam dururken mücevherli eli omzunun üstünde kaldırdı.
Renklerin karışıklığından alışılmamış yerli gözlere yavaşça büyüdü
Beyaz bir adamın şekli ve yüzü
Gözler, göğsünde muskalar ve takılarla kaplı. İçin
Bilek izleyerek dört dakika, zu pfeiffer sessiz ve donmuş kadar donmuş
Çavuşları; Sonra gizlice bir ip çekti.

"Ehh!" Yabolo ve Myalu'yu istemeden homurdandı, çünkü onlardan önce ortaya çıktı
Sakamata'nın ilişkilendirdiği gibi, mevcut her insanın iki ruhu.
Böyle bir sihir tezahüründe sersemletildi, yavaşça birinden döndüler
diğeri. Sessizce ortaya çıktıkları kadar vizyonlar yok oldu.

"Ey Myana'nın oğlu, bu arkadaşlarınızın bulundurulmasının hikayesini söyle ve
Müttefikler, "diye emretti Zu Pfeiffer.

Sakamata itaat etti. Ancak Myalu'nun yaklaşık sayısını okurken
Takipçiler, öküz ve keçilerinin sayısı, ince dişlerin sayısı ve
Küçük, eş, cariyeler ve çocukların ve kölelerin sayısı, gözler
Myalu unquiet büyüdü. Bir
Hesap, gerçek miktarın yarısında hesaplanırken,
Sakamata'yı önemiyle etkileme emri,
Sahip olduğu şeylerin neredeyse iki katı. Sonra Sakamata ilerledikçe
Aynı hizmeti Yabolo için, onunla düzenleme yoluyla gerçekleştirerek
Göreceli, mülkiyetinin yaklaşık üçte biri olan Myalu, bir köşede gözlemledi
Bir masa üzerine sihir yapan adam, Yerli bir katip çilesi tutan; Zu için
Pfeiffer, her şefin iddia edilen mülklerinin tam bir kaydını tuttu,
Sakamata tarafından verilen ve desteklenmiş-sessiz rıza ile-söz konusu şefe göre, bu yüzden
daha sonra söz konusu liste ile herhangi bir tutarsızlık keşfedildiğinde,
Şefin bir yalancı olduğu kanıtlandı ve daha fazla cezaya tabi tutuldu
bu şekilde müsadere ve itibarını artırmak için de hizmet etti
Ellerdeki gözlerin her şeyi bilme.

Mülk resitallerinin sonunda Myalu'ya sorulması söylendi,
Sadakat jetonunda başı yere. Şaşkınlığa uydu
mülkünün üçüncüsü olduğu bilgilendirildiğinde öfkeye dönüşen
Bir güneşin gecikmesinden önce Ağustos ayına kadar oluşturulmalıdır; O öyleydi
belirli sayıda savaşçı üretmek için bir çağrıda hazır olmak; Ve bu
Küçük ve tek oğlu hemen "köyüne yerleştirilecekti
Şef Oğulları "itaat ve iyi davranışların garantisi olarak.

Korku, öfke ve huşu sisi ile hareketsiz oturdu. Sakamata ilerledi
Zalu Zako'nun işlerini ve sadık kalanları ilişkilendirmek için
o. Zu Pfeiffer, casuslardan oldukça kesin bilgilere sahipti.
Çavuş Ludwig'in geri dönüşünden bu yana Wongolo'nun hareketleri
Yagonyana köyünü yaktı, ancak erkek kıtlığı ve ciddi
Ormanda geçmenin ve savaşmanın dezavantajı onu engelledi
başka bir cezai sefer göndermekten. Ayrıca beyaz bir adam duymuştu
ülkeden geçen. Sakamata, yerli gibi, istekli
yatıştırın, aslında çağrılan beyaz adamı gördüğünü iddia etti
Moonspirit ve aynı nedenden, hiç gurur duymak isteyen,
Olumlu bir şekilde hiç sihri yoktu, karanlık ve küçük ve bir tüccardı,
Ingonya'daki ordu dışında tek beyaz adam
Sakamata hiç görmemişti.

Zu Pfeiffer sol bıyığını okşadı ve yansıttı. İlk başta vardı
Adamın muhtemelen Saunders olabileceğini düşündüm,
ödeme, ama şimdi muhtemelen yeni bir tüccar veya avcı olduğuna karar verdi
Tanganyika Bölgesi. Sakamata'ya göndereceğini söyledi.
Bu beyaz adamın elçisi ve ona hemen ona gelmesini emred.
Sonra zorlu mücevherli eli sallayarak onları reddetti. Ama fark ediyorum
Myalu'nun somurtkan yüzü, Çavuş Schultz'un dikkatini çekti,
Adamı işaretlemesini emretmek ve vergi hızlı bir şekilde gelmediyse,
elli kirpik vermesini sağlamak. Sessizce Schultz selamladı.

Yani Sakamata'ya karşı öfkeyle küstah, yanan Myalu
Bir tuzağa ihanet edildiğini hissetti, Yabolo'yu takip etti
güneş. Sadece fildişini köyde bırakmamış değil, değil,
Ancak gerçekte sahip olduğundan çok daha fazlasını ödemesi emredildi.

Ama tepeyi konuk evine indiğinde
Bakuma'nın olduğunu bildiren halkının ağlaması ve ağlaması
öksürük canavarların iblis koruyucularından üçü tarafından alındı.





                                Bölüm 23


Birnier'in Ormandaki Eski Kampı'nda yüksek bir palisade vardı
ağaçtan ağaca inşa edildi. Küçük bir konik kulübenin yanında kapının içinde
Mungongo'nun eğilimi olan kutsal yangınları yaktı; Yeşil tuval çadırından önce
daha iyisine sahip olmak için orijinalinden farklı olan yeni idol durdu
özelliklerin ve vücudun perspektifi ve oranı, ancak ustadan yoksun
Yerli'nin bilinçaltı parmakları tarafından verilen ifadenin dokunuşu
sanatçı.

Duvara karşı, üzerine bir masa yapmak için tekdüze vakalar istiflendi.
bir el-mirror ve tuvalet eşyalarıydı; Lucille'in bir fotoğrafının üstünde
tuval üzerine sabitlenmiş. Bir sivrisinek ağıyla taranan kamp yatağında yatıyordu
Yeni kral tanrı Moonspirit, elindeki sihirli kitap.



"Krallar, prensler, hükümdarlar ve sulh hakimleri en mutlu görünüyor, ama bak
mülklerine; Onları en çok umursayacak şekilde bulacaksınız.
Sürekli korku, acı, şüphe, kıskançlık: o (Valer. i. 7, c.3)
bir tacın sosu, eğer ona eşlik eden hoşnutsuzlukları biliyorlarsa, onlar
onu almak için eğilmezdi. Quem Mihi Regem Dabis (Saith Chrysostom)
Curis olmayan plenum? "



Sözsüz olanın enkarnasyonu gülümsedi, kitabı bıraktı ve
fotoğrafa baktı.

"Ve yine de bir monarşinin avantajlarından bahsediyorlar!" Yorum yaptı.

Orijinal plan, Marufa ve Zalu Zako ile ormanda uydurulmuş
Yeni idolü yapmak, Birnier'in baş cadı doktoru olması ve
Zalu Zako, Marufa'nın arkasındaki güç olarak, Kral tanrısı olarak görevlendirildi.
taht. Zalu Zako boyunduruktan kaçmak istemesine rağmen, protestosu
ölüm duygusu ile yüzen ve tamamen ezilmişti
Marufa'nın, Birnier'in önerisiyle, seks tabu'nun
Godhead'den kaldırıldı. Ancak Marufa'nın izin vermedeki ihmali
Beyaz adam idolü taşıyacak, yatırım fikri ile düzenlenmiş
Zaten kehanetlere göre daha büyük prestijli moonspirit
Tarum tarafından duyuruldu, Bakahenzie'nin _coup'unu yapmasına izin vermişti
d'Etat _-- tanrıyı beyaza itin ve kendi pozisyonunu kurtar.

Gerçekte Birnier'in reddetme seçeneği çok az ve çok az zamana sahipti.
olasılığı meydana gelmeyen bir duruma yansıma
o; Çünkü Marufa rakibi tarafından tamamen mano-eklendi ve
Bakahenzie tarafından sunulan kıyametinden kaçış kesinliği görüntüyü yeniden canlandırdı
Zalu Zako'daki Bakuma'nın partizanlığını anında satın aldı.

Napolyon hızlılığı ile kazanılan avantajları kavramak için bakahenzie sürdü
Biriyle çevrili olan kutsal varlıktan meslekten olmayan şefler
Awed kardeşlerin koruması; Hanehalkı Zalu Zako's'dan kovuldu
Yeni tanrıyı taşıyan enkarnasyonu birleştirin ve delinmiş
izolasyon.

Marufa ve Zalu Zako hareketlerinin hızıyla şaşkına döndü
Moonspirit'ten ayrılmıştır. Genel karışıklıkta, tam olarak bilmeden
Ne oluyor, Birnier olduğuna inandığı şeyle uydu
Tanrılarla ilgili düzenlemeler. Ama onun olmak üzere olduğunu algıladığında
Yalnız kaldı Mungongo'yu kavradı ve onunla ayrılmayı reddetti. Bakahenzie,
pozisyonunu birleştirmeden önce herhangi bir gecikmeyi önlemeye mecbur kaldı
Mungongo'yu aynı ağda kapatın onu kutsalın kalecisini ilan ederek
Yangınlar ve Tabu veya Craft dışındaki herhangi bir ajanın atılması. En kısa zamanda
Bu gerçekleştirildi ve yenisinin aydınlatmasını kutlamak için bir dans
Yangınlar emretti, Wily Şefi Cadı doktoru Marufa'ya yaklaştı,
Umutsuzca göze çarptığını fark etmek, sadece yapmak için çok istekli
mümkün olan en iyi terimler.

Birnier, kral tanrının asla görülmesine izin verilmediğini bilmişti.
Hasat Festivali dışında nüfus, ancak izolasyonunu kabul etti
felsefi olarak, ilgisi olduğu sırların beklentisiyle çekildi
Her ne kadar merakı bazen bir Tanrı'nın gözetleme vizyonuna yol açmasına rağmen
bir çitten.

Şefler ve Sihirbazlar Konseyi'ni çağıran davullar mırıldanıyor
Nemli hava yoluyla, Birnier'e, Zalu Zako'nun zemininde çömelme
Yanında Mungongo ile Hut, ona rolünde ona talimat vermek için Bakahenzie geldi. Merakını daha da bilmek için bunu daha fazla öğrendi
Töreni için kutsal muhafazanın kapısında görünüm
kraliyet yangınlarının aydınlatılması, beden ve konuşmanın her hareketi
İspanya Mahkemesi'nin görgü kuralları olarak katı bir şekilde düzenlenmiştir. Bir sinyalde
Baş Cadı doktorundan, kulübeden ayrılan ve görünen kral tanrıcaydı
idolün arkasından; Belli bir konumda kollarla yaklaşacaktı
ve tam bir noktada çömelin. Mungongo'ya iki yangının sorumluluğu verildi
Çubuklar, yeni kutsanmış.

Baş cadı doktoru emekli olurken ilahi başladı. Bilmekle ilgileniyor
Olmak üzere olan şey, bir oyunun ruhuna itaat etti. Yani
Sıcak karanlık, çömeldikleri, bu ikisi, ilahiyi dinleyen, ağlıyor
ve davul ve lirlerin eşlik etmesine ve sürekli
Orman Twitter. Sonunda Bakahenzie'den şiddetli bir uluma geldi
Mungongo onların ipucu olduğunu ilan etti.

Seyircinin gözlerinden kaçınmak için çitin çemberinin etrafında koştu
Mungongo geçici yangınlar yerine. Bir kez daha
Amatör dramatik bir kulüpte oynayan Birnier, Portenous ile takip edildi
kulübeden haysiyet, idolden geçti ve büyülü olanlara oturdu
yer. Palisade olmadan ve doğru sırada başka bir çömelmiş
Sihirbaz ve şeflerin çizgileri, Zalu Zako, prestijle yerine getirme
statüsünün gerçekte ne olduğuna dair eski kutsallığı ve kararsızlığından
başlarındaki pozisyonu.

Ateşin üzerine büyük bir calabash öncesinde haunchları üzerine bakahenzie bitti
kutsal malzemeler üzerindeki büyütmelerin mırıldanması ve sıçrama
Ayakları davulların zonkuna vahşi bir dans başladı ve
Birleştirilmiş kült diyafragmatik korosu {~ yatay elipsis ~} Swifter ve Swifter'ı döndürdü
Şef Cadı doktoru. Ateşin parıltısı dönen bronz vücudunu renklendirdi
Gölgelere girip çıkarken yeşil ve kırmızı lekelerle.
Aniden ateşin üzerine bir avuç bitki attı.
bir screech bakahenzie ile bir duman bulutu ile sarılmış
kayboldu. Sonra dönen sütunda
Mavi, figürünün elinde bir şey tutarak ortaya çıktı. Vahşi doğaya
Kral-tanrı seçime doğru patladığı davul ve inilti patlaması ve
göğsünü ve omuzlarını keskin bir bileşikle attı ve sıçradı
Mungongo iki ateş çubuğunu yatırırken başka bir dansa dönüştü. Ne zaman
Kuru kuru Tinder'ın üzerine kıvılcım üflendi ve ilk alev titredi
Sihirbazlardan yükselirken Bakahenzie kapıdan önce düz düştü.
Harika Shout:

"Yangın aydınlatıldı!"

Ve savaşçı ve halk kütlesinden arkasındaki kulübeleriyle sınırlı
Dış Palisade İfade, güçlü bir wail'de yankılandı, şaşırtıcı maymunlar
ve vahşi olarak yeni kral tanrının bir suçlaması.

Haunchlarına yükselen Bakahenzie, yeni olan onuruna bir tezahürat başlattı
Kral, Marufa tarafından bestelenen ve tekrarlanan şarkıya dayanan bir tezgah
Fonograf, ancak daha yabancı geliştirmek ve nitelikleri geliştirmek. Kadar
Şaftın ilk parıltısı, orman çatısından çömelmiş birnier
Görgü kuralları istediği gibi hareketsiz, garip övgü mezmurlarını dinliyor
hevesli ilgi ve gözlem ile.

Aniden, davullardan öfkeli bir istiridye, Bakahenzie, Marufa ve bir
terk etmemiş olan beş kişinin iç kültünün diğeri, bedenini yönetti
Kutsal muhafazaya acele eden doktorlar, ürkütücü olanlara yakalandı
Kral ve onu idolün tabanına koşturdu,
Marufa'nın fısıldadı, idolü bir kez daha aldı.
Omuzlar ve Bakahenzie tarafından yönlendirilen, kapıdan çıktı ve
Köy, bazıları sihirbazların bağırması ve çığlık atması,
Emsale göre, çığlık atan ve çıngıraklı kulübe kapılar hakkında koştu,
Herhangi bir kutsallığı araştırmak için sazları çekmek ve vahşi bir şekilde uluyor
Peeper. Yüküyle uğraşırken Marufa kulağına bağırdı.
Ona ne olursa olsun, dünyanın yükü, çünkü
Idol düştü, o zaman gökyüzünü kurtarmak için yerinde öldürüldü mü?
çok da düşüyor. Bunun ne anlama geldiğini ve nereye gittiğini merak ediyorum
Bacaklarının üzerindeki tanga onu durdurdu. Hemen müthiş bir ağlama
yukarı çıktı:

"Dünyanın taşıyıcısı tökezler! Aie! Aieeeeeeee!"

Bu garip olan entelektüel ilgiyi kırmaya rağmen
Anlama, zihnini darbelerin acısından uzaklaştırdı; Ayrıca onun çıplak
sırt idol tarafından korundu ve tozlukları ve pantolonları öldü
kirpikler. Bir an tereddüt etti. Ama silahsızdı ve gönüllü olarak
Maceraya alındı, böylece görecekti. O bir
Kırılma koşusu, çünkü idol neyse ki öncekinden daha hafifti
Ve o, Kawa Kendi'den daha güçlü bir adamdı, başka bir neşe uliyor ve
Köy boyunca rahatlama yankılandı.

Eski orman izi boyunca olabildiğince hızlı seyahat etti, yardım etti
Sihirbazların elleriyle, çalılık kümeleri üzerinde sürünürken. .
Çırpmanın yoğunluğu, dışar çıkmaz azalmıştı
köy ama ara sıra kısır bir whack boyunca
dindar bir doktorun varlığı. Böylece beyaz kral tanrısı geldi
tahtına ve yansımalarında gülümsemek için yatağında eyalette oturdu
melankolik bir filozof.

Şimdiye kadar çok iyi, yansıtmış, zorla izolasyon ve
Eylemlerinin sıkı bir şekilde kısıtlanması zaten rahatsız edici olmaya başlamıştı; henüz
o kadar zor bir hedef kurbanının doğması gerektiğini savundu
felsefi olarak.

Kraliyet larder, minnettarlıkla fark etti, iyi stoklanmış tutuldu.
Her gün giriş tavuklarının içinde kalan bir köle ortaya çıktı,
Muz, süt ve tatlı su ve bazen genç bir keçi. Hepsi
onunla ormana götürdüğü hükümler ve böylece
Myalu'nun yağmacı ellerinden kaçmıştı, diğerleriyle çadırına yerleştirilmişti
Hiçbir insan içermediği gibi vakalar neyin güçlü bir büyüyü bilmiyordu.

Üç gün boyunca tamamen yalnız kalmıştı. Davul sesleri ve
Uzak köyden zikretmek onlara hareketsiz havaya ulaşmıştı, ama
Yaptıkları şey keşfedemedi. Hiçbir layman gelmesine izin verilmedi
kutsal muhafazanın yakınında. Gürlenirken, bir duman alır ve
"Kaleminin" etrafında ve etrafında anayasal, dediği gibi, birçoğu
Daha küçük sihirbazlar ortaya çıktı ve kapıya bakacak şekilde durdu
o. Ele alındığında cevap vermediler. İkinci vesileyle başladı
Tahriş ol, ama öfkesini korudu ve çadırında örtmeye gitti,
mırıldanıyor: "Neden şeytan bana bazı çörekler getirmiyorlar?"

Dördüncü gün sabır yıpranmaya başladı. Nasıl olduğunu bilme fikri yoktu
Bu karantina uzun sürecekti. Gitme noktasındaydı
Öğrenin, ama Mungongo o kadar ciddiyetle yalvardı ki anında olacaklar
Eğer öyleyse öldürüldü. Böylece Birnier çadıra emekli oldu
Lucille'in sesinin bir kaydından teselli edin.

Birnier, ne olduğunu öğrenmek için Mungongo'yu çapraz incelemeye çalıştı.
Bu izolasyonun nesnesi, ama yabancıların asla olmadığı gerçeğinin ötesinde
Kral tanrısını görmesine izin verilir, hatta yerlileri bile özel sihir olmadan,
Hasat festivalinde yılda sadece bir kez yapıldı, kötülük yapılmaz
Kişisi ve dünyayı tehlikeye atan Mungongo bilmiyordu; sadece,
öyleydi. Kralın gerçekten sahip olduğu cadı doktoru üzerinde ne güç,
Mungongo'nun hiçbir fikri yoktu. Kral tanrısı bilinen en güçlü sihirbazdı,
Mungongo iddia etti. Yağmur yapmadı ve dünyayı onun üzerine taşıyor mu?
Omuzlar? Birnier bu başarıyı hayal kırıklığına uğrattığında, Mungongo acılı görünüyordu
ve bir açıklama başlattı, ama adını sormak için Moonspirit adından önce bastırıldı
Birnier'in babası. Yakışıklı bir beyaz saçlı ekiciden oluşan zihinsel görüntüde ve
Birçok kölenin eski sahibi Birnier gülümsedi, ancak tabu'yu biliyordu.
Ölülerin isimlerini yasaklayın ve muhtemelen yükseldikten sonra
İlahi uçağa, bu nedenle ayrılanlarla sınıflandırıldı. O
bir kraliyetçinin öğrenci şubesine ait yaşlı adamın
Aile, aşırı gurur duyduğu "Le Marquis" olarak adlandırıldı.
Birnier lehçeye tercüme edildi.
Başlık: Many-Lands.

"Many-Lands'in oğlu," diye devam etti Mungongo tatmin oldu, "
Ama kölesinin ayaklarını gıdıkla. "

Beşinci öğleden sonra, Tanrı aşk için bir tedaviye dalmışken
yansıttığı delilik, Zu Pfeiffer'e hizmet edebilecek bir
Ağlamadan ses:

"Maliko'nun oğlu, dünyanın taşıyıcısı Rab ile konuşurdu!"

Birnier Lucille'in fotoğrafına baktı.

"Aldığım bir iş!" O yükselirken belirtti. Kapıda oturdu
Bakahenzie. Birnier, acele etmek için aptalca bir dürtü bilincindeydi
Onu eski ve uzun kayıp bir arkadaş olarak selamla. Ama haysiyetini hatırlamak
Onun tanrısı çadır kapısında kaldı ve şefe teklif verdi
Cadı doktoru ilerlemek için.

Birnier geriye doğru emekli oldu ve ağın altına oturdu, çünkü sivrisinekler
Bayou Barataria'da olduğu kadar kalın. Mungongo, muhtemelen kanıtlamak için
onun bilgisi, çok sihir içeren vakalardan birine oturdu,
Kapıdaki yerden bakahenzie göze çarpıyordu. Birnier
Fortunes ile ilgili neler olduğunu bilmek konusunda çok endişeli
Kabile, bunu söylenemez olanın restorasyonu ile umarak
bağlılıklarına geri döneceklerdi. Görgü kurallarına göre kaldı
sessiz, Bakahenzie'nin konuşmayı açmasını bekliyor, farkına varıncaya kadar
O bir tanrı olduğunu ve baş cadı doktorunun da aynısını yaptığını
Şey, hızla yansıtıldı ve bir izlenim bırakmayı arzu ediyor, tekrarlandı
Bakahenzie'nin saklanırken kulak misafiri olduğu mistik ifadesi
DeCoement'ten önce orman:

"Olan ve olması gereken!" Bakahenzie homurdandı
İfadenin derinliğinin kabulü. "Tutacak olan
Leopar'ın çukuru kazması gerekiyor! "Bir başka uzlaşmaz sessizlik çağırdı
Hızı biraz zorlamak için Birnier: "Ey Maliko'nun oğlu, ne diyor?
Ve kötü olanın işaretleri, el gözleri? "

"Buluşamaz biri ne zaman kralların yerine geri dönecek?"
BAKAHENZIE istedi.

"Kutsal olan, atanan yere kadar geri dönmez
DeFileth kaldırıldı, "diye karşılık verdi Birnier.

Bakahenzie enfiye aldı ve düşündü. Sonra etrafına baktı
bir şey arıyormuş gibi çadır.

"Tarum'un sesi ne zaman ruhun bakrağından konuşacak?"

Mungongo beklenen görünüyordu ve ayağa kalktı. Ama Birnier onu görmezden geldi.

"Meyve olgunlaşana kadar düşmez. Ne olduğunu bilirdi
Köleleri tarafından kirli olanlar için çukurun yemlenmesi için yapıldı. "

"Denizden gelen sihirbaz,
Fil bir fare mi? "Diye sordu Bakahenzie.

Bir an için Birnier şaşkındı; Sonra şefin farkına vardı
Cadı-doktoru, kral tanrısı olarak rahibini alay ettiğini söyledi.
Her şeyi bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi.

"Şef cadı doktoru
kulübe sazın kızı? "diye karşılık verdi."
düşmüş yaprak, o zaman tarum ruhunun için sözler yaptığını bilin
söz konusu olmayan olanın kralların yerine dönüşü, ama onun
Çocuklar sürülen köyün köpekleri olmayabilir, o wills
Çukuru, kirletilmiş olanın yakalanması için hazırlayacağınızı. "
Bakahenzie'nin gözleri çadır duvarını seçti. "Ey Maliko'nun oğlu, Hast
Karşı boyunca davul sesini gönderdiniz.
Çocuklar gelmeyi biliyor olabilir mi? "

"Tarum'un sesi ne zaman ruhun bakrağından konuşacak?" istenen
Bakahenzie ısrarla. Birnier, yerli bir şekilde hareketsiz oturdu. Bu çocukça tarafından tahriş oldu
Görünüşe göre sabit bir fikre karşı, bir dürtü verdi
neredeyse bir zayıflık.

"Ey Maliko'nun oğlu," dedi, "Sanat güçlü bir sihirbaz!" Bakahenzie
homurdandı mütevazı onay. "Benim gibi bile." Başka bir homurdanma. "Bana ver
size bilinen kulakları ve gözlerini
en güçlü sihirbazlar. "Mungongo'ya komuta etmek
Fonograf, devam etti: "
Erkeklerin kirli yurtarıcı, el gözleri. Benzer büyüsüm var
adam hiç görmüyordu. Öyle değil mi? "

"Ough!"

"Yine de, Lord-Lord-Lands oğlu seni görmeye başlayacak mı?
değil! "

Profesyonel zihni olan tekrarlanan Bakahenzie
ifadeden memnun.

Bir fonografın gizemini rasyonel olarak açıklama arzusunda ve
Titreşim yasalarını tanımlamak için herhangi bir girişimin umutsuzluğu, Birnier
muhtemel bir benzetme için arandı. Neredeyse algılanamaz gerçek tarafından teşvik edildi
Bakahenzie'nin görünür ilgisini uyandırdığını, şunları sürdü: "
Bu ağaç parçası yok ama senin gibi birçok demir parçası var
mızraklar yapılır. Nehrin yanında ve içinde yerler olduğunu biliyorsun
bir erkeğin konuşabileceği ve sözlerinin geri döneceği kayalar
o. Öyle değil mi? "

"Onlar beyaz kelimeler, ey çok lordunun oğlu!" geri dönen
Bakahenzie. "Nehrin ruhları ve kayalar seslerini taklit etmek için
Kutsal muz yemeyenler "(Deneyimsiz).

"Ama sesini de alay ediyorlar," diye protesto etti Birnier.

"Ghostland'da sihirbazda ve
köylü?"

"Rab tarafından!" Murduer Birnier, yüzünün maskesi olmasa da
değiştirmek. "Biri en çok kredilendirecek olsaydı, hayalet keçilerle doludur.
Modern cadı doktorları! Hala gösteri {~ yatay elips ~}

"Sen görüyorsun, diğer sihirbaz," diye devam etti, "
Mighty Tarum, kulağı bir fil gibi, rengi bir aslan gibi! "
Birnier sivrisinek ağından çıktı ve fonografın yanında diz çöktü
Bakahenzie'nin önü. Açtığı trompet ve silindir taşıyıcısını çıkarıyor
içeriden yukarı, saat motorunu açığa çıkardı, sardı, durdurdu ve
yayınladı. "Gözlerin sözlerimin beyaz olduğunu görüyor. Bunlar ama
Metal parçaları olarak. Öyle değil mi? "

"Ough!"

Birnier makineyi kapattı, trompeti ayarladı ve silindire koy
Marufa'nın kaydı.

  "Aie! Aiee! Ben Kintu'nun ruhuyum!
  Aie! Aiee! Ben ilk olan o! "

makineyi zikretti.

Birnier, istenen şaşkınlığın bir
Neredeyse geçersiz başlangıç, makineyi durdurdu ve kaydı değiştirdi.

  "Sevin, ey çocuklarım, çünkü o bidden gelecek!
  Sevin, Ey Warriors, çünkü o sana liderlik edecek!
  Sevin, o sihirbazlar, çünkü o daha büyük olan o gelecek!
  Sevin, o kadınlar, çünkü döllenen o gelecek! "

Birnier, makinenin sonuna kadar tezahürattan geçmesine izin verdi:

  "Aradığınızı taşıyacak!
  Duyun, halkım ve sözüme ses ver! "

Makine pürüzlü ve durdu. Birnier Bakahenzie'ye döndü.

"Gördün, ey kardeşim sihirbaz, sözlerim beyaz mı?"

"Ough!" BAKAHENZIE.

"Gördün, ey kardeşim sihirbaz, parmağımın iradesiyle
Yapılan ama tarumun sesinin konuştuğu mızrak başlarının
Marufa'nın alaycı sesi olan ses, ağaçların ortasında
orman?"

"Ough!"

"Kaya yollarını bilen, yapabilecek olduğunu bilmiyorsun
Mızrak parçaları, istediği şeyi söyleyecek ve yapacak
İhtiyaç duyması gereken daha büyük bir sihirbaz, alay edilmek için kayalara mı gidiyor? "

"Sen en büyük sihirbazların sanat, lordun Lordlarının oğlu,"
Bakahenzie'ye bir şey patlamasında cevap verdi. "Çünkü sen
Teklifinizi yapmak için kayaların ve mızrakların ruhları. "

"Ey Tanrım!" Profesörün içini çekti, "Dilin kullanımı nedir?"





                                24. Bölüm


Aptal bir eylemin sonuçları için favori bir her derde deva
Şehitlik. Myalu, Yabolo'ya acı kınamalarda ısrar ettiğinde ve
Sakamata Birincisi, cezanın sahip olmasının sonucu olduğunu söyledi.
muz kutsal gelini kaçırma kutsallığı taahhüt etti. Daha sonra
Myalu, sadece kendisinden biri tarafından sıkışıp kalmadığını değil
terk ettiği insanlar, ama yaralanmaya hakaret etmek için olduğunu hissetti
anlaşılmadı. Bakahenzie gibi ne Yabolo ne de Sakamata
Bir şef ve bir savaşçıyı bir kız üzerinde böyle bir yaygara yapan kavrayın. Bu
Myalu'nun mülküne el konulması, ikisinin de kabul ettikleri bir hakaretti, ancak
hem eldeki gözler korkusuyla hem de kendi çıkarları tarafından önyargılı, onlar
sonuçta bu kadar küçük bir meselenin
Bir kızın kaçırılması, takipçisi tarafından işlendiğinde göz ardı edilebilir
Bu kadar güçlü bir Tanrı ve Sihirbaz, Çoğu zaman, sık sık babasıdır
bir dağıtım. Yine de Yabolo'da, Sakamata'da olmasa da,
Kabile zanaatının nefreti, onun yozlaşmasına kadar derindi.
Yerli kod, muzun gelini olarak Bakuma'ya yapılan öfke
Bir Wongolo tarafından gerçekleştirildiğinde tehlikeli kutsallık eylemi yarısını ihlal etti
gelenekleri bastırdı ve hazır bir kıvılcım yaktı
eldeki gözlere veya Sakamata'ya karşı parlamak; Ama diplomatist olmak,
Bu öfkeyi, kendisinden belirli bir dereceye kadar gizledi.

Myalu'nun bakuma'nın olduğunu bulmak için misafir evine geldikten sonra
Alındığında, tutkusu neredeyse anlık yıkımına yol açmıştı, çünkü
sırıtan Askaris arasında koşmak istedi. Daha sonra, ne zaman
Arkadaşlarının çabaları ve süngülerin aç noktaları onu soğutmuştu
Ardor, doğrudan el gözlerine koşmak istemişti,
Günlük izleyicilerde tören ustası olarak istihdam edilen Sakamata'ya
Bakuma'yı anında geri yükleyin ve korkunç bir cezayı ziyaret edin.
Kötülük yapmak. Ancak Ağustos varlığına bu kadar rahat bir şekilde yaklaşılamadı:
Dilekçe Ortodoks Formda Yapılmalı ve Kraliyet Zevk Bekliyor
uysalca.

Zu Pfeiffer olduğu gibi, yeryüzünün oğlu oğlu sözlerine göre
gerçek adı altına yerleştiren adamları tarafından resmi olarak belirlendi
Sihir Purple'un kabulü nedeniyle tabu, almak için bir bekçi geldi
Uzak Myalu, Şef Oğullarının köyüne rehin olarak ilk doğumludur.
Kızıl Öfke ile Seeting Myalu, Yabolo'yu atanan yere mutlak takip etti
konutları için. Sonra izleyici zamanında ertesi öğleden sonra
Myalu, güneşin üç el-açıklamaları için bring sıcaklığında bekledi
Yeşil tapınağa çağrılmadan. Ve böylece üç için
günler.

Ama dördüncüsü, Myalu şirkette genel kulübede çömeldiğinde
Yabolo, Sakamata ve diğer Renegade şefleri ile acı ile için için yanıyor
kızgınlık, uzak bir davulun nabzı, öfkeli dövme ve uzun
Duraklatma, dövme ve uzun duraklama, güçlü bağırışa eşlik eden
Yeni bir kral tanrısının taç giymesi, "Ateş aydınlandı!" sahip olan haberler
ormanın içindeki o noktadan köyden köye ve
Gamballagalla ve Wamungo ülkesine yamaçlar. Algılanabilir
Bronz figürlerin bu çemberi üzerinde etkisi neredeyse hiç duyulabilir bir homurdandı,
Yine de mesaj, kuru içine düşen canlı bir ember gibiydi
Sığır ülkesinin çimleri.

O sabah Renegade Şeflerinden biri, iki kişi daha getirmişti.
bağlılıkları ve sadakati için ödül olarak alındı
Zu tarafından kabul edilen bir politika olan mülk üzerindeki vergi vergisinin üçte biri
Pfeiffer, takipçilerinin işe alınmasını teşvik etmek için hesaplandı.
ona itaat edenlere cömert cömertlik için bir üne kavuşmak,
Recalcitrant'lara karşı acımasız şiddetinin aksine. Bir saat sonra Myalu, daha önce çömelmiş terleme tahtından çağrıldı
İblis Koruyucuların Dev Ebon Gardiyanları'ndan izleyicilerle
Yürüyüş oğlu. Girişte bidden olarak diz çöktü, çünkü biliyordu
reddetti mi, zorlanacaktı. Beyaz bir alev onun kalbindeydi,
ama yine de dünyanın oğlunun ihtişamı trembler ve onun
uydular, uzak beyaz Tanrı'nın korkunç hayaletleri, muska ve
Göğsünde takılar, Myalu'yu şaşırttı ve bastırdı. Sonra sesi geldi
Sakamata, Mbusa'nın oğlu Myalu'nun şikayette bulunduğunu anlatan
kölelerinin, öksürüğün bekçileri olan yeryüzünün oğlu
iblisler, Bakala'nın kızı Bakuma adında bir kız almıştı ve
mülkünün geri dönüşü. Bu tercüme edilirken
Onbaşı tercüman olan Myalu, ağzında sihirli alevi izledi
Gözler, ortaya çıkan dumana büyük ölçüde hayret ediyor. Daha sonra
Tercüman dedi:

"Dünyanın Efendisi'nin oğlu, deprem, dünya tremberi
Gözleri her şeyi gören, kılıç hepsini öldüren kimi sevdiği yer yiyor
nefesi yağmur olan, sesi gök gürültüsü olan, dişleri
kaşlarını çattı deprem olan yıldırım, gülümsemesi güneş olan,
Kulağı ay olan, gözleri yıldız olan, bedeni dünya olan,
Mbusa'nın (Myalu) oğlu aynı üç şefi getirdiğinde
Ayaklarda oturmak için rütbe sonra Bakala'nın kızı ona geri dönecek,
Fakat bu arada kuşağı çözülür. Konuştu! "

Bitirirken Zu Pfeiffer, mücevheri ile işten çıkarılma sinyalini verdi
El, ama Myalu kulaklarındaki o uzak davulun zonkuyla bağırdı
Protestoda, şöyle diyor:

"Yürüyüş oğlunun sözleri,
çimen!"

Tercüman cümlenin çevirisinde göz kamaştırdı. Zu pfeiffer
Bir sadık bir dalgalanma gördüm. Adama sahip olma emrini attı
götürüldü ve elli kirpik verildi. Muhafızlar anında Myalu'yu kuşattı,
ani yanlış yönlendiren ve onu alması için onu uzaklaştıran
ceza.

Zu Pfeiffer, bakuma kızının bulunması ve çağrılması gerektiğini emir verdi
Bir sonraki dava, tüm mülküne sahip olan yaşlı şef Kalomato
En büyük oğlunu rehin olarak teslim etene kadar sıralı. O bir
Beyaz bir sakallı ve elinde hafif solmuş yaşlı adam
Askaris, önemli bir dayanıklılıktan sonra sunumunu çığlık atmıştı. Şimdi o
Zu Pfeiffer'in bir çubuk yardımıyla varlığına girdi. Şaşırtıcı
Tercüman Ağustos başlıklarının listesini okudu ve sonra
Sihirli Mücevhed'de elde edilecek harika faydalar üzerinde durun
eller ve eski şefin "tozu ye" ve kraliyete itaat etmesini istedi
Memur.

Ama keskin gözler, buruşuk soketlerinden istikrarlı bir şekilde baktı
"ruhu dolaşmıştı" (vardı
rüya gördü) "ve itaat etmesini yasaklayan Tarum'un ruhuyla tanışmıştı
Beyaz Tanrı. "

"Shenzie" (Savage-aşağılayıcı bir şekilde kullanılmış) "onun için daha fazla ateş için özlem
Paws, O Bwana, "tercümanı Kiswahili'ye çevirdi.

"Ne diyor?" Zu Pfeiffer istedi.

"Bwana diyor ki, Tanrısının ona söylediğini hayal etti.
Sana itaat etmemeli. Indio, Bwana. "

"Ona her insanın bildiği gibi Tanrısını kızdırdığımı söyle."

"Yürüyüş oğlu, Tanrı'yı ​​yediğini bilmek için sana teklif veriyor
Gazabı uyandırıldığında savaşçılarını yerken. Senin tozu ye
Sakal daha uzun büyür; dilini ger ve tamamen yeneceksin
Ve tüm bunlar senin! "

"Ateş aydınlandı," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ne diyor?" Zu Pfeiffer'i keskin bir şekilde istedi.

"Sana karşı sihir yapmaya çalışıyor Bwana," diye yanıtladı tercüman
ifadenin anlamını bilmeyen.

"Hayvanı al," diye emretti Zu Pfeiffer.

Yaşlı adam buna göre daha fazla dikkate yol açtı.
asker. Ama o öğleden sonra Zu Pfeiffer,
ince bir meydan okuma havası, huzursuzluk ve bakış değişimleri, böylece
Bakunjala'nın bir zamanlar bu kadar canlı gördüğü şeytan tünemek için geri döndü
Tertemiz üniformanın altında bir yerde.

Ne o ne de onun çavuşları ne de adamları Wongolo dilini konuşamıyor
Akıcı bir şekilde, böylece tercüman için
Onbaşı. Yeni denenen herhangi bir yarışı veya kabileyi asker olarak veya içinde kullanmak
Herhangi bir sorumlu kapasite akılsızdır, çünkü kan bağları öne geçmekle yükümlüdür
ihanet için; Herhangi birin özdeyişlerine ve kişisel değerlerine güvenmek
Yerel tercüman eşit derecede kaba. Zu Pfeiffer ve partisi
onlar olduğu gibi değiştirilen ifadelerin anlamından habersiz
o uzak davulun zonklamasında mesaj. Fatih ve
Dealed kabilesi herhangi bir çelikten daha yoğun bir duvardı; Aynı duvarı
Birnier'in nüfuz etmesi çok zor bulduğu zanaat tabu.

Cadı doktorlarından herhangi birini sırları açıklamaya ikna etmek için her girişim
Tercüman aracılığıyla zanaatlarının başarısızlığa mahkum edildi; Zu bile vardı
Pfeiffer lehçeyi konuşabildi ve asla yapmaz
başardı. Yine de imkansızı denedi. Cevaptı
her zaman öküz benzeri bir aptallık maskesi veya onun
Mighty Sihirbaz, "Ayaklarını gıdıklamak" ama yaptığını bilmek gerekir! -Den
Uzunluk, bu kalıcılıktan rahatsız olan Sakamata işkenceye koydu
ve acılarıyla ilk insan olarak idolün olduğu bir hikaye vardı.
Halkın yediğine inandığı kabilenin babası
Kelimenin tam anlamıyla, fatih halkın babası olmuştu,
İdolün içinde olması ve masalın bayılma şansı
Bir Batı'nın batıl inançlarının bir Fransız tarafından bir hesaba benzerlik
Afrika kabilesi, onu ikna etti. Dairen ustaca ipliğe inanıyordu
Gizeğini ve algılarını kurtarmak için Wily Witch-Doctor tarafından icat edildi
Beyaz adamı yerleştirerek işi, en çok beyaz olan tuzak
Kronikler düştü. Sagakitesini gururlandıran bu mahkumiyet ve
herhangi bir şüphe uyandırdı, kolunu güçlendirdi
ceza ve ödül.





                                Bölüm 25


Bakahenzie kampında, davulların gündüz düşük mırıldandı ve
gece. Köy her birinde ormandan daha uzakta kalmıştı
yönlü kutsal muhafazanın yönünü kurtarın. Zaten beş yaşındaydı
Orada yüz savaşçı ve her gün daha fazlası dökülüyordu. Meşguldü
Bakahenzie ve sihirbazlar, büyük ve küçük, muskaların hazırlanmasında
Aslanların kalpleri, leoparların karaciğerleri ve kuş safraları ve
Papaz tüyleri ile bulaşacak güçlü kaynatmaların demlenmesi
Nice Göz ve Gecenin Ruhlarına Karşı Yaşlı ve Genç Savaşçılar.
Ve orijinal olan Bakahenzie ve Marufa tarafından dağıtıldı
Fikir, öksürüğe karşı özel ve oldukça pahalı bir cazibeydi
Kral Tanrı'nın büyüsü tarafından yapılan ve yatırım yapan canavarlar
Kendisi, bir kutu anahtarı. O sabah özel bir toplantı vardı
Craft ve Şefler Kutsal Muhafazadan Önce Baktıkları yer
Kral tanrının kutsal formunda ve sihirli filin kulağını duydu
onlara talimatlar ve kehanet verin. Etrafında ve yaklaşık yüz yangın,
Ormanın nemli mağarasında mistik olarak titriyor, karıştırıldı ve
Tarum'un yardımını çağıran savaşçıları, onların ruhunu
atalar.

Kulübesinin eşiğinde, bir somurtkan Zalu Zako'yu çömeldi. Keşfetmişti
nehirden onu bekârlık havuzuna taşıyarak kaçmış olduğunu
Kuşun bir başkası tarafından yakalandığını bulun. Biliyor olmasına rağmen
arzusuna ulaşmadan önce Bakuma'yı serbest bırakmak zorunda kalacaktı
Tabu'nun ağından, yine de sevgili benzeri ve insan, bu görev
Düşünülmemiş bir parayı ahşapta takip etmek kadar kolay görünüyordu. Ama sevinç
Kendi serbest bırakmasının bir duşla toz bulutu olarak dağıtılmıştı.
Myalu'nun kızı kaçırma haberi ve onun firar. Zalu Zako
Bir rakibin bu tamamen beklenmedik görünümünde Chagrin'in takıntılı
Hareketi düşündüğü için pişman olmaya meyilli olduğunu
aynı zamanda geç kıyametinden kaçabilir ve Bakuma'yı kurtarabilirdi.
İstenen nesneye yakınlık yanılsaması doğal olarak hizmet etmişti
iştahını uyandırır; Balked aşk güdüsü onu neredeyse ona hükmetti
siyasi işlerin dışlanması. Resmi statüsü şimdi ne oldu
Emsal Bırık Bakahenzie bilmiyordu ve karar vermemişti ve
Zalu Zako daha az önemsedi.

Kabile teolojisinin çoğuna olan inancı sarsılmamış olsa da,
Gelin gelinin evliliğine kutsallığa veya gerekliliğine inanmak
muz, çünkü onun için savunma bir arzusu vardı
bu inancı engelledi. Myalu'ya doğru, Zalu Zako'nun doğal tepkisi
intikam. Mesele, bu amacın nasıl gerçekleştirileceğiydi. Açıklamak için
Bakahenzie, Bakuma'nın sevgilisi olduğu için eşdeğer
Muz gelini için bir tutkuya sahip olmak için kutsallığı kabul etmek.

Zalu Zako rakibinin kişisine en mantıklı gelemediği için
Aklına yönelik yöntem büyücülük tarafından yapıldı. Vücudun bazı kalıntılarını elde etmek için
Myalu, eşleri ve köleleri kaçmaya zorlandıkça kolay olduğunu kanıtladı.
ıssız kulübeyi yakamıyor, böylece geleneksel bir yerde ayrılıyor
Saza bazı saç ve tırnak kupürleri. Ayrıca bir bahane bulmak için
Myalu'nun lanetlenmesi hala daha kolaydı. Yani şeflerin bir toplantısında
Sebeten şefin feshedilmesiyle rakip bakahenzie, ısrar etti
ona karşı güçlü bir sihir yapılır ve gerekli bedenselleri üretir
üzerinde çalışmak için parçalar. Öyleyse Bakahenzie ve Marufa, sessiz
Dikkatli Marufa, sihirli demlemeyi demledi ve Myalu'yu vekil tarafından kınadı
Çivi kupürleri ölmek için, çok sağlam bir süreç olan bir süreç
Zalu Zako ve Myalu ölen diğerlerinin zihninde mahkumiyet.

İlk şiddetli içgüdünün bu memnuniyetinden sonra Zalu Zako daha çok
Diğer konuları düşünme özgürlüğü, hızlanmak için bir çabayla sonuçlandı
Kabilenin ülkesini ve eşyalarını kurtarmak için kolektif irade,
Bakuma'nın hassas figürüyle Zalu Zako'nun zihninde sembolize edildi.

Katıldığı yeni yangınların aydınlatmasının töreni
Perfunctorly. Beyaz adam için pişmanlık veya acıma, moonspirit
kıyametini devralmıştı, Zalu Zako'da hiç gelmedi, çünkü
Bakahenzie Moonspirit, yürürlüğe girme yetkisi varsa, güçlü bir sihirbazdı
Daha önce sergilediği sihir kendine bakabiliyordu;
Dahası, bahsedilemez olanı hatırladığı için,
Kabilenin, Tanrı'nın enkarnasyonu, bu nedenle insanın düşüncesinin ötesinde.

Bakahenzie'nin şefi, elbette, kabileyi bir kez daha birleştirmekti ve
İsyana göz atanları canlandırmak için
tüm vatanseverlerin olduğu gibi arzusunun bir izdüşümü
Kendi pozisyonunu birleştirin ve kayıp prestijini yeniden kazanma. Sahipti
Haberlerin yurtdışına gönderilmesine gerek yok. Töreninde
Yangınların aydınlatması Davul notları en yakın tarafından alınmıştı
köy ve ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca yeniden düzenleme gönderdi,
Deparenin oğlu mahkemesinde dalgalanma.

Bakahenzie'nin güveni, akıllı darbesiyle on kat artmıştı.
Godhead'deki beyaz sihirbazları kilitlemişti. Buna inanıyordu
Moonspirit, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü sihirbazdı, bir demi tanrısı;
çünkü o, bakahenzie, bu harika mucizeleri kendi başına görmedi
gözler? O, Bakahenzie, bu muhteşem gücü yakaladı ve evcilleştirdi
kendi amaçları?

Beyazın güçlerine bu kadar mutlak ki, bakahenzie
Mungongo ve Bakuma'nın olduğu gibi mükemmel bir şekilde samimi idi.
"Lord-of-Lands'in oğlu", "
Fil bir fareydi, "" ayaklarını gıdıkladı ". Tek şüphe yükseltti
Bu röportajda zihninde bu güçlü ikna edip edemeyeceği idi.
gaspçıyı "elden" yok etmek, olduğu gibi, hatta
Moonspirit bunu yapabilir; çünkü bunu varsaymak onun için oldukça mantıklıydı
Bir Tanrı, başka bir Tanrı ile savaşırken bile,
zafer.

Buna rağmen değil, ama bu sağlam inanç Bakahenzie daha fazlasını aldı
Yakalanan Tanrı'yı ​​çevreleyen her zamankinden daha önce hiç olmadığı önlemler
Onu tek başına tutmak için tabu'nun en zor lifleri. Açıkçası böyle bir
Değerli ödül özel önlemler talep etti. Bir yönetmelik ilan etti,
Geri kazanılan gücünün genliğinde, hiçbir insan veya herhangi bir sihirbaz
yasaklamamaya cesaret ettiği iç kültleri kurtar, içine yaklaşacaktı
Kutsal muhafazanın görüşü. Aklının ormanında korkuyu gizledi
yeni Tanrı'nın kutsal zeminden ayrıldığı ve böylece
Tabu yasalarına göre ölüm zorunluluğu bir
Mfunya Mpopo'nun yaptığı gibi kabile refahını tehlikeye atan Tanrı
yağmur getirilememesi. Bir gücü kontrol edebileceği inancı
kabul edilen, ondan çok daha büyüktü ve eğer yapmazsa cezalandırmak
davranmak, hiç de yerli zihin için tutarsız değildi, ne de daha mantıksız değildi
Beyazların birçok teolojik fikrinden daha.

Son röportajda Bakahenzie, Birnier'i izin vermeye ikna etmeye çalışmıştı
Sihirli kutunun güçlü kulağına konuşması; aslında
Tam kontrol edin. Ama Birnier, uzun sürdüğünde bunu fark etmişti
Bakahenzie'nin zihinsel gelişimi Mungongo'dan biraz daha fazlaydı ve
maruz kalacağı izolasyonun yanı sıra
Cadı doktorunun zihnindeki amaç kararlı bir şekilde reddetti. Bakahenzie
Tanrı'nın mucizelerle çalışmayacağı niyetini kabul etmişti
Enkarnasyonundan başka bir ağız ve uzun bir cogitative'den sonra
Sessizlik daha fazla yorum yapmadan ayrılmıştı.

Ama elbette ertesi gün tekrar geri döndü, Birnier'in
istemek. Birnier, beklenen başlatmayı "gizemlerine" ima etti.
Özellikle muz festivalinin zanaat ve diğeri
Kral tanrısı rolüyle bağlantılı törenler. Ama Bakahenzie'nin bakışları,
Tuvalet masasındaki bir nesneye sabitlenmiş, titremedi. Birnier tekrarladı
Soruşturma daha açık bir şekilde. Dedi Bakahenzie:

"Maliko'nun oğlunun parmakları, sihirli bıçağına dokunmak için aç
Many-Lands'in oğlu. "

"Kahretsin," diye mırıldandı Birnier. "Bu benim favorim!" Ama verdi
Bakahenzie'ye tıraş bıçısı: "
Kardeşler? "
kumaş, ortodoks adieu mırıldandı ve ayrıldı.

Her zamanki gibi Birnier'e adanmış olmasına rağmen, Mungongo tıpkı
Tabu'nun diğer herhangi bir yerli olarak makaleleri tarafından; Aslında, onun
Ateş Muhafızları Yüksek Ofisine Randevu, mümkünse
Teolojilerinin bojileri tarafından eskisinden daha korkmuş. Bir ayağı koy
Kutsal zeminden olmazdı, çünkü
Hemen bunu yaptı, ölü kralların hayaletleri anında olur
onu boğ. Birnier onu iletişime geçmeye ikna etmeye çalıştı
Marufa ile, ama o Wily Beyefendi, başarısızlığından dolayı kederli
darbe yapmak için yardım etti ve şu an tamamen altında
Her anı izlemiş olan Bakahenzie'nin hakimiyeti
gece gündüz, asla bahsedilemez olanın yerine yaklaşmaz
Bir. Ne de cesaretsiz Zalu Zako, Bakahenzie tarafından verilen tabu kırdı. İle
Bakahenzie ve Birnier'e değil, Korkunç Tanrısallıktan kaçışını borçluydu.
Onu serbest bırakan biri, eğer onu makul bir şekilde geri alabilirse
sinirli. Hapsedilmiş tanrıya bakmaya gelen birkaç sihirbaz gibi
Hayvanat Bahçesi'ndeki çocuklar, Birnier'in yorumladığı gibi, herhangi bir söze sağırdı,
Kutsal Talimatın veya Kutsal Olanın İddiası. Yani Birnier başladı
Bir Tanrı'nın işlevlerinin o kadar tamamen ilahi olduğunu anlayın ki
insan işlerine müdahale etmelerine asla izin verilmeyecek
Yüksek rahipin lütfu ve muhtemelen o ilk Tanrı değildi
Bunu öğrendim.

Bu gizlilik ormanı ve organizasyonda herhangi bir aktif parçanın inkar edilmesi
Kabile Birnier'i tahriş etmeye başladı. Yine de yeterince net bir şekilde algıladı
Yerli zihin hakkındaki bilgisinden, zorlamak için erken bir çaba
Güven ya da eylem felaketle sonuçlanır. Sabır ve
Tek başına azim başarı getirecektir; ve malzemenin kalıplanması
zaten kontrol eden kuvvetler aracılığıyla. Cadı doktorunu oynamalı
tam olarak. Bu hipotez üzerinde çalışarak kontrol etmeye karar verdi
Bakahenzie, Tarum Ruhu'ndan "Mesajlar" yoluyla. Sorun vardı
Bakahenzie'nin kendisine itaat edip etmeyeceğini ve ne ölçüde itaat edip etmeyeceğini öğrenin.

Yani bir sabah bakahenzie'nin ormandaki gözlemcilerinin erken saatlerinde
Sırılamayanların gizemli seslerini daha fazla duyduklarında ürperdi
Mungongo'nun zikrettiği gibi tapınak içinde harika bir sihir yapmak
Birnier'in isteği, Tanrı'nın yüksek rahibine ve insanlarına talimatları.
Mungongo'nun hafızası çok
Güvenilmez, ama Birnier Lucille'in portresine belirttiği gibi, "Yapmıyorum
Maestro Bakahenzie'nin halka sahip olacağı bir stilist olduğunu varsayalım
Diyelim ki. "Daha sonra, Mungongo'nun zevkine, asla yorulmayan
Moonspirit'in büyüsünün tezahürü, ışığı söndürdü ve üzerine yattı
Tapınağın içindeki yatak, Lucille'in sesini dinleyerek
_samson et delilah_'da "Mon Coeur s'ouvre a ta voix" tutkusu
Idol figürünün üzerindeki maymunların uykulu kulakları
Ormanın ay desenli çatısı.

Ama nemli ultramarin gölgeleri, leylaka döndü
Bakahenzie'nin sesi tanrıyı en titizlikle onsuz selamladı.
Ancak Birnier uykulu oldu ve erken saatin şansı
kaleci gönderdiği prestij kazanmak için böyle bir fırsat sundu
Yüksek rahibe Tanrı'nın henüz hazır olmadığını ve bu
Beklemesi gerekiyor. Ve bekle bakahenzie,
Güneşe kadar kapı, ağaçların üstünde dört el-açıklama oldu. Birnier
kızarmış çocuk, yumurta, muz ve zayıf çay, bakahenzie üzerinde kahvaltı vardı
Ağustos varlığına çağrıldı.

Bakahenzie'nin kafasına ne yeni bir fikir girdiğini merak ediyorum
en iyi şekilde duyurmak isteyen olağan ön hazırlıkları ciddiyetle konuştu
Tarum'un Maliko'nun oğlu için bir mesajı vardı; Ama ona
Şaşkınlık Bakahenzie, tanrının ne zaman ne zaman bilmesini talep ederek onu öngördü
tekrar konuşurdu.

Mungongo makineyi ağır bir şekilde yerleştirdiğinde,
kayıt. Maliko'nun oğlunu sihirbazları çağırmak için ilahi
Kabile Savaşçıları, bahsedilemez olanın meskenine; göndermek için
Gözlerdeki gözlerin gücüne düşenler
söz konusu olmayanın sahip olduğu kelime veya tapu ile açıklamayacaklardı
Dönmekten memnun oldum, ancak bir balık havuzunda vahşi bir kedi gibi beklemek
Sinyal, davullar aracılığıyla, hızlı bir şekilde arayacaklardı
iblislerin her koruyucusu ve hemen kardeşlerine kaçmak için
orman; öldürmek ya da yaralamak için hiçbir hesapta olmadıklarını
Gözleri, ne de onun olan herhangi bir beyaz adam, güçlülerinden ötürü
Hayaletler tam olarak korkunç bir ceza ve tahliye edilmeyi reddediyor; ne zaman
Bunlar yapılmıştı, tarum ruhu daha ileri
talimatlar.

Bu mesajı oluştururken Bernier,
sürpriz saldırı ve Askaris'in katliamını güvence altına almak
olası; Zu Pfeiffer ve beyaz çavuşlarını kaderden kurtarmak için
Wongolo'nun eline düşmeleri durumunda onları beklerdi; ile
meydana gelecek olan erkeklerin kaybını en aza indirmek,
silahlarla yüzleşin; Daha sonra Zu Pfeiffer'i tahkimatlarından uzaklaştırmak için
ve açık ülke, onu ormanda savaşmaya zorlamak için
Ona karşı hangi gücün olduğunu tespit edemedi; Ve bu arada
Kralların yerine doğru kaydırın ve idolü kurun,
Kabilenin ahlakını birleştirin ve Zu hattını kesin
Pfeiffer'in Ingonya ile iletişimi.

Bakahenzie ağır ve dikkatle dinlerken, Birnier keskin bir şekilde izledi.
yüz. Maske titremese de, sonunda yarı bastırılmış bir homurdandı
Bakahenzie'nin usulüne uygun olarak etkilendiğine ikna etti, ancak yorum yapmadı.
Mungongo ile ilgili olarak Machine Bakahenzie
Rasgele dikkat çekti:

"Köyde seni gönderen gözlerden bir elçi var
selamlar."

Bu, Birnier'in yükselişinden bu yana aldığı ilk haberdi.
tanrı. Er ya da geç Zu Pfeiffer'in duymasını beklemişti.
Beyaz bir adamın varlığı, ama çıkarımda oldukça şaşırmıştı
Zu Pfeiffer kim olduğunu biliyordu. Beklerken görünür bir işaret yapmadı.
Bakahenzie ilgi çekici ve devam etti:

"Gözler, tozu yemek için kralların yerine gitmenizi teklif ediyor
ondan önce. "

Bakahenzie onu keskin gözlerle gördü. Birnier hızlı bir şekilde düşündü. İtibaren
Zu Pfeiffer'in farkında olmadığını topladığı mesajın ikinci kısmı
kimliğinin. Zu Pfeiffer'in karakteri hakkındaki görüşü kesin
psikolojik olanaklar. Politikası onu ondan uzaklaştırmaktı
kale; askeri yargısını yok etmek. Bu yüzden ona bu konuda
Kişisel bir duygudan şiddetli bir şekilde rahatsız edilmek eğilimi gösterebilir
Aklını karıştırın. Düşmanlık-Fear-Might eşit derecede gerekli cazibe olarak hizmet eder. İçinde
Yerel görgü kurallarını ihlal etmeye rağmen,
gülümseyen. "Anatomiye" ulaştı ve iki kelimeyi karaladığında
Bakahenzie'ye ciddiyetle dedi:

"Ey Maliko'nun oğlu, birçok dilden ve birçok gözün bu adamına söyle,
'Çakal, sızıntılarıyla besleyebileceği aslanı takip ediyor; O
Sırtlanın sesi, sakladığında en yüksektir. ' Ve mi
köle ona güçlü bir sihir olan, öyle bir sihir ki
El gözleri doth ama dokun, yaralı bir gibi trompet atacak
İnek fil. Sözlerimin beyaz olduğunu işaretlemesini teklif et! "

Ve Bakahenzie gittiğinde Birnier duvardaki portreye döndü
ve bir sırıtma lüksüne şımartırken belirtti: "Söyle tatlım, ama eğer
Bu onu kızdırmıyor, ben-kendi el yazmalarımı yiyeceğim! "





                                Bölüm 26


Yarım tamamlanmış bir sokaktaki yarı tamamlanmış kulübelerinden birinin köşesinde
Kralların yerinin yeni köyünden Yabolo ve diğer şefleri çömeldi. Sakamata kalede kalırken, göz gözlerine hizmet ederek konuşabilirler
özgürce, ancak alçak tonlarda ve aralıkları için dikkatli gözlerle
bitmemiş duvar. Birden fazla şef atılmıştı ama hiçbiri o kadar yüksek
Myalu olarak sıralama; Dahası, ciddi şekilde cezalandırılmış olanlar
Adil dövüşte alındı ​​veya kaçmaya çalışırken, Myalu yapmıştı
Cezayı hak etmeyi düşündükleri hiçbir şey. Büyüyen tespit
Ve yeni hükümdara karşı hepsinin içinde yanan nefret patlamıştı
Nemli havada titreşen haberlerin ilk ipucunda alev haline.
Daha sonra başka bir davul mesajı gelmişti.
ve kırk sekiz saat sonra Zu Pfeiffer tarafından gönderilen haberci
Grupta çömelmiş olan Moonspirit'i Çağır, Kelime için fısıldadı
Birnier'in fonograftaki mesajı, daha fazla talimat ekleyerek
Bakahenzie, sinyalin davullar üzerine başka bir mesaj olması gerektiği: "
Ateş aydınlatılmış. "

Bir köleyin getirdiği yapraklara sarılmış ılık muz yerleştirildi
elçiler köyün dedikodu ile ilgiliyken şeflerden önce
orman. Daha sonra, gün ortası sıcağında dururken
İzleyici Zamanı, Loin Cloth the Magic Charm'ı üretti.
Lord-Lord-Lands'in oğlu, Kral Tanrısı
El gözleri ve onun gibi trompetlemesi gereken kehaneti tekrarladı
Yaralı bir inek filine, birçok hayranlık ve huşu homurdandı.
Sonra Sakamata ve Myalu'yu sordu ve hesabı duyduktan sonra,
ikisinin de hain olduklarını ve
Bakahenzie ve Marufa'nın büyüsü.

Her şef Sakamata tarafından ihanete uğradığını hissetti. Eşit
Yabolo, akrabası, özellikle vizyoner şemaları geldiği için
Naught'a, Sakamata'ya karşıydı. Sakamata mesajını duymuştu
Davul, "Ateş aydınlatılmış." Ama geri dönüşünün ayrıntıları
Her ne kadar hiçbir şey bilmiyordu, ancak her bir şey bilmiyordu
Diğer Wongolo erkek, kadın ve çocuk bunu biliyordu. Tabu'nun terörü,
Sözsüz olanın gücü, korkusundan daha eziciydi
Gözler, sihirbaz ve iç kültün eski üyeleri olmasına rağmen.
Düzenlenemez olan geri döndü, bir mucize! Bin işaretle
Kuşlar ve canavarlar, dallar ve gölgeler olan Sakamata, kötülüğün alametlerini gördü. Biliyordu
Offast olduğunu, arkadaşlarının planladığı; bildiklerini
yapmadığı bir şey; Yine de, elinde gözleri söylemeye cesaret edemedi
anda öldürülecek, el gözleri ile değil, mistik güçle
söz konusu olmayan.

Daha uzakta, küçük bir kulübede Myalu hareketsiz bırakın. Zihni
Bakuma'nın görüntüsünü yok eden, öfke ve acının kırmızı bir nokta,
Fildişi ve her şey. Omurganın tabanından boynuna kadar
Kiboko ile uygulanan kanlı vaylar ile çapraz geçişli
Hippopotamus saklanıyor) kapı bekçisini oluşturan siyah devlerden biri tarafından
El gözlerinin çadırını. Öfkesine daha uyarıcı
Aşırı acı, bir şef olan Mbusa'nın oğlu Myalu'nun öfkesi idi.
tüm erkeklerden önce bir köle gibi kırbaçlanmıştı! Özgürleşmiş olabilir mi
zu pfeiffer, Tanrı ya da hayır üzerine sıçradı ve onu parçalara ayırırdı
eller ve dişler. Ama neredeyse hareket edemezdi. Hiç böyle bir eylem olmadı
Myalu tarafından tasarlandı. Yerel haysiyet ve rezerv paramparça oldu. O yatıyordu
karnının üzerine ve delinmiş ve işkence gören bir hayvanın gözleriyle baktı.

Açık kapıdaki sarı parlama karardı, ancak Myalu karışmadı.
Elinde kısa bir atma kılıç olan Yabolo figürü ona doğru hareket etti
ve çömelmiş, mırıldanan selamlar. Myalu cevap vermedi. Yabolo
mesajı tarum ruhundan tekrarladı.

"Bırakın mızrağının keskin yapılması, Mbusa'nın oğlu, krikal yapabileceğimiz
Aslana kim emredecekti! "Myalu homurdandı. "Oğlu
Bayakala yakında olacağını söyle, böylece sen henüz yiyebilirsin
DeFrier Ghostland'a gittin. "Myalu başını çevirdi." Oğl
Mtungo'dan ve Maliko'nun oğlu, "diye açıkladı The Yaşlı Adam"
kulübende aptalca ayrıldığın parçaların üzerine. "

Yine Myalu sadece homurdandı ve başını çevirdi. Ama bu korku haberleri
öfkenin beyaz alevini söndürmüştü. Ruhlar wroth idi; Hatta vardı
Tüm erkeklerin önünde toz yemesine neden oldular. Etkinlikte Mahkumiyet
Marufa'yı Zalu'ya karşı yapmak için satın alacağı sihirden
Zako, ona karşı yaptığı ölüm büyüsüne olan inancı kadar mutlaktı
İki güçlü cadı doktorları ve mucizevi dönüşle yoğunlaştı
Kutsallık taahhüt ettiği ortaya çıkamaz olanın. O
Baroto kuşunun ağlamasını hatırladığı gece
muz gelini kaçırdı. Tarum'un ruhu Wroth'du. .
Sözsüz olanın güçlü yeni kral tanrısı,
arazinin düşmanları. Myalu mahkum olduğuna ikna olmuştu; kesin
Yabolo onun mahkum olduğunu biliyordu; Her insan onun mahkum olduğunu biliyordu.

On dakika boyunca, çömelme ve yalan söyleyen rakamlar hareketsiz kaldı
bronz olarak. Sonra Myalu dizlerinin üstüne çıktı ve sakince dedi: "Bana ver
Kılıç, Ey Zingala'nın oğlu. "

Sessizce Yabolo ona Myalu'nun altına koyduğu kılıç verdi ve
tekrar döşenmiş. Çok sessizce öldü.

Kutsal tepeden, sarı kuşun sert ağlamasını,
Ağustos varlığının içinde olduğunu açıklayan yerliler trompet olarak adlandırdı.
kitle. Ama çömelmiş olağan hareketsiz figürlerin kalabalığı yerine
kalenin kapısındaki pom-pom'un neredeyse gölgesinin altında oturdu
sadece elçi. Sakamata, bir şeyin taşındığını ve henüz olmadığını bilerek
Tam olarak ne, o kadar korkmuş ki, sıska uzuvları sanki bir
Ague. Her ne kadar kurtarmak için elden gözleri uyarmayı istese de
kendisi, Ağustos ayında öfkesini ziyaret etmemeye çalışmaya cesaret etti
Kişisi üzerine; Treachery'yi teslim ederek kurtarmanın belirsiz fikirleri
Vatandaşlarına elindeki gözler, terör tarafından durduruldu.
Bahsetilemez olanın gazabı.

Yani, toprakların oğlu pompası ve ihtişamının ihtişamı
Göğsünde birçok cazibesi olan dünya taçlarının ruhu ayrıldı
Sakamata tarafından eşlik edilen mütevazi haberci için. Eğildikten sonra
Elçinin Zu Pfeiffer'in ayaklarına çömeldiği öngörülen tarz ve
kendisini onbaşı tercümana hitap etti.

"Lord-Lord-Lands'in oğlu, yani kral tanrısı
Bahsedilen tek değil, dünya yolcularının oğluna selamlama gönderiyor,
el gözleri olarak adlandırılır ve bu mesaj: 'Birçoğunun adama söyle
Çakalın olabileceği aslanı takip ettiği birçok gözün yanı sıra diller
Kaçaklarla beslenin; sırtlanın sesi en yüksek sesle
sakatat!'"

"Hayvan ne diyor?" Zu pfeiffer, yerli için sabırsızlanıyor
önsöz.

"Bwana diyor," dedi tercüman, "beyaz adam hasta ve
Hareket edemez, ama iyi olur olmaz gelecek. "

Loin bezinin kıvrımlarından haberci, saygılı bir şekilde çıkarıyordu
Tercümana verdiği bir muz yaprağına sarılmış bir şey
Mesajı bitirirken:

"Ve kölesi tarafından güçlü bir sihir olanı gönderdi;
Buna dokunan, yaralı bir inek filine gibi trompet atacak. "

"Bwana diyor," diye devam etti tercüman şık bir şekilde, "
Mighty Eater of-erkek küçük bir hediye "ve kelimelerle onbaşı
Küçük paketi suçsuzca sundu. Zu Pfeiffer onu aldı ve yırttı
kapak. {~ Yatay elipsis ~}

Sonra yapılan yeni kral tanrısının büyüsü miydi?
Tüm erkeklere ve özellikle küçük bir şekilde saklanan bir grup şef için
Tepenin altındaki çalılık, çünkü gerçekten yuva oğlu trompet
Fildişi bir disk gözünde yaralı bir inek filine benzeyen
yazıldı:

"AMANTES-AÇIK!"





                                Bölüm 27


Fort Eitel'deki bütün gün karıştırılmış ve koşuşturma, trompetlerin parıltısı ve
Çavuş, beyaz ve siyah havlama. Uzun kadın ve köleler
Çevredeki kırsal alandan akan bir sürü mısır ve
muz. Kawa tepesinin dibinde yarı yapım geçit töreninde
Kendi, Zu Pfeiffer'in yarısı olan Wongolo'nun yarım şirketi
Şefler, tökezledi ve garip takımlarda koştu. Wongolo kulübesinde
Şefler geri kalanlar arasında çömelmiş, hazırlıkları sessizce gözlemleyerek
Sakamata'nın kendilerini bilgilendirdiği cezai sefer için
Beyaz adamın küstah zorluğuna yanıt olarak hazırlanan
Kendini "isyancılar" ile ittifak kurdu. Ama üzerlerinde ve her wongolo
Yerinde ve hakkında, meydan okuma değil, beklenen bir havalı havaydı
dinleme.

Karışıklık kulübesinde bir gergin bakunjala, masayı akşam yemeğine hazırladı,
Gözlerinin beyazları Zu Pfeiffer'in sesinin her sesinde yuvarlanıyor
Karakolağı bitişik. Asla onun deneyiminde ne de diğer hizmetçilerin
veya askerler, iblis, korku-erkeklerin o kadar da sahip olmuştu
Beyaz adam tarafından kendisine gönderilen korkunç bir sihrin alınmasından bu yana.
Bu beyaz adamın
tutuklandı ve onbaşı inyira ile kıyıya gönderildi veya
Erkek kardeş; Bazıları habercinin getirdiği sihirli yaprağın
Beyaz adamın ruhu, diğerleri bunun enkarnasyon olduğunu iddia etti
Erkek yiyicinin neden bu kadar sahip olduğunu açıklayan Bakra'dan.
Çığlık atmamış mıydı? herkes gibi açıkça kanıtladılar
Hayalet vücuda girerken korkunç acı çekti.

Beyaz çavuşlar bile şeflerinden korkuyorlardı. Onlar öyleydi
Gizlice birlikte konuştuklarını gördüm, şüphesiz hangi ilacı tartışıyorlar
İblis'i kovması için ona verebilirdi. Onun tarafından emredilmemiş olsaydı
iblis, silahların bulunduğu kalenin güvenliğini terk etmek için
tepeler ve herkesin bildiği gibi, gözlerinin bildiği gibi ormana gitmek
Wongolo köpeklerini öldürmeyi göremedikleri için onlardan alınır mı?
Hepsi bilinçli, yerli gibiydi,
Wongolo, ama tam olarak bilmiyorlardı. İki adam elli vardı
O sabah kirpikler, çünkü totem-flag-kesin olarak selamlamamışlardı;
Ve bir Wongolo şefi vuruldu çünkü miktarı getirmedi
Ivory komuta. Hiçbiri erkek adamı uyarmaya cesaret edemedi. Bazıları söylemişti
"Yaprak", idolün ruhunun adamı erkeklerin
yıkım. Bu fikir, Wunyamwezi askerleri arasında derin bir kök aldı, çünkü
Katliamdan memnun olmalarına ve altındaki şapkalaşmalarına rağmen
Erkek yiyenlerin liderliği, ancak her zaman huzursuz olmuştu
Bir idolü yok etmede kutsallık hissi.

KARIŞTIRININ YARINDA KOMMANDANT'IN ÖZEL MEVRESİ İÇİN BİRLİĞİ
Kamp sandalyesinde, kaçınılmaz stinger ile oturdu zu pfeiffer
dirsek. Kapının tarafından dik duran Çavuş Schultz,
cezalandırıcı olmadığında mağazaların ve birliklerin eğilimi
sefer. Dört yıllık hizmette asla teğmen olarak görmemişti
şimdi idi. Schultz akıcı bir şekilde Kiswahili konuşabilse de hiçbir kelime bilmiyordu
Munyamwezi'den, aksi takdirde Bakunjala ile aynı fikirde olabilirdi
Ve arkadaşları. Herr teğmeninin aldığını düşündüğü gibi
Güneşin dokunuşu ya da çok ağır ya da belki de biraz içiyordu;
Aklına, yetersiz güçlerini bölme ve ayrılma eylemi
Tutma şansı olmadan ormana girmek için güçlendirilmiş pozisyonları
İletişim hattını açın, askeri intihar gibi görünüyordu.

Bu bakış açısını Kommandant'ın
Dikkat edin, ama Zu Pfeiffer'in kafa vuruşunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
karakter.

"Ay ne zaman ayarlanıyor, Çavuş?" Zu Pfeiffer istedi.

"Yaklaşık üç, mükemmellik."

"Güzel. O zaman beşte tam olarak sütun hareket edecek. Çavuş uyar
Schneider. "

"Ya, mükemmellik."

"Erkeklerinizin ve Nordenfeldt'in geri kalanını en kısa sürede aktaracaksınız
biz gittikçe. "

"Ya, mükemmellik."

"Hepsi bu, çavuş."

Zu Pfeiffer başını yorgun bir şekilde eline bıraktı. Schultz kaldı
Kapının katı bir şekilde. Zu pfeiffer peevishly baktı.

"Hepsinin hepsini söyledim, çavuş," diye bağırdı Tetchily.

"Ya, mükemmellik."

"Herr Gott, orada doldurulmuş bir domuz gibi ne duruyorsun?"

Schultz selamladı.

"Mükemmellik, mükemmelliğinizi hatırlatmak benim görevim
{~ yatay elipsis ~} düzenlemesi 47

"Sizinle ve düzenlemelerinizle cehenneme, lanet olsun. {~ Yatay elipsis ~}
Yalnız! "Sonuncusu neredeyse bir itirazdı.

"Mükemmellik!"

Schultz hızlı bir şekilde selamladı ve gitti. Yine Zu Pfeiffer'in başı düştü
Çukur eli ve fildişi çerçevedeki portreye baktı. {~ Yatay Ellips ~}
Kapının mavi alacakaranlığı beyaz renkte uzun bir figür ortaya çıktı.

"Ne adına ----" Zu pfeiffer başladı.

"Chakula Tayari, Bwana," diye açıkladı Bakunjala timidly.

"Hiç Chakula istemiyorum," dedi Zu Pfeiffer. "Bekle. Buraya biraz getir."

"Bwana!"

Bakunjala kaçtı, neredeyse anında kapalı bir plaka ile yeniden ortaya çıktı.
Masaya bidden ve kayboldu. Zu pfeiffer kabul edildi
Tatminsizce en sevdiği kurşun yumurta yumurtası. Sonra haykırdı
Tahriş edici bir şekilde:

"Işıklar, hayvan!"

"Bwana!" Lamba ile kapıda görünen nefes nefese bakunjala.

Ancak Zu Pfeiffer, fotoğrafına bakmak için plakayı itti.
Lucille. Bakış bir parıltıya döndü ve sonra sanki ona karşı değişiyormuş gibi
Tanrı, Kawa Kendi'nin yağmur çağırırken yaptığı gibi, aniden kaptı
çerçeve ve yeminle yere fırlattı, bir çeşme aldı
kalem ve yazmaya başladı.

Gerçekten de Zu Pfeiffer, atıldığı öfkeyle yarı çılgındı
Lucille'i Proxy tarafından başka bir sorunun kaynağı olarak havalandırın ve
Muhtemelen resmi utanç. Birnier'in yapabileceği bir fikri yoktu
uyarı gelene kadar onbaşı nazik ellerinden kurtuldu
"AMANTES-ANGILE!" üzerine karaladı, sadece değil
Birnier'in kaçtığını, ancak ona yakın olduğunu ve
Bu yerli köpekleri İmparatorluk Hükümetine karşı savunmayı amaçladı
Kendisi.

Mesaj, ünlem notu ile daha fazla hakaret etmişti.
Sonu alaycı kahkaha anlamına geliyor. Birnier'in hesapladığı gibi
Zu pfeiffer'i zihinseldeki en hassas noktaya vururdu
anatomi, bilincine hakim olan bir cinayet mani çağrıştırıyor. İle
aldatılmak, dolanmak, yemin edilmek, lanetlenmek, dövülmek için bile
Bir dereceye kadar acı çekebilir, ancak gülmek için-Zu Pfeiffer'in Kibirli Ruhu
Etki ile bir bomba gibi patladı. Bir süredir kesinlikle
Öfke ile tutarsız. Onun tek dürtüsü acele etmek ve yırtılmaktı
Uzuvtan bir tekniyer uzuv. Dinleme yerlileri inanabilir
yeni kral tanrının güçlü büyüsü,
Yaralı bir inek fili gibi trompetten çıkış oğlu!

Sonra yaralı gurur duyulan acımasız dumandan çıkmaya başlar
keyfi noktalar. Birincisi, Birnier bir kez olduğu gibi şikayet ederdi
Yetkilileri çileden çıkaracak olan Washington'a yapmakla tehdit etmişti
Berlin'de; İkincisi, Lucille'e yazacaktı
Kocasının hayatı ve işler üzerine yaptığı girişim
Dedi. Birnier'in nasıl kaçtığı önemsizdi, ama özel
Onbaşı Inyira'yı bekleyen kadere karar verildi ama boşuna; Cesur için
Banyala'nın oğlu ve onun neşeli adamları gölün güneyinde yer alıyorlardı
Tanganika, güne kadar korktuğu için erkeklerin uzun kolu olmalı
onları geçip başka bir aydınlatılmış görme terörü tarafından perili
Gece hayalet.

Lamba ışığında parıldayan mücevherli el,
Nemli karanlıkta uzak davul; zu pfeiffer, anormal derecede sinirli,
başını kaldırdı, kaşlarını çattı ve mırıldandı
davulların durdurulması emri, tekrar uzun olmayan görevine büküldü
Gitmeden önce karargah için raporu bitirmek. Davul durdu;
Tekrar başladı ve görünüşte daha yakın görünen başka bir davul tarafından cevaplandı.

Beş veya on dakika geçti. Zu Pfeiffer yeni bir kağıt alırken
Bir atış çıktı ve onu anında bağırdı. Zu pfeiffer yeminle
ayaklarına fırladı, kamp yatağının üstünde asılı olan tabancaya kapıldı
ve daha vahşi çığlıklarla karışan bir çekim fusillade olarak koştu. .
Muhafızdan sorumlu onbaşı akıntıları ile yarıştı.
Çavuş Schultz'un keskin kabukları. Zu Pfeiffer, bir çavuş için haykırıyor, koştu
Pom-Pom'un konuşlandığı büyük kapıya. Karşı tepede
Tüfek ateşinin kırmızı yanıp sönmesi aşağı doğru daralmıştır. Başka bir patlama geldi
bağırıyor. Askaris formları çit etrafındaki yerlerine koşuyor
Her tarafında onun tarafından fırçalandı.

"Çavuş Schultz!" diye bağırdı zu pfeiffer.

Karanlıkta beyaz bir figür ortaya çıktı.

"Mükemmellik!"

"Silahı onlara koy! Hızlı!"

Çavuş kabuğunda silah ekibi, zaten görevlerinde ustaca
öfkeli kırmızı alev patlamalarını öksüren makineyi manipüle etti
karanlık. Çığlıklar ve ulumalar aniden başladıkları kadar sona erdi.

"Ateş'i durdur!" Zu Pfeiffer emretti.

Ortaya çıkan durgunlukta mırıldandı bağırışlar ve çığlıklar
Aşağıdaki köy, diğer tepeden garip çekimlerle noktalandı.

"Çavuş Ludwig!" diye bağırdı zu pfeiffer.

"Mükemmellik!"

"Rapor!" Zu pfeiffer yakaladı.

"Bilinmeyen bir yerliler organı doğudaki nöbetçiye saldırdı ve öldürdü
Kapı, Mükemmellik, "Çavuş Ludwig'in sesi kasvetten geldi."
girildi ve talimatlara göre itildi. Hepsi bu,
Mükemmellik. "

"Kayıplar?"

"Başka hiçbiri mükemmellik."

"Ya Alt Muhafızlar?"

"Bilmiyorum, mükemmellik."

"Bir müfreze al ve araştır. Sizi silahla ele alacağız."

"Mükemmellik."

Emirlerinin mırıldanması Askaris'in heyecanlı jabberinde boğuldu.

"Didimalla!" Erkek yiyicinin korkunç sesi geldi. Anında orada
sessizlikti. "Rapor!" Zu Pfeiffer'e Çavuş Schultz'a emretti.

"Batı Kapısı'na, mükemmelliğe saldırılan bir yerliler organı.
itildi. "

"Kayıplar?"

"İki adam öldürüldü, üç yaralı."

"UGM! Tercüman nerede?"

"Bwana!"

Adam karanlıkta selamlanan adam gıcırdadı.

"Sakamata nerede?" Kiswahili'de Zu Pfeiffer istedi.

"Burada, mükemmellik," diye yanıtladı Çavuş Schultz. "Kaçıyordu. Ben vardı
tutukladı. "

"Güzel. Hayvanı mahallelerime getir."

"Mükemmellik."

Çavuş ve tercüman, aralarında titreyen bir Sakamata ile,
Zu Pfeiffer'i çadıra takip etti. O girerken portreyi aldı
Fildişi çerçevesinde ve masanın üzerinde dikkatlice değiştirdi ve oturdu.

"Shenzie'ye neden bu saldırı hakkında bize bildirmediğini sor?"

Tercüman soruyu mırıldanan dehşete kapılmış korkmuş yaşlı adama koydu
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

"UGM!" homurdandı zu pfeiffer. "Bir erkek, çavuş ve ---- hayır!
Zu Pfeiffer Rose. "Gerçeği ondan çıkaracağım. Bir kenara bırak, onbaşı! "

Onbaşı, Revolver'ı aşağı doğru sarsarak Alacrity ile itaat etti Zu
Pfeiffer tetiği çekti. Sakamata'nın ikisini daha küçük atış
ayak parmakları. Onbaşı takdirle sırıttı. Zu pfeiffer bir
Birnier'i sakatlamak için sahip olacağı zevkin gölgesi.

"Onu yukarı çek!" Zu Pfeiffer emretti. "Şimdi ona tekrar sor!"

Bir iki an için, onun içindeki herhangi bir acının neredeyse bilincinde
Korku, söylenenleri anlayamadı; Uzun zaman mırıldandı ve
mırıldandı. Tercüman dinlemek için başını indirdi.

"Kuyu?"

"Bwana, hiçbir şey bilmediğini söylüyor;
ama Tanrı'nın geri döndüğünü duydu. "

"Tanrı! Ne Tanrı?"

"Bu Shenzie'nin (vahşiler) Bwana gelmeden önce burada olduğu Tanrı."

"Idol!" Zu Pfeiffer yemin etti. Sonra sorgulanarak göz kamaştırıcı
Yerdeki büzülmüş figür düşünüldü.

"Ona yalan söylediğini söyle. Idolün geri döndüğünü nasıl biliyor?
Ona hiçbir şey söylemeyecek mi? "

Yine tercüman geri mırıldanan Sakamata'da şımartıcıydı.

"Bwana, sözlerinin beyaz olduğunu söylüyor. Ona söylemedikleri,
ama davulların mesajını duydu. 'Ateş aydınlandı!' '

"Bu nedir?"

"Bilmiyorum Bwana."

"Ona sor, domuz domuzu!"

"Ne zaman yeni bir kral olduğunda, bu kelimeleri söylediklerini söylüyor,
yani geldiği anlamına geliyor. "

"UGM!" Zu Pfeiffer bir puro çıkardı ve düşündüğü gibi aydınlattı. BEN
Hayvanın haklı olduğuna inan, yansıttı. Swinehund American'ın
Bunu yaptım! Keskin bir şekilde Çavuş Schultz'a döndü: "Çift Muhafızlar Sonrası;
Bana Ludwig'in raporunu getirin ve bu şeyi al ve vurun. "

"Mükemmellik!"

Parti dışarı çıktı. Zu pfeiffer sigara içmeye sert bir şekilde oturdu. Tek bir atış çaldı
dışarı. Şu anda Çavuş Ludwig'i bizzat geldi.

"Soruşturmanın etkisi olduğunu bildirmek zorundayım,
Saldırı sadece şeflerin oğullarını serbest bırakmak amacıyla yapıldı, çünkü
Kazık öldürüldü ama diğerleri zarar görmemiş üç tasarruf
yaralı."

Zu Pfeiffer kudretle yemin etti, ancak çavuşla bir
Birliklerinin dört otuzda muayeneye hazır olması için uyarma. O
Bir brendi düzleştirdi ve karanlığa bakarak oturdu. Sonra aniden o
Diye bağırdı ve terk edilmiş rapora döndü.

"Bu yadsınamaz açık bir eylem," diye mırıldandı, ne düşündüğünü gördü
Birnier'in sahip olduğu destekleyici şikayeti etkisiz hale getirme fırsatı
Washington'a gönderildi; Ve kalemini almak resmi bir suçlamaya başladı
Birnier'e karşı, bir Amerikan öznesi olarak,
Cenevre Konvansiyonunun Uluslararası Yasaları, isyancılara yardım ederek ve destekleyerek
İmparatorluk Majesteleri.





                                Bölüm 28


Çavuş Schultz'un katılan kaçınılmaz sonucun kasvetli ön planını
Ulusal öncüllerinin öğretilerini takip etmeyi reddetmesi
haklı.

Zu Pfeiffer, Beyaz veya
Siyah bakış açısı, programına katı bir şekilde tutmuştu; tam olarak
Dört otuz seferi inceledi ve ilk kez yürüdü
Şafak çizgisi. Schultz diğer tepeye kaldırıldı ve yirmi beş adam bıraktı
ve siyah bir çavuş altında bir silah. Daha sonra köyü ziyaret etti. .
Kazıktan beşinin bedenleri güneşte sakatlanıyordu. Yerli değil
Herhangi bir tür görülecek veya duyulacaktı. İzciler gönderdi. Bir köy a
Birkaç mil uzakta da terk edildi. Kulübeleri yakmak istedi ve
Plantasyon kalenin etrafındaki zemini temizlemek için ama buna cesaret edemedi
sipariş olmadan. Kendisine mırıldanarak geri döndü ve çift gönderdi
nöbetçiler.

Gün boyunca ve ay ışığı bir davul sesi veya sesi değil
Bir yerli nemli ısıyı rahatsız etti. Bir süre uyudu ve sonra
Kalenin dışındaki levee'nin üzerine ilerlemek. Bir huzursuzluğun farkındaydı
erkekler arasında. Gece yarısı, gergin bir nöbetçi hareketli bir gölgeye ateş etti
köy. Düzensiz çekimler izledi; titredi ve durdu
Çavuş'un kızgın düzeni. Ağaçlar alaycı bir şekilde fısıldıyor gibiydi. .
Çavuş, bunun sinsi bir çakal veya sırtlan olması gerektiğine karar verdi; Ancak
Olay onu sinirlendirdi.

Sıradan koşullarda, alındığı gibi kazık nöbetçileri gönderirdi
Düzenlemelerle, ancak elli adamından hiçbirini kurtaramadı.
Bir saldırı vakası asla kaleyi geri kazanmayacaklardı. Ay olarak battı
İsteksizce, muz yapraklarının saçaklarında tereddüt ediyor gibi görünüyorsa
Tek başına görebileceği bir şey. Ama gece yavaşça gıcırdadı.
Schultz, bir saldırı için favori saatin ilk başta olduğunu biliyordu
Ruhlar evleri ve ışık için yaparken şafak parıltısı
aldatıcıdır.

Bir nöbetçinin daha keskin kulakları olduğunda Nordenfeldt'in önünde duruyordu
Tuhaf bir fısıldayan hışırdattı. Schultz dinlemek için başını çevirirken,
Fısıltı bir dolu fırtınanın sesine hacim olarak büyüdü-çıplak pıtırtı
Kum üzerinde ayaklar. Mızraklar üzerinde hafif ışık tepelerin tabanının etrafında dalgalandı.
Schultz ateş açmak için adamlarına havlayan bariyerin içine fırladı. O
silahının namlusunu saptırdı ve nikel pompalamaya başladı
Bağırma figürlerinin ilerlemesi. {~ Yatay Ellips ~}

Acele kaleyi taşıdı; çünkü savunucular elli ila sayıslı olarak
bir. Schultz bir düzine mızrak itme altına düştü. Askariler katledildi
Güneşin önündeki bir adama, kutsal Kawa tepesinin ötesine geçerek doğar
Kendi.

Tüm kanlı savaş eylemleri yapıldığında ve muzaffer bağırıyor
sessizleşti, nehrin karşısında bir ses damlaması geldi
Mızrakların gürleyen bir kazasıyla cevaplanan cızırtılı ısı
Shield ve "Ough! Ough!" üç bin savaşçı toplandı
Tepenin üzerine çıkmaz olana saygı göstermek için.

Nehrin karşısında, Bakuma'nın kuğu şarkısını söylediği Ford'da geldi
zanaat tarafından yönetilen alay tam panoply. Minibüste saplı
Bakahenzie, mezar ve yüksek rahibe uyandırdı. Etrafında
Yorucu enerji ile kaplı, görevleri olan bir grup daha az sihirbaz
Profesyonel dansçılar olarak, kurutulmuş mesaneler ve sihirli boncuklar
ayak bileklerine ve bileklerine bağlandı. Sonra Marufa'nın arkasında bir çöp doğdu
Kutsal Ofislerini gerçekleştirdikten sonra yok olmaya mahkum olan kutsal köleler tarafından
Tamamen kamu bakışlarından kaçan, enkarnasyon Usakuma'dı
söz konusu olmayan. Başka bir çöpte, güvenli bir şekilde tarandığı gibi,
Lord of-Lands'in oğlu, sürekli bir banyoya katlanmaya çalışarak
Kutsal nedende ter, profesör gözlerini gözetlemek
Bir not defterinde karalama. Arkada tekrar yürüdü Mungongo
kutsal ateşin yanan bir markasını taşıyan; Sonra Yabolo, eski haline getirildi
herhangi bir politikacının anlayacağı bir nedenden ötürü ofis. Ondan sonra geldi
Enkarnasyonunun sihirli "şeylerini" taşıyan daha fazla çöp
Enkarnasyon, Kral Tanrısı.

Nehrin karşısına sıçrarken, bronz ceylan birlikleri gibi, kadınlar
Ve kızlar, büyüyen sudan doğurganlık toplamak için istekli oldular
Dünyanın taşıyıcısının geçişi.

Böylece muz plantasyonundan ve geniş caddeden geçtiler
Deparenin oğlu planlamıştı. Zikir bir yusufçuk gibi
Güneşte ve Savaşçıların korosunda ritim ve
Gargantuan kurbağalarının derinliği. Sonra Bakahenzie adım atarken
Tepenin eğimi, kadınlardan yapılan kriket şarkısı
Tremolo, parmakların dudakların üzerine hızlı atmasıyla,
Davullar, sözü verilemez olanın
Gerçekten de yılan şehri olan kralların yerine döndü.

On dakika sonra yarı yolda bir tanrı, bir imparator kadar bitkin bir
devlet geçit töreni, çöpten çıkmasına ve iyileşmesine izin verildi
Bungalov olacak bitmemiş evin serinliğinde
Komsank. Yangınların Keeper'ı kurtarmaz, Bakahenzie
ve Marufa, kaleyi çalan stokların içindeydi. Dış Gül
Savaşçıların mırıldanması ve gürültüsü ve kadınların çığlıkları. .
Kışla olan kulübelerin toplu çizgileri zaten önlemliydi
kölelerin elinde yıkım ve kale içindeki meydan
Cesetleri kaldırmanın basit süreci ile katledilen askarilerden temizlendi
Palisade üzerinde. İdol, çöp içinde kaldı
Dahil edilen zeminin kutlanması Bakahenzie ve
zanaat.

Hiçbir wongolo ne de herhangi bir sihirbaz, bakahenzie bile büyülü
öksürük canavarlar; Ama kutsal köleler zaten mahkum olduğu için
Nordenfeldt'i çekmeye hazırlamak için ayarlayın
devrilene ve yarı yolda yuvarlanana kadar levee'ye giriş
Kalmasına izin verilen tepe, sabahtan geceye çevrili
Bir kalabalık kadın ve çocuk ve boş savaşçılar tarafından.

Birini etkileyen susuzluk onu tanrısından habersiz hale getirdi
ve dizlerinin üstünde meşgul olan Mungongo'nun kutsal ofisinden
Taşıdığı Ember'den kutsal ateşleri havaya uçurmak; böylece
su getirmek için bir çağrıda, hem utanmış hem de korkmuştu,
Yüksek rahibin varlığı, doğal terörünü kırmak için yoğunlaştırdı.
Tabu'nun ağlarının. İkinci zorunlu talepte Bakahenzie
Kızgın Tanrı'yı, su almak için bir köle komuta ederek yatıştırdı
olmadan. Ama o zaman bile Birnier, beklerken kavrulmuş saadetine sahipti
Yüksek rahip, tüm yiyecekler olarak su kabuğunu ciddiyetle kovdu,
Kral tanrının dudaklarını geçmesine izin verilemedi
öngörülen büyütmeler.

Ancak, makul bir zamanda kutsal mahkum
Malları, sihir ve mutfak sahipliği ile barındırılmıştır. .
Birnier toplanan Kommandant'ın bungalovu,
Saflaştırma töreninden sonra tapınak ve idol içeride duracaktı
Selefinin taç giyme töreninde işgal ettiği yerde
Geç Kawa Kendi.

Bütün gün Bakahenzie ve Marufa ve Sihirbazlar çok çalışıyor
Kazanmış olanların çeşitli saflaştırma törenleri,
Kutsal tepenin kutlanması ve kötü ruhların kovulması
Deparenin oğlu ikametgahına bağlı. Bu sırada
Birnier ve Mungono,
Davulların zikretmesini ve thrumingini dinleyin. Birnier'in yapacak çok şeyi vardı
notlarını ve yansımalarını derlerken; Mungongo hazırlamak için hiçbir şey kurtarmak
yemekleri ve kutsal yangınlara katılın.

Tam olarak ne oldu Birnier bilmiyordu ve çıkaramadı
Her zamanki etkili yöntemini göz ardı etmek için her zamanki etkili yöntemini benimseyen Bakahenzie
Doğrudan soru. Ormandaki yeri terk etmeden önce
Tarum ruhunun emirlerinin
Sihirli kulak gerçekleştirilmişti, ancak hangi kısıtlamalar, değişiklikler,
Ya da nakışlar, Birnier'in tespit etme yolu yoktu. Kesin
Bilgi, Zalu Zako, diğer şefler ve geniş bir kalabalıkla birlikte
Savaşçılar, Zu Pfeiffer'in yönetileceği ormanda kalacaktı
gönderdiği büyünün gücüyle pusu olan Amerikalı
bayrak, Birnier'in mizah anlayışını kesinlikle gıdıklayan bir fikir
Oldukça, özellikle de ona hitap ettiği gibi, başarılı olursa,
Şiirsel adaletin ideal durumu.

Zu Pfeiffer'in kalesi düştüğü açıktı, ancak ne
Kuvvetlerinin eğilimi ve saldırının nasıl olduğu
Taşınan Birnier'in hiçbir fikri yoktu. Ama makul bir şekilde emindi ve
Bu, Zu Pfeiffer'in tepkilerini ve
idolün eski haline getirilmesinin yerlileri üzerindeki psikolojik etki
Kralların yeri, tamamen doğruydu. Sonuçta, kabul ettiği gibi
Bir gülümseme, Zu Pfeiffer'in yerli psikoloji sistemi
Hesaplamamış olması dışında kendisi ile aynı temel ilkeler
Bilinmeyen miktarla, ona karşı çalışan eşit zeka ve
Hareketlerini ve daha ağır topçular şeklinde iskonto yapabilen
Duygusal Broadside, olasılığı doğal olarak asla
onun başına geldi.

Birdier endişelenen bir öğe, hiçbir anlamı olmamasıydı ve
Görünüşe göre hiçbiri, emirlerinin olup olmadığını ve ne ölçüde
Fonograf aracılığıyla,
Beyaz adamlar. Wongolo'nun elindeki kaderleri, özellikle
Zu Pfeiffer tarafından verilen acımasız katliamlar, nadiren katlanacaktı
Hayal etmek. Anlık ve görünüşte kolay başarısından
Kalelere saldırı, Zu Pfeiffer'in
Kuvvetlerini bölmek için çekilecek kadar aptalca, yenmeye mahkum edildi.
Bu durumda, zaferinin avantajlarından hiçbirine sahip olmazdı
ülkeye giriş; sürpriz bir saldırı gerçekleştiremezdi,
ve yerli ahlakın katliam ile zayıflaması ve düşüşü
idol; Aslında bu güçleri ona karşı vardı: başarısı için
İlk girişimleri, ormandaki ezici sayıları,
kabile tanrılarının restorasyonu tarafından heyecanlanan fanatizmin yüceltilmesi,
Askeri eylemleri üzerine pratik olarak bir intihar etiketini ele aldı.

O gün bakahenzie, açıkça onun görevleriyle çok meşgul
Ofis, ona yaklaşmadı. Ama o akşam, sağlamak için
Oracle'ın ağzından emirlerine olası itaat,
Birnier, Mungongo'nun fonografta daha fazla talimat söylemesine neden oldu
yeryüzünün oğlunun canlanmasını emretmek
Enkarnasyon yoluyla bahsedilemez olandan yargılama alın,
Many-Lands'in oğlu. Bunun işe yarayıp yaramayacağı
Kurs bilemedi. Zaten kimsenin kontrol edemediğini keşfetmişti
Yerel Tabu'nun karmaşık makineleri herhangi birinden daha fazla
Devlet adamı her zaman geniş bir siyasi makineyi yönetebilir; Gerçekten de
Diğerleri, büyük bir şekilde devasa olabilir.
başlangıç ​​kolu oynadığı motor. Yapabileceği tek şey
Tamamlandı; Marufa'nın en sevdiği maksimumu benimsemekten başka bir şey kalmadı: "Bekle ve
Görmek."

Akşamları, uzunca süren mungongo, yansıtmaya ikna edilmiş
ayakları olmasa bile kutsal zeminin ötesinde gözler
Çok ilahi ve davullama, savaşçıların veya çok sayıda
Bunlardan, Zalu Zako birliklerini güçlendirmek için ayrılmıştı veya
Zu Pfeiffer'i arkaya götürme nesnesiyle:
İstasyonun düşüşünün haberleri için biraz tedirgin bir
Zu Pfeiffer'i duyularına getirin ve geri dönmesine neden olur, bu durumda
Pozisyon biraz rahatsız olabilir.

Ancak, gece davulların yumuşak thrummingine geçti. Şafakta
Bakahenzie her zamanki gibi ciddiyetle ortaya çıktı. O talep ederek başladı
Tarum'un "Ruh Pod" onu dinlemeye hazır olmalıdır. Birleşmiş
otoriter tarzında hafif bir artış gözlemledi ve daha fazlasını gerçekleştirdi
Bu eğilimi kontrol etmedikçe, değerli yüksek rahip
tamamen yönetilemez hale gelir.

Birnier, Mungongo'ya enstrümanı getirmesini emretti ve yeniden üretildi
Bakahenzie'nin faydası için bir önceki gece. Bakahenzie
ciddiyetle dinledi, homurdandı ve tekrar talebini yaptı.
Birnier aniden reddetti. Yine Bakahenzie homurdandı
Birnier, Wily Doktor'un aklında ne hareket ettiği konusunda spekülasyon yapmak. Fakat,
Sahte parkurların olağan başlangıcından sonra,
İdolün kutsanması o gün gerçekleşecek ve talimat vermeye başlayacak
İlahi görevlerinde yeni Tanrı. Olağandışı bir şey olduğunu
Birnier, abartılı veya kısıtlanmış form, Bakahenzie'nin
ayinleri açığa çıkarma yöntemi; Ve çözüm duyuruya geldi,
Ayrılmadan hemen önce, yeryüzünün oğlu olur olmaz
O, Bakahenzie'nin zanaat ve insanları çağıracağı "
Hasat Festivali.

İfadenin şekli, Birnier'in dikkatini çekti
Bakahenzie, gücün dizginlerini onun için çok hızlı varsayıyordu.
memnuniyet; kaldırım takmaya karar vermedikçe asla
faydalı bir ajanın amacına ulaşın veya onu tatmin edebiliyor
Profesyonel merak.

Ancak, gittiğinde Birnier Mungongo'yu sorgulamaya başladı
festivalin tanınmış törenleriyle ilgili olarak, ancak
Bir tür Hıristiyan-Pagan festivaline müttefik bir fırsattı
Hasat için Şükran Günü ve Tanrı'ya kurban etmek
Muz Gelininin Evliliği Töreni, Mungongo biliyordu
Hiçbir şey.

Öğleden sonra Birnier'in kutsallaştırılmasına başkanlık etmesi gerekiyordu.
Idolün zemin ve kurulumu. Ama tek yapması gereken
Sessizce yeni tapınağın önünde ve Bakahenzie ve
Kültür grubu, diğer sihirbazların ve azın
Uzak olmayan şefler, levee'nin üzerine bir göbek korosu homurdandı.
Tören, Törenler Gittikçe, Yahudi'nin Ötesinde
Deliği atanan sihirli bir karışımın büyük calabash'ı
İdolün ayakları, tapınağın kapı direkleri ve yangın evi,
Her zamanki ilahi ve davullama eşliğinde, bir
Dans, Bakahenzie ile önde gelen danseur olarak.

Akşam yemeğinden sonra haşlanmış tavuk, keçi eti ve süt, birnier
Sigara içen yeni mahallelerinin kapısında çömelmiş. O kadar ışığı yoktu
Karbür mağazası bitti. Ormanın oyulması için ayrılmadan önce
Yeni ortaya çıkamaz olanın enkarnasyonu, öngörüye sahipti
Büyük Göl'deki belirli bir köye bir elçiyi göndermek için
Taşıyıcılarını mallarla ve sonra gönderdiği postayla kesişmek
Banyala'nın asil oğlundan kaçmak; Bakahenzie'yi zaten bilgilendirmişti
yeni bir sihir stokunun gelişinin
doğrudan ona geldiğinden emin olmak için önlem alınmalıdır,
Yabancılarla temas ruhları rahatsız etmelidir. Bakahenzie kabul etmişti
Her zamanki taahhüt dışı bir şekilde,
Birnier'in sinirleri.

Sigara içerken, büyük aya uğursuz başın üzerine bakarak
Yeşil ışıkta çerçevelenen idol, bir sonraki günden sonraki gün
Dolunay, Harvest Moon, yıllık festivalin zamanı olacaktı.
O zaman, bazen telepatik bir temele sahip gibi görünen bir tesadüfle
Açıklama, görünüşte kulübenin arkasından meraklı bir yumuşak ses duydu.
Mungongo, kutsal ateşlerinin yakınında çömelmiş bir şekilde çömeliyor
Yerli, sesi de duydum. Yine bir sibilant fısıltısı, neredeyse
Bir yılan tıslaması, Mungongo'nun dudaklarına "clk" şaşkınlık getirdi. O
Rose hızla ve kulübenin arkasında kayboldu. Başka bir boğuk ünlem
Şaşkınlık Birnier'in merakını uyandırdı. Mungongo'yu bulmak için takip etti
Palisade'nin biriyle konuşuyormuş gibi eğiliyor.

"Ehh!" tanıdık bir sesi mırıldandı. "'Bu moonspirit!"

Bir korku homurdanmasıyla mungongo Birnier'e döndü ve onu zorlamaya başladı
Uzakta, nefes nefese: "O suçlanır! Eğer gözlerinin kötülüğü sana yatıyorsa
Sen ölüme kadar hastasın! "

"Şeytan seni al!" mırıldandı Birnier, kuvvet dokunuşuna kızgın; Daha sonra
Tabu'nun uzaylı gözlerinin kutsal bedenine bakmasını yasakladığını hatırlamak
Dünyanın bağlı olduğu, Mungongo'nun
onu kurtar. Onu kollarından uzak tutarak: "Sessiz ol, aptal!
Benim sihrim sana her şeyden önce sihir olduğumu göstermedi mi? "

Mungongo, ifadede bazı gerçekler olduğunu düşündü
Ve her halükarda ona düşünmesi gereken bir şey verdi. Pasif olarak durdu
ama sanki anında Birnier, Sihir veya Hayır Bekliyormuş gibi,
gözler. Çitin üzerinden bükmek Birnier Bakuma'nın ince formunu gördü
dünyaya çömeldi.

"Burada ne dost, ey küçük?" Fısıldadı, elbette biliyordu
Myalu'nun kaçırılmasından sonra kaderinden hiçbir şey.

O kadar korku, kendi cazibesine yaklaşırken
Kral tanrısı, kekemelik yaparken gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyesiydi:

"Bir iblis, ruhumun kuşunu gazabının ağına sürükledi."

"Hala göğsündeki siyah kanatlar, Ey Bakuma," dedi Birnier,
Çocuğu yatıştırın. "İçeri gel ve babana koynunu göster."

"Ehh! Ehh!" Her zamankinden daha fazla panik içinde titriyor.

Birnier Tehlikenin farkında, onu kollarından aldı ve onu kaldırdı
Palisade üzerinde, zayıf küçük olan şiddetli titremesini belirterek
Uzuvları mum gibi görünen vücut.

"Gelin," dedi Birnier, kulübeye doğru ilerleyerek.

Ama onu terk ettiği yerde gözlerini elleriyle kapladı
Böylece kutsal bedene bakmadı. Mungongo bir ağaç gibi durdu,
Ay ışığında parıldayan dehşete kapılmış gözlerin beyazları. Birnier seçildi
kızı yukarı ve kulübeye taşıdı, ardından bir quaking kaleci
Kutsal Yangınlar.

"Git, aptal," diye emretti Birnier, "ve hiçbirinin yaklaşmadığını izle!"
Mungongo nefes aldı. Ama itaat etti. "Şimdi küçük olan," diye devam etti Birnier,
"İyileşmenin büyüsünü nasıl yapacağımı bilebileceğim koynunuz çıplak."

Eşikte çömelme, zayıflamış kolları hala gözlerini kaplıyor,
Bakuma itaat etmeye çalıştı. Uzun zaman onun iki katının hikayesini boşalttı
Kaçırma. Askaris'in yakalanması çok az fark yaratmıştı
O, çünkü onu ifade ettiği gibi, ruhunun gagası ağzına gibiydi
timsah. Esirinin onu köyde bir kulübeye itmişti
diğer bazı kadın esirlerle birlikte, ama adamın olması gerektiği gibi
Askeri görevlerine devam et, gece dönmeden önce düşmüştü,
Ne zaman esaret gibi olmayan bazı kadınlara rüşvet vermişti
Irklarının gururu olarak onlara daha iğrenç bir
Birnier'in ona verdiği güçlü bir cazibe, nikel kaplı bir jilet.
Kaçmıştı. Ama muzun gelini olarak kıyametinden daha korkuyor
Myalu veya Askaris'ten daha çok ormanda saklanmıştı
Vahşi meyve ve kökler üzerine. Sonra davulların duyduğunu duymuştu
bahsedilemez olanın geri dönüşü ve Moonspirit'in içine girdiğinin farkında
Orman onu aramak için, muzaffer olduğunu tahmin etmişti. Uzakta
orman, evin evinde sevinç sesini duymuştu
Kral-tanrı; tereddüt etmişti ve sonunda Moonspirit'e gelmişti
İlahi Vasfı, Çırpınan Yardım Umutunda, Bir Şeytan tarafından Kırılacak
Başka bir tabu, aynı şeytani büyüyü kırmaya çağıran aynı şeytan
Çemberler-bilinçaltı aşk güdüsü.

Zavallı çocuk! zavallı kesici olduğunu düşündüğü için kendisine yorum yaptı
biçim. Sizin için nikah meşaleleri henüz almadık, ama yapacağız.
Tanrı!
Mightier Magic'in vaatleriyle dehşet, mungongo bir
Bakahenzie'nin seyirci iddia ettiği için dehşete düştü. Arkasında
Bungalovun bir sonraki oda, Ingonya'da bir plan üzerine inşa edilmiş,
bir banyo muydu ve buna bakuma acele etti ve yalan söylemek istedi
Timsah olarak sessiz.





                                Bölüm 29


Bakahenzie, belirli sihirli "şeylerin" olduğunu duyurmaya gelmişti,
Messenger beyaz adamın ülkesinden getirmişti, gelmişti. Rağmen
Avrupa'da Lucille'e mektubuna cevap bekleyemedi, orada
başkaları olabilir; ve altıda bir postanın alınması gibi bir olay
Aylar heyecan verici olmaya yatkın. Birnier şu an için rolünü unuttu,
koşucuyla tanışmak için acele etmeye hazırlıklı ayağa kalktı, ama
Bakahenzie'den homurdanma ve Mungongo'dan alarmlı bir ağlama tam zamanında
Dünyanın istikrarını tehlikeye atmasını önlemek için
Kutsal zeminin ötesine geçerek Tabu'yu ihlal ederek kazanmıştı.
Diğer tanrılar ve imparatorlar gerçekten de imparatorlukları daha küçük bir
sapma. Cezanın gerçekleştirilmesi bile haşlamak için yeterince yeterliydi
Sabırsız bacakları, postanın neyi temsil ettiği önerisi için
Bu yerli dünyanın prangalarını güneşte balmumu olarak eritti.

Gerçekten de Tanrı benzeri tahtına dönmek için daha fazla irade çaba gerekiyordu
kamp yatağında ve hangi görüşün tartışılmasını sağlamak için
Bu kadar önemli bir mesele, idolü sırtına taşımaktan ziyade talep etti
ormandan ve önyükleme yapmak için ses atın. O zaman daha fazla
Test, Bakahenzie yavaş yavaş sihirli şeylerin yapamayacağı bir şey geliştirdi
dezenfekte edilene kadar kutsal muhafazaya girmesine izin verilebilir
geçmeleri gereken çok sayıda kötü gözden. -Den
Tanrı'nın küfür ya da ağlamaya yaklaştığını, hangisini bilmiyordu.

Ama içe doğru fışkırırken her an Zalu Zako ve
Birlikleri geri dönebilir; Ya da savaş başka bir şekilde gitmiş olsaydı, o zaman zu
Pfeiffer; Eski durumda, heyecan yine de daha da geciktirecektir.
mallar ve posta ve ikinci olay tam kayıp gerektirebilir. Gibi
ve Bakahenzie'nin bitişmez bir listesinin neden olduğu artan tahriş
Tabus
Bakuma'ya, beyaz adamlara veya
kendisi. Gerçekten de bu malların gelişini beklemek için bekliyordu
Bakahenzie'nin iradesine boyun eğmesi. Yargılamayı belirledi
şimdi olmalı. Sadece talep etmek, hissetti, inatliliğini uyandırırdı
Zorla zorlanmadıkça, asla olmayacak olan baş cadı doktoru veya
kurnaz, kendisine _raison d'Etre_ olan iktidar dizginlerinden vazgeç
hayatının. Birnier en az direniş çizgisine saldırmalıdır.
Postayı taşıyan taşıyıcılarla birlikte "hapsedilmiş yıldızlar" durumuydu.
(roketler) ve özel bir sinema kıyafeti, böylece Birnier
Ona kalan büyünün son tezahürünü patlatmayı göze alıyor.
Müstehcen bir aralıktan sonra Bakahenzie'ye şunları söyledi:

"Ey Maliko'nun oğlu, benim dilim değil, bahsedilemez olanın dili mi?"

"Beyaz olanı bilir," diye karşılık verdi
Bakahenzie.

"Şüphesiz. Bu nedenle, gelene getirilmesine neden olur mu?
Hangi konulmayanların parmakları dokunmak için açtır. Sen
Sihir gücünü biliyor. Bu nedenle çokluğun kötü gözleri
Ama nefesinin rüzgarında kuru yapraklar. "

"Gerçekten de sözlerin beyaz, ey Lordu'nun oğlu."

"O zaman yola çıkın.

"Davullar henüz gözlerin gözlerini yemeden bahsetmiyor.
Bu konularda konuşulan tarum ruhunun kulağı? "
Bakahenzie en sevdiği diyalektik tarzda.

"Tarum'un ruhu sana söylemeyi boşattı," diye yanıtladı Birnier, "ama
Tarum'un parmakları, parmakları gibi bile kaşıntıya girecek. "

Birnier, ayağını getiren ve koyan Mungongo'ya adil bir şekilde aradı
Güçlü elektrik pil. Bakahenzie kutuya baktı; Merak keskin bir şekilde
uyanmış. Birnier kapağı yükselttiğinde ilgisini çekti. Alarak
Dedi ki:

"Bunlar, Ey Maliko'nun oğlu, Tarum'un tezahür ettirdiği eller.
arzusunun kaşınmasını hissetmelisin! "Ve sözleriyle
Bir kolu karnına, diğerini omurganın tabanında alkışladı
Baş Cadı Doktoru. Bakahenzie yapmaya zorlandığı için sarsıldı. Hızlı bir şekilde Birnier şoku omuzlara uygulayarak tutamakları tuttu
Şiddetle titreyen bir Bakahenzie'ye dikkat çektiği gibi: "Bak!
Tarum parmaklarının kaşınması! "

Ama ellerini tekrar omurgaya indirirken Bakahenzie hareket etti
Hızla ve haysiyetsiz.

Ciddiyetle Birnier tutamaçları değiştirdi ve kapağı kapattı ve dedi
sessizce:

"Hissettin, ey kardeş sihirbaz, tarum parmaklarının kaşınması
Aslında?"

"Tamamen!" Bakahenzie'ye quaver kadar olağandışı bir celerity ile cevap verdi
Sesi. "Gerçekten sözlerin beyaz, en güçlü sihirbaz.
Gerçekten de vahşilerin kötü gözleri, büyünün gücüne karşı, ey oğlum
Lordun Lordları! "

Ve tüm emsal Bakahenzie Rose ve Sol'un aksine. Çeyrek içinde
Bir saatten sesi, "şeyler" sihri "olan kölelerin olduğunu duyurdu
Palisade olmadan ve Mungongo'yu almak için kapıya gitmeye çağırdı
Yabancılar olarak Kral Tanrı'ya bakması bile yasaklandı. Birnier,
Bir meşale ışığında, postayı açtı, bir doyurdu mektup gönderdi ve
Telegraph'ın Beklenmesi yere kayıyor ve uzun bir yeşil kaptı
Fransızca karakterlerle çizilmiş zarf:

Mösyö Le Curateur du Jardin des Plantes.

Bir an için şaşkınlıkla baktı, çünkü damga yoktu veya
iptal.

"Ne adına ----" Açarken mırıldandı.

                                                     Entebbe,
                                                           Aout 13, 19--

Mon Petit Loup, ne yapıyorsun? Ou est tu? Yorum et pourquoi?
Oh, seninle Monsieur Le Professeur ile çaprazım! Neden bana yazıyorsun
Çok saçma bir mektup mu? Gülüyorum, ama her zaman gülüyorum, bu yüzden bu ne iyi
Sana? Mektubuna cevap vermeyeceğim, Mon Vieux-Jamais. Ama söyleyeceğim
Böylece neden burada olduğumu bilebilirsiniz. Evet, parmi les animaux!

Birnier ona geri dönen ifadede bir
Zu Pfeiffer'in dudaklarından boomerang.

Bazı çok korkunç halklarla Wiesbaden'e tatile çıkacağım. Ah,
Bana DeGoute! Berlin'de kış için daha önce olduğu gibi bir nişan var. BEN
Paris için nişan al-Eh! But-Pouf! Beni büyüleyici bir şekilde anla
_Mauretania_ ve ben bir zamanlar kendinizi bu şekilde yaptığınız güvertede oturuyorum
saçma. Rappelle Toi? Ben hastayım-hayır, Mon Vieux, pas du mal de mer! BEN
Herkesin bakması için olmamalı. Oh, hayır! Ben hastayım, sana söylüyorum. Je
Reve de mon petit coco parmi les satış animaux! Je Me Dis: Zut! IL Est
Fou! Il est bant! Mais en moi meme je l'Adore! Tout de suite bir
Bana kitaplarımı getiren yaratık, hayranım, unpale de tapette, je m'en
Vais la, moi! Bana nerede soruyor? Ona Mon Amant'ı aramaya gittiğimi söylüyorum
Afrique Centrale! Mais oui! Kızgın olduğumu düşünüyor! Ona söylüyorum ve gülüyorum!
Nasıl gülüyorum. Ama haklı, evet, je suis folle-de toi!

Alors Marsilya'ya geliyorum ve Mombassa'ya bir tekne yakalıyorum. OUF! Je Vais
Mourir A Nedeni de Mon Petit Loup! La Mer Rouge! Quel Cauchemar! Enfin I
Hala var ya Lucille kaldı ve ben seni soruyorum, Mösyö Le için
Professeur Americain, ama kimse seni tanımıyor. Bağladığım teknede
Kendim Mousquetaires Anglais. Tous les Trois Sont Doles! Getiriyorlar
Ben burada çok komik küçük trende. Entebbe. Les Anglais Sont
Tres Polis, Tu Sais! Mösyö Le Gouverneur Viski İçmeyi Durdur
Bana Monsieur'un olduğunu ve gittiğini söylemek için! Quelle Horreur! Var
Gitti ama üç gün! Pense tu! Kendime ne yaptığımı soruyorum bon
Dieu çok kaba olmalı. Sonra Quel Malheur! Kendimi hatırlıyorum
Sana gelmeye başlayın _friday! _ Gülüyorsun! Evet, ben de gülüyorum ama-quien
Sabe? Cuma günü sana gelmeye başladım ve üç küçük gittin
Günü!

Sonra iyi arkadaşlarım Les Trois Mousquetaires, bana ne gönderdiklerini
Bir koşucuyu-kırmızı bezelye-drole adresini arayın! Ama yaptığı küçük bezelye siyahı
seni bulamadım. Bir yere gittiğiniz bir mesaj getiriyor
korkunç isim.

O zaman en saçma iki harf gel. Böyle birine cevap vereceğim
Saçma harfler-Jamais!

Birnier kaşlarını çattı. İki harf mi? mırıldandı. Hangi mektuplar?

Şimdi gelmelisin. Hemen. Seni istiyorum. Burada senin için bekleyeceğim. Sen
Sizin için meslileri bıraktığım için saçma hayvanlarınızı terk etmelisiniz.
Bana gel. Senin için beklerim.

Aynı sayfadan aşağı indirin, ancak kalın bir kalemle yazılmış, mektup
Devam:

Yine saçma mektubunu okudum. Tu es fou! Böyle bir ses çıkarıyorsun
Çünkü bu aptal genç adam Mon Mari'yi kıskanıyor ve gitmeni sağlıyor
Düz yerine çok sevdiğiniz tespit edilebilir ülkenin etrafında
Gitmek istediğinizi söylediğiniz saçma yere kadar.

Birnier korkunç bir şekilde gülümsedi.

Peuh! Ecoute, Mon Cher, Washington'daki genç adamla tanıştığım doğru.
Mon Dieu, Washington, Paris, Berlin'de çok sayıda genç adam yok mu?
Bana aşık oldu. Mon Dieu, Böğürtlenler kadar kalın!
Belki de Faire la Blague pour! Pourquoi pas mı? Ona veriyorum
Fotoğraf ve ben imza, eğlenceli arkadaşlar için bolca imzaladığım gibi. Ancak
Sonra çok saçma oldu. Onun mizah duygusu yok tous les
Alemands. Tüm arkadaşlarımla savaşmak istiyor, Tes vatandaşı si shbres
ET Graves! Fikal toi! Sonra bir meydan okuma yapıyor ve doğal
Ülkenizdeki gelenek değil. Mon Pauvre Petit Dorsay Reddediyor ve bu
Dediğiniz gibi insan çılgınlaşır ve bastonuyla ona vurur
sokak. Quelle Horreur! Quel Scandale! Elbette kaçtı. .
Büyükelçilik ona yardım eder. Qui sait? Bunu alana kadar en son duyduğum bu
Saçma mektup, saçma mektubu ile birlikte. Onu sana gönderiyorum.
Les animaux arasında her şeyi nasıl karşılamanız gerekir. Çok komik
Seni öldürmediğini, bu Monstre alemand! Tu es en cross encore
avec moi? Zut! Pzt Vieux, herkesin çıldırması benim hatam değil
Ben Mon Petit Mari hariç! Saçma Garcon'u bulunduğu yerde bırakın. Ama neden
Bir Cochon hakkında çok konuşur muyum? Çünkü çok saçmasın! Tant Pis
Toi dökün! Şimdi sois gentil ve bana gel _immedly _-- Sevmedikçe
Satışınız animaux artı que moi! Eğer gelmezsen asla asla olmayacağım
Jamais de Ma Vie, sana tekrar tek bir baiser ver! HAYIR! Mille Baisers!
Mais comme je te deteste!

                                                               Lucille.





                                Bölüm 30


Kırk sekiz saat sonra, öfkeli davul, zikredme ve çığlık atıyor
Zalu Zako'nun muzaffer birliklerinin geri dönüşünü müjdeledi. Birikmek
Tepedeki gaolü bronz selin bir lav akışı gibi dökülmesini izledi
Plantasyondan ve köyün su basmasından, gümüş noktaları yanıp sönen mızraklar
Güneşin eğimli ışınlarında. Ama Zu Pfeiffer'e ne oldu ve
Beyaz Çavuşlar? Onların hiçbir işaretini göremedi. Ses dalgaları
sürekli tapınağın etrafında.

Tepenin uzun leylaklı gölgesi köyü yedi. Yangınlar başladı
kulübelerin ortasında ve plantasyonun girintilerindeki titreme. .
Sığır alçalması genel istiridye eklendi. Batı gökyüzü olduğu gibi
hala akkor renkle ışıl ışıl lablaze,
Doğuda ilerleyen ay.

"Mungongo, kardeşleriniz ne yapmak üzere?"

"Sana söylediğim gibi, o oğlunun oğlu
Lord of-Lands. "

"Ama gelinleri yok mu?"

"Hayır." Mungongo, tapınağa karşı endişeli bir şekilde baktı.
Bir banyo olmak, Bakuma gizli.
"He-Who-Me-Meas-Be-Be-Be-Be-Talepler dışında kan. Gelin yemeğidir
Sihirbazlar. Ama her savaşçıya bu gece gelini her kadın var. "

"Neden bana bu şeyi daha önce söylemedin?" istedi Birnier, kim biliyordu
bu, ilkel kabilelerin geleneklerinden biri
dünya ve her yaşta.

"Bana sormadın," diye karşılık verdi Mungongo,
Tabii ki bahsetmeye değmezdi.

"Fedakarlık yapıyorlar mı?"

"Gelin muzla evli, ama onun nikâhı bildiği gibi
Ben değilim. Ben bir sihirbaz mıyım? "

İlahi Kral, konularını sertçe izledi. Büyüyen ışıkta
Plantasyonun sepya mağaralarına girip çıkan kulübelerin etrafındaki cüceler. Gibi
Bir muz cephesi, büyük aya karşı sepya'da kazınmıştı.
Clamor, kabile sorunlarının yüksek tizleri tarafından yarık oldu. -Den
Geniş sokağın dibine dans eden figürler ortaya çıktı. Yaklaştıkça
Birnier, minibüste Bakahenzie, Marufa ve Yabolo'yu ayırt edebilir,
Tam panoply giymiş, dönen ve yorucu enerji ile sıçrayan. Arka
Onları karıştırdı ve tekrar arkasında büyük bir savaşçı kütlesi tanıttı
Birkaç yüz kadın güçlü koroda büzülmüş ve kıvrılmış. .
Davulların ritmi, ikisinin çıldırtıcı aksiyon dürtüsüne yükseldi
Kısa-Uzun Beat:

PM-PM-Pommmmm! PM-PM-Pommmmm! PM-PM-Pommmmm!

Tizin tiz solo, bu zonkun üstünde daralmış ve deli gibi homurdandı
Kuş karanlık bir ormanın çalkantılı tepelerini gözden geçiriyor.

PM-PM-Pommmmm! PM-PM-Pommmmm! PM-PM-Pommmmm!

Ritim, Birnier'in beyninin içinde ateşli bir nabız gibi görünüyordu,
harekete hipnotik bir öneri ile. Çığlık atma ve bağırma dürtüsü
Dans ve sıçramak, uzuvlarına kopar. Yeniden canlanan arzular biliyordu
Bilinçaltı yeraltı mezarları değil, kıvrılmış ve öfkeyle mücadele etmek
o. Büyük Ay mavi yıldızları mızraklara dağıttı.
Çılgın bir işkencede kıvrılan bazı leviathan'ın yeşil ölçekleri.

Kaslarının seğirmesini bu ritim birhmine kontrol edemedi. O
Havaya nüfuz eden histeri dalgalarına direnmek için savaşmak zorunda kaldı. O
Mungongo'ya baktı. Gözlerinin beyazları yuvarlanıyordu. Birnier lanetli
Davulların ve Orgiastical homurdanmaların ısrar etmesi. Zorla tuttu
Psikolojik açıklamalardan oluşan bir ateşe: "
İnhibisyonlar {~ Yatay elipsis ~} Kişiliğin Ayrılması {~ Yatay Ellips ~} Bilinçaltı zaferi
hayvan, "kötü ruhlara karşı mırıldanan bir sihirbaz olarak.
başı dönmek. "Tanrım, ritimle sarhoşum!" diye bağırdı.

Rahipler dış muhafazanın büyük kapısına giriyorlardı. İçinde
köy ve karşı tepede insanlar bir siyah sürüye benziyordu
Çekirge. Davullar sona erdi. Bakahenzie ve Marufa ve Yabolo düz koştu
ona doğru çığlık atıyor. Bu işaretti.

Birnier yavaşça geri döndü. Korkunç bir sessizlik içinde idolü zorlamaya başladılar.
Ahşap protesto ederek gıcırdadı. Yavaşça kütle Birnier'in arkasına kaydı.
Onu kavradı ve girişe yürümeye başladı. Mungongo'yu geçerken
Kutsal ateşler sarı dilleri vurdu. İnilti gülü gibi bir ses
çığlıklarla ve sürekli bir gürültü gök gürültüsü haline geldi. Davul
Öfkeli bir dövme dalgalandı. Üç sihirbaz önünde fırladı, sıçradı
Havada yüksek. Birnier sola bir düzine metre karıştırdı ve döndü. O
durdu.

Yerde, sadece dış kapının içinde çokluk göz önüne alındığında
Ötesinde, ay ışığında yeşil fildişi, beyaz bir adamın çıplak figürüydü.
Üstünde eli bir bıçak parlayan Bakahenzie'yi tanıttı.

Hayatının eğitimi, Birnier'in ekranını atmasını sağladı.
Temel noktaları bilinçli düşünceden daha hızlı düşünün. Bakahenzie,
Diğerlerinin yanı sıra, anormal bir heyecan durumundaydı. Oradaydı
"Sihirli" roketler veya başka bir şey kullanmak için zaman yok. İdolü üzerine salladı
bir omuz ve öne doğru koştu. Mavi gözlerin hareket ettiğini ve bileziğin
Bağlı formun üzerinden geçerken ay ışığında göz kırp. Büktü,
Görüntüyü omuzlarına dengeliyor ve Zu Pfeiffer'i kolun yanından ele geçirdi.

Davulların zonkası ve bilmeyen insanların kükremesi
Bu Kanun kurallara uygun, devam etti. Rahipler kaldı
Hareketsiz: Beklenti. Bakahenzie, sanki felç olmuş gibi katı durdu
Beklenmedik: Bıçak elinde mavi bir yılandı.

Yarı terle kör, kasları çatlarken, Birnier sendeledi
Ağır yük ile, çıplak vücudu onun peşinden sürüklemek. Saatler görünüyordu
geç, her saniye sırtına bir mızrak getirebilir
Tapınaktan önce yere ulaştı. İdolü deliğe kaydırdı ve
döndü.

Ses kargaşasından Bakahenzie'nin çığlıkları bir su çulluğu gibi yükseldi
bir pirinç tarlasından. Diğer sihirbazlar onunla fırladı. Ay ışığı öptü
Kutsal Yangınlar tarafından Mungongo taş figürünün yanında bir öncü.
Birnier sıçradı, mızrağı kopardı, Zu Pfeiffer'i kollarına yakaladı ve
herkesin görebileceği omuz omuzunu yükseltti.

Muhafazanın girişinde Bakahenzie ve diğer ikisi
şaşkınlıkla tutuklandı. Vücudu idolün tabanına indirmek
Sarhoş bir Leer'e yana eğilen Birnier mızrağı kaldırdı ve getirdi
Zu Pfeiffer'in sol kolu ve göğsü arasında doğru bir şekilde aşağı
Hızlı bir şekilde eylemlerini örtmek için dizlerinin üzerine, kendi sol önkolunu kesti.
Sonra ayağa kalktı ve ağlarken kanlı mızrak tuttu
yüksek sesle:

"Tanrı kendisini aldı!"

Bakahenzie, kurbanın beyaz göğsünün ilk olduğunu gören kişiydi.
gerçekten de kanla uğraştı; Belki de "Parmaklar"
Tarum "kan şehvetinin altına taşındı.

"Tanrı kendisini aldı!" Delici bir çığlık attı. Marufa
bağırmayı yineledi. Onlar döndükçe ağlama,
En uzak tepe.

"Tanrı kendisini aldı!"





                                Bölüm 31


Yarım tamamlanmış sazdan bir ay ışığının bir şaftının yansıması
Zu Pfeiffer'in yerlilerin cesaret edemediği "sihirli" aynası üzerine
Kaldır, Safirleri bileziğine katı bir şekilde otururken.
Pijama takımında kamp sandalyesi. Yatakta birdier yatıyordu, emziriyor
Bandajlı sol kol. Şimdi ve tekrar thrumsing, zikreleme ve tuhaf
uyumsuz bir şekilde yükselmeyen Satürnalya'nın bir rüzgar gibi
Ağaç üstlerini öfkeye kırbaçlamak.

Zu Pfeiffer takitn ve şüpheli görünüyordu. Belki de gevşemesi
onun iradesi, kastını istediği gibi ölümle karşılaştı ve
şiddetli nefretinin nesnesinin yüzleşmesi tamamen
onu sinirlendirmedi. Birnier onu içeri sürüklediğinde ve bağlarını kestiğinde
Curt'u homurdanmıştı, kurtarma için resmi teşekkürler. Somurcuk olduğu gibi
pijamaların teklifinde tereddüt etti, ancak sanki yapabileceğine karar veriyormuş gibi
kendi kanlı cildinde herhangi bir haysiyet tutmamak, onları kabul etmişti
çok ihtiyaç duyulan bir su içeceği gibi.

Krizden sonraki tepki ve muhtemelen generalin etkisi
Havadaki histeri, Birnier'in şeyleri vizyonunu çarpıtmıştı. O çok
sınırsız gülmek için nevrotik bir arzunun bilincinde. Böylece buydu
Yaklaşık yarım saat boyunca iki adam sessizce kasvette kaldı.
Birnier, son derece sinir gerginliğini psikolojik bir şekilde anladı
konuğu. Çünkü uzun zaman önce Zu'nun tek çözümünün farkına varmıştı
Pfeiffer'in bir erkeğin karısıyla nişanlandığını söylediği çılgın ifadesi
Kimi konuştuğu, bir tür delilik olduğunu belirtti.

Psikolojik bir yasa, doğal duyguların bir çıkış noktası olması gerektiğidir; eğer onlar
bastırıldılar, bir zihinsel hastalık durumuna neden olan bir
Ağırlaştırılmış form, hastayı sığınmaya götürebilir, ancak yeni başlayan
Sahne Afrika'daki çakallar kadar yaygındır. Zu Pfeiffer muzdaripti
Böyle bir hafif psikoz vakası. Olmayan bir demir kodu altında yetiştirilen
İçgüdülerinin tepki vermesine izin verin, bastırılmış duygular
Kaiser'in bir tanrısı biçimi ve Lucille'in hayranlığı, her ikisi de
devletler kesinlikle tüm nedenlerden ayrı olarak, gerçekten bir
Bilincin ayrılma durumu. İstenen ulaşılamaz
rüya uçağına yansıtılan efsane alemi. Böyle bir dava
Tarihi, her konuya keskin bir şekilde zeki olan adamlardan biri
Bahsedilen, bir parça tost talebiyle ziyaretçiyi ürkütür,
haşlanmış bir yumurta olduğunu ve oturmak istediğini ağır bir şekilde açıklıyor
aşağı; Ya da onun yanında büyük siyah köpeği olan Pascal olarak. İle
Böyle biriyle rasyonelleştirmeye çalışmak, sadece çılgınlığı heyecanlandırmaktı
onun bir parçası. Yani Birnier konuyu görmezden gelmeye kararlıydı
Tamamen, içinde oturan adamın somutluğunun
Onun karşısındaki kamp sandalyesi, abartılı bir terörden kaynaklandı.
Tabu olması gereken bir konudan bahsettiğinizde ısrar ederdi.

Lucille'in ilişkilendirici önerisi, o haline gelene kadar aklını yönlendirdi
onun düşüncesine dalmış. İyi beslenen bir kaplanın queer vizyonu
Bir çocukla aklına girdi. Cazibesi tarafından her zamankinden daha bilinçli
Mektubu tarafından dövüldüğünün yoğun duygusunun nedeni, baktı
Sandalyedeki sert formda gizlice ve karışık bir acıma dalgası
Ona ait olduğu yarı bilinçli bir gururla, içinde yükseldi.
Sonra Birnier, gerçekleştirilmesine geri getirilirken başladı
Sinirleri gıcırdayan sert bir sesle zamanın geçmesi:

"Herr profesörü, lütfen benimle yapmaktan zevk alıyor, eğer lütfen?"

"Affetine yalvarıyorum!" Birnier oturdu. "ER-Natürel olarak çalışacağım
Sizi mümkün olduğunca erken uzaklaştırın. Eğer alsaydın da olurdu
Günümüzün avantajı-ve-Seturnalia kaçmak. Çok fazla yapamam. Yapabilirim
Size silah ve yiyecek sağlayın. Yaralanmadığınız için mümkün olmalısın
Sabah buradan makul bir mesafe elde etmek için; Geri kalanı için ben
Kendin için savuşturmalısın. Keşke daha fazlasını yapabilseydim ama ben
gücümün henüz herhangi bir yardımı sağlamak için yeterli olmadığından
yerliler. "

Zu Pfeiffer'in ağzından belirsiz bir ses ortaya çıktı. Birnier'in Gözleri
Fotoğrafın parlaklığını duvara yakaladı. Kaçmak! Lucille! Neredeyse
istemsizce bir elini uzattı ve Lucille'in mektubunu aldı
masa. Yine Zu Pfeiffer'in sesi geldi:

"Teşekkür ederim Herr profesörü, ama kabul edemem-kendim için." Birleşmiş
ona baktı. "Bunu kendim için anlamanı diliyorum
İmkansız. "Uzun boylu figür sandalyede düzeltildi." Ama ben
İmparatorluk ihtişamına hizmet etmekten onur duyuyorum.
Suçluluğum için cevaplamak için vücudumun en iyisi yeteneğimin en iyisi
İki şirketimin kaybına yol açan ihmal. En
Herr profesörü, teklifinizi kabul ettiğimi bilmenizi diliyorum
Kendimi beni bekleyen mahkeme dövüşünün önüne koyma emri ver. "

Birnier neredeyse nefes aldı. Yapabilen bir adamın bu anomalisi
bir halüsinasyon isteyerek soğukkanlı cinayet ve şimdi
Hizmette benliğin tamamen imhasını eşit derecede yetenekli görünüyordu
İmparatorluk efendisinden, söylediği anlamına geliyordu, Birnier şüphe etmedi. Yine de
anormal değildi. Aslında mantıklı; Yüce Fedakarlığın Yeteneği
İdolleri için.

"Seni anlıyorum, teğmen," dedi nazikçe. "Ben ----" iki harf
elinde çatladı. Verdiği ortalama arzuya ustalaşmadan önce
Kelimelerle Zu Pfeiffer'in ikinci mektubu:

"Affet beni, burada sana dönmenin görevim olan bir mektubum var."

Safirler, Zu Pfeiffer Mektubu şaftında tutarken göz kırptı
Ay ışığı. Ağrı olarak bastırılmış bir homurdandı. Zu pfeiffer gül
sert ve kapıya yürüdü. Uzun figürü profilde siluetliydi
Yeşil gökyüzüne karşı ve Birnier'in izlediği gibi kristalden bir parıltı gördü
bir kirpik üzerine. Tek intikamından utanan Birnier geri döndü.

Ama sanki intikam onun üzerine geri tepiyormuş gibi
Memnun ilkel içgüdüsü Lucille için özlem dalgalanması. Lucille!
Lucille! Tanrı! O gözleri tekrar görmek istedi! O dudakları hissedin ve
Kahkahalarının gurgasını duy! Saçının parfümünü hissediyor
Murminal: "_mon Petit Loup! _" Birnier mektubu tutarak oturdu. Savaştı
Ona gitmek için her şeyi terk etmek için bir dürtü ile-dışarı çıkabilseydi!
Macera ve bilimsel ilgi ne kadar bayat ve monoton
Aniden görünüyordu! Sonuçta, ne başardı? O ne olabilir
sonuçlandırmak? Yine de öğrenmişti ama
Cadı doktorunun zanaat. Belki de öğrenecek çok az şey ya da hiçbir şey vardı? Ve zu
Pfeiffer? Lucille'in portresine baktı. Ve o bakarken
Bu çocuk için cadının cadısı tarafından delirilen bu çocuk için acıma dalgası yükseldi
O gözler ve o sesin müziği. Lucille'in mektubunda bir cümle
bağlamın dışında öne çıkmış gibi görünüyordu: "_mon dieu, onlar kadar kalın
Böğürtlen! _ "

Ve henüz-ve henüz ---- neden şeytanın çıkması için kafasına götürdü
Uganda'ya her yerde mi? diye sordu kendine. Çok lanet olası yakındı
o. Bu aptallar hakkındaki ifadesini hatırlarken hicivli bir şekilde gülümsedi.
Aşktan kim bir sıkıntı yarattı ve şimdi ne yapıyordu? Sonuçta
Aklında, aşkın bir kadının her şeyin olduğu kanıtlanmış görünüyordu
Doğru.

Ama ne kadar sevimli oldu! Mektubu bir parçasıymış gibi parmakladı
o. O gençti; bir başkentten
bir başkası onu birkaç yıl ilgimi çekmiş ve eğlendirmişti, ama Milady
aniden kariyerin onu sıktığını keşfetti
Ve mantıklı bir şekilde-zihnine-eşini de aynı şekilde yapmak için aldı! Neyle
Zu Pfeiffer ve gençlerin ilişkisini tedavi etmiş olsaydı
kim vurdu. Birnier onunla tanıştığında bir hikayesi vardı
Paris'te kendini vuran genç aptal sayımı, sadece
takımını dinlemeyin; Ve o harikalardan biriyle protesto etmişti
omuz silkiyor ve bir moue, tüm erkeklerle evlenemeyeceğini söylüyor
dünya! Görünüşe göre kana susamış kayıtsızlığın elbette
Daha fazla erkeği "çılgın vahşi" yap, onun hakkında, onun hakkında. Ve bu itibar
Birnier'e bile sayısız cazibe merkezine eklemişti.

Zu pfeiffer ile isteseydi kaçabilirdi. Mungongo'yu alabilirdi
o. Yine de Mungongo teklifinde Tabu'ya cesaret eder mi? Birnier bundan şüphe etti.
Mungongo, şimdi gözünde olan Birnier'e izin vermeyi bile kabul ederdi
Kral-tanrı, Go ve yerli dünyanın temelleri var mı?
Birnier yapamayacağından emindi. Hepsi buna hakim oldu
Ağrının karışık idolü, yansıttı. Bakahenzie, hatta Mungongo,
Her ikisi de lanet olsun, her ikisi de
Biri istedi, bir şeyin destekleyici teklifinde
Hiçbir şey.

Havadaki tatlı kokusu ile zorlayıcı bir aura gibi
O, aniden Zu Pfeiffer'in sesi acı aksanlarla konuşarak geldi;
Yine de tek söylediği:

"Herr Profesör Birnier-Ben zorladım-{~ Yatay Ellips ~} için özür dilemek için"

Ses başarısız oldu ve kibirli sarışın kafa geri döndü,
Şimdiye kadar denediği en büyük fedakarlık için tamamlandı.

"Lütfen yapma," dedi Birnier. "Anladım."

Ve Birnier kavradı; Zu pfeiffer'deki küçük cehennemi bir
Yüksek gelişmiş Tabu ölüme kadar çocukça bir tabu yaptı. Zu pfeiffer, beyaz
Dostum, cinayet işleme girişiminden de suçluydu
Bakahenzie olarak bir idolün başparmağının destekleyici tersine çevrilmesi; bir idol değil
ama bilinçaltı arzularının projeksiyonu. Zu Pfeiffer
ilahi olan Kaiser'in teklifinde bir milyon feda
Aynı efsane, kendisinin projeksiyonu. Yine de Birnier'in Nesnesi Ne Oldu
Tüm bu acıları ve cezaları üstlenirken, ancak insanlığı incelemek için
Beyaz bir makrokozmun siyah mikrokozmosu; Onlara daha iyisine yardımcı olmak için
kendilerini ve birbirlerini anlamak? Bakahenzie değildi
Embriyonik zu pfeiffer? Biri bilmiyorsa bir zu pfeiffer nasıl yardımcı olabilir
Bakahenzie?

Dışarıda devam eden Saturnalia'dan başka bir ses girdabı geldi
Zu pfeiffer'in hareketsiz figürüne karşı alaycı bir şekilde kucaklıyor gibi görünüyor
Yeşil bir gökyüzüne karşı siluetlenmiş; Ve üstünde idol eğilerek yükseldi
yanlara.

Sanki siyah beyaz insanlığın folies'in sarhoş kahkahalarında!
Mushed Birnier. Yine de ne yapıyorum? Zarif bir parmağın dolandırıcısında ben
Bir idole boyun eğmek için mi? Zu pfeiffer ve bu çocuklara acımasız mıyım? {~ Yatay elipsis ~}
Vahşiler! İyi Tanrım, ben neyim?






                               Ekstra Sayfalar




                                                             Cadı doktorları




        _L'Homme EST Bien Haksız! il_
        _ne Scauroit Forger Un Ciron, ET_
        _Forge des dieux a douzaine! _

                        Montaigne





                                  Errata


      Karakter
      Değiştirildi: Ludwig *Yap. Yapmak.*
      TO: Ludwig *Alman Çavuş *

      Karakter
      Değiştirildi: Schneider *yap. Yapmak.*
      TO: Schneider *Alman Çavuş *

      Bölüm 1
      Değiştirildi: "Bu Saka-Saka"-* Zu* Pfeiffer
      TO: "Bu Saka-Saka"-* Zu* Pfeiffer

      Bölüm 1
      Değiştirildi: Geri çekilme. * Mfunga * mpopo'lar
      TO: Geri çekilme. * Mfunya * mpopo'lar

      Bölüm 1
      Değiştirildi: * zu * pfeiffer başını salladı
      TO: AS * zu * Pfeiffer başını salladı

      Bölüm 1
      Değiştirildi: kaçmış gibiydi * zu * pfeiffer. Verdi
      TO: Kaçıyor gibiydi * zu * pfeiffer. Verdi

      Bölüm 1
      Değiştirildi: Adamın Varış? "Diye sordu * Zu * Pfeiffer sertçe.
      TO: İnsanın gelişi? "Diye sordu * zu * pfeiffer sert bir şekilde.

      Bölüm 1
      Değiştirildi: Zu * peiffer * raporu yavaşça bitirdi
      Kime: Zu * Pfeiffer * raporu yavaşça bitirdi

      Bölüm 3
      Değiştirildi: Teşekkür ederim*,* ve ----
      Kime: Teşekkür ederim*.* Ve ----

      Bölüm 6
      Değiştirildi: Bir dansçının * * kadar dengeli
      Kime: Bir dansçının*kadar dengeli*.*

      Bölüm 6
      Değiştirildi: daha önemli konulara.*"*
      TO: Daha önemli konulara. * *

      Bölüm 9
      Değiştirildi: * *
      To: *----! *Aç kulakları alacak

      Bölüm 9
      Değiştirildi: *e-e-e-e-e-e-e-e-e-h *!
      To: *e-e-e-e-e-e-e-e-e-h *!

      Bölüm 9
      Değiştirildi: Biz {~ Yatay Ellips ~} * *
      TO: biz {~ yatay elipsis ~}*"*

      Bölüm 9
      Değiştirildi: * Bernier * kişiliği görünüşe göre
      Kime: * Birnier * kişiliği görünüşe göre

      Bölüm 9
      Değiştirildi: ve iki * nordenfelts * ve iki pom-pom
      To: ve iki * nordenfeldts * ve iki pom-pom

      Bölüm 11
      Değiştirildi: "*aieeeeeeeeeeeeeeeeeeee
      TO: "*Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee

      Bölüm 11
      Değiştirildi: *Aieeeeeeeeeeeeeeeeeee *!
      TO: *Aieeeeeeeeeeeeeeeeeeeee

      Bölüm 13
      Değiştirildi: Fresh * Masssacres *
      TO: Taze * katliam *

      Bölüm 14
      Değiştirildi: Yabolo * Zaku * Zako'nun yakınında devam etti. Hiç biri
      TO: YABOLO * ZALU * ZAKO'NIN YAKINDA. Hiç biri

      Bölüm 14
      Değiştirildi: Düşman, Bakahenzie, * zaku * zako'yu bir
      Kime: düşman, bakahenzie, * zalu * zako'yu bir

      Bölüm 14
      Değiştirildi: Hangi Yürüyüş * The * Red Devils
      TO: Hangi Yürüyüş * Kırmızı Şeytanlar

      Bölüm 14
      Değiştirildi: * Zako Zalu * ve Marufa'nın zihinleri
      TO: * Zalu Zako * ve Marufa'nın zihinleri

      15. Bölüm
      Değiştirildi: Mfunya köyü * mpope * -o gün
      TO: Mfunya köyü * mpopo * -o gün

      15. Bölüm
      Değiştirildi: Politikası değil * TOMAKE * Onun gök gürültüsü de
      TO: Politikası değil * gök gürültüsünü de yapmak *

      Bölüm 17
      Değiştirildi: Şefin Pozisyonu *Cadı Doktoru *,
      TO: Şefin Pozisyonu *Cadı-doktor *,

      Bölüm 18
      Değiştirildi: Dünya ve ne zaman* ----* ve ne zaman ---- "
      TO: Earth, ve ne zaman*-* ve ne zaman ---- "

      Bölüm 19
      Değiştirildi: Güneşlerinde *pleks *.
      TO: Güneşlerinde *pleksus *.

      Bölüm 22
      Değiştirildi: *Yangonyama *köyü, ancak
      TO: *Yagonyana *köyü, ancak

      24. Bölüm
      Değiştirildi: Beyaz Tanrı. * *
      TO: Beyaz Tanrı. *"*

      Bölüm 29
      Değiştirildi: Peuh! *Ecoute*, Pzt Cher,
      TO: Peuh! *Ecoute*, Pzt Cher,

      Bölüm 30
      Değiştirildi: PM-PM-*Pommmm*!
      TO: PM-PM-*Pommmmm*!





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH-DOCTORS***



CREDITS


July 18, 2007

            Project Gutenberg Edition
            Roland Schlenker and
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 22099.txt or 22099.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/9/22099/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
