*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Task of Social Hygiene (Sosyal Hijyenin Görevi)
Yazar: Havelock Ellis
Yayın Tarihi: July 17, 2007  [eBook #22090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Task of Social Hygiene, by Havelock Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Task of Social Hygiene


Author: Havelock Ellis



Release Date: July 17, 2007  [eBook #22090]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TASK OF SOCIAL HYGIENE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ross Wilburn ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

SOSYAL HİJYENİN GÖREVİ

* * * * *

AYNI YAZARDAN

SEKS PSİKOLOJİSİ
ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. ALTI CİLT.

YENİ RUH

ONAYLAMALAR

ERKEK VE KADIN

SUÇLU

RÜYALAR DÜNYASI

İSPANYA RUHU

İZLENİMLER VE YORUMLAR

SAVAŞ ZAMANINDA DENEYLER. VB.

* * * * *

SOSYAL HİJYENİN GÖREVİ


HAVELOCK ELLIS

"İspanya'nın Ruhu"; "Rüyalar Dünyası" adlı eserlerin yazarı; vb.

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
1916

Büyük Britanya'da basılmıştır.

ÖN SÖZ

Sosyal hijyen çalışması, toplumlarda yaşayan insanların refahını ilgilendiren şeylerin
çalışılması anlamına gelir. Bu nedenle, bundan daha geniş çapta önemli veya daha genel olarak
ilginç bir çalışma olamaz. Ancak, birçok kişi tarafından sosyal hijyenin belirsiz bir şekilde ya sağlık biliminin bir uzantısı olarak ya da hayatlarımızın her eylemini denetlemek için tahammül edilemez bir bürokrasi kurma çabası olarak
görüldüğünden ve hatta belki de bizi sığırlar gibi yetiştirmek için bir çaba olarak
görüldüğünden korkuyorum.

Bu kitap kesinlikle bu bakış açısıyla yazılmamıştır. Platon ve Rabelais, Campanella ve More, burada ortaya konulan sosyal hijyen ilkelerini
açıklayanlar arasındaydı. Tüm bu büyük öncüler, bir
toplumsal düzenin olması gerektiğini kabul ettiler, ancak toplumun sağlığı, bedenin sağlığı gibi, kısıtlama kadar genişlemeyle de işaretlenir ve düzen için çabalamak yalnızca düzen olmadan özgürlük olamayacağı için haklıdır. Eğer toplumsal hijyenin misyonu hayata yeni bir neşe ve yeni bir özgürlük getirmek olmasaydı, bu kitabı yazmakla ilgilenmezdim.

Toplumsal hijyen sürecini bu şekilde düşündüğümüzde, artık ona Doğa'ya yapay bir müdahale olarak bakma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayız.
Campanella'nın da belirttiği gibi, yaşam ve hükümet yasaları Doğa Kitabı'nda okunmalıdır. Ya da Quesnel'in iki yüzyıl önce, daha kesin olarak bugünkü amacımız için söylediği gibi, "Doğa evrensel hijyendir." Tüm hayvanlar hijyen konusunda titizdir; hijyenin işlenmesi, zekada bir türün rütbesiyle _pari passu_ ilerler. Hatta bizim pislik dediğimiz şeyle yaşayan hamamböceği bile zamanının büyük bir kısmını kişisel temizliğin yetiştirilmesine harcar. Ve tüm sosyal hijyen, en geniş anlamıyla, giderek daha karmaşık ve genişletilmiş bir arınma yöntemidir - yaşam koşullarının sağlam yasalarla arınması, kendi zihinlerimizin daha iyi bilgiyle arınması, kalplerimizin artan bir sorumluluk duygusuyla arınması, ırkın kendisinin aydınlanmış bir öjeni ile arınması, Doğanın yeni yaşam ideallerini somutlaştırma yönündeki belirgin çabasına bilinçli olarak yardım etmesi. Daha yüksek antropoidleri arka bacaklarına yerleştirme ve böylece ön bacaklarını çevik ve istekli beyinlerinin hizmetine sunma gibi cesur ve muhteşem fikri -riskli olsa da- gerçekleştiren İnsan değil, Doğaydı. Aynı yolu alçakgönüllülükle takip edebilir, yaşamın gizli güçlerini özgürleştirebilir ve artık yaşamın mevcut amaçlarına hizmet etmeyenleri bastırabiliriz. Zira Shakespeare'in _Kış Masalı_'nda toplumsal hijyenin aydınlık felsefesini ortaya koyduğu ve bunu öjeniğe uyguladığı zaman söylediği gibi,

"Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez
Ama Doğa bunu ...
Bu bir sanattır
Doğayı tamir eder, daha doğrusu değiştirir, ama
Sanat bizzat Doğa'dır."

Ancak, her ne şekilde anlaşılırsa anlaşılsın, toplumsal hijyen artık insanların zihninde çok
ön planda. Şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, bu cilt gerçek veya varsayılan herhangi bir talebi karşılamak için aceleyle yazılmadı.
Yaklaşık yirmi beş yıllık bir süre boyunca yavaş yavaş büyüdü ve tüm çalışmamda örtük veya açık olan bir tavrı ifade ediyor. Bazı okuyucular için, şüphesiz, "Sex in Relation to Society" adlı daha geniş çalışmada geliştirilen argümanların çeşitli yönlere doğru bir uzantısı olarak görülecektir. Bu, _Studies in the Psychology of Sex_ adlı eserimin son cildidir. Şimdi sunduğum kitap, daha özel seks çalışmalarının
geliştiği daha geniş toplumsal reform şemasının bir sunumu olarak daha uygun bir şekilde görülebilir. Bugün toplumsal örgütlenmede geniş ve karmaşık değişikliklere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu değişikliklerde bireylerin refahı ve toplulukların refahı aynı şekilde söz konusudur. Dahası, bunlar sadece bu ulusun veya o ulusun işleriyle sınırlı değildir, modern ilerlemenin kardeşliğine katılan tüm uluslar ailesinin meseleleridir.

Gerçekten de dudaklarımızdan kolayca dökülen "ilerleme" kelimesi, herhangi bir ciddi yazarın tedbirsizce kullanması gereken bir kelime değildir. "İlerleme" kavramı, ortak amaçlar için çalışanları birbirine bağladığı ve yaşamın oluştuğu o sürekli hafif hareketi teşvik ettiği sürece yararlı bir kavramdır. Ancak Doğa'da genel bir ilerleme veya niteliksiz bir ilerleme yoktur; yani, hat boyunca tüm gruplar için bir ilerleme yoktur ve ilerleyen gruplar bile ilerlemelerinin bedelini öder. Antropoid atalarımız dik konuma yükseldiğinde bile böyleydi; bu "ilerleme" idi ve bize ellerimizi kullanma yeteneği kazandırdı. Ancak kuyruklarımızı ve her zaman fark edebildiğimizden daha üzücü olan birçok şeyi kaybettik. Mükemmelliğe doğru genel ve sürekli artan bir evrim yoktur. Jules de Gaultier, "Varoluş, hangi açıdan tezahür ederse etsin mükemmelliğiyle gerçekleşir," der. Ya da Whitman'ın dediği gibi, "Şimdikinden daha fazla mükemmellik asla olmayacak." Varoluşta, bir bütün olarak, herhangi bir genel mükemmelliğe yol açan artan bir büyüme ve gerçekleşme gücü bekleyemeyiz; yalnızca bireylerin veya birey gruplarının, kendi kavramlarını özel çizgiler boyunca yürüttükleri zaferi görmeyi bekleyebiliriz, böylece elde edilen her mükemmellik, ters tarafında bir kusurun edinilmesini içerir. İlerleme, bu anlamda ve yalnızca bu anlamda mümkündür. Genel bir mükemmelliğin durağan hareketsizliğine asla ulaşacağımızdan korkmamıza gerek yoktur. Burada ilgilendiğimiz ilerleme sorunları, en önde gelen bireylerden veya birey gruplarından bazılarının temsil ettiği medeni dünyanın, şu anda uyanıp boğuşmaya başladığı türden sorunlardır. Hiç şüphe yok ki, başka sorunlar da eklenebilir ve bu ekleme, bu kitaba daha büyük bir tamamlanma görünümü verir. Bana çok temel, çok önemli görünenleri seçtim. Burada anlaşıldığı gibi, toplumsal hijyen sorunları, yaşamın kalbine gider. Bu hijyenin görevi sadece kanalizasyon yapmak değil, aynı zamanda sevgiyi yeniden yaratmak ve her ikisini de aynı büyük insan arkadaşlığı ruhuyla yapmak, daha iyi bireysel gelişim ve daha büyük bir toplumsal örgütlenme sağlamaktır. Bir yandan toplumsal hijyen, basit bir temel sağlık kurallarının uzantısı olarak görülebilir; diğer yandan bazılarına göre yeni bir dinin görkemli özgürlüğünü barındırıyor gibi görünüyor. İnsanların çoğunluğu, muhtemelen, burada her erkeğin ve kadının yakında bir pay almaya çağrılacağı ciddi bir toplumsal reform planımız olduğunu kabul etmekten memnun olacaktır.

HAVELOCK ELLIS.

İÇERİK

I. --GİRİŞ
SAYFA
Sosyal Hijyenin Amacı--Sosyal Reform--İngiliz Endüstriyalizminden Sosyal Reformun Yükselişi--Sosyal Reformun Dört Aşaması--(1) Hijyen Aşaması--(2) Fabrika Mevzuatı--(3) Eğitimin Kapsamının Genişletilmesi--(4) Çocukluk--Bu Aşamalara Tekabül Eden Bilimsel Evrim--Sosyal Reform Sadece Yaşam Koşullarına Dokundu--Yine de Sosyal Reform Son Derece Gerekli
Olmaya Devam Ediyor--Bebek Ölüm Oranı ve Irkın Kalitesi Sorunu--Sosyal Hijyenin Dahil Ettiği Yaşamın Daha İyi
Düzenlenmesi--Yaşam Koşullarından Çok Kalite Üzerindeki Israrcı
Olması--Üremenin Kontrolü--Nüfusun Kalitesine
Bağlı Olarak Doğum Oranının Düşmesi--Bir Toplumun
Gençleşmesi--Kültür ve İnceliğin a
Irk--Öjeni--Irkın Yeniden Doğuşu--Zayıflık Sorunu--Öjeni Yöntemleri--Karşılaştığımız
Sorunlardan Bazıları 1

II.--KADINLARIN DEĞİŞEN STATÜSÜ

Kadın Hareketinin Kökeni--Mary Wollstonecraft--George
Sand--Robert Owen--William Thompson--John Stuart Mill--Modern
Sosyal Uyumun Büyümesi--Endüstriyalizmin Büyümesi--Kadınların
Çalışma Alanındaki
Etkisi--Kadınların Eğitimi--Karma Eğitim--Kadın
Soru ve Cinsel Seçilim--Ekonomik Bağımsızlığın Önemi--Evliliğin Devlet Tarafından Düzenlenmesi--Evliliğin
Geleceği--Wilhelm von Humboldt--Kadınların Sosyal Eşitliği--Irkın
Toplumun Bir İşlevi Olarak
Üremesi--Kadınlar ve Uygarlığın
Geleceği 49

III.--KADIN HAREKETİNİN YENİ YÖNÜ

Onsekizinci Yüzyıl Fransası--Kadın Hareketinin Öncüleri--Kadınların Oy Hakkı
Hareketinin Büyümesi--Suffragette'lerin Militan Faaliyetleri--Davaya Hizmetleri ve Kötülükleri--Kadınların Oy Hakkı
Hareketinin Avantajları--Almanya'daki Cinsiyet Soruları--Bebel--Almanya'daki Kadın Hakları
Hareketinin Gelişimi--Anneliğin
Korunması
Hareketinin
Ellen Key--Gayrimeşruluk Sorunu--Öjeni--Kadınların Evde Yasa Koyucu Olarak
Olması 67

IV.--ROMANTİK AŞKLA İLİŞKİLİ OLARAK KADINLARIN ÖZGÜRLEŞMESİ

Klasik Uygarlıkta Romantik Aşkın Yokluğu--Bir Görev Olarak
Evlilik-- Roma İmparatorluğu'nda Romantik Aşkın Yükselişi--Hristiyanlığın
Etkisi--Şövalyelik Tutumu--Ozanlar--Aşk Mahkemeleri--Rönesansın Etkisi--Geleneksel Şövalyelik ve Modern
Medeniyet--Kadın Hareketi--Modern Kadının Hak ve Sorumluluklarının Eşitliği Şövalyeliği hariç tutar--Romantik Aşkın Yeni Biçimleri hala
mümkün--Sosyal Hijyenin İlhamı Olarak Aşk 113

V. --DÜŞEN DOĞUM ORANININ ÖNEMİ

Genel olarak Avrupa'da Doğum Oranının Düşüşü--İngiltere'de--Almanya'da--Amerika Birleşik Devletleri'nde--Kanada'da--Avustralasya'da--"Kaba"
Doğum Oranı ve "Düzeltilmiş" Doğum Oranı--Yüksek
Doğum Oranı ile Yüksek
Ölüm Oranı Arasındaki Bağlantı--Doğumların Ölümlere
Aşırılığıyla Ölçülen "Doğal Artış"--Ulusal Refahın Ölçüsü--Rusya Örneği--Japonya--Çin--Sorunun Geniş Bir Bakış Açısıyla
Görülmesinin Gerekliliği--Neo-Malthusçu Yöntemlerin Yaygınlığı--Roma Katolik Kilisesi'nin Etkisi--Diğer Etkiler
Doğum Oranını Düşürme--Evliliğin Ertelenmesinin Etkisi--Doğum Oranının Ticari ve Endüstriyel Faaliyetle İlişkisi--Resimli
Rusya, Macaristan ve Avustralya--Refahın Doğurganlıkla İlişkisi--Sosyal Kılcallık Teorisi--Doğum Oranının ve Evlilik Oranının Farklılaşması--Evlilik Oranı ve Fiyatların Hareketi--Refah ve Medeniyet--Vahşiler Arasında Doğurganlık--Kentsel Nüfusların Daha Az Doğurganlığı--Kentleşmenin Fiziksel Gelişim Üzerindeki Etkisi--Refahın Neden Kalıcı Olarak Doğurganlığı Artıramadığı--Refah Doğurganlık Üzerinde Kısıtlamalar Yaratır--Medeniyet Süreci Azalmış Doğurganlığı İçerir--Bu Açıdan Zoolojik Evrimin Bir Devamı--Büyük Aileler Dejenerasyonun Bir Damgası Olarak--Medeniyetin Azalmış Doğurganlığı Genel Bir
Tarihsel Gerçek--Günümüzdeki Medeniyet İdealleri--Doğu ve Batı 134

VI.--ÖJENİK VE AŞK

Öjeni ve Doğum Oranının Düşüşü--Çocuk Üretiminde Miktar ve Kalite--Öjenik Cinsel Seçilim--Soy Ağaçlarının Değeri--Bilimsel Önemi--Kişisel Verilerin Sistematik Kaydı--Öjenik Sertifikalar İçin Teklif--Sevgililer Günü ve Cinsel Seçilim--Aşk ve Akıl--Doğal Yasa Tarafından Yönetilen Aşk--Öjenik Seçilim Aşka Karşı Değil--Yasal Zorlamaya
Gerek Yok--Evlilikle İlgili İlaç. 193

VII.--DİN VE ÇOCUK

Sosyal Hijyen ve Psikolojiyle İlişkili Din Eğitimi--Çocuğun
Psikolojisi--Çocukların Zihinlerinin İçeriği--Çocukların
Hayal Gücü--Din, Çocuklar Tarafından Ne Kadar Özümsenebilir?--Erken Dini Eğitimin Talihsiz Sonuçları--Ergenlik
Din Eğitiminin Yaşı--Bir Gizemin
Başlangıcı Olarak Din--Vahşiler Arasında Başlangıcı--Hristiyan Ayinleri--Din Eğitimi Konusundaki
Modern Eğilim--Avantajları--Çocuklar ve
Masallar--Çocukluğun İncili--Ahlaki Eğitim 217

VIII.--CİNSEL HİJYEN SORUNU

Çocuklara Cinsel Eğitim Vermek İçin Yeni Hareket--Böyle Bir Hareketin İhtiyacı--Antik Politikanın İçerdiği Çelişkiler Sessizliğin
--Yeni Politikanın Hataları--Öğretmene Öğretme İhtiyacı--Ebeveynleri Eğitme İhtiyacı--Ve Hekimi Bilimsel Olarak
Donatma İhtiyacı--Cinsel Hijyen ve Toplum--Cinsel Hijyenin
Uzun Etkileri 244

IX. --AHLAKSIZLIK VE HUKUK

Sosyal Hijyen ve Yasal Zorunluluk--Vahşiler Arasında
Geleneğin Bağlayıcı Gücü--Medeniyetin Çözücü Etkisi--Ahlaksızlık ve Suçluluk Arasındaki
Ayrım--Suç Olarak Zina--Suçluluğun
Sınırlarının Belirlenmesinde
Ulusal Farklılıklar--Fransa--Almanya--İngiltere--Amerika Birleşik
Devletleri--Polis İdaresi--Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki Polis Yöntemleri--Alkol Ticaretinin Düzenlenmesinde
Ulusal Farklılıklar--Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki Yasak--Ahlaksızlıkla
Başa Çıkmada Amerikan Yönteminin Kökeni--Rusya--Ahlaksızlık ve Fuhuşla
Başa Çıkma Yöntemlerindeki
Tarihsel Dalgalanmalar--Eşcinsellik--Hollanda--Rıza
Yaşı--Ahlaki İngiltere'deki Mevzuat--Amerika Birleşik Devletleri'nde--Raines Yasası--Amerika'nın Fuhuşu Bastırma Girişimleri--Onların
Boşunalığı--Fuhuşu Düzenlemenin Alman Yöntemleri--Ahlaksızlığa Yaklaşmanın
Sağlam Yöntemi--Cinsel Hijyen Eğitimi--Kişisel ve Sosyal Sorumluluk Eğitimi 258

X.--SAVAŞA KARŞI SAVAŞ

Savaş Sorununun Bugün Neden Özellikle Acil Olduğu--Barbar Çağlarda Savaşın
Yararlı Etkileri--Medeniyet, Savaşın
Sonunda
Kaybolmasını Kaçınılmaz Hale Getiriyor--Bireyler Arasındaki
Uyuşmazlıklarda Hukukun
Tanıtılması, Milletler Arasındaki
Uyuşmazlıklarda Hukukun
Tanıtılmasını Gerektiriyor--Ancak Hukukun Arkasında Bir Güç Olmalı--IV. Henry'nin
Avrupa'yı
Konfederasyonlaştırma Girişimi--Her Uluslararası Tahkim Mahkemesi
Kararlarını
Uygulayabilmeli--Kararları Etkileyen Etkiler Savaşın
Kaldırılması--(1) Uluslararası Görüşün Büyümesi--(2) Uluslararası
Mali Kalkınma--(3) Nüfusun Azalan Baskısı--(4)
Savaşçı Ruhun Doğal Tükenmesi--(5)
Asker Karşıtı
Doktrinlerin Yayılması--(6) Silahlanmanın Aşırı Büyümesi--(7)
Sosyal Reformun
Hakimiyeti--Savaşın Gelişmiş Bir Uygarlıkla
Uyumsuz
Olması--İnsanlığın Vekilleri Olarak Milletler--Silahsızlanmanın
İmkansızlığı--Barışı Sağlamak İçin Kuvvetin Gerekliliği--Geleceğin
Federasyon Devleti--Savaşın Çöküşü Hala Cesaret ve Kahramanlık Olanaklarını Bırakıyor 311

XI.--ULUSLARARASI BİR DİL SORUNU

Uluslararası Bir Dil Oluşturmaya Yönelik İlk Girişimler--Yardımcı Bir
Dile Acil İhtiyaç Bugün--Volapuek--İspanyolcanın
İddiaları--Latince--İngilizcenin İddiaları--Dezavantajları--Fransızcanın
İddiaları--Dezavantajları--Doğal Bir Dilin Seçilmesine Karşı
Ulusal Duygunun Modern Büyümesi--Yapay Bir
Dilin Avantajları--Yerine
getirmesi
Gereken Talepler--Esperanto--Tehdit Altındaki
Bozulması--Yardımcı Bir Uluslararası Dilin
Kabul Edilmesi İçin Uluslararası Dernek--Atılacak İlk Adım 349

XII. --BİREYSELCİLİK VE SOSYALİZM

Sosyalizm ve Bireycilik Arasındaki İddia Edilen Karşıtlığa İlişkin Sosyal Hijyen
--Politikadaki İki Parti--Muhafazakarlık ve Radikalizmin Sosyalizm ve Bireycilikle İlişkisi--Sosyalizmin Temeli--Bireyciliğin Temeli--Sosyalizm ve Bireycilik Arasındaki Görünen Karşıtlık
sadece Bir İşbölümüdür--Hem Sosyalizm
hem de Bireycilik Eşit Derecede Gereklidir--Sadece Gerekli Değil, Aynı Zamanda
Birbirleri İçin
Vazgeçilmezdir--Çevre ve Kalıtım Savunucuları Arasındaki Çatışma--Sosyalizm ve Bireycilik Arasındaki
Varsayılan Çatışmanın Yeni Bir Somutlaşmış Hali--Öjeniğin Yeri--Sosyal
Hijyen nihayetinde Ruhun Hijyeniyle Birdir--Ütopyaların
İşlevi 381

İNDEKS 407

SOSYAL HİJYEN

I

GİRİŞ

Sosyal Hijyenin Amacı--Sosyal Reform--Sosyal Reformun Yükselişi
İngiliz Endüstriyalizminden--Sosyal Reformun Dört Aşaması--(1)
Sıhhi Tesisat Aşaması--(2) Fabrika Mevzuatı--(3) Eğitimin Kapsamının Genişletilmesi--(4) Çocukluk--Bu Aşamalara Tekabül Eden Bilimsel Evrim--Sosyal Reform Sadece
Yaşam Koşullarına Dokundu--Ancak Sosyal Reform Çok
Gereklidir--Bebek Ölüm Oranı ve
Irkın Kalitesi Sorunu--Sosyal Hijyenin İçerdiği Daha İyi
Yaşam Organizasyonu--Yaşam Koşullarından Çok
Kalite Üzerindeki Israr--Üremenin Kontrolü--Doğum Oranının Nüfusun Kalitesine
Bağlı Olarak Düşmesi--Bir
Toplumun Gençleşmesi--Kültür ve İnceliğin
Etkisi Bir Irk--Öjeni--Irkın Yeniden Doğuşu--Zayıflık Sorunu--Öjeni Yöntemleri--Karşılaştığımız
Bazı Sorunlar.

Burada anlaşılacağı gibi, Sosyal Hijyen, eskiden Sosyal Reform olarak bilinen şeyin bir
gelişimi ve hatta bir dönüşümü olarak söylenebilir. Bu dönüşümde iki temel
değişime uğramıştır. İlk olarak, artık sadece hayatın yaşandığı koşullarla başa çıkma, kötü
koşulları ortaya çıktıkları gibi, kaynaklarına gitmeden tedavi etmeye çalışma girişimi değil, önlemeyi hedefler. Sadece biçimlerin yeniden şekillendirilmesi olmaktan çıkar ve sadece yaşam koşullarına değil, yaşamın kendisine de kapsamlı bir şekilde yaklaşır. İkinci olarak, yöntemi artık gelişigüzel değil, organize ve sistematiktir ve sosyal reform dönemi başladığında henüz emekleme aşamasında olan biyolojik bilimler hakkındaki artan bilgiye dayanır. Bu nedenle sosyal hijyen, eski sosyal reform anlayışından hem daha radikal hem de daha bilimseldir. Bu, medeniyetin belirli bir aşamada kendi yolunu
sürdürmeye ve belki de ırkı korumaya, yükseltmeye zorlandığı kaçınılmaz yöntemdir. Sosyal reform dönemi, modern endüstriyalizmin yükselişini takip etti ve şüphesiz büyük ölçüde bu nedenle, uluslararası bir hareket olmasına rağmen, ilk olarak İngiltere'de kesin ve özbilinçli hale geldi. Belki de ilk başta İngiltere'de özellikle belirgin olmasının başka nedenleri de vardı. On yedinci yüzyılın sonunda, oldukça zeki bir İsviçreli beyefendi olan Muralt, İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve hiç de sempatik olmayan _Lettres sur les Anglais_ adlı eserini yazdığında, İngiliz karakterindeki ilginç bir çelişkiyle karşılaştı. Onlar iyi huylu insanlardır, diye gözlemledi, çok zengin, o kadar iyi beslenmişler ki
bazen obezite yüzünden ölüyorlar ve zulümden o kadar nefret ediyorlar ki
kraliyet bildirgesiyle göletlerdeki balıkların ve ördeklerin gerektiği gibi ve uygun şekilde beslenmesi emrediliyor. Yine de bu iyi huylu, zengin, zulümden nefret eden ulusun hapishanelerindeki tutukluların açlıktan ölmesine sistematik olarak izin verdiğini gördü. Muralt, "İngilizlerin büyük zulmü," diyor, "kötülüğe izin vermekten ziyade onu yapmakta yatar."[1] Görünen çelişkinin kökü açıkça biraz aşırı bir bağımsızlık ve özgürlüğe bağlılıkta yatmaktadır. Görünüşe göre bir insana çalışmak, zengin olmak, şişmanlamak için tam bir özgürlük veriyoruz. Ama eğer çalışmak istemiyorsa, aç kalsın. Bu bakış açısında, toplumsal evrim sırasında daha da netleşen bazı yanılgılar vardı.

Gerçekten de, böyle bir tutumun, bireysel canlılığa ve bağımsızlığa oldukça olumlu olmasına ve o dönemde geçerli olan koşullar altında oldukça sağlıklı bir toplumsal yaşamla bağdaşmaz olmamasına rağmen, endüstrileşme çağında felakete yol açtığı açıktı. Endüstriyel yaşamın koşulları, bireyi normalde güç kazandığı köklerinden kopardı ve işçileri kitleler halinde bir araya topladı, böylece hiçbir bireysel faaliyetin başa çıkamayacağı bir karışıklık yarattı. Böylece, daha önceki koşullar altında iyilik için çalışan ruh, şimdi kötülük için çalışıyordu. Belki de yavaş yavaş daha da derinlere, aşağılanmanın çamurlu bataklığına batan bireyin çabalarına karşı durup alkışlamak, daha da şeytani bir tavır gibi görünmeye başladı. Bir zamanlar yaşamdaki doğal faaliyetlerin tüm sınırlanmamış eylemini temsil eden _laissez-faire_ ilkesi, dehşet ve küçümsemeyle görülmeye başlandı. Sosyal koşulların akıllıca denetlenmesi, insani düzenlemeler, sistematik örgütlenme gerektiği anlaşıldı. İngiliz ruhunun ürettiği kötülüklerin yoğunluğu, o ruhun özünde aynı kalırken, şüphesiz farklı bir biçim almasına ve enerjisini yeni bir yönde göstermesine yol açan bir tepkiye yol açtı. 

Ev endüstrisinin yerini fabrikalarda "eller" tarafından yürütülen kolektif çalışmanın aldığı modern endüstriyel çağ, 18. yüzyılda başladı. Sosyal reform dönemi on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine kadar ertelendi. Her biri kendinden önceki aşamayı ikame etmek yerine tamamlayan dört ardışık
ilerleme aşamasından geçti. 1842'de Sir Edwin Chadwick, Büyük Britanya'nın Emekçi Nüfusunun Sağlık Durumu Hakkında resmi bir Rapor yazdı ve bu raporda İngiliz emekçi sınıflarının inanılmaz derecede pis
koşullar altında yaşadığı canlı, kapsamlı ve yetkili bir resim ilk kez açıkça sunuldu. Bu Rapor için zamanlar olgunlaşmıştı. Kamuoyunun dikkatini çekti ve önemli bir etki yarattı. Ortaya çıkışı, esas olarak şehirlerimizden büyük pisliği temizlemek, sokakların temizliği, aydınlatması ve polisliğiyle ilgilenmek, bir drenaj sistemi oluşturmak, konutları iyileştirmek ve bu yollarla hastalıklarla mücadele etmek ve çok yüksek olan ölüm oranını düşürmek için yapılan bir sağlık çabası olan sosyal reformun ilk aşamasını işaret ediyor. Ancak erken bir aşamada, bu
sıhhileştirme sürecinin, gerekli hale gelmesine rağmen,
istenen amaçlara ulaşmak için çok kaba ve temel olduğu görülmeye başlandı. Sokakları iyileştirmek veya
meskenlerin inşasını düzenlemek yeterli değildi. Ayrıca, bu sokaklarda ve meskenlerde yaşayan insanların çalışma koşullarını düzenlemek açıkça gerekliydi. Böylece fabrika mevzuatı planı başlatıldı. Çalışma saatlerine ilişkin kurallar yapıldı,
özellikle kadınlar ve çocuklar için, üstelik onlar için bazı özellikle tehlikeli veya sağlıksız meslekler yasaklandı ve
gittikçe artan sayıda meslek Hükümet denetimine alındı. Sosyal reformun bu ikinci aşaması, ilk aşamadan çok daha şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Sokakların düzeninin ve temizliğinin düzenlenmesi açıkça gerekliydi ve aslında ortaçağda bile az çok uygulanmıştı;[2] ancak işçinin çıkarları doğrultusunda çalışma koşullarının düzenlenmesi daha yeni bir işlemdi ve hem işverenlerin çıkarlarıyla hem de işverenlerin kendilerini koruduğu eski İngiliz özgürlük ve bağımsızlık ilkeleriyle çatışıyor gibi görünüyordu. Bu doğrultuda erken dönemdeki yasa koyma girişimleri sonuçsuz kaldı. Büyük etkiye sahip seçkin bir aristokrat hayırsever olan Shaftesbury'nin yedinci Kontu bu soruyu ele alana kadar fabrika mevzuatı kabul edilmeye başlamadı. Bugün bile gelişmeye devam ediyor, eylem alanını sürekli genişletiyor ve artık hiçbir muhalefetle karşılaşmıyor. Ancak İngiltere'de her durumda kabulü ulusal ruhun büyümesinde unutulmaz bir aşamayı işaret ediyor. İngilizler için acı çekmeye müdahale etmeden bakmak artık kolay ve doğal değildi. Başkalarının acı çekmesini içeren özgürlük ve bağımsızlığa bir sınır koymanın
tamamen meşru ve hatta gerekli olduğu kabul edilmeye başlandı.

Fakat fabrika mevzuatı dönemi yerleştikçe, daha fazla ilerlemenin gerekli olduğu görüldü. Fabrika mevzuatı
çocuğun çalışmasını yasaklamıştı. Fakat toplumun çocuğa, geleceğin vatandaşına karşı görevi, bu tamamen olumsuz adımla hiçbir şekilde kapsanmıyordu. Çocuk, ilk etapta eğitim yoluyla, hayattaki gelecekteki rolünü almaya hazırlanmalıdır.
İngiltere'de eğitimin
ulusallaştırılması 1870'e dayanır. Fakat sonraki yarım yüzyıl boyunca
"eğitim", salt öğretimden çok daha fazlasını ifade etmeye başladı; artık gerekli olduğunda yemek için belirli bir miktar tedarik, temizliğin uygulanması, doğuştan veya sonradan edinilen kusurlu durumların bakımı, zihinsel engelli çocuklar için özel tedavi, giderek artan miktarda tıbbi muayene ve gözetim, çocuğun okuldan ayrıldığında
kapasitesine uygun bir işe yerleştirilmesi için düzenlemeler içermeye başlarken.

Son on yılda sosyal reform hareketi dördüncü bir aşamaya girmiştir. Çocuğun okul günlerindeki bakımı
yetersiz görülmüştür; çok geç, muhtemelen çocuğun yaşam kaderi
belirlendiğinde başlamıştır. Süreci daha geriye, doğuma ve hatta doğumdan önceki aşamaya, sosyal bakımı bebeğe yönlendirerek ve anneyi düşünerek ertelemek gerekiyordu. Bu düşünce, henüz gelişmeye başlayan, ancak halihazırda çok
faydalı olduğu kanıtlanmış bir dizi son derece önemli ve verimli
önleme yol açmıştır. Yetkililere bir çocuğun doğumunun derhal bildirilmesi ve bebeğin refahı için neler yapıldığını tespit etmek ve anneye tavsiyelerde bulunmak için Sağlık Ziyaretçilerinin kurulması, İngiltere'deki bebek ölüm oranındaki son düşüşte kesinlikle büyük bir etken olmuştur.[3]

Bebek bakımı artık gerçekten de yeni bir uygulamalı bilim, puerikültür bilimi haline gelmiştir. Parisli Profesör Budin, 1892'de Paris'te, annelerin bebeklerini tartılıp muayene edilmek üzere getirmeleri için teşvik edildiği ve bebeğin bakımıyla ilgili gerekli tavsiyelerin verildiği Bebek Konsültasyonlarının kurulmasıyla puerikültürün kurucusu olarak kabul edilebilir. Anneler, mümkünse ve kendi sağlıkları izin veriyorsa bebeklerini emzirmeye ikna edilir. Emzirmenin istenmediği veya imkansız olduğu durumlar için Budin, saf sütün düşük bir fiyata veya ücretsiz olarak sağlandığı Süt Depoları'nı kurmuştur. Bebek Konsültasyonları ve Süt Depoları artık her yerde yaygınlaşmaktadır. Budin'den biraz sonra, bir başka seçkin Fransız hekim olan
Pinard, hamile kadınların bakımı için bir hareket başlatarak çocuk yetiştirmeyi bir adım daha geriye, ama çok önemli bir adıma taşıdı. Pinard ve öğrencileri, hamileliğin son üç ayında dinlenen çalışan annelerin çocuklarının, annelerin kendileri her iki durumda da eşit derecede sağlıklı ve güçlü olsalar bile, bu tür bir dinlenme süresinden yararlanmayan annelerin çocuklarından belirgin ölçüde daha büyük ve daha ince olduğunu bir dizi ayrıntılı araştırmayla göstermiştir. Dahası, modern yaşamın en yaygın kazalarından biri olan erken doğumun, bu tür dinlenmeyle önlendiği bulunmuştur. Dinlenen annelerin çocukları, dinlenmeyen annelerin çocuklarından ortalama üç hafta daha uzun süre rahimde kalırlar ve bu uzun doğum öncesi gelişim, çocuğun sonraki yaşamı için bir fayda sağlamadan geçemez. Pinard tarafından başlatılan hareket, yaşam koşullarının iyileştirilmesi için büyük hareketin kesinlikle bir devamı olsa da, bizi bu çizgide gidebildiğimiz kadar geriye götürür ve insan verimliliğine muazzam bir fayda sağlama vaadinde bulunur. Budin ve Pinard tarafından başlatılan puerikültür hareketiyle bağlantılı olarak, puerikültürün hedefleriyle yakından ilişkili olduğu için Anneler Okulları kurumundan bahsedilmelidir. Anneler Okulu, Budin ve Pinard'ın faaliyetlerinden biraz sonra Belçika'da ortaya çıktı. 1900 civarında Gentli genç bir Sosyalist doktor olan Dr. Miele, on iki ila on altı yaşlarındaki kızları öğrenci ve yardımcı olarak kabul ederek bu türdeki ilk okulu açtı. Okul, sonunda on iki farklı hizmeti kapsadı; bunlar arasında anneler için dispanserler, anneler dostu bir topluluk, hem bebekler hem de emziren anneler için süt depoları, annelere gösterilerle sağlık sohbetleri, on dört ila on sekiz yaş arasındaki kızlara yönelik puerikültür dersleri (anatomi, fizyoloji, yiyecek hazırlama, tartma vb. dahil) vardı ve daha sonra bu kızlar ücretli yardımcı olarak atanmaya hak kazandılar.[4] 1907'de İngiltere'de Anneler Okulları tanıtıldı,
ilk olarak Londra'daki St. Pancras'ın Sağlık Memuru Dr. Sykes'ın himayesinde. Bu tür okullar artık her yere yayılıyor.
Sonunda muhtemelen herhangi bir ulusal çocuk yetiştirme sistemi için gerekli merkezler olarak kabul edilecekler. Okul hayatının sonunda her kız çocuğunun bir Anneler Okulu'nda belirli bir eğitim kursundan geçmesi beklenmelidir. Bu, işçi sınıfından anneler için teknik okul olurdu,
bu tür bir kurs, sosyal sınıfı ne olursa olsun, kendisi asla anne olmaya veya çocuk bakımına çağrılmasa bile her kız için paha biçilmez olurdu.

Böylece, on dokuzuncu yüzyıldaki büyük toplumsal reform hareketinin dört aşamada ilerlediğini görüyoruz; bunların her biri, öncekileri değiştirmekten çok güçlendirdi: (1) şehirlerin büyük pisliğini temizleme ve sistematik olarak temizlik, drenaj, su ve yapay ışık tedariki ve gelişmiş polislik ile bariz düzensizliği giderme çabası; (2) çalışma koşullarını düzenleyen ve bir dereceye kadar kadınların ve çocukların çalışmalarını kısıtlayan büyük fabrika mevzuatı sistemi; (3) ulusal eğitim sistemlerinin getirilmesi ve eğitim fikrinin, salt öğretimden çok daha fazlasını kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletilmesi; ve (4), hepsinden daha temel ve en son ortaya çıkan, çocuğu okul çağından önce, hatta doğumda, hatta doğumdan önce, gelecekteki anneye gereken özeni göstererek koruma çabası.[5]

Bu pratik toplumsal reform hareketinin, uygar toplumsal reformun ilerlemesi için vazgeçilmez olan bilimlerdeki karşılık gelen bir hareketle birlikte, teşvik edildiği ve yönlendirildiği belirtilebilir. Bilim ve uygulama arasında karşılıklı bir eylem ve tepki süreci olmuştur. Toplumsal hareket, soyut bilimin gelişimini teşvik etmiş ve bilimdeki yeni ilerleme, toplumsal uygulamada daha fazla ilerleme kaydedilmesini sağlamıştır. Sanitasyonda genişleme dönemi, tek başına sağlam bir sanitasyon sisteminin geliştirilmesini sağlayan kimya ve fizikteki gelişme dönemiydi. Bakteriyoloji olmasaydı hastalıklarla mücadele imkansız olurdu. İnsan yaşamına ve kaynağının korunmasına yönelik yeni bakım, biyolojik bilimin yeni gelişmeleriyle ilişkilidir. Ekonomi de dahil olmak üzere sosyolojik gözlemler ve spekülasyonlar, geniş, sağlam ve gerçekten demokratik bir temele ulaşmak için toplumsal reform çabalarıyla yakından bağlantılıdır.[6]

Bu hareketi bir bütün olarak incelediğimizde, bunun yalnızca yaşam koşullarının iyileştirilmesiyle ilgilendiğini kabul etmeliyiz. Yaşamın ne niceliğini ne de kalitesini etkilemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaz.[7] Bazen yaşam koşullarını iyileştirmenin, bir şekilde yaşam kalitesini iyileştirmek olduğu varsayımıyla yürütülmüş olabilir. Ancak, yaşam akışını bulduğu gibi kabul etti ve akışın kıyılarını temizlemek için çalışırken akışın kendisini
arındırmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Bununla birlikte, özellikle günümüzde, yaşam koşullarının toplumsal reformuna karşı getirilen argümanların ciddi bir incelemeye dayanmayacağı unutulmamalıdır. Örneğin, yaşam koşullarına çok az özen göstermemiz gerektiği söylenir veya en azından ima edilir, çünkü bu tür bir özenin ırk üzerinde kalıcı olarak yararlı bir etkisi
olamaz, çünkü edinilmiş karakterler çoğunlukla torunlara aktarılmaz. Ancak, toplumsal reformun miras alınmadığı için gereksiz olduğunu varsaymak tamamen saçmadır. Bu varsayımı yapan insanlar, kendi açlık ve susuzluklarını gidermelerinin
yararsız olduğunu, çünkü çocuklarının açlık ve susuzluk yaşamaktan
kurtulamayacağını kesinlikle iddia etmezler. Yine de, örgütlü toplumsal reform hareketinin karşılamaya çalıştığı ihtiyaçlar, açlık ve susuzluk ihtiyaçlarıyla aynı seviyededir ve hatta bir dereceye kadar onlarla aynıdır. Her medeni toplumu kendi toplumsal ihtiyaçlarını en üst düzeyde ayrıntılandırmaya ve tatmin etmeye yönelten dürtü ve görev, ırktan tamamen bağımsızdır ve bekarlığa veya en mutlak Neo-Malthusçuluğa yemin etmiş bir toplumda bile varlığını sürdürmeye devam eder. Ayrıca, toplumsal reformun doğal seçilimin yararlı sonuçlarını yok ettiği söylenmemelidir. Burada, gerçekten de, tartışmalı bir noktayla karşılaşıyoruz ve şu kabul edilebilir ki, bir yönde veya diğerinde kesin bir gösterim için kesin veriler henüz bulunamıyor. İnsanlar pervasız ve sınırlanmamış bir bolluk içinde ürediklerinde -özgür ve özbilinçli bir medeniyete ulaşılmadan önceki bazı koşullar altında olduğu gibi- muazzam bir çocuk ölüm oranı vardır. Bir yandan, bunun yararlı olduğu ve müdahale edilmesi gerekmediği iddia edilmektedir. Zayıflar öldürülür,
denir ve güçlüler hayatta kalır; en güçlünün doğal bir hayatta kalma süreci vardır. Bu doğrudur. Ancak, diğer yandan da açıkça görüldüğü gibi, nispeten en güçlüler hayatta kalsa da, göreceli güçleri, daha zayıf kardeşleri için tamamen ölümcül olduğu kanıtlanmış olan etkiler tarafından zayıflatılmıştır.
Rusya'da çok büyük bir bebek ölüm oranı vardır. Yine de, "en güçlünün hayatta kalması" sonucu ortaya çıkan herhangi bir şeye rağmen, Rusya, bebek ölüm oranının düşük olduğu Norveç'ten çok daha fazla hastalıktan etkilenmektedir. Çocukluk hastalıkları konusunda büyük bir otorite olan George Carpenter'ın belirttiği gibi, "yüksek bir bebek ölüm oranı", "çok daha yüksek bir bebek bozulma oranını ifade eder"; veya başka bir doktorun dediği gibi, "ölen bebek, hasta bebeğin en yakın akrabasıdır." Zayıfların korunması, bazı Neo-Darwinciler tarafından sıklıkla kınansa da, Goldscheid'in tabiriyle, gerçekte "güçlülerin dejenerasyondan korunmasıdır." 

Ancak, söylenecek daha çok şey var. Olumsuz koşullarla aşırı mücadele etmek sadece güçlüleri zayıflatmakla kalmayıp zayıfları da öldürmekle kalmaz; aynı zamanda bu zayıf kurtulanlara dayanılmaz bir yük de yükler. Yıkım süreci ani değildir, kademelidir. Uzun süren bir süreçtir. Hastalıklıların, sakatların, zayıf zihinlilerin, yoksulların, delilerin ve suçluların çoğalmasını içerir. Doğal seçilim bile zayıfları koruma ihtiyacını içerir ve böylece toplumsal reform görevini acil hale getirir, bu görev medeniyetin büyümesiyle birlikte ne kadar kapsamlı bir şekilde yerine getirilirse, görev o kadar muazzam ve ezici hale gelir. Bu nedenle, medeniyet, seyrinin belirli bir noktasında, bu ciltte Sosyal Hijyen adı altında ele aldığımız daha geniş ve daha derin yaşam örgütlenmesinin ortaya çıkmasını kaçınılmaz hale getirir. Bu hareket, toplumsal büyümenin olağan ilerlemesinde ani veya devrimci bir tezahür olmaktan uzaktır. Gördüğümüz gibi, son seksen yıldaki toplumsal reformun, her biri yaşamın kaynaklarına daha yakın bir yaklaşımı içeren dört ardışık aşamada ilerlediği söylenebilir. Başlangıçları yalnızca on dokuzuncu yüzyılın son yıllarına dayanan dördüncü aşama, bizi doğumdan önceki döneme götürür ve çocuğun annenin rahmindeki bakımıyla ilgilenir. Bir sonraki aşama bizi yaşamın tam kaynağına götürmekten geri kalamaz, bizi koşulları arındırma görevinin ötesine taşır ve yaşamın miktarını düzenleme ve kalitesini kaynağında yükseltme görevini bize yükler. Akıntının kıyılarını arındırma, düzenleme ve sağlamlaştırma görevi hala devam etmelidir.[8] Ancak akıntıyı kaynağında kontrol edebildiğimizde, o akıntının pislikle kirlenmesini bir dereceye kadar önleyebilir ve çamurlu taşkınlarının kıyılardaki zahmetli çalışmalarımızın sonuçlarını süpürüp götürmemesini sağlayabiliriz. Sosyal sorumluluk duygumuz, ırksal sorumluluk duygusuna dönüşüyor ve bu gelişme, şu anda önümüzde duran Sosyal Hijyen görevlerinin doğasında ifade ediliyor. Irkın üremesinin kontrolü, Sosyal Hijyen'in yeni anlayışını mümkün kılıyor. On dokuzuncu yüzyılın ilk üç çeyreğinde, yaşamın kaynaklarına doğru ardışık hareket aşamalarıyla, kademeli sosyal reform sürecinin, sonunda gebe kalma anına ulaştığını gördük. Bu noktada reformun ilk sonucu, üremenin kasıtlı bir eylem haline gelmesiydi. O zamana kadar ırkı yayma yöntemi vahşilerin binlerce yıldır sürdürdüğü yöntemle aynıydı, en büyük fark vahşilerin sıklıkla aşağılık yavrularını yok ederek pervasızlıklarını telafi etmeye çalışırken, bizim ayrım gözetmeyen pervasızlığımızın ürettiği iyi, kötü ve kayıtsız tüm yavruları kabul etmiş olmamızdı, kendimizi sahte bir teolojiyle koruyorduk. Çocuklar "geldi" ve ebeveynleri onların gelişinden dolayı tüm sorumluluğu reddetti. Çocuklar "Tanrı tarafından gönderildi" ve eğer hepsi aptal çıkarsa, sorumluluk Tanrı'nındı. Ancak, evlilik hayatına müdahale etmeden yavruları sınırlamanın mümkün olduğu genel olarak fark edildiğinde, muazzam önem taşıyan bir adım atılmış oldu. İlahi gücün bizim aracılığımızla çalıştığı ve kötü eylemlerimizin yükünü herhangi bir Yüksek Güce yüklemeye hakkımız olmadığı herkes için netleşti. Evlilik artık ölümcül bir şekilde, hayatta kalabildikleri sürece, çok sayıda vakada hastalığa, ihmale, sefalete ve cehalete mahkum olan
çocukların bitmek bilmeyen bir alayını içermiyordu.
Yeni Sosyal Hijyen ilk kez mümkün kılındı.

Üreme kontrolünün ilk kez toplumsal bir alışkanlık haline gelmeye başladığı yer, 19. yüzyılın ilk yarısı Fransa'ydı. İsveç ve Danimarka'da doğum oranındaki düşüşün düzensiz olmasına rağmen 1860'ta başladığı söylenebilir. Doğum oranının durdurulmasından yola çıkarak, hareketin genel olarak Avrupa'ya yayılmaya başlaması yaklaşık 1876 yılına kadar gerçekleşmedi. İngiltere'de bu değişimi, Büyük Britanya nüfusunun tamamına gebe kalmayı önlemenin yollarını öğreten ünlü bir kovuşturmayla ilişkilendirmek olağandır. Şüphesiz bu kovuşturma hareketin önemli bir faktörüydü, ancak kovuşturma gerçekleşmemiş olsa bile, toplumsal ilerlemenin seyrinin yine de aynı yolu izlemesi gerektiğinden şüphe edemeyiz. Aynı dönemde, çeşitli Avrupa ülkelerinde gelgitin değiştiği ve aşırı yüksek doğum oranının düşmeye başladığı dikkat çekicidir.[9] Pervasızlık, yerini öngörü ve özdenetime bırakıyordu. Böylesi bir öngörü ve özdenetim, medeniyetin özüdür.[10]

Irkın yayılmasının kasıtlı ve gönüllü hale geldiği dönüşümün, çeşitli taraflardan gelen belirli bir miktarda itiraz olmadan toplumsal gelenekte tesis edilmediği tartışılamaz. Ne kadar yararlı olursa olsun, hiçbir toplumsal değişim, bu tür bir itiraz olmadan tesis edilemez; bu nedenle, toplumsal değişimin kaçınılmaz ve muhtemelen yararlı bir parçası olarak görülebilir. Hatta bazı sözde bilimsel kişiler, ayrıntılı istatistikler sergileyerek, çeşitli alarmist doktrinler ortaya koyarlar. Bu kişiler, eğer bu yeni hareketin şu anki hızda devam etmesi ve diğer tüm koşulların değişmeden kalması durumunda, her türlü korkunç sonucun ortaya çıkacağını söylediler. Ancak, endişe verici sonuç ortaya çıkmadı ve bunun da çok yeterli bir nedeni vardı.
Argümanın varsayılan öncülleri sağlam değildi. Hiçbir şey aynı hızda devam etmez ve diğer tüm koşullar da aynı şekilde kalmaz.

Herakleitos'un uzun zaman önce söylediği gibi, dünya yaşayan bir ateştir. Her şey
sürekli bir akış halindedir. Hayat, sürekli bir hareket sürecidir.
Dünyanın durmasını ve sonra da sonuçları hakkında tartışmayı istemek boşunadır. Dünya durmayacaktır, sonsuza dek dönmektedir,
istatistikçinin düzgünce düzenlenmiş mekanizmasında
izin verilmemiş
yeni bir yönü sonsuza dek ortaya çıkarmaktadır.

Belki de, şimdi en sonunda, umut edilebileceği gibi, çoğu zeki insan için netleşen bir nokta üzerinde durmak gereksizdir. Ancak,
muhakemede zayıf olanların ilerlemesini her zaman işaret eden yorucu yinelemeyle
ileri sürülen bir argümana geçerken değinmeme izin verilebilir. Üst sosyal sınıftaki iyi stokların
doğurganlığı azaldığı söyleniyor; alt sosyal sınıftaki kötü stoklar
azalmıyor; bu nedenle kötü stoklar iyi stokların yerini almaya eğilimlidir.[11]

Ancak, gerçeklerin belirtildiği gibi olduğunu varsaysak bile; En iyi stokların zorunlu olarak yüksek sosyal sınıfın stokları olduğu varsayımı tehlikeli bir varsayımdır. Esasen bunun böyle olduğuna şüphe yok, ancak iyi stoklar yine de tüm sınıflara o kadar yaygın bir şekilde yayılmıştır ki - alt sosyal sınıflardaki bu tür iyi stoklar muhtemelen olumsuz koşullara en dirençli olanlardır - alt sosyal sınıfların biraz daha fazla net artışını bile tamamen kötü olarak görmeye hakkımız yoktur. Mercier'in ifade ettiği gibi, "medeni bir toplumu, tepeden yanan ve alttan doldurulan bir lambanın ışığında görmemiz gerekebilir."[12]

Bir stokun sağlamlığı ve kendi sosyal alanının işlevlerini verimli bir şekilde yerine getirme yeteneği, daha yüksek bir sosyal alana yükselme eğilimiyle doğru bir şekilde ölçülemez. Genel olarak, nesilden nesile, iyi bir stokun insanları, yüksek veya düşük olsun, kendi sosyal alanlarında kalırlar ve nesilden nesile, o alandaki işlevlerini yeterince yerine getirirler. Onlar, diyebiliriz ki, özgül ağırlığının varoluşları için en uygun olduğu toplumsal tabakada kalırlar.[13]

Yine de, şüphesiz, zaman zaman, çoğu durumda ailesini kalıcı olarak biraz daha yüksek bir toplumsal tabakaya yükseltmeyi başaran bir bireyin olağanüstü enerjisi ve yeteneğinden kaynaklanan hafif bir yukarı doğru toplumsal eğilim vardır.[14] Böyle bir süreç her zaman, geçmişte şimdikinden daha belirgin bir şekilde gerçekleşmiştir.
Fatih William ile İngiltere'ye gelen ve
gururlu İngiliz soylularını oluşturan Normanlar, sadece maceracılardan, profesyonel savaşçılardan, bilinmeyen ve şüphesiz
çoğunlukla ayırt edilemeyen bir soydan gelen çeşitli bir gruptu.
Fatih William'ın kendisi
halktan bir kadının oğluydu. Katolik Kilisesi hiçbir aile kurmadı, ancak demokratik anayasası her sınıftan erkeğe bir kariyer açtı ve Kilise'nin en parlak oğulları genellikle en düşük toplumsal sınıftandı. Bu nedenle, kötü stokların iyi stokların yerini aldığını söylememeliyiz. Böyle bir teori için en ufak bir kanıt yoktur. Söylemeye hakkımız olan tek şey, bir toplumun yukarı doğru ilerlemesinde kültür ve inceliğin kaybolma noktasına ulaşıldığında, o kültür ve inceliğin taşıyıcılarının sonbahardaki çiçekler gibi doğal ve kaçınılmaz bir şekilde ölmeleri ve köklerinden yeni ve daha güçlü filizler çıkması ve bunların yerini alması ve sırayla aynı aşamalardan geçmesidir, yaşamın ve sanatın sırrının yattığı o sürekli hafif yenilikle. Sadece "eski" olduğu için aristokrasi olan bir aristokrasi -ister ailelerin, ister ırkların, ister türlerin aristokrasisi olsun- terimin herhangi bir sağlam anlamında aristokrasi olmaktan çıkmıştır. Onun kaybolmasına üzülmemize gerek yok. Bu nedenle, geçmiş yazların ölü gülleri için ağlayarak zamanımızı boşa harcamayalım. Yaşamın bir parçası olan kaçınılmaz çürüme için sürekli inlemede hastalıklı bir şey vardır. Yaşamın bir yönü üzerinde böylesine sürekli dar bir şekilde ısrar etmek pek de akılcı değildir. Bu insanların kendilerinin, kaderleri için üzüldükleri
soydan olduklarından şüpheleniliyor. Bu nedenle, merhametle onları ölü güllerini huzur içinde gübrelemeye bırakalım. Yakında unutulacaklar. Dünya sonsuza dek ölmek üzere. Dünya aynı zamanda sonsuza dek yaşamla dolu. _Sursum corda_'nın bahar şarkısı, _Dies Irae_'nin ölmekte olan sonbahar ağıtlarını kolayca bastırır.

Bu nedenle, üremeye yönelik herhangi bir kasıtlı kısıtlamadan ayrı olarak, bir aile medeniyetin sağlayabileceği en yüksek kültüre ve inceliğe ulaştığında, bu ailenin her durumda erkek soyunda yok olma eğiliminde olduğu görülmektedir.[15] Örneğin, Fahlbeck'in İsveç soyluları üzerine yaptığı değerli demografik çalışma olan Der Adel Schwedens'te ulaştığı sonuç budur. Fahlbeck, "Görünüşe göre," diyor, "üst sınıfların kültürü ve inceliğinin ürettiği sinirsel ve entelektüel güç üzerindeki daha büyük talepler, bunun başlıca sorumlusudur. Çünkü bu sınıfların alt sınıflardan ayırt edildiği iki kişisel faktör şunlardır: yüksek eğitim ve zevk ve alışkanlıklarda incelik. Birincisi beynin baskın aktivitesini, ikincisi ise sinirsel yaşamın tüm bölümlerinde artan bir duyarlılığı içerir. Bu nedenle, her iki açıdan da sinir sistemi için artan bir iş vardır ve bu, özellikle üreme olmak üzere diğer hayati işlevlerde telafi edilir. İnsan her şeyi başaramaz; bir tarafta kazandığını diğer tarafta kaybeder." Uygarlıkların en iyi ve en nadir tezahürlerinin varlığında yalnızca ırk "çürümesinden" bahsedebilen bilim adamlarıyla karşılaştığımızda bu bilgece sözleri aklımızda tutmamız iyi olur. Dişi bir somonun, kendi ağırlığının her bir pound'u için yaklaşık dokuz yüz yumurta bıraktığı ve elli pound ağırlığında olabileceği tahmin ediliyor. Shakespeare ve Goethe'nin soyundan gelenler, bu büyük adamların kendilerinin öldüğü
yüzyıllarda ortadan kayboldu. Uygarlığın şu anki aşamasında Shakespeare ve Goethe'ye somondan biraz daha yakınız. İdeallerimizi, Salmonid sciolistlerimize önerilenden çok farklı bir yöne doğru yönlendirmeliyiz. "Art ve çoğal", boş bir dünyanın eşiğinde söylenen efsanevi emirdi. Dünyanın ve denizin, hatta havanın bile, ayırt edilemeyen ve ayırt edilemeyen sayısız insan
yaratığıyla dolup taştığı, dünyanın güzelliğinin kirletildiği ve Cennetin ihtişamının karardığı bir çağda bu son derece yersizdir. Bu gelgiti geri püskürtmek, artık kahramanlığımıza yüklenen görevdir, ırkı yüceltmek, arındırmak ve rafine etmek, nicelik idealinin yerine kalite idealini getirmek, ki bu uzun zamandır ortalığı kasıp kavuruyor ve gördüğümüz sonuçlarla birlikte. Fahlbeck, "Kuzey Destanı'nın söylediği gibi, Odin daha yüksek bilgeliğe ulaşmak için gözünü feda etmelidir," diye sonuca varıyor, "İnsan da kültür ve rafinelik hazinelerini kazanmak için sadece gözünü değil, kendi hayatını değilse bile, torunlarının hayatını vermelidir."[16] Pervasız ırksal doğurganlığın kaba amacı artık bizim erişimimizde değil ve artık kendini değerli olarak göstermiyor. Şu anda geçmekte olduğumuz medeniyet aşamasıyla uyumlu değil. Şimdi ırkın yeniden canlandırılması, ya da bu iyileşmeyi daha az sorgulanabilir bir şekilde ifade etmek istersek, ırkın toplanması gibi daha yüksek bir görev bizim.[17]

Üreme kontrolünün, ne kadar önemli olursa olsun, kendi başına ırkın iyileşmesini sağlayamayacağını görüyoruz, çünkü doğrudan stok seçimini içermiyor. Yine de, bu kontrolün, içerdiği yavru sınırlamasıyla, Sosyal Hijyen'in bugün bizden talep ettiği tüm talepleri karşılamada başarısız olsa da, yine de çok şey başardığını unutmamalıyız. Soyut olarak "ırk" olarak adlandırdığımız şeyi iyileştirmeyebilir, ancak ırkı oluşturan bireyleri muazzam şekilde iyileştirir. Bu nedenle, ailenin sınırlandırılması, istenmeyen çocukların üretimini önlemeyi mümkün kılar. Bu kendi başına muazzam bir sosyal kazançtır, çünkü aşırı bebek ölüm oranını ortadan kaldırma eğilimindedir.[18] Bu, üretilen çocuklara yeterli bakımın harcanacağı ve ebeveynler onlara bakabilecek durumda olmadıkça hiçbir çocuğun üretilmeyeceği anlamına gelir.[19] Bir ailedeki çocukların aralıklı olması, doğumlar arasındaki daha uzun aralık bile çok büyük bir avantajdır. Anne artık sürekli olarak bebek doğurmak, emzirmek ve bakmakla yorulmazken, bebeklerin kendileri ortalama olarak daha iyi kalitededir.[20] Bu nedenle, yavruların sınırlandırılması, bazılarının aptalca varsaydığı gibi egoist bir önlem olmaktan çok uzaktır, ırkı oluşturan bireylerin fedakar çıkarları için zorunlu olarak talep edilir.

Fakat üreme kontrolü, en temel biçimlerinde bile son derece yararlı olduğu gibi, bizi burada esas olarak ilgilendirmektedir çünkü Sosyal Hijyenin gelişimi için temel koşulu sağlar. Üreme kontrolü, üremede akıllıca bir seçimi mümkün kılar ve buna yol açar. Sadece doğacak çocukların böyle bir seçimiyle, doğan tüm çocukların korunmasında ayrım gözetmeyen bakımımızı dengeleyebiliriz, aksi takdirde tahammül edilemez bir yüke dönüşecek bir bakım. Sadece böyle bir seçilimle, bugün medeniyetimizin görevlerinde bize yardımcı
olmayan stokların ortadan kaldırılması yönünde çalışabiliriz. Sadece böyle bir seçilimle, bu görevlere uygun stokları güçlendirmeyi umabiliriz. Steele, iki yüzyıldan fazla bir süre önce, "bir kişi, kültüre göre bir aileden herhangi bir tutkuyu aşındırabilir, tıpkı yetenekli bahçıvanların bir lalenin güzelliğini zedeleyen bir rengi yok etmesi gibi." diye şakayla karışık bir şekilde önermişti. "[21] Uygarlığın ilerlemesi, içerdiği özdenetimle birlikte, bu öneriyi ciddiye almayı mümkün kılmıştır.[22] Aradaki fark, bahçelerimizin çiçeklerinin yalnızca keyfi bir dış irade ve zekânın kontrolüyle daha iyi hale getirilirken, insan çiçeklerimizin kendi içlerinde geliştirilen bir zekâ ve irade, daha ince bir sorumluluk duygusuyla daha iyi hale getirilebilmesidir. Böylece insan kültürü Sosyal Hijyeni mümkün kılar.

Üç yüzyıl önce ilham almış bir keşiş, Güneş Şehri'nde yüceltilmiş bir dünya idealini ortaya koydu. Campanella bu kehanet dolu kitabı hapishanede yazdı. Ancak ruhu serbestti ve insan toplumu anlayışı, cesaretle karşılaştırabileceğimiz tüm vizyonları geride bıraksa da, yine de uygarlığımızın uzandığı çizgilerdeydi. Güneş Şehri'nde yalnızca işin, hatta mekanik işin asaleti yoktu; Platon bunu reddetti ve More neredeyse Bilincinde, --ilk kez
farkına varıldı, ancak üremenin en yüce dürtüsü
bilimsel bilginin ışığında icra edilecek kutsal bir işlev olarak kabul edildi. Bu, özel bir görev olmaktan çok kamusal bir görevdi,
çünkü ırkın çıkarlarını ilgilendiriyordu; yalnızca yiğit ve
yüksek ruhlu adamlar üremeliydi ve babanın,
üreme kusurları nedeniyle başarısızlığından kaynaklanan
suçlar nedeniyle oğluna verilen cezaları taşıması gerektiği kabul edildi.[23] Dahası, Güneş Şehri'nde üremenin sonu için olmayan birliktelikler yalnızca ilgili kişilerin yargısına bırakılırken, üremenin sonu için olan birliktelikler için durum böyle değildi. Bunlar, baş matronların yardımıyla bir hekim olan "büyük Üstat" tarafından düzenleniyordu ve genç kızların ve kızların çıplak bir şekilde yaptıkları kamusal egzersizler, birlikteliklerin uygun şekilde yapılmasını sağlamada yardımcı oluyordu. Modern yaşam
koşulları altında hiçbir öjenist, birliklerin en üst düzey tıbbi kamu görevlisi tarafından düzenlenmesini önermez, ancak böyle bir görevliyi, zorunlu yetkilerden mahrum bırakılırsa, ırk için bir tür kamu mütevellisi olarak, yararlı bir kurum olarak görebilir. Ancak, Galton'un uygulanabilir hale getirdiğinden beri, artık toplumsal ilerlemeye ilham veren ırksal iyileştirmenin aydınlık anlayışının, bu hapisteki İtalyan rahibin beyninde üç yüzyıl önce çoktan parladığını görmek kolaydır. Thomas More'un modern Sosyalizmin babası olarak anılması gibi, Campanella'nın da modern Öjeni'nin peygamberi olduğu söylenebilir. "Öjeni" ile, insan ırkının iyileştirilebileceği tüm araçların bilimsel olarak incelenmesi ve daha iyi üreme lehine bilinçli ve kasıtlı eylemle bu araçlara pratik etki kazandırma çabası kastedilmektedir. Vahşiler arasında bile, sadece doğumda zayıf, deforme olmuş ve anormal bebekleri yok etme gibi kaba ve bilim dışı bir uygulama olsa bile, öjeniğin var olduğu söylenebilir. Uygar çağlarda, hayvan yetiştiricileri tarafından yetiştirdikleri stokları iyileştirmek için ayrıntılı ve az çok bilimsel girişimlerde bulunulur ve çabaları büyük bir başarıyla taçlandırılır. Aynı yöntemlerin insan üzerindeki etkilerinin incelenmesi, Darwinci biyoloji okulundan çıkmıştır ve özellikle Darwin'in kuzeni Sir Francis Galton'un büyük ismiyle ilişkilendirilir. Galton, bu çalışmaya ilk olarak "Stirpikültür" adını vermeyi önerdi. Bu isim altında, Oneida Topluluğu'nun kurucusu Noyes'a, Oneida'yı neredeyse Güneş Şehri ile rekabet edecek kadar titiz ve cüretkar bir şekilde -aslında benzer bir yöntemle- uygulamaya koyma dürtüsü verdi. Fakat Noyes'un planı, bazı açılardan bir deney olarak mükemmel olmasına rağmen, hem bilimsel bilgiyi hem de zamanın ruhunu geride bıraktı. Genel duyguyu rencide etmek gibi bir niyeti asla olmayan, ancak onu kendi tarafına çekmeye çalışan Galton tarafından hoş karşılanmadı ve 1880'den önce Oneida Topluluğu, uyandırdığı düşmanlık nedeniyle sona erdi. Galton kavramlarını yavaş ve dikkatli bir şekilde geliştirmeye devam etti ve 1883'te _İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar_ adlı eserinde "Stirpikültür" terimini terk etti ve artık genel olarak İyi Üremeyi ifade etmek için kullanılan "Öjeni" terimini icat etti.

Galton, insanların gelişmiş üremelerinin hayvanların gelişmiş üremelerinden çok farklı bir konu olduğunun, farklı bir bilgi ve farklı bir yöntem gerektirdiğinin gayet farkındaydı, bu yüzden Öjeni'ye bazen cahilce yöneltilen alaylar ona dokunmadı. İnsanları, hayvanların üremesi gibi, tek puanlar karşılığında başka puanlar feda ederek yetiştirmek, dışarıdan insan yetiştirme konumunda olsak bile, açıkça istenmeyen bir durumdur. İnsan üremesi, insan beyinlerinde ve iradelerinde gönüllü olarak ortaya çıkan ve kişisel sorumluluk duygusuyla gerçekleştirilen dürtülerden gelmelidir. Galton
bu konularda ilk ihtiyacın bilgi ihtiyacı olduğuna inanıyordu.
Yasa koymaya hevesli değildi.[24] Evliliğe hazırlık olarak sağlık ve iyi yetiştirme sertifikalarının zorunlu olarak sunulması
Öjeni'nin bir parçası değildir ve zorunlu kısırlaştırma da makul bir öjenist tarafından talep edilen bir şey değildir. Elbette sağlık ve yetenek sertifikaları alma geleneği sadece evliliğe hazırlık olarak değil, genel bir gelenek olarak da mükemmeldir. Elbette ayrıca, gönüllü olarak kabul edilirse kısırlaştırmanın arzu edilir olduğu durumlar da vardır.[25] Ancak ne sertifika ne de kısırlaştırma
zorunlu olmamalıdır. Bunların değeri ancak zeki ve kasıtlı olduklarında, topluma ve ırka karşı genişletilmiş ve aydınlanmış bir kişisel sorumluluk duygusundan kaynaklandığında ortaya çıkar.

Öjeni, yaşam koşullarını iyileştirmek için acı içinde mücadele eden geçmişin Sosyal Reformu ile yaşam kaynaklarına el attığı için yaşam koşullarıyla yeterince ilgilenme yetkisine sahip olan geleceğin Sosyal Hijyeni arasındaki bağı oluşturur. Bu düzlemde, enerjimizi yaşamın daha incelikli amaçlarına yoğunlaştırabiliriz, çünkü yaşamı kontrol edemememizin üzerimize yüklediği sürekli artan yüklerden artık etkilenmeyeceğimizi makul bir şekilde bekleyebiliriz; yaşamı arındırma ve güçlendirme çabalarımızda ne kadar başarılı olursak, makul bir şekilde denemeyi ve tamamlamayı umduğumuz görevler o kadar muhteşem hale gelir. Öjeni tarafından çözülmesi gereken bir sorun olarak sıklıkla ve haklı olarak gösterilen bir sorun, aramızdaki büyük bir zayıf zekalı sınıfının varlığıdır. Zayıf zekalıların aramızdan kaybolmasına üzülecek olanlar şüphesiz vardır. Günümüzde yaygın olarak yaygın olan Bergsoncu tipteki felsefeler, sezgiyi
aklın üstünde tutar ve "saf aptal" bazen kutsallaştırılıp
putlaştırılır. Ancak Öjeni'nin, en uç derecede
aptal ve gerizekalı olsalar bile,
zayıf zihinli kişilerin ortaya çıkmasını asla kesinlikle engelleyemeyeceğini hatırlayabiliriz.[26] Onlar, dehanın geldiği gibi,
değişim aralığına girerler. Belki de, bu tür kişilerin ortaya çıkmasını engelleyemeyiz, ancak onların kendilerine benzeme eğiliminde olan ailelerin kurucuları olmalarını önleyebiliriz. Ve bunu yaparken, çoğu insan, toplum ve ırk için muazzam bir fayda sağlayacak bir görevi yerine getireceğimizi kabul edecektir.

Zayıf zihinlilik büyük ölçüde kalıtım yoluyla aktarılır. Eskiden, aptallığın ve zayıf zekalılığın
çevresel koşullar, içki, ahlaksızlık, genel hastalık veya
ebeveynlerin beslenme yetersizliği nedeniyle ortaya çıktığı varsayılıyordu ve bu görüşte şüphesiz bir miktar doğruluk payı var. Ancak zayıf zekalıların ebeveynlerinde kötü çevre ve edinilmiş hastalıkların sonuçları ne kadar ciddi ve sık olsa da,
zayıf zekalıların üretiminde temel faktörü oluşturmazlar. [27]

Zihin zayıflığı esasen, diğer tüm biyolojik varyasyonlarla aynı büyük sınıfa ait olan, çoğunlukla ilk etapta kendiliğinden oluşan ancak güçlü bir şekilde kalıtsal olma eğiliminde olan bir embriyonik varyasyondur. Bu nedenle, doğuştan katarakt, sağır-dilsizlik, tüberküloz enfeksiyonuna yatkınlık vb.'ye benzer.[28]

Tam araştırma, zayıflığın ebeveynden çocuğa büyük ölçüde geçtiğini gösteriyor. Birkaç yıl önce Ashby, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük bir deneyimden bahsederek, zayıf çocukların en az yüzde yetmiş beşinin zihinsel kusura kalıtsal bir eğilimle doğduğunu tahmin etti. Daha sonra yapılan daha kesin araştırmalar, bu tahminin doğru olmadığını gösterdi. İngiltere'de zayıf zekalıların kalıtımını en dikkatli şekilde inceleyen Tredgold[29], vakaların yüzde seksen ikisinden fazlasında kötü bir sinirsel kalıtım olduğunu buldu. Vakaların çoğunda kötü kalıtım, ebeveynlikte alkolizm veya tüketimle ilişkilendirildi, ancak vakaların yalnızca küçük bir oranında (yaklaşık yüzde yedi) alkolizm ve tüketimin tek başına ve genellikle bir arada, çocukların kusurlu durumunu üretmeye yeterli olması muhtemeldi, çevresel koşullar ise vakaların yalnızca yüzde onunda zihinsel kusur üretti.[30] Kalıtım, zayıf zekalılığın başlıca nedenidir ve normal bir çocuk asla iki zayıf zekalı ebeveynden doğmaz. Şu anda New Jersey, Vineland'daki bakım kurumunda yürütülen zayıf zekalıların kalıtımının çok kapsamlı araştırması daha da kesin sonuçlar gösteriyor. Vineland'daki tutukluların ait olduğu ailelerin dikkatli soyağaçlarını yaparak, vakaların büyük bir kısmında
zayıflığın nesilden nesile aktarıldığı ve
bazen bir nesli atlasa da üç nesil boyunca izlenebildiği görülmektedir. Üç yüz on dokuz kişilik bir ailede,
yüz on dokuz kişinin
zayıf olduğu ve sadece kırk ikisinin
normal olduğu bilinmektedir. Aileler büyük, bazen çok büyük olma eğilimindeydi, çoğu durumda bebeklikte ölüyor veya zayıf zihinli olarak büyüyordu.[31]

Zayıflık sadece kalıtsal olmakla kalmaz, hem de şimdiye kadar uzman otoritelerce bile şüphelenilenden çok daha büyük bir oranda, aynı zamanda zayıf zihinliler (Davenport ve Weeks'in bulduğu gibi, her zaman olmasa da) normal insanlardan daha fazla sayıda çocuğa sahip olma eğilimindedir. Aslında, herhangi bir
doğuştan gelen doğurganlık sorusundan tamamen ayrı olarak bunu bekleyebiliriz. Zayıf zihinlilerin önceden düşünme ve özdenetim yeteneği yoktur. Kendi dürtülerine veya başkalarının isteklerine karşı yeterince direnemezler ve sıradan insanların davranışlarını yönlendiren güdüleri yeterince anlayamaz. Zayıf zihinli insanların ortalama çocuk sayısı normal ailelere göre sıklıkla üçte bir oranında daha fazla gibi görünmektedir ve bazen çok daha fazladır. Dr. Ettie Sayer, Londra İlçe Konseyi için yüz normal ailenin ve zihinsel engelli çocukların bulunduğu yüz ailenin aile geçmişlerini araştırırken, ikincilerin ailelerinin ortalama 7,6 çocuğa sahip olduğunu, normal ailelerde ise ortalama 5 çocuğa sahip olduğunu tespit etti. Tredgold, özellikle 150 zihinsel engelli vakayı araştırarak, bunların 1269 çocuğun doğduğu ailelere ait olduğunu, yani aile başına 7,3 veya ölü doğan çocukları da sayarsak 8,4 olduğunu buldu. Bu anormal derecede büyük ailelerin yaklaşık üçte ikisi zihinsel engelliydi, birçoğu hastalığa, yoksulluğa, suç işlemeye veya erken ölüme eğilim gösteriyordu.[32]

Burada gerçekten de dengeleyici bir etkimiz var, çünkü zihinsel engellilerin bulunduğu geniş ailelerde buna karşılık gelen şekilde büyük bir bebek ölüm oranı var. Tredgold'un çocuk grubunun önemli bir kısmı ölü doğdu ve çok sayıda çocuk da erken yaşta öldü. Eichholz, yine, kusurlu ailelerden oluşan bir grupta, çocukların yaklaşık yüzde altmışının genç yaşta öldüğünü buldu. Bu muhtemelen alışılmadık derecede yüksek bir orandır ve Eichholz'un vakalarında çok alışılmadık derecede büyük ailelerle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor, ancak bebek ölüm oranı her zaman çok yüksektir.

Zayıf zekalıların çocuklarının bu büyük erken ölüm oranı,
zihinsel olarak
kusurlu olanların elden çıkarılması sorusunu çözmekten çok uzaktır, aksi takdirde nesilden nesile aktarılan ailelerini bulamayız. Erken ölen çok sayıda kişi, kabaca konuşursak, anormal ailenin boyutunu normal bir ailenin boyutuna düşürmeye hizmet eder ve bazı otoriteler bunun bunu yapmaya
yeterli olmadığını, çünkü erken yaşamda sözde normal ailede bile önemli bir ölüm oranı olduğunu unutmamalıyız. Kusurlu ailede anormal bir doğurganlık olmasa bile, Davenport ve Weeks'in iddia ettiği gibi, kusurluluklarının kalıtımla yoğunlaştığını kabul etmemiz gerekebilir. Dahası, büyük çocuk ölümlerine eşlik eden
sosyal düzensizliği ve ağır masrafları da hesaba katmalıyız. Gayrimeşruluk sıklıkla
zayıflığın sonucudur, çünkü zayıf zekalı kadınlar özellikle günaha karşı koyamazlar. Bu tür kadınların birçoğu sürekli olarak yoksul evlerine gelip, bakamadıkları ve çoğu zaman kendilerini geçindiremeyecek hale gelen gayri meşru çocuklar doğururlar, ancak sırayla yeni bir zayıf zekalı nesil üretme eğilimindedirler, özellikle de bu zayıf zekalı kadınlara ilgi duyan erkeklerin kendileri -normal olmayanın anormal olana ilgi duyma eğilimine göre- zayıf zekalı veya başka şekilde zihinsel olarak kusurludur. Böylece
sadece ağır bir mali yük değil, aynı zamanda toplum için sürekli bir tehlike ve muhtemelen toplumun kalitesinde ciddi bir düşüş
oluşturulur.[33]

Zayıf zekalılar sadece kendi başlarına değil, şimdiki nesil için bir yük ve gelecek nesiller için bir tehdittir. Büyük ölçüde
avcı sınıfların toplandığı rezervuarı oluştururlar.
Örneğin, fahişeler söz konusu olduğunda durum böyledir. Oldukça yüksek sınıftaki
zayıf zekalı kızların, kendi başlarına bırakıldıklarında fahişeliğe önceden mahkum oldukları söylenebilir, bunun nedeni vahşi olmaları değil, zayıf olmaları ve çok az direnç gücüne sahip olmalarıdır. Eylemlerini eylemlerinin sonuçlarına göre doğru bir şekilde tartamazlar ve bunu yapacak kadar zeki olsalar bile, eylemlerini buna göre düzenlemek için hala çok zayıftırlar. Üstelik, yüksek dereceli zayıf zekalılar arasında sıklıkla olduğu gibi, çalışmaya oldukça yetenekli ve istekli olsalar bile, çocuk sahibi olarak "saygınlıklarını" kaybettikten sonra, çalışma fırsatları daha da kısıtlanır ve fuhuşa sürüklenirler. İngiltere'deki Magdalen Evleri'nden geçen yaklaşık 15.000 kadından 2.500'den fazlasının, yani yüzde on altıdan fazlasının -ve bu muhtemelen bir eksik tahmindir- kesinlikle zayıf zekalı olduğu bulunmuştur. Bu zayıf zekalı gruba ait kadınların nüfusa 1000 gayri meşru çocuk ekledikleri bilinmektedir. Almanya'da Bonhoeffer, hapishaneden geçen 190 fahişe arasında 102'sinin kalıtsal olarak dejenere ve 53'ünün zayıf zekalı olduğunu bulmuştur. Bu, ortalama fahişeler açısından abartılı bir tahmin olurdu, suçlar şüphesiz genellikle önemsiz olsa da, ancak her durumda fuhuş ile zayıf zekalılık arasındaki ilişki
yakındır. Her yerde, şüphesiz, fuhuş saflarında, başlangıçta,
biraz zayıf zekalı, zihinsel ve ahlaki olarak biraz
körelmiş, miras yoluyla bir miktar körelmiş kadınların önemli bir oranı vardır.[34]

Suçluluk, yine, zayıf zekalılıkla en yakın şekilde ilişkilendirilir. Suçlular yalnızca büyük ailelere ait olma eğiliminde değil, aynı zamanda zayıf zekalı çocuklar üreten aileler de suçlular üretirken, suçlular arasında belirli bir derecede zayıf zekalılık son derece yaygındır ve en umutsuz ve tipik, ancak neyse ki nadir olan suçlu türü, sıklıkla "ahlaki embesil" olarak adlandırılır, zekasından çok duygularında ve davranışlarında kusuru görülen zayıf zekalı bir kişiden başka bir şey değildir. Bu konuda yetkili bir şekilde konuşan Sir H.B. Donkin, İngiliz hapishanelerine giren suçluların erken tarihini elde etmenin zor olmasına rağmen, bunların yaklaşık yüzde yirmisinin temel olarak zihinsel kapasitesinin zayıf olduğunu tahmin ediyor. Bu, her yıl yaklaşık 35.000 zayıf zekalı kişinin İngiliz hapishanelerine "suçlu" olarak gönderildiği anlamına gelir. Suçluların zayıf zekalı sınıfa ait olma eğilimi gerçekten de her geçen gün daha net bir şekilde fark ediliyor. Pentonville'de, hapishane disiplinine uygun olmayacak kadar zihinsel olarak etkilenmiş olan mahkumları bir kenara bırakırsak, yetişkin mahkumların yüzde on sekizi ve genç suçluların yüzde kırkının zeka geriliği olduğu bulundu. Bu, yalnızca kusuru oldukça belirgin olanları içerir ve metodik bir araştırmanın sonucu değildir. Böylesi metodik bir araştırmanın, daha az belirgin zihinsel kusur vakalarının çok büyük bir oranını ortaya çıkaracağı kesindir. Bu nedenle, bir Endüstri Okulu'ndaki bir dizi suçlu çocuğun sistematik olarak incelenmesi, vakaların yüzde yetmiş beşinde normal çocuklara kıyasla kusurlu olduklarını ve kusurlarının muhtemelen doğuştan olduğunu gösterdi. Hatta önemli derecede kurnazlığa sahip olmak bile zihinsel kusura karşı bir kanıt değildir, daha ziyade bunun bir işareti olduğu söylenebilir, çünkü yaşamın daha geniş ilişkilerini kavrayamayan ve küçük ve anlık arzuların tatminine odaklanmış bir zekayı gösterir. Böylece, suçluların kurnazlığı sıklıkla neredeyse akıl almaz bir aptallıkla ilişkilendirilir.[35]

Büyük zayıf zekalı sınıfla yakından ilişkili olan ve zaman zaman suça düşenler, iş evlerindeki sakinler, serseriler ve işsizlerdir. İş evlerindeki sözde "sağlam" sakinlerin, tıbbi muayenede, vakaların yüzde ellisinden fazlasında, erkek veya kadın olmaları fark etmeksizin, zihinsel olarak
kötü oldukları sıklıkla görülür. Doğaları ve meslekleri gereği iş evi nüfusunu oluşturan ve gerçek işsizler ortadan kaldırıldığında İngiltere ve Galler'de 20.000 ila 30.000 arasında olduğu tahmin edilen serseriler, her yerde çok yozlaşmış bir sınıf olarak görülür ve aralarında en kötü türden zayıf zekalılık ve zihinsel sapkınlık hakimdir. Sarhoşlar, kronik ve çaresiz bir şekilde içkiye düşkün olan insanlar, büyük ölçüde aynı büyük aileye aittir ve içtikleri için zayıf zihinli olmazlar, ancak doğuştan gelen zayıf zihinlilik nedeniyle içme eğilimi gösterirler. Bu sorudaki başlıca İngiliz otoritesi olan Branthwaite, dikkatini çeken sarhoşların, gerçekten deli olan kişiler grubunu bir kenara bırakırsak, yaklaşık yüzde altmış üçünün zihinsel olarak kusurlu olduğunu ve ortalama zihinsel kapasiteye sahip olanların sayısının üçte birinden biraz fazlasının bu olduğunu tespit etmiştir. Bu insanların, ayık olsalar bile, az çok doğuştan gelen kusurlarını koruyacakları ve aynı şekilde gelecek neslin ebeveyni olmaya uygun olmayacakları açıktır. Bunlar, serseriler, fahişeler, yoksullar, suçlular, sarhoşlar, hepsi biraz kusurlu olarak doğma eğiliminde olan, büyük ölçüde büyük yozlaşmış aileleri oluşturan, zaman zaman tarihleri ​​kaydedilen insanlardır. Böyle bir aile, Amerika'daki Jukes ailesiydi; beş nesil boyunca, sürekli olarak kötü soylarla evlenerek, toplum için genel olarak uygun olmayan 709 bilinen torun ürettiler ve toplum için sürekli bir tehlike ve yük oldular. [36] Aynı türden daha büyük bir aile, yakın zamanda Almanya'da incelendi, 834 bilinen kişiden oluşuyordu, hepsi sarhoş bir serseri kadından geliyordu, muhtemelen
biraz zayıf zekalı ama fiziksel olarak güçlüydü. Bu soyun büyük çoğunluğu fahişeler, serseriler, yoksullar ve suçlulardı (bazıları katil) ve Prusya Devleti'nin bu kadının ve ailesinin bakımı ve bakımı için doğrudan maliyeti çeyrek milyon pounddu. Bir diğer böyle aile de "Sıfırlar" ailesidir. Üç yüzyıl önce, İsviçre vadisinde yaşayan oldukça saygın insanlardı. Ancak deli bir soy ile evlendiler ve daha sonra dengesiz bir yapıya sahip diğer kadınlarla evlendiler. Son zamanlarda bu ailenin 310 üyesi incelendi ve serserilik,
zayıflık, zihinsel sorunlar, suç, yoksulluk, ahlaksızlık
olarak adlandırılabilecek şeylerin onların mirası olduğu bulundu.[37]

Zayıflık eğilimleri, doğuştan gelen tembellikleri, canlılık eksiklikleri ve organize faaliyetlere uygun olmamaları nedeniyle bu sınıflar,
iş eksikliğinden açlıktan öldüklerinden şikayet eden,
ama kendilerine verilen hiçbir işi asla yapmayacak olan insanları içerir.
Zayıflık, ırk üzerinde mutlak bir ölü ağırlıktır.
Azaltılmamış bir kötülüktür. Mevcut nesile verdiği ağır ve karmaşık toplumsal yükler ve
yaralanmalar telafi edilemezken,
herhangi bir derecede yüksek oranda kalıtsal olduğu tartışmasız gerçeği onu ırk için
yıkıcı bir zehir haline getirir;
bir halkın kalitesini düşürür. Önümüzde duran Sosyal Hijyen görevi bu zayıf halk tarafından denenemez. Bunu paylaşamazlar, hatta engellerler; beceriksiz elleri sonsuza dek modern medeniyetimizin hassas mekanizmasına dolanır. Onların varlığı başlı başına bir engeldir. Topluma ihtiyaç duydukları korumanın ve onlara karşı ihtiyaç duyduğumuz korumanın yüklediği para ve sosyal mekanizmadaki ağır ve belirgin yükün dışında[38], toplumun manevi niteliğini herhangi bir yüksek başarı için uygunsuz bir ortam haline getirecek kadar sulandırırlar. Bir şehrin veya bir milletin ne kadar küçük olduğu, insanlarının ruhu büyük olduğu sürece pek önemli değildir. Uygarlık seviyesini en güçlü ve en ölümsüz şekilde yükselten ve insan türünü (kendi gözünde) başka hiçbir türe ait olmayan bir ihtişam halesiyle çevreleyen en küçük topluluklardır. Sadece bir avuç insan, her taraftan kuşatılmış, Atina'nın ebedi ışıltısını yarattı
ve küçük Floransa şehrinin ünü, tüm İtalya krallığının ününden daha uzun yaşayabilir. Bu gerçeği medeniyetin geleceğinde gerçekleştirmek, Sosyal Hijyen'in ilk görevlerinden biridir.[39]

Öjeni ideallerinin verimli bir şekilde çalışmasının beklenebileceği yer burasıdır. Kalıtımın gücünde ısrar etmek bir zamanlar kaderci bir
karamsarlığa işaret ettiği düşünülüyordu. Günümüzde, Öjeni ışığında çok farklı bir görünüme bürünüyor. Davenport'un gözlemlediği gibi, "Öjenist için," "kalıtım insan ırkının tek büyük umududur: aptallıktan, yoksulluktan, hastalıktan, ahlaksızlıktan kurtarıcısı."[40] Biz,
aslında, uygunsuz olanların zorunlu olarak ortadan kaldırılmasını veya uygun olanların merkezi olarak
düzenlenen bir şekilde yetiştirilmesini isteyemeyiz.[41] Bu tür düşünceler boştur ve dengesiz beyinlerin bunları dışarıya yayması bile öjenik ideallerin meşru otoritesini zayıflatma eğilimindedir. Öjenik amaçlara ulaşmak için artık yaygın olarak öne sürülen iki önlem - evlilik için yasal bir ön koşul olarak sağlık sertifikaları ve uygun olmayanların kısırlaştırılması - akıllıca uygulandığında mükemmeldir, ancak onları zorla kullanmak isteyen fanatiklerin elinde gülünç olmasa bile yaramaz hale gelirler. Evcil hayvanlar dışarıdan, zorunlu olarak yüksek oranda yetiştirilebilir. İnsan ancak zekası ve iradesi aracılığıyla içeriden yukarıya doğru yetiştirilebilir, yüksek bir sorumluluk duygusunun kontrolü altında birlikte çalışır. Erkeklerin ve kadınların sonsuz kurnazlığı, yaşamın yaratılmasının emanet edildiği kişilerin isteğine karşı bu mahrem noktada hayata dokunma girişiminin yenilgisine tamamen eşittir. Vahşiler arasında bile evlilik yasaları sıklıkla en yüksek derecede karmaşık ve yorucu olmuştur. Ancak bunlara katlanmak kolay olmuştur, çünkü ırkın kutsal ve dokunulmaz geleneklerinin bir parçası olmuşlardır; din bunların arkasında kalmıştır. Ve ırkın yüceltilmesinde sadece yasa koymanın yararsızlığını fark eden Galton, geleceğin umudunun öjeniyi dinin bir parçası haline getirmekte yattığına inanıyordu. Öjenide uygulayabileceğimiz tek zorunluluk, içeriden gelen zorunluluktur. Sosyal ve ırksal sorumluluk konusunda ince bir anlayışa sahip olan herkes, evlilikten önce, atalardan kalma mirasla ilgili tüm konularda en kapsamlı bilgiyi vermek ve almak isteyecektir; bu tür bilgilerin kaydı ise muhtemelen daha basit ve daha olağan bir hale gelecektir.[42] Ve eğer ırkın devamına yardım etmekte haklı olmadığını
görürse, öjenist, İsa'nın sözleriyle, "Cennetin krallığı uğruna bir hadım" olmakta
memnun olacaktır; ister modern koşullar altında, bu, evlilikte üremekten uzak durmak, isterse de operatif yöntemlerle gönüllü kısırlaştırma anlamına gelsin.[43] Çünkü, Giddings'in de belirttiği gibi, ırkın amacı, bir süper-insanın acımasızca yüceltilmesinde değil, bir süper-insanlığın evriminde yatmaktadır. Böyle bir amaca ancak kararlı bir seçim ve elemeyle ulaşılabilir.[44]

Erkeklerin yetiştirilmesi büyük ölçüde kadınların elindedir. Bu nedenle Öjeni sorunu büyük ölçüde kadın sorunuyla aynıdır. Öjeni'nin toplumsal yaşamımızda gerçekleşmesi ancak kadın hareketinin en son ve en tamamlanmış aşamasında, anneliğin aydınlanmış bir kültürü olarak, hem fiziksel hem de ruhsal açılardan içerdiği her şeyle birlikte gerçekleşmesiyle sağlanabilir. Öjeni temelinde annelik, en yüksek zekanın yanı sıra en iyi duygusal ve ahlaki yetenekleri de gerektiren, kasıtlı ve seçici bir süreçtir, böylece modern kültürün yollarında kadınlığın uzun bir evriminin en iyi enerjileri burada nihai çıkışlarını bulur. Çocukların yetiştirilmesi ayrıca çocukların eğitimini de içerir ve Sosyal Hijyen'in genişlemesi eğitimi daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve hassas bir görev haline getirdiğinden, medeniyetin evrimiyle kadınlara yüklenen sorumluluklar da buna paralel olarak büyük hale gelir. Böyle doğmuş ve eğitilmiş olan erkekler için
Sosyal Hijyen'in dayattığı görevler hiçbir şekilde daha hafif değildir. Zihinsel ve fiziksel olarak zayıf olanların mümkün olduğunca
soylarından çıkarıldığı, seçici bir şekilde yetiştirilmiş bir ırkın tüm en iyi niteliklerini talep ederler. Sınıflar arası ve milletler arası ilişkilerde savaşın yerine hukukun geçirilmesi ve farklı dillere ve farklı geleneklere sahip insanlar arasındaki
uluslararası sosyal ilişki yöntemlerinin örgütlenmesi, Sosyal Hijyen'in sunduğu ve modern medeniyetin gidişatının ısrarcı hale getirdiği zor ama zorunlu görevlerin sadece iki tipik örneğidir. Tekrar, bireyin taleplerinin ve toplumun taleplerinin her biri en uç noktasına kadar götürüldüğünde, ancak iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitilmiş bir ırkın kalitesinin mükemmel bir testi olduğunu kanıtlayabilir. Tam da bu görünürdeki zıtlıkların dengelenmesinde, her iki zıtlığı da aşırı uçlara itme zorunluluğunda ve bunun sonucunda Yunanlıların çok değer verdiği o ılımlılık niteliğini geliştirme ihtiyacında, modern medeniyetin en büyük zorlukları yatmaktadır. Bu zorlukları hukukun genişletilmesiyle ilgili olarak tekrar görüyoruz. Hukuk alanının genişletilmesi ve hala acımasız ve mantıksız güçle karara bağlanan anlaşmazlıkların insancıl ve mantıksız güçle, yani hukukla karara bağlanması arzu edilir ve kaçınılmazdır. Ancak, bu yasa uzantısının yanında, yasa yapma eğilimiyle sürekli bir savaş yürütmek, kutsal ve mahrem dürtüleri, ahlaki alanın en iyi faaliyetlerini lekesiz tutmak için ölümsüz bir kararlılığı beslemek gerekir; yasanın genelleştirici eli bunları ancak yaralayabilir ve lekeleyebilir.

Sosyal Hijyen'in görevi, her geçen gün daha acil pratik öneme sahip olan bu büyüleyici ve tutkulu sorunları çözmektir; önce bunları çözmeye uygun erkekleri ve kadınları yaratmış olmak. Bugün, bilimin kuru ışığıyla -henüz çok da uzakta olmasa da- aydınlatmaya çağrıldığımız sorunlar bunlardır.

DİPNOTLAR:

[1] Muralt, _Lettres sur les Anglais_. Mektup V.

[2] Richard II'nin saltanatında (1388) "bir şehir veya büyük kasabanın yakınında havayı bozmak için yolsuzluk yapanların cezalandırılması" için bir Kanun çıkarıldı. Bir asır sonra (Henry VII zamanında) kasapların surlarla çevrili kasabalarda hayvanları öldürmesini önlemek için bir Kanun çıkarıldı, bu Kanunun önsözü, Hristiyanlıktaki hiçbir asil kasabanın mezbaha içermemesi gerektiğini, aksi takdirde hastalığın ortaya çıkabileceğini ilan ediyordu. Charles II zamanında, Londra'daki büyük yangından sonra, kanun sokakların ve kanalizasyonların daha iyi döşenmesini ve temizlenmesini sağladı. Ancak, Weyl'in de belirttiği gibi (Gesellschaft fuer Soziale Medizin'in 25 Mayıs 1905'teki toplantısında) İtalya'da modern organize sanitasyon hareketi başladı. On üçüncü yüzyılda büyük İtalyan şehirleri (Floransa ve Pistoja gibi) _Codici
Sanitarii_'ye sahipti; ancak bunlar uygulanmadı ve Kara Ölüm
1348'de Floransa'ya ulaştığında, şehri tamamen hazırlıksız buldu. Aynı yıl, ilk olarak güçlü Devlet sanitasyonu başlatan Venedik'ti. Dezenfeksiyon ilk olarak 1399'da Milano'da Gian Visconti tarafından emredildi. Duyduğumuz ilk karantina istasyonu 1403'te Venedik'te kuruldu.

[3] İngiltere ve Galler'deki bebek ölüm oranı 1871-80'de 1000 doğumda 149'dan 1910'da 1000 doğumda 127'ye düştü. Doğum oranındaki düşüşle _eşit_ olarak gerçekleşen bu dikkate değer düşüşe atıfta bulunarak, Yerel Yönetim Kurulu'nun tıbbi görevlisi Newsholme şunları yazıyor: "Bu düşüşün çoğunun son birkaç yılın çarpıcı bir özelliği olan anne ve çocuğa 'yoğunlaşma'dan kaynaklandığına dair makul bir şüphe olamaz. 1896-1900 deneyimi geçerli olsaydı, 1910'da gerçekte olandan 45.120 daha fazla bebek ölümü olurdu." Ancak ülkenin bazı bölgelerinde, kadınların fabrikalarda çalışmak için dışarı çıktığı yerlerde (Lancashire ve Staffordshire'ın bazı bölgelerinde olduğu gibi) bebek ölümleri çok yüksek kalmaya devam ediyor.

[4] Bayan Bertrand Russell, "The Ghent School for Mothers", _Nineteenth
Century_, Aralık, 1906.

[5] Sosyal reformun daha hijyenik tarafında başka sınıflandırmaların öne sürülebileceğini söylemeye gerek yok. Bu nedenle W.H. Allen, konunun hijyenik tarafına daha dar bir açıdan bakarak, ancak düşüncesini on dokuzuncu yüzyılla sınırlamadan, her zaman yedi aşama olduğunu bulur: (1) hijyenin bilinçli hale geldiği ve yasanın onayını aldığı ırksal vesayet; (2) hijyenik konforun, iyi döşenmiş sokakların, kamusal kanalizasyonların, geniş su şebekelerinin getirilmesi; (3) ticari sınıfların salgınların muazzam tahribatını kontrol etmek için karantina ve sokak temizliği gibi önlemlerde ısrar ettiği ticari hijyen dönemi; (4) rahatsızlıklara karşı mevzuatın getirilmesi ve rahatsızlık tanımını genişletme eğilimi, ki bu Bracton için on dördüncü yüzyılda bir engel anlamına geliyordu ve Blackstone için on sekizinci yüzyılda saldırgan ticaret ve pis su yolları gibi başka türlü rahatsız edici şeyleri de içeriyordu; (5)
Modern sanayi koşullarının beslediği gecekondu mahalleleriyle ilişkili tehlikelere karşı önlem alma aşaması; (6)
Hastaneler, örnek apartmanlar, okullar vb. inşa ederek hayırseverlik aşaması; (7)
Topluluğun bir bütün olarak kendi sağlık refahını aktif olarak aradığı ve kamu fonlarını bu amaca ayırdığı
sosyalist sağlık aşaması. (W.H. Allen, "Sanitation and Social Progress," _American
Journal of Sociology_, Mart, 1903.)

[6] Dr. F. Bushee ("Science and Social Progress," _Popular Science Monthly_, Eylül, 1911) bu konuda bilim ve uygulama arasında bir tür ilişkili ilerleme olduğunu belirtmiştir: "Doğa bilimleri ilk olarak gelişti, çünkü insan ilk olarak
doğanın fethiyle ilgilendi ve daha basit fiziksel yasalar
erken bir dönemde kavranabildi. Bu dönem servetin artmasını sağladı, ancak
insan hayatının israfıydı. Hayatı kurtarma arzusu biyoloji çalışmasına yol açtı. Ancak fiziksel çevre ve yaşam bilgisi,
sosyal hastalıkların gelişmesini engellemedi ve
toplumun büyük bir bölümünün sosyal durumunu büyük ölçüde iyileştirmedi. Bu kusurların üstesinden gelmek için son yıllarda sosyal bilimler büyük bir ciddiyetle
geliştirildi. Sosyal bilimler, yoğun nüfusların artan karşılıklı bağımlılığıyla ortaya çıkan genişleyen sempati ve dayanışma duygusunu beklemek zorunda kalmıştır ve bu koşullar diğer bilimlerin ilerlemesine bağlı olmuştur. Sosyal bilimlerin yetiştirilmesiyle, bilgi zinciri, en azından halihazırda ortaya çıkan ihtiyaçlar söz konusu olduğunda, tamamlanacaktır. Çünkü her bilim grubu, insanın gelişim sürecinde karşılaştığı büyük sorunlardan bir veya daha fazlasını çözecektir. Fizik bilimleri çevre sorunlarını, biyolojik bilimler yaşam sorunlarını ve sosyal bilimler de toplumun sorunlarını çözecektir."

[7] Çevrenin iyileştirilmesiyle ilgili bu münhasır meşguliyet, öjeniğe karşı öteniği savunan bu başlıklı bir kitap yazan Bayan Ellen H. Richards tarafından Ötenik olarak adlandırılmıştır.

[8] Daha önce özetlenen dört sosyal reform aşamasından hiçbiri ihmal edilemez. Aksine, hepsinin tamamen ulusal bir sağlık
örgütlenmesinde daha da sağlamlaştırılması gerekir. Belki de yıllar önce bu hareketi önceden haber verdiğim _Sağlığın Ulusallaştırılması_ adlı küçük kitaba ve aynı konu üzerindeki Profesör Benjamin Moore'un son çalışmalarına başvurabilirim. Almanya'nın ve daha sonra İngiltere'nin Ulusal Sigorta sistemleri kurmak için gösterdiği muazzam çabalar, bu iki
ülke, en azından, istenen hedefe doğru ilerliyor.

[9] Bununla birlikte, bazı ülkelerde, yaklaşık 1876'da izlenebilen düşüş, ancak biraz daha sonra, Avusturya'da 1883'te, Alman İmparatorluğu'nda, Macaristan ve İtalya'da 1885'te ve Prusya'da 1886'da belirginleşmeye başladı. Bu ülkelerin çoğu, Fransa tarafından başlatılan modern medeniyet hareketini geç takip etseler de, hızla aynı yöne doğru yol alıyorlar. Dolayısıyla, Berlin'deki doğum oranı, Fransız düşüşü çok erken bir dönemde başlamış olmasına rağmen, on yıl önce Paris'teki kadar düşük. Norveç'te, yine, düşüş 1900'e kadar belirginleşmedi, ancak doğum oranı yine de düşüşün çok daha erken başladığı İsveç'teki kadar düştü.

[10] "Öngörü ve özdenetim, tüm Ahlaki Sosyalizmin temeli ve ortamıdır ve her zaman öyle olmalıdır," diyor Bosanquet (_Hristiyanlığın Uygarlığı_, s. 336), "Sosyalizm" terimini ekonomik anlamda değil, geniş anlamda kullanıyor. Sarhoşluğun azalmasında da aynı medeni öngörü ve özdenetim büyümesini görüyoruz. Böylece İngiltere'de sarhoşluktan mahkumiyet sayısı, ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişiklik gösterse de, nüfusun sürekli artmasına rağmen, ülke genelinde yılda 5000 ila 8000 arasında hızla azalmaktadır. Bu azalmanın içki içme fırsatlarının azalmasıyla bir bağlantısı olduğunu varsaymak yanlıştır; bu nedenle Londra Kontluğu ve Cardiff'te içki içme ruhsatı olan mekanların oranı aynıdır, ancak 1910'da sarhoşluktan mahkumiyet Londra'da 10.000 kişide 83 iken, Cardiff'te 10.000 kişide 6'nın altındaydı. [11] Bu nedenle Heron, Londra'da son elli yılda düşük sosyal doğum oranı ile yüksek doğum oranı arasındaki ilişkinin yoğunluğunda %100 artış olduğunu ve alt sosyal sınıfların yüksek doğum oranının yüksek ölüm oranlarıyla tam olarak telafi edilmediğini tespit eder (D. Heron, "İnsanda Doğurganlığın Sosyal Statüye İlişkisi Üzerine," Drapers' Company Research Memoirs, No. I, 1906). Ancak, Newsholme ve Stevenson'ın belirttiği gibi (Journal Royal Statistical Society, Nisan 1906, s. 74), en iyi sosyal sınıfların nüfusa yaptığı net ekleme, en fakir sınıfın yaptığından çok az daha düşüktür; bu nedenle, sorunun bu temelde kalmasına izin versek bile, Cassandra'nın ağıtlarına hala acil bir ihtiyaç yoktur. [12] _Sosyolojik Makaleler_ Sosyoloji Derneği, 1904, s. 35.

[13] Kişinin kendi atalarını incelemesinde belirli bir kazanç vardır. Orta sınıf bir ailede ve birkaç yüzyıl boyunca evlendiği ailelerde sosyal dalgalanmaların ne kadar az olduğunu bulmak benim için biraz şaşırtıcıydı. Meslek sahibi bir aile, o kast içinde evlenerek bir kast oluşturma eğilimindedir. Ailenin hırslı bir üyesi bir baronetin kızıyla ve daha az iddialı bir diğeri ise bir köy esnafının kızıyla evlenebilir; ancak genel seviye yükselmeden veya düşmeden korunur. Bazen, müreffeh bir usta zanaatkarın hırslı ve enerjik oğlunun profesyonel bir adam olması, profesyonel kastla evlenmesi ve profesyonel bir aile kurması olur; böyle bir aile yaklaşık üç nesil boyunca gelişir gibi görünür ve sonra aniden başarısız olur ve erkek soyunda yok olur,
dişi soyunun canlılığı ise bozulmaz.

[14] Bir ailenin yeni toplumsal uyumu muhtemelen her zaman zordur ve değişim ani veya aşırı olursa, yeni çevre aile için hızla ölümcül olabilir. Lorenz (_Lehrbuch der
Genealogie_, s. 135), bir köylü ailesinin üst sosyal sınıfa ulaştığında birkaç nesil içinde yok olduğunu göstermiştir.

[15] Bu noktada bkz. Reibmayr, _Entwicklungsgeschichte des Talentes
und Genies_, Cilt I, bölüm VII.

[16] Fahlbeck, _op. cit._, s. 168.

[17] Yeniden canlanma, bir dejenerasyon olduğunu ima eder ve böyle bir dejenerasyonun, genel olarak, ırkı etkileyecek şekilde meydana geldiği kesin olarak doğrulanamaz. Reibmayr (_Die
Entwicklungsgeschichte des Talentes und Genies_, Bd. I, s. 400) yozlaşmayı kentleşme ve nüfus azalması eğilimiyle başlayan bir süreç olarak görür; eğer öyleyse, bu medeniyetin başka bir adıdır ve ancak medeniyeti kınayarak kınanabilir, fiziksel bozulma olsun veya olmasın. 1904'te Londra'da düzenlenen Fiziksel Bozulmayla İlgili Departmanlararası Komisyon, insanların fiziğinin geçmişe kıyasla herhangi bir
değişime uğradığını kanıtlayacak yeterli istatistiksel veya başka veri olmadığı sonucuna vardı; ve bu sonuç Ordu Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü tarafından doğrulandı. Kentsel nüfusların (ve özellikle fabrikalardaki endüstriyel işçilerin) boy, kilo ve genel gelişim açısından kırsal nüfusa göre daha düşük ve askeri veya benzeri hizmetlere daha az uygun olduğuna inanmak için kesinlikle iyi nedenler var. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki fabrika işçilerinin gelişiminin gerilediği yaklaşık bir asır önce fark edildi ve Alman askeri deneyimi, şehirlinin kırsal kesimdekine göre daha aşağı olduğunu açıkça gösteriyor. (Örneğin bkz. Weyl, _Handbuch der Hygiene_, Supplement, Bd.
IV, s. 746 _vd._; _Politisch-Anthropologische Revue_, 1905, s. 145
_vd._) Askerlik hizmetine uygun Alman gençlerinin oranı her yıl yavaş yavaş azalıyor; 1909'da %53,6 iken 1910'da sadece %53; kırsalda doğan ve tarım veya ormancılık işlerinde çalışanlardan %58,2'si uygun bulundu; kırsalda doğan ve diğer endüstrilerde çalışanlardan %55,1; Şehirlerde doğan ancak
tarım veya ormancılıkla uğraşanların %56,2'si; şehirlerde doğan ve diğer endüstrilerle uğraşanların %47,9'u. Kentsel ve endüstriyel koşullardaki bu bozulmanın ırksal bir yozlaşma olarak adlandırılamayacağı oldukça açıktır. Dahası, birkaç aylık eğitimle bile büyük ölçüde iyileştirilebilir ve gecekondu mahallelerinden gelen gelişmemiş, zayıf, yarı aç bir askerle ordudan ayrıldığında güçlü, geniş omuzlu bir gazi arasında muazzam bir fark vardır. "Aggeneration" terimi -eleştiriden uzak olmasa da, "yenilenme" itirazından muaftır- Prof. Christian von Ehrenfels tarafından önerilmiştir ("Die Aufsteigende Entwicklung des Menschen," _Politisch-Anthropologische Revue_, Nisan 1903, s. 50).

[18] Daha önce değinilen ve daha sonraki bir bölümde tekrar ele alınacak olan bebek ölüm oranı sorusuna burada değinmek gereksizdir. Sadece şunu söylemek gerekir ki, yüksek bir
doğum oranı, yüksek bir ölüm oranıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. En yüksek
doğum oranlarına sahip Avrupa ülkeleri, azalan sırayla: Rusya,
Bulgaristan, Romanya, Sırbistan ve Macaristan'dır. En yüksek
ölüm oranlarına sahip Avrupa ülkeleri, azalan sırayla hemen hemen aynıdır: Rusya,
Macaristan, İspanya, Bulgaristan ve Sırbistan. Avrupa dışında da aynıdır.
Bu nedenle, doğum oranı Romanya'dan sonra gelen Şili'nin ölüm oranı, Rusya'dan sonra ikinci sıradadır.

[19] Nystroem (_La Vie Sexuelle_, 1910, s. 248) "eğer belediye yetkilileri, çocukların cemaate atılacağından şüpheleniyorlarsa veya deneyimle bunu bulmuşlarsa, ebeveynlere önleyici gebe kalma yöntemlerini öğretmek için bir görev olarak kabul edilecekleri zamanın geldiğine" inanmaktadır.

[20] Çocuğun doğumu ile önceki çocuğunki arasında çok kısa bir süre olmasının çocuk üzerindeki doğrudan olumsuz etkileri, örneğin Dr. R.J. Ewart tarafından gösterilmiştir ("Ebeveyn Yaşının Yavrular Üzerindeki Etkisi", _Eugenics Review_, Ekim, 1911). Middlesbrough'da, önceki çocuğun doğumundan iki yıldan daha kısa bir süre sonra doğan çocukların, daha uzun bir süre sonra doğan çocuklarla veya ilk doğan çocuklarla karşılaştırıldığında, altı yaşında bile hala belirgin bir boy, kilo ve zeka eksikliği gösterdiğini bulmuştur.

[21] _Tatler_, Cilt II, No. 175, 1709. [22] "İnsanı Primula için, dünyanın sahnesini de sera için yazın," diyor Profesör Bateson (_Biyolojik Gerçek ve Toplumun Yapısı_, 1912, s. 9) "ve birkaç nesil deneysel üremeyle, insan çeşitlerinin başarılı nesillerde nasıl temsil edileceğini belirleme gücünü benzer şekilde elde edeceğimize inanıyorum." Ancak Bateson, bilgimizin hala çok yetersiz olduğunu ve Parlamento Yasası ile öjeniğe karşı olduğunu belirtmeye devam ediyor.

[23] E. Solmi, _La Citta del Sole di Campanella_, 1904, s. xxxiv.

[24] Galton ölümünden sadece bir yıl önce şunu yazmıştı (_Essays in Eugenics_'e Önsöz): "Eugenic reformunun esas olarak gerçekleştirilmesi gereken güç, bu amaç için yeterince güçlü olan Halk Görüşü'nün gücüdür, ne zaman harekete geçirilirse geçirilsin."

[25] Burada kısırlaştırma ile kastedilenin hadım etme değil, erkek vazektomisinde (ve kadında buna karşılık gelen bir operasyonda) üreme dışında hiçbir gerçek sakatlama ve güç kaybı içermeyen basit ve zararsız bir operasyon olduğunu belirtmek gerekebilir. Bu ve ilgili noktalar için bkz. Havelock Ellis, _Studies in the Psychology of Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society", bölüm XII.

[26] "Zayıf zekalı" terimi genel olarak tüm zihinsel zayıflık derecelerini kapsayacak şekilde kullanılabilir. Ancak biraz daha kesin bir şekilde konuşursak, doğuştan gelen zihinsel zayıflığın üç ana derecesini tanımamız gerekir:
_zayıf zekalılık_, dikkat ve gözetimle çalışıp geçimini sağlamanın mümkün olduğu
; _aptallık_, öznenin
kendi kendine bakamayacak kadar
zayıf olduğu ve bazen sadece yaramazlık yapmaya yetecek kadar
zekası olduğu (ahlaki aptal); ve _aptallık_, hepsinin en düşük derinliği, öznenin
hiç zekası ve kendine bakma yeteneği olmadığı. Bazen daha ayrıntılı sınıflandırmalar
önerilir. Binet ve Simon'un yöntemi, zayıf zekalılığın
oldukça kesin bir ölçümünü mümkün kılar.

[27] Mott (_Archives of Neurology and Psychiatry_, Cilt V, 1911) bazı durumlarda zayıf zekalılığın sadece doğuştan gelen frenginin bir biçimi olduğu görüşünü kabul eder, ancak frenginin ve alkolizmin çok nadir olduğu birçok kırsal bölgede zayıf zekalılığın bol olduğunu belirtir ve kalıtımın etkisini vurgulayarak sonuca varır; bu kırsal bölgelerde zayıf zekalılığın yaygınlığı, zihinsel ve fiziksel olarak sağlıklı olanların büyük sanayi merkezlerine göç etmesi ve ırkı çoğaltmak için uygun olmayanların kalması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

[28] Dr. R.J. "Genetik varyasyonlar mı?" diye belirtti. Ryle, Zayıf Zihinlilik Üzerine Bir Konferansta (_İngiliz Tıp Dergisi_, 3 Ekim 1911), "yarık damak, katarakt veya beyin korteksindeki piramidal hücrelerin serebral yetersizliğiyle ifade edilebilirler, üretilebilirler ve bir kez üretildiklerinde, bu potansiyelleri içeren gametler birleşip yumurtayı oluşturursa, yüzün, gözün veya beynin mükemmelleşmiş yapısı kadar kolay bir şekilde yeniden üretilirler. Ancak Doğa yalnızca üretici değildir. Adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık verilmediğinde, doğal seçilim, öncesine ve sonrasına bakan insanın zihnini karıştıracak uygunsuz bir sorun bırakmazdı. Bunun olamayacağını biliyoruz ve ayrıca, medeniyetin mevcut dönemine ait olan yeni görevlerin ihmalini örtmek için artık cehalet mazeretimiz olmadığını da biliyoruz. Artık, hem kendi iyilikleri hem de toplumun refahı. Herkes artık ayrımcılığın genel ilkesi konusunda hemfikir,
ancak bundan daha fazlasının da gelmesi gerektiği doğru.
Teori zorlukları, daha geniş bakış açımız materyalimiz hakkında daha sağlam bir kavrayışa kavuştukça ortadan kalkıyor,
ancak uygulama zorlukları hala önümüzde." Bu açıklamalar, 1908'de hacimli gerçeklerini ve sonuçlarını yayınlayan
Zayıf Zihinliler Kraliyet Komisyonu'nun ulaştığı genel sonuçlarla örtüşüyor.

[29] Örneğin bkz. A.F. Tredgold, _Mental Deficiency_, 1908.

[30] Bezzola'nın, aptalların gebe kalma sürecindeki maksimumların karnaval zamanında ve özellikle de bağ bozumunda gerçekleştiğini gösteren araştırması (özellikle Forel tarafından), ebeveynlerin gebe kalma sırasında alkolizminin yavrularda aptallığa neden olduğunu gösterdiği ileri sürülmüştür. Öyle olabilir. Ancak bu dönemlerdeki ruhsatın, toplumun kusurlu üyelerinin normal koşullar altında yasaklanacakları bir miktarda cinsel aktiviteyi güvence altına almalarını sağlaması da mümkün olabilir. Bu durumda alkolizm, aptallık üreten mekanizmayı sadece özgürleştirir ve yaratmaz.

[31] Godden, _Eugenics Review_, Nisan 1911.

[32] Zayıf zekalılık ve diğer ilgili varyasyonlar her zaman kalıtımda tam olarak tekrarlanmaz. Bunlar babadan oğula geçerken dönüştürülebilir, örneğin epilepsi hastası bir babanın zayıf zekalı bir çocuğu olabilir. Bu zayıf zekalılık ilişkileri, Davenport ve Weeks'in (Journal of Nervous and Mental Disease, Kasım 1911) önemli bir araştırmasında açıkça ortaya konmuştur. Bu kişiler, bu tür vakaların gerçekten kapsamlı ve kesin soyağaçlarını ilk kez elde etmeyi başarmışlardır. [33] Bu tür sınırlı bir değer kaybının olasılığının, genel bir "ırk dejenerasyonu" olduğu ifadesine yorumlanmaması gerektiğini bir kez daha belirtmekte fayda olabilir. Belki de altın çağın geçmişte kaldığı ve kendi çağımızın dejenerasyona uğradığı fikrinin bugünün birkaç biyometristiyle sınırlı olmadığını; en büyükleri de dahil olmak üzere, her çağda eleştirel olmayan zihinlere kendini kabul ettirdiğini ekleyebiliriz. Montesquieu bu yaygın düşünceye _Pensees Diverses_ adlı eserinde atıfta bulundu (ve bunu açıklamaya çalıştı): "İnsanlar kendileri hakkında o kadar kötü bir görüşe sahipler ki," diye ekliyor, "sadece zihinlerinin ve ruhlarının değil, bedenlerinin de yozlaşmış olduğuna ve önceki çağlardaki insanlar kadar uzun olmadıklarına inanıyorlar." Dolayısıyla, insanlığın ilk ortaya çıktığı
zamanlarda "o günlerde dünyada devler olduğu" ve Adem'in dokuz yüz otuz yaşına kadar yaşadığı inancına varmamız oldukça mantıklıdır. Açıkça orada yozlaşma sendromu yok!

[34] Amerika'daki suçlu kızlar için büyük bir Devlet Okulunun Müdürü (Chicago Ahlak Komisyonu'nun _Chicago'daki Sosyal Kötülük_ Raporu'nda alıntılandığı gibi, s. 229) şöyle diyor: "Bize normal beyin gücüne sahip veya zührevi hastalığa yakalanmamış kızlara
gerçekten bir ödül olarak bakıyoruz ve bir kadını gerçekten normal bir kıza
değer kılmakta nadiren başarısız oluyoruz, çevresi ne olursa olsun. Ancak çevrenin iyi olduğu ancak kızın yanlış doğduğu sayısız vakada başarısız olduk."

[35] Örneğin bkz. Havelock Ellis, _The Criminal_, 4. basım, 1910, IV. bölüm.

[36] R.L. Dugdale, _The Jukes_, 4. basım, 1910. Yaklaşık kırk yıl önce yazan Dugdale'in kötü kalıtımdan ziyade kötü çevrenin etkisini kanıtlamakla ilgilendiği dikkat çekicidir. O zamanlar kalıtımın önemi henüz kavranmamıştı. Ancak kötü kalıtım ve kötü çevrenin sürekli olarak kötülük için birlikte çalıştığı doğrudur.

[37] Joerger, _Archiv fuer Rassen-und Gesellschafts-Biologie_, 1905, s.
294. Suçlu aileler ayrıca Aubry, _La Contagion du
Meutre_ tarafından da kaydedilmiştir.

[38] Okul hayatı boyunca bile bu yük ciddidir. Okul Müfettişi Bay Bodey, kusurlu okul çocuğunun normal okul çocuğundan üç kat daha pahalı olduğunu belirtmektedir.

[39] Bu düşünceleri, Ulusal Kamu Ahlakı Konseyi himayesinde yayınlanan "Zamanlar İçin Yeni Risaleler" dizisinin ilki olan _Irkın Yeniden Doğuşu Sorunu_ adlı popüler bir biçimde daha ayrıntılı olarak ortaya koydum.

[40] C.B. Davenport, "Ötenik ve Öjeni", _Popüler Bilim Aylık Dergisi_,
Ocak, 1911.

[41] Öjenik anlamda "uygun" ve "uygun olmayan" terimlerinin kullanımı eleştirildi. Örneğin, kötü bir ortamda hayatta kalmaya en "uygun" olanların tam olarak kusurlu sınıflar olabileceği söylenir. Bu terimlerin aşırı eleştirel saldırılara karşı koymak için iyi uyarlanmadığı oldukça doğrudur. Ancak, bunların kullanıldığı ısrar, belirli bir "en uygun olanın hayatta kalması"nı gösteriyor gibi görünüyor. Bazılarının bunların yerine kullanmayı tercih edeceği "layık" ve "layık olmayan" terimleri, yanıltıcı olan ahlaki çağrışımlara sahip oldukları için tatmin edici değildir. Galton bu bağlamda "sivil değer"den söz etti ve çok nadiren "layık" terimini (tırnak işaretleriyle) kullandı, ancak öjenide "ahlakı mümkün olduğunca tartışmanın dışında bırakmamız gerektiğini, bir karakterin bir bütün olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğuna dair ortaya çıkardıkları neredeyse umutsuz zorluklarla kendimizi karıştırmamamız gerektiğini" belirtmeye dikkat etti (_Essays in Eugenics_, s. 35). [42] Dr. Toulouse, romancı Zola'nın ayrıntılı kişisel incelemesinin sonuçlarına ve matematikçi Poincare'ye bir cilt daha ayırmıştır. Bu tür ayrıntılı incelemeler şu anda dahi insanlarla sınırlıdır, ancak bir gün, belki de, öjeni açısından tüm insanların dahi insanlar olduğunu düşüneceğiz.

[43] Sosyal amaçlar için kısırlaştırma, birkaç yıl önce İsviçre'de, özdenetimi zayıflamış bazı kişilerin, topluluğa muhtemelen yük olacak kusurlu üyelerin eklenmesi riski olmadan serbest bırakılıp işe devam edebilmelerini sağlamak için başlatıldı. Bu, deneklerin (bazı durumlarda acil talepleri üzerine) ve akrabalarının rızasıyla gerçekleştirildi, bu nedenle özel bir mevzuata gerek kalmadı ve sonuçların tatmin edici olduğu söyleniyor. Bazı Amerikan eyaletlerinde, bazı kusurlu kişi sınıfları için kısırlaştırma, yasayla belirlenmiştir, ancak bu tür mevzuatın işleyişi ve sonuçları hakkında güvenilir bilgi edinmek zordur.

[44] Profesör Giddings "insanlığın hedefi"nden bahsettiğinde, elbette, anlamını daha açık hale getirmek için cesur bir metafor kullandığını unutmamak gerekir. Kesin olarak konuşursak, insanlığın "hedefleri" yoktur ve Doğa'da amaçları ilerletmek için araç olmayan hiçbir amaç yoktur.

II

KADINLARIN DEĞİŞEN STATÜSÜ[45]

Kadın Hareketinin Kökeni--Mary Wollstonecraft--George
Sand--Robert Owen--William Thompson--John Stuart Mill--Modern
Sosyal Uyumun Büyümesi--Endüstriyalizmin Büyümesi--Kadınların
Çalışma Alanındaki
Etkisi--Kadınların
Eğitimi--Karma Eğitim--Kadın Sorunu ve Cinsel
Seçim--Ekonomik Bağımsızlığın Önemi--Devlet
Evliliğin Düzenlenmesi--Evliliğin Geleceği--Wilhelm von
Humboldt--Kadınların Sosyal Eşitliği--Irkın Toplumun Bir İşlevi
olarak
Üremesi--Kadınlar ve Uygarlığın Geleceği.

I

Modern fikirlerin tohumlarını attığı on sekizinci yüzyılda, büyük büyükbabalarımız kadınların statüsüne ilişkin geleneksel anlayışlarda uyumsuz bir kopuşun farkına vardılar. O zamanlar dünyaya savrulan Adalet, Özgürlük, Eşitlik gibi belirsiz haykırışlar, özellikle Fransa'da Condorcet tarafından, burada ve orada kadınlara enerjik bir şekilde uygulandı ve yeni bir hareket kendini bilinçli ve tutarlı hale getirmeye başladı.
Aphra Behn'den sonra ilk gerçekten dikkate değer İngiliz edebiyatçı olan Mary Wollstonecraft, İngiltere'de bu harekete ses verdi.

Ünlü ve az okunan _Kadın Haklarının Savunulması_, dikkatsiz ve parçalı olmasına rağmen ve çağdaşları kadar bizim için de şaşırtıcı olmasa da, Mary Wollstonecraft'ı gerçek bir anlayışa sahip, kadının toplumsal durumuna ilişkin soruları temel yönleriyle gören bir kadın olarak gösteriyor. Sezgilerinin pek değişikliğe ihtiyacı yok, her ne kadar bir asırlık ilerleme araya girmiş olsa da. Kadınların oy hakkını savunan modern kişiler, onun kısa
ifadesine ekleyecek pek bir şey
yok. O, aslında,
Bayan Cobbe'nin, kadınların oy hakkının, kadın hareketleri söz konusu olduğunda, tüm ilerlemenin
"tacı ve tamamlayıcısı" olduğu şeklindeki korkunç fikrinden
çok uzak. O, buna daha çok ilerlemenin makul koşullarından biri olarak bakıyor. Bugün kadın davalarının savunucularının çoğunun eksantrik enerjisinden, hepsi kendi özel iksirlerini haykırmakla meşgulken, Mary Wollstonecraft'ın tüm konulara eşit açıklık ve nezaketle değinen çok yönlü bilgeliğine dönmek hoş. Yeni devrimci fikirlerin en parlak ve başarılı temsilcisi - Corinne ve prototipini sönük ve etkisiz gösteren - şüphesiz George Sand'dı. Romanlar yazarak geçimini sağlayan ve M. du Camp'a sessizce sigarasını sararken "Je ne dis rien parceque je suis bete" diyen kötü giyimli kadın, Avrupa genelinde derin bir etki yarattı ve özellikle Slav ülkelerinde, şu anda ele aldığımız karara ivme kazandırmaya yardımcı oldu. Ve bu, onun çalışmalarının altında yatan kesin doktrinlerden çok -çünkü George Sand'in bu tür konulardaki görüşleri, onun siyasi görüşleri kadar- tüm mizacından ve tavrından kaynaklanıyordu. Bazen yüksek düzeyde bir dehada olduğu gibi, büyük ve zengin doğası iki yönlüydü; bir yandan, sağlam bir dinginliğe, sessiz bir güç duygusuna, _bonne
bourgeoise_ niteliklerine sahipti ve bu, sarsılmaz sakinliğinde, nazik bakışında ve alçak sesinde ifadesini buluyordu. Ve bununla birlikte, devasa, neredeyse Rabelaisvari bir mizaç (yazışmalarında bunun izlerini yakalayabilirsiniz), gerçek dünyanın her tezahüründe zevk alan aklı başında, coşkulu bir dünyevilik ilişkilendirilmişti. Öte yandan, içinde volkanik bir isyan unsuru, yasa ve geleneklere karşı muazzam bir tiksinti taşıyordu. George Sand, hayatı boyunca güçlü ve muhteşem bireyselliğini, belki de Goethe kadar uyumlu olmasa da, cesurca ve içtenlikle geliştirdi.

Fransa'daki Saint-Simon gibi, toplumsal yeniden örgütlenme çabalarına olağanüstü bir ivme kazandıran ve birçok modern hareketin tohumunu
eken Robert Owen, etkisini cinsiyet bölgesine kadar
yaymaktan geri kalamazdı. Onun bir öğrencisi olan ve Sosyalizmin ekonomik doktrinlerinin tarihinde hala seçkin bir konuma sahip olan William Thompson, bir kadının (Bayan Wheeler) ilhamıyla
yazdı ve 1825'te _İnsan Irkının Yarısı Kadınların, Diğer Yarısı Erkeklerin, Onları Politik ve Dolaysıyla Sivil ve Ev Köleliğinde Tutma İddialarına Karşı Çağrısı_ adlı bir eser yayınladı. Bu, cinsiyetlerin mutlak toplumsal eşitliği için kapsamlı ve mantıklı, neredeyse anlamlı bir taleptir.[46]

Kırk yıl sonra, Mill de bir kadından esinlenerek
_Kadınların Boyun Eğdirilmesi_ adlı kitabını yayınladı. Bize ne kadar kısmi ve yetersiz görünse de,
o gün bu dikkate değer bir kitaptı. Mill'in net vizyonu ve kadınsı duyarlılıkları, kadınların durumu ve kapasitesi hakkındaki gözlemlerine tazelik verirken,
itibarı da ifadelerine ciddiyet ve
rezonans kattı. O zamandan beri edebiyatta kadınların statüsünün
parçalanmasının işaretleri, bir ciltte bile kayda değer olmayacak kadar çok oldu.
Burada bazı tipik inisiyatif isimlerinden bahsetmek yeterli. Şimdi, hareket Norveç'ten İtalya'ya, Rusya'dan Kaliforniya'ya kadar her yerde iş başında görülebilir.
Kadınların şimdi girdiği statü, onları eski komünizmde olduğu gibi,
büyük ölçüde pratik olarak erkeklerin üstüne,
veya sonraki dönemde olduğu gibi, hem pratik hem de teorik olarak erkeklere tabi kılmıyor. Onları toplumla ilgili olarak benzer haklara ve benzer görevlere sahip olarak yan yana koyuyor.

II

Condorcet, Mary Wollstonecraft, George Sand, Owen, Mill--bunlar
akıntıdaki tüylerdi. Sosyal yaşamın merkezinde
kaynakları olan güçleri gösterdiler.
Kaynaklarını oluşturan
kanun anasını üreten bu tarihi hareket muhtemelen yükselişini ve düşüşünü geçim ve mülkiyet taleplerine borçluydu--yani ekonomik nedenlere. Tüm gücün erkek başında yoğunlaştığı sonraki aile sisteminin çöküşü benzer nedenlerle üretiliyor. Erken komünizm ve onun ürettiği eylem ve duygu biçimleri, yeni sistem ortaya çıktıktan uzun süre sonra bile pratik olarak varlığını sürdürdü. Ataerkil ailede kadının hala tanınan bir çalışma alanı ve tanınan bir geçim hakkı vardı. Aslında, on dokuzuncu yüzyılın başında endüstriyel sistemin ve onunla ilişkili olan tamamen bireysel ekonominin aniden gelişmesiyle İngiltere'deki kadınlar, ev endüstrilerinin ortadan kalktığını ve alanın ve kuralların yalnızca erkeklere göre seçildiği o rekabet oyununa katılmaları gerektiğini fark etmek zorunda kaldılar. Ticari ve endüstriyel sistem ve buna eşlik eden ve kökleri ekonomik nedenlere dayanan eğitimin genel yaygınlaşması, kadınların statüsünü devrimcileştirmede başlıca itici güç olmuştur; ve eril hatlarda
sınırlandırılmamış rekabet dönemi, gerekli bir geçiş dönemi olmuştur.[47]

Şu anda toplumsal örgütlenmemizde iki büyük eğilim görülmektedir. Bir yandan, toplumsal yaşamın iplikleri giderek daha da yakınlaşıyor ve örgütlenme, basit ve ortak geçim araçları açısından artıyor. Öte yandan, bireysel kişiyi en yakından ilgilendiren şeyler açısından, özgürlük alanı sürekli olarak genişliyor. Her insanın kendi kullanımı için ve kendi özgür zevki için, belki bir mezarlıkta veya bir
lağım çukurunda bir kuyu
kazması yerine, suyun merkezi bir yönetici tarafından dağıtılmasına razı oluyoruz. Toplumsal yöntemleri o kadar ileri götürdük ki, kendi ekmeğimizi ve tereyağımızı
üretmek yerine, ortak bir fırına ve mandıraya gitmeyi tercih ediyoruz. Aynı merkezileştirme yöntemleri, herkesin eşit şekilde ihtiyaç duyduğu tüm bu şeylere uzanıyor. Öte yandan, çok önemli bir bireysel düşünce
özgürlüğü kullanıyoruz. Bireysel konuşma ve eleştiri konusunda giderek daha büyük bir özgürlük talep ediyoruz. 
İstediğimiz herhangi bir tanrıya, istediğimiz herhangi bir şekilde tapıyoruz. Aynı bireysel özgürlük cinsel ilişkileri istila etmeye başlıyor. Uygar insanların o kadar çeşitli şekilde farklılaştığı, ortak ihtiyaçları olmayan her şeye kadar uzanıyor. Bu iki eğilim, birbirine zıt olmaktan çok uzak, modern yaşam koşulları altında birlikte olmadan bile gerçekleştirilemez. Bireyin kendine özgü doğasını geliştirmesi, ancak yaşamın fiziksel tarafı olarak adlandırılan şeyle ilgili toplumsal işbirliğiyle mümkün olur. Geleceğin toplumu, geniş bir Kolektivizm temeli üzerine kurulmuş makul bir anarşidir.

Burada amacımız bu eğilimlerin erkekleri ne kadar geniş etkilediğini belirtmek değil, ancak kadınların durumu üzerindeki bazı etkilerini belirtmek önemlidir. Gerçek üretken endüstriler eski koşullar altında çalışan kadınların elinden alınmışken, üzerlerine gereksiz görevlerin giderek artan bir yükü bindirilmiştir. Eski komünist sistemde, çok sayıda aile büyük bir evde birlikte yaşadığında, kadınlar ev işlerini yapmak için bir araya gelirlerdi, yemek pişirme ortak bir ateşin başında yapılırdı. Çocukluktan itibaren birlikte büyümüşlerdi ve birleşme sürtüşme olmadan gerçekleştirilebilirdi. Daha sonraki sistemin sonucu olarak, kadın tüm gerekli ev işlerini en savurgan şekilde, en az işbölümüyle yapmak zorunda kalırken; buna ek olarak, küçük bir evin odalarını belki bir buçuk saatten daha kısa bir sürede tozunu alma gibi basit bir eylemi bile imkansız kılan geleneksel veya geleneksel alışkanlıklara uyarak çok miktarda gereksiz iş yapmak zorunda kalır. Ayrıca, orta veya üst sınıfa mensupsa, muhtemelen sözde "toplumsal görevler" denen boş bir dizi işi de yerine getirmek zorunda kalır. "Gerekli ve gereksiz ev işlerini yapmaları için başkalarına ödeme yapmak gibi görünüşte basit bir yolu benimseyerek kaçmaya çalışır, ancak bu yol başarısız olur; "sosyal görevler" hizmetçilerin sayısı arttıkça artar ve bu sonuncuları denetleme görevi bile zorlu hale gelir. Bu koşullar altında herhangi bir kişinin makul ve sağlıklı bir insan hayatı sürmesi
imkansızdır. Sağlıklı bir hayat, sıradan bir hanenin kadını için bir madendeki işçiden daha zordur, çünkü en azından, kendi takımının işi bittiğinde, yirmi dört saatin üçte ikisini kendine ayırır. Kadın, kaçışı olmayan binlerce Lilliput ipliğiyle bağlıdır. Sık sık kaçmak için çılgınca çabalar gösterir, ancak ipliklerin birleşik gücü genellikle çok güçlüdür. Mevcut hane sisteminin mahkum olduğuna şüphe yoktur; kadınlardan talep edilen daha yüksek zeka standardı, Ev ekonomisinin sorunları, işçi birliği hareketi, barbarca yaşam zorluklarının kalıntılarına karşı isyan--tüm bunlar büyük bir ekonomik devrimin belirtileridir ve yeni bir dönemin yaklaştığını gösterir.

Kadınların eğitimi, ele aldığımız büyük hareketin temel bir parçasıdır. Kadınlar yakında seçmen olacak ve kadınlar, en azından İngiltere'de çoğunlukta. Bir zamanlar efendilerimizi eğitmek zorunda olduğumuz gibi metreslerimizi eğitmeliyiz. Ve burada "eğitim" kelimesi kesinlikle dar anlamda kullanılmamaktadır. Bir kadın Yunanca ve yüksek matematikle tanışık olabilir ve benzer durumdaki bir erkek kadar hayatın daha geniş ilişkilerinde eğitimsiz olabilir. Kadınların bu eğitim eksikliğinden ne kadar acı çektiği bugün lider olarak sayılanlar arasında bile görülebilir.

Her geçiş döneminde aşırılıklar vardır. Şüphesiz daha aklı başında bir tutumu ortaya çıkarmada etkili bir faktör, erkek ve kız çocuklarının birlikte eğitilmesi olacaktır. Erken dönemdeki arkadaşlığın eksikliği, amaçlar ve ideallerde doğal olmayan bir ayrışmayı ve buna bağlı olarak sempati eksikliğini besler. Erkeklerin "kadınlar", kadınların "erkekler" hakkında yaptığı o bol miktardaki aptalca genellemeleri mümkün kılar. Aziz Augustine, ateşli kariyerinin erken bir döneminde, bazı arkadaşlarıyla birlikte ortak mallara sahip bir topluluk oluşturma fikrini tasarladı; "bazılarının zaten sahip olduğu ve diğerlerinin de yakında sahip olacağı o küçük eşlerin" itiraz ettiği keşfedildiğinde plan neredeyse yürürlüğe girecekti ve böylece başarısız oldu. Belki de _mulierculae_ haklıydı. Bu, gözlerimizin önünde yeterince gösterilen temel bir ayrışmanın oldukça uzak bir örneğidir. Erkekler ve kadınlar birbirlerini anlayacak, birbirlerinin doğalarına karşılıklı sempatiyle girecek ve gerçek bir yoldaşlık kurabileceklerse, temel gençlikte atılmalıdır. Karma eğitimin teşvik ettiği bir diğer sağlıklı reform da kadınların beden eğitimidir. Erkek çocuklarında, genellikle beden eğitimine özel bir ilgi gösterilmiştir ve bunun eksikliği, kadınları sıklıkla engelleyen kronik sağlıksızlığın birkaç yapay nedeninden biridir. Kadınların erkeklerle aynı eğitimi alması gerekir, Bayan Faithfull kurnazca gözlemler, çünkü bu kesinlikle en iyisidir. Ancak, erkek çocuklarının mevcut eğitimi bir model olarak kabul edilemez ve karma eğitimin kademeli olarak başlatılması birçok sağlıklı reforma yol açacaktır. Cinsiyetlerin yakın birlikteliği, şövalyeliğin sağlıksız idealinin -bir kadının bir melek ile bir aptalın karışımı olarak görüldüğü- kalıntılarını yok ederse, bu sevinilecek bir durumdur. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin huzurunda nerede dururlarsa dursunlar, cinsel içgüdü her zaman yeterli bir ideal hale sağlayacaktır. III

Kadınların değişen statüsünü düşündüğümüzde sormamız gereken başlıca soru şudur: Bu, ırkın üremesini nasıl etkileyecektir?
Açlık ve aşk, iki büyük motor dürtüsüdür, muhtemelen diğer tüm dürtülerin nihai kaynağıdır. Açlık, yani bizim "ekonomik nedenler" dediğimiz şey, daha yaygın ve sürekli olduğu için, ancak mutlaka daha buyurgan bir içgüdü olmasa da, neredeyse tüm büyük zoolojik devrimleri, gördüğümüz gibi, ana yasasının egemen olduğu insan evriminin yükselişini ve düşüşünü de içeren, üretmiştir. Yine de, sevgi, cinsel seçilim biçiminde, omurgalılara ulaşmadan önce bile, ırkları dişi idealine göre şekillendirmiştir; ve üreme, her zaman açlığın beklediği beslenmenin başlıca amacı, her yerde yaşamın en yüce amacıdır.

Bir tarafa, tarihsel dönemde bildiğimiz haliyle insanı, diğer tarafa ise hayvan ailesinin neredeyse her son derece örgütlü üyesini koyarsak, kabaca ve genel olarak konuşursak, bu iki motor dürtünün birbirleriyle olan ilişkisinde belirgin bir fark ortaya çıkar. Genel olarak hayvanlar arasında, ekonomi nispeten o kadar basittir ki, üreme içgüdüsünün kendiliğinden hareketine sert bir baskı uygulamadan beslenme içgüdüsünü tatmin etmek mümkündür. Ve neredeyse her yerde cinsel ilişkilerin kurulmasında başlıca söz sahibi olan dişidir. Erkekler, genellikle sahte dövüşlerde ortaya çıkan kokularının, parlak renklerinin, şarkılarının, zarafetlerinin veya güçlerinin büyüsüyle dişinin gözüne girmek için yarışırlar. Dişi, bu açılardan nispeten beceriksiz ve nispeten pasiftir. Son karar onunla birliktedir ve ancak uzun bir tereddütten sonra, rakiplerini düşünmesinden kaynaklanan belirsiz bir ideal tarafından etkilenmiş gibi görünen, seçtiği erkeği çağırır.[48] Belirsiz bir içgüdü, onu anneliğin acıları ve endişeleri konusunda uyarıyor gibi görünmektedir, böylece yalnızca en büyük zevk vaatleri onu üreme işlevini üstlenmeye ikna edebilir. Öte yandan, bildiğimiz haliyle medeni erkekte durum bir dereceye kadar tersine dönmüştür; cazibesini göstererek erkeğin gözüne girmek için yarışan kadındır. Son davet, genel olarak hayvanlarda olduğu gibi dişiden gelmez; karar erkeğe aittir. Bu değişimin, daha üstün bir yöntemin evrimini ortaya koyduğunu varsaymak bir hata olur; kadınların güzelliğini geliştirmiş olsa da, açıkça ekonomik sebeplerden kaynaklanmıştır. Beslenme talepleri, üreme taleplerini geçersiz kılmıştır; cinsel seçilim, büyük ölçüde, doğal seçilime yer açmıştır, bu süreç açıkça ırkın lehine değildir. Kadınların ekonomik bağımsızlık bahşetmedeki değişen statüsü, cinsel seçilime insan gelişiminde hak ettiği ağırlığı kesinlikle geri kazandıracaktır. Bunu yaparken, cinsel seçilimin doğal seçilimde birleşmesinin kendini gösterdiği biçimlerden biri olan fuhuşu da kesinlikle yok edecektir. Cinsel seçilimin ekonomik kaygılarla engellenmeden serbestçe hareket ettiği her yerde, fuhuş imkansızdır. Baskın evlilik türü, fuhuş gibi, ekonomik kaygılar üzerine kurulmuştur; kadın genellikle geçimini sağlamak için evlenir; burada da kesinlikle derin değişiklikler bekleyebiliriz. Uzun zamandır toplumsal dengemizi korumaya çalıştık, bir teraziye mantıksız bir lisans, diğerine eşit derecede mantıksız bir perhiz koyduk; kadınların ekonomik bağımsızlığı, her iki ucu da gereksiz kılma eğiliminde olduğundan, cinsel ilişkileri sağlam ve özgür bir temele oturtabilir. Devletin evlilik düzenlemesi şüphesiz toplumun evriminde büyük ve önemli bir rol oynamıştır. Şu anda bu yapay kontrolün avantajları artık o kadar belirgin görünmüyor (mahkemelerin kanıtları bir kenara bırakılsa bile); kadınlar tam ekonomik bağımsızlığa kavuştuklarında tamamen ortadan kalkacaklar. Cinsiyetler arasındaki dostluğun ve cinsel ilişkilere yönelik ekonomik motivasyonun önündeki yapay engellerin ortadan kalkmasıyla - belki de şu anda evlilik adı altında onurlu veya onursuz olsun, rastgele cinsel ilişkiye yol açan iki ana güç - erkekler ve kadınlar, toplumun son derece medeni bir durumunda çok karmaşık olan uygun bir eş arayışına engelsiz bir şekilde girmekte özgür olacaklar.[49]

Bu kaçınılmaz değişimin kısmen bireylerin gönüllü eylemleriyle ve daha büyük ölçüde kademeli ve beceriksizce değişen ve giderek daha özgürleşen boşanma yasaları yöntemiyle gerçekleşmesi muhtemeldir. Devlet tarafından düzenlenen evliliğin ikinci nedenden dolayı yavaş yavaş dağılması, şu anda, genel olarak, boşanmanın sıklığı ve kolaylığına yönelik gelişen bir eğilimin olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde gözlemlenebilir. Ancak, bu bağlamda evliliğin Devlet için bir endişe olmaktan çıkmayacağı açıktır ve Devlet tarafından düzenlenen evlilik ile Devlet tarafından kaydedilen evlilik arasındaki önemli ayrımı hemen belirtmekte fayda vardır. Cinsel ilişkiler, çocuk sahibi olmayla sonuçlanmadığı sürece, toplumun bir topluluk olarak çok az veya hiç ilgilenmediği konulardır, ancak cinsel ilişki kadının hamile kalmasıyla sonuçlanır sonuçlanmaz toplum hemen ilgilenir. Bu noktada, ilişkiyi kaydetmek açıkça Devletin görevidir.[50]

Bu statü değişikliğinin yol açtığı cinsiyetler arasındaki eşitlik türünün toplumsal eşitlik, yani özgürlük eşitliği olduğunu hatırlamak gerekir. Bu entelektüel bir eşitlik değil, daha da az benzerliktir. Erkekler ve kadınlar ancak fiziksel yapı ve fizyolojik işlev açısından benzer olduklarında zihinsel olarak benzer olabilirler. Hatta tam bir ekonomik eşitlik bile elde edilemez. Bir liderin rehberliğinde sürüler halinde yaşayan hayvanlar arasında, bu lider neredeyse her zaman bir erkektir; birkaç istisna vardır.[51] Kadında, uzun gebelik ve emzirme dönemi ve çocuğunun uzun süreli çaresizliği, onu hayatının önemli bir bölümünde ekonomik olarak bağımlı hale getirir. Kime bağımlı olacaktır? Bu önemli bir an meselesidir. Ailenin eski anlayışına göre, tüm üyeler sahibinin yararına üretim yapan kölelerdi ve karısının, kocasının hizmeti için köle ürettiğinde kocası tarafından desteklenmesi doğaldı. Ancak bu anlayış, gördüğümüz gibi, artık mümkün değildir. Anneyi kendi önceki çabalarına güvenmeye zorlamak da açıkça haksızlıktır. Irkın yeniden üretimi toplumsal bir işlevdir ve çocuk doğuran kişinin toplumsal işlevini yerine getirirken kendi geçimini sağlayamadığında, toplumun bir topluluk olarak çocuk doğuran kişiye bakması gerektiği sonucuna varmak zorundayız. Tüm toplum için hesaplanamaz bir kar veya tehlike kaynağı olabilecek yeni bir üye üretmekle uğraşan kadın, toplumdaki herkes için en canlı ilginin kaynağı olmaktan
kaçamaz ve hamile bir kadına bahçelere ve meyve bahçelerine girme ve özgürce kendine yardım etme izni verilmesinde eskiden ifadesini bulan aklı başında ve güzel bir içgüdüydü. Bu içgüdünün bir daha yeni bir biçimde somutlaşıp somutlaşmayacağı ve ırkın yeniden üretiminin gerçek bir toplumsal işlev olarak kabul edilip edilmeyeceği henüz gerçeklikten yoksun bir sorudur. Çocuk doğuran kişinin ve çocuğunun bakımı şu anda bireysel düzenleme meselesi olmaya devam edecektir. Şu anda olduğundan çok daha iyi bir şekilde düzenlenmesini makul bir şekilde umabiliriz. Bir yandan, çocukların pervasızca çoğalması muhtemelen kontrol altına alınacak; öte yandan, büyük bir
kadın topluluğu artık annelikten mahrum kalmayacak. Devletin doğum oranının düzenlenmesini üstlenmesi gerektiğini ne arzulayabiliriz ne de tahmin edebiliriz. Şüphesiz toplumun üyelerinin sayısını sınırlamak için soyut bir hakkı vardır. Ancak, rasyonel yaşam koşulları altında sürecin muhtemelen kendi kendini düzenleyeceği belirtilebilir; insan ırklarında ve genel olarak hayvanlar arasında, organizma oldukça geliştikçe doğurganlık azalır. Ve, herhangi bir doğal yasaya geri dönmeden, mevcut toplumsal koşullar altında sürdürülen, hem ebeveynlere hem de yavrulara acı çektiren çocukların aşırı üremesinin büyük ölçüde cehaletin, büyük ölçüde dinsel veya diğer batıl inançların sonucu olduğu söylenebilir. Daha gelişmiş bir toplumsal durum, toplumsal içgüdüler yavruların pervasızca çoğalmasını kontrol edecek kadar güçlü olmadıkça hiç mümkün olmazdı. Richardson ve diğerleri, çocuk doğurmayan kadınlardan oluşan bir sınıfın özel olarak yetiştirilmesini savunuyor gibi görünüyor. Elbette
özgürce seçen hiçbir kadın böyle bir sınıfa ait olmaktan men edilmemelidir. Ancak üreme, her yerdeki tüm yaşamın sonu ve amacıdır ve
insanca eksiksiz bir yaşam sürmek için, her sağlıklı kadın yalnızca cinsel ilişkiye girmekle kalmamalı, aynı zamanda hayatında en az bir kez anneliğin en yüce işlevinden yararlanmalı ve yalnızca anneliğin verebileceği deneyimlere sahip olmalıdır. Bu, şüphesiz ki, ilerlemekte olduğumuz toplumsal durumda doğal ve makul yaşamın talebidir.

Geleceğin toplumsal örgütlenmesiyle uğraşmak,
burada kendime koyduğum sınırların ötesine geçmek ve
kesinlikle konuşmanın imkansız olduğu konulara değinmek olacaktır.
Kadınların yeni kültürü, ışıkta ve açık havada, şüphesiz şu anda bizim için karanlık olan birçok konuyu çözecektir. Morgan, klasik medeniyetin hızla çöküşüne yol açan şeyin bir ölçüde Yunanlıların ve Romalıların kadınlıklarını geliştirmedeki başarısızlığı olduğunu varsaydı. Geleceğin kadınları, sanat ve bilimin yanı sıra yaşamı da yenilemeye yardımcı olacak. Bundan daha fazlasını yapacaklar, çünkü ırkın kaderi kadınlara bağlı. Whitman, _Democratic Vistas_ adlı eserinde, "Bazen, yeniden inşa edilmiş bir toplumun tek yolunun ve aracının, öncelikle kadınların
yeniden doğuşuna, yükselmesine, genişlemesine, canlanmasına bağlı olduğunu düşündüm." Bu sezginin sağlam bir temeli yoktur ve büyük bir tarihsel hareket burada gerekçelendirmeyi talep ederse, bu yeterli olur.

DİPNOTLAR:

[45] Bu bölüm 1888 gibi uzun bir süre önce yazılmış ve ertesi yıl _Westminster Review_'da yayınlanmıştır. Bunu, yalnızca mevcut ciltte uygun bir yere sahip olduğu için değil, aynı zamanda o zamandan beri çok sayıda ciltte ayrıntılı olarak açıkladığım bir program olarak kabul edilebileceği için, tam olarak orijinal olarak yazıldığı gibi buraya eklemekten mutluluk duyuyorum. Ancak, orijinal ilk bölüm, konunun zorluğu ve bu konudaki geniş görüş farklılıkları göz önünde bulundurulduğunda, anaerkil teorinin bir ifadesini içerdiği için çıkarılmıştır,
şimdi daha ihtiyatlı bir şekilde ifade etmeyi gerekli görüyorum (daha yakın tarihli bir ifade için bkz. Havelock Ellis, _Studies in the Psychology of Sex_,
Vol. VI, "Sex in Relation to Society," bölüm X). Bu istisna ve iki önemsiz dipnotun silinmesi dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Çeyrek asırdan sonra ciddi olarak geri çekmek istediğim hiçbir şey bulamadım ve şimdi vurgulamak istediğim çok şey var.

[46] Aşağıdaki pasaj bu _Temyizi_ özetlemektedir: "Basit ve mütevazı talep, onlara insanlarla eşit zevkler almaları için izin verilmesidir,
_yeteneklerinin özgür ve eşit gelişimi ve kullanımıyla kendileri için bu zevkleri elde edebilirlerse_. Onlar, insanların her tür bilgiyi edinme, zihin ve bedenlerinin mutluluklarına katkıda bulunabilecek her bir yeteneğini açığa çıkarma konusunda sahip oldukları araçların aynısını isterler. En yüksekten en düşüğe kadar her sanata, mesleğe, mesleğe, tek bir istisna olmaksızın, eğilimlerinin ve yeteneklerinin yönlendirebileceği ve onları meşgul etmeye uygun hale getirebileceği her türlü erişim kolaylığını isterler. Eşit kapasitelere sahip insanlara uygulanmayan _tüm_ kısıtlamaların ve dışlamaların kaldırılmasını isterler. Tamamen eşit siyasi, medeni ve aile içi haklar isterler. Aynı yasanın her iki tarafça ihlal edilmesi durumunda erkeklerle eşit yükümlülükler ve eşit cezalar isterler. Kapris ve mantıksız despotizm yerine faydaya dayalı eşit bir ahlak sistemi isterler; bu sistemde aynı eylem, aynı sonuçlarla birlikte, ister erkek ister kadın tarafından yapılsın, aynı onay veya kınama oranıyla birlikte olmalıdır; her zevk, hiçbir baskın kötülükle birlikte veya
sonra gelmeksizin, kadınlara ve erkeklere eşit şekilde izin verilmelidir; "Her türlü hazza eşlik eden veya baskın kötülükle takip edilen her haz, kadınlarda ve erkeklerde eşit şekilde kınanmalıdır."

[47] Bir geçiş dönemi, kesinlikle felaketli olmasına ve erkekler ve kadınlar eşit iş için eşit ücret almadıkları sürece cinsiyetler arasında sağlıksız bir gerginlik yaratmaya eğilimli olmasına rağmen daha az gerekli değildir. "Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir," diye yakın zamanda Blackburn'de çalışan bir adamın söylediği gibi, "ama güzel şey, size 22 şilin ödenen haftada 16 şilinlik bir işi yapmaya başladığında, çünkü, o güzel şeye tamamen sahip olmadan yaşayamayacağınızı veya hayatınızı ve servetinizi (eğer varsa) onun ayaklarına koymaya istekli olduğunuzu hissetmiyorsunuz." Öte yandan, aynı kasabadaki çalışan kız, genellikle bir erkeğin bir kıza, "dört tezgahlı dokumacı" olmadığı sürece, yani haftada belki 20 veya 25 şilin kazanmadığı sürece bakmayacağından şikayet eder.

[48] Alfred Espinas'ın, insan sosyolojisi öğrencileri için birçok verimli öneri içeren _Des Societes
Animales_ adlı çok ilginç çalışmasına bakın.

[49] Yüksek bir medeniyetteki cinsel ilişkilerin incelikli ve karmaşık karakteri ve Devlet düzenlemelerinin mutsuz sonuçları, Wilhehm von Humboldt tarafından çok uzun zaman önce _Ideen zu einen
Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Stateates zu bestimmen_ adlı eserinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. 1792'de: "Bireylerin doğasıyla bu kadar yakından ilişkili olan bir birlik, Devlet bunu yasayla düzenlemeye veya kurumlarının gücüyle onu basit bir eğilimden başka bir şeye dayandırmaya çalıştığında en zararlı sonuçlarla sonuçlanmalıdır. Ayrıca, Devletin yalnızca ırk üzerindeki bu tür düzenlemelerin nihai sonuçlarını düşünebileceğini hatırladığımızda, bu sonucun adaletini kabul etmeye daha da hazır olacağız. Irk için duyulan kaygının, içsel insanın en güzel gelişimi için duyulan en yüksek kaygıyla aynı sonuçlara yol açtığı makul bir şekilde savunulabilir. Çünkü dikkatli bir gözlemden sonra, bir erkeğin bir kadınla kesintisiz birleşmesinin ırk için en yararlı olduğu ve aynı şekilde başka hiçbir birleşmenin gerçek, doğal, uyumlu aşktan kaynaklanmadığı da inkar edilemez. Ve ayrıca, bu tür bir sevginin, yasa ve geleneğin kurmaya eğilimli olduğu ilişkilerle aynı sonuçlara yol açtığı gözlemlenebilir. Radikal hata, yasanın emretmesi gibi görünüyor; oysa böyle bir ilişki, dış düzenlemelere göre kendini şekillendiremez, tamamen eğilime bağlıdır; ve zorlama veya rehberlik eğilimle çarpıştığı her yerde, onu doğru yoldan daha da uzaklaştırırlar. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, Devlet bu durumda sadece bağları gevşetmekle ve vatandaşa daha geniş bir özgürlük bırakmakla kalmamalı, aynı zamanda evlilik kurumundan aktif ilgisini tamamen çekmeli ve hem genel olarak hem de özel değişikliklerinde, bunu tamamen bireylerin özgür seçimine ve bu konuda girebilecekleri çeşitli sözleşmelere bırakmalıdır. Bu ilkeyi benimsemekten, tüm aile ilişkilerinin bozulabileceği korkusuyla caydırılmamalıyım, çünkü böyle bir korku, özel koşullar ve yerellikler göz önünde bulundurularak haklı gösterilebilirken, insanların ve genel olarak Devletlerin doğasına ilişkin bir soruşturmada adil bir şekilde ele alınamaz. Çünkü deneyim, bizi sık sık, kanunun hiçbir sınırlama koymadığı yerde, ahlakın kesinlikle bağlayıcı olduğuna ikna eder; dışsal zorlama fikri, evlilik gibi, yalnızca eğilime ve içsel bir görev duygusuna dayanan bir kuruma tamamen yabancıdır; ve bu tür zorlayıcı kurumların sonuçları
hiçbir şekilde bunların kaynaklandığı niyetlere karşılık gelmez."

[50] Bertillon'un haklı olarak ısrar ettiği gibi, bu tür kayıtlar en eksiksiz şekilde tanımlanmalı - sözleşme yapan tarafların tüm antropolojik özelliklerini ortaya koymalı - böylece herhangi bir zamanda ve yerde bir insan grubunun özellikleri incelenebilir ve karşılaştırılabilir. Bu tür kayıtlar, daha belirgin rahatlığının yanı sıra, ırkın daha yüksek evrimine neredeyse vazgeçilmez bir rehber oluşturacaktır. Burada şunu ekleyebilirim ki, belki de fazla aceleci bir şekilde, medeni erkekler ve kadınlar arasındaki doğal eğilimin tek eşli ve az çok kalıcı bir birliğe doğru olduğunu varsaydım; çoğu bireyde daha huzursuz bir deney dönemiyle önceden belirlenmiş olabilir. Şüphesiz, gelecekte daha karmaşık ilişkilere yol açan birçok değişiklik ortaya çıkacaktır. Bu tür değişiklikler
öngörülemez ve ortaya çıktıklarında hala istikrarlarını ve ırka avantajlarını
kanıtlamaları gerekecektir.

[51] Kazlar arasında ve bazen filler arasında olduğu söylenir.

III

KADIN HAREKETİNİN YENİ YÖNÜ

Onsekizinci Yüzyıl Fransası - Kadın Hareketinin Öncüleri - Kadınların Oy Hakkı Hareketinin Büyümesi - Kadın Hakları Savunucularının Militan Faaliyetleri - Davaya Hizmetleri ve Kötülükleri - Kadınların Oy Hakkının Avantajları - Almanya'daki Cinsiyet Sorunları - Bebek - Almanya'daki Kadın Hakları Hareketi - Almanya'da Cinsel Bilimin Gelişimi - Anneliğin Korunması Hareketi - Ellen Key - Gayrimeşruluk Sorunu - Öjeni - Kadınların Evde Yasa Koyucular Olarak Yer Alması.

I

Kadınların erkeklerle siyasi eşitliğine ilişkin modern anlayışın, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da ortaya çıktığını gördük. Yolu _Encyclopedie_'nin felsefi düşünürleri tarafından hazırlandı ve fikir kesinlikle dönemin en iyi beyinlerinden bazıları, özellikle Condorcet[52] tarafından, Devrim'in altüst oluşunda küçük bir ölçüde gerçekleştirilen büyük yeni toplumsal ve politik reform programının bir parçası olarak formüle edildi. Kadınların politik özgürleşmesi Devrim'in hiçbir parçası değildi. Aslında, belki de haklı olarak, devrimci ruhun normal gelişiminin, savaş devrim hareketini Terör'e dönüştürerek saptırmasaydı, muhtemelen erkek egemenliği iddiasını yenmekle sonuçlanacağı ileri sürüldü. Öyle bile olsa, kadın hakları bu dönemde bile savunucularından yoksun değildi. Özellikle, bazen adı fazla küçümseyici bir şekilde reddedilen Olympe de Gouges'u hatırlamalıyız. Karakterindeki, eğitimindeki ve edebi tarzındaki tüm kusurlarına rağmen, Olympe de Gouges, artık kabul edildiği gibi, biyografi yazarının sözleriyle, "çağın en yüce ve en cömert ruhlarından biriydi" ve bazı açılardan Madame Roland'dan üstündü. Devrim'den, kadının haklarının, onun eşiti olan erkeğin haklarıyla yan yana ilan edilmesiyle mantıklı olmasını talep eden ilk kadındı ve bunu yaparken günümüzün feminist hareketinin büyük öncüsü oldu.[53] Bu konumu daha çok 1791'de yayınlanan _Declaration des Droits de la Femme_ başlıklı küçük broşürüne borçludur. Sıkça alıntılanan (veya yanlış alıntılanan) şu sözü içeren _Bildirge_ budur: "Kadınların darağacına çıkma hakkı vardır; ayrıca kürsüye çıkma hakkı da olmalıdır." İki yıl sonra kendisi de darağacına çıkmıştı, ancak iddia ettiği diğer hak kadınlara ancak şimdi verilmeye başlanıyor. O zamanlar, ele alınması gereken çok daha acil konular vardı ve cinsiyetlerinin haklarını talep etmeleri öğretilen tek kadınlar, Devrim'in giyotinle veya sürgünle gönderdiği kişilerdi. Aksi olsaydı bile, Devrim'in varisi ve başarılarının kalıcı olup olmayacağına karar veren son hakem olan Napolyon'un kadınlara tanınan herhangi bir siyasi özgürlüğü sert bir şekilde bastıracağından oldukça emin olabiliriz. Kadınlara vermek istediği tek özgürlük, toplar için yiyecek üretme özgürlüğüydü ve gücü yettiği sürece, kadınların politik faaliyetlerini edebiyatta bile ezmeye çalıştı, bunu Mme de Stael'e yaptığı muamelede görüyoruz.[54]

Devrim sırasında Paris'te, Olympe de Gouges kadar geniş bir kadın ve erkek arasındaki yer anlayışına sahip, dahi bir İngiliz kadın vardı ve çoğunlukla Olympe'den üstündü. 1792'de, _Declaration des Droits de la Femme_'den bir yıl sonra, Mary Wollstonecraft -kısa _Declaration_'dan esinlenmiş olması mümkün- _Vindication of the Rights of Women_ adlı eserini yayınladı. Bu, tiz bir haykırış veya erkeklere bir saldırı değildi -ki bu gerçekten de _Bildirge_'ye benziyordu- sadece bir kadının, birçok kadın sorusunu bir kadının bakış açısından ele alan ve sivil ve siyasi hakları tüm kötülüklere çare olarak değil, sadece, iddia ettiği gibi, insanlığın bir yarısı yarı eğitimli ve sadece yarısı özgürken bir bütün olarak ilerleyemeyeceği için isteyen akıllı ve mantıklı bir kadının kitabıydı. Kadınların oy hakkının daha sonraki savunucuları Mary Wollstonecraft'ın akıl sağlığını, ılımlılığını ve bakış açısının genişliğini daha fazla koruyabilselerdi, toplumu genel olarak ikna etme görevini kuşatan zorlukları azaltacaklarına dair çok az şüphe olabilir. Ancak Mary Wollstonecraft, yavaş yavaş güç ve hacim kazanan büyük bir hareketin ilham verici öncüsüydü.[55] Uzun Viktorya dönemi boyunca bu hareketin pratik hedefleri, esas olarak kızların eğitimini, mümkün olduğunca erkek çocuklarınınkine benzeyecek şekilde iyileştirme yönündeydi. Bu konuda, kadınların daha önce erkeklere ayrılmış çeşitli mesleklere ve işlere girmesini içeren büyük bir devrim yavaş yavaş gerçekleştirildi. Bu, oy hakkının kadınlara genişletilmesi için çok gerekli bir ön hazırlıktı. Ayrıca, oy hakkı propagandası, kadınların daha iyi eğitim almalarından ve kamusal yaşamdaki artan aktivitelerinden faydalanmamalıydı. Kadınların siyasi özgürleşmesini kaçınılmaz kılan şey, oy hakkı için savaşan kadınların becerilerinden çok daha fazlası olan onların aktiviteleriydi ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kadınlar için eğitim sistemini yeniden yaratan ve onları yaşamda uygun rollerini oynamaya hazırlayan asil ve zeki kadınlar, kadınların oy kullanma hakkının verilmesi davasının şimdiye kadar sahip olduğu en iyi kadın işçilerdi. Ancak, kadınların özgürleşmesinin seçkin bir dostu vardı ki, bu dönemde bu davanın savunuculuğu muazzam bir değere sahipti. Thompson gibi bir kadından ilham alan John Stuart Mill'in _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_ adlı eserini yazmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçti ve şüphesiz ki o tarihten bu yana bu konuda hiçbir ülkede yayınlanmış hiçbir kitap -Bebel'in _Kadın_ adlı eseri hariç- bu kadar geniş bir şekilde okunmamış veya bu kadar etkili olmamıştır. Bu seçkin ve otoriter düşünürün desteği, kadın hareketine, en iyi beyinlerin bile korkaklık hastalığına yakalanmaya meyilli olduğu bir ülkede çok değerli olan aristokrat entelektüellik damgasını vurdu ve şüphesiz İngiltere'de kadınların siyasi özgürleşmesi fikrinin politikacılar arasında uzun zamandır gördüğü sıcak karşılamanın önde gelen nedenlerinden biriydi. Hızla İngilizceye çevrilen Bebel'in kitabı, Mill'in kitabına pleb tamamlayıcısı oldu. Kadınların eğitimi ve daha önce erkeklerin tekelinde olan kariyerlere girişleri hareketi, kadınlara oy hakkının verilmesi hareketini kaçınılmaz olarak teşvik etti. Bu siyasi reform, yalnızca bir partinin değil, politikacıların da ilgisini çekmede dikkate değer bir şekilde başarılı oldu. İngiltere'de, Mill'in 1869'da _Kadınların Tabiiyeti_ adlı eserini yayınlamasından bu yana, kadınlara oy hakkı verilmesinin arzu edilirliğine ikna olmuş seçkin devlet adamları her zaman olmuştur ve Parlamento Üyeleri arasında, partiden bağımsız olarak, çok büyük bir oran kendilerini aynı davaya adamıştır. Bu nedenle, kadınların oy hakkını İngiltere'ye getirmenin zorluğu
öncelikle Parlamento'da olmamıştır. Siyasi parti duygusunun
engel oluşturduğu tek nokta --ve kesinlikle zor ve önemli bir noktadır-- kadınların oy hakkının getirilmesinin yöntemidir.
Her parti -Muhafazakar, Liberal, İşçi--doğal olarak bu büyük yeni oy gücünün ilk önce kendi parti çıkarlarına zarar verme olasılığı olmayan bir noktada uygulanmasını arzulamaktadır. Her partideki liderlerin çoğunluğunun kadın seçmenlerin kabulünün kaçınılmaz ve belki de arzu edilir olduğu görüşünde olması muhtemeldir; Tartışma, ilk etapta sel kapılarının ne ölçüde açılması gerektiğiyle ilgilidir. İngiliz geleneğine göre, mantıksız da olsa bir tür uzlaşma en güvenli ilk adım olarak kendini gösterir, ancak tartışma, ilk olarak hangi kadın sınıfının kabul edileceği ve onlara ne ölçüde giriş izni verileceğiyle ilgilidir.

Ancak, kapı bekçilerinin tartışması, kapının arkasındaki baskı yeterince güçlü olsaydı kolayca aşılabilirdi. Ancak öyle değil.
Büyük Britanya'daki seçmenlerin ne kadar büyük bir oranı kadınların oy kullanma hakkından yana olursa olsun, çok küçük bir yüzdesinin bunu diğer tüm sorulardan öncelikli bir soru olarak gördüğü kesindir. Ve erkeklerin kadınların oy hakkına çok ılımlı bir ilgi göstermelerinin nedeni, kadınların kendilerinin, kitleler halinde, harekete karşı gerçekte düşmanca bir tavır takınmadıkları halde, konuya eşit derecede ılımlı bir ilgi göstermiş olmalarıdır. Gerçekten de, şu anda bile, büyük bir kadın grubu arasında tarafsız bir anket yapıldığında, yalnızca bir azınlığın kadınların oy hakkı lehine olduğu söylenebilir.[56] Konuya genel ilgiyi canlandıracak önemli bir olay yaşanmadı ve son derece etkili veya etkili bir ses bunu yapay olarak harekete geçirmedi. Mary Wollstonecraft'ın dehasına ve geniş görüşlülüğüne sahip hiçbir kadın kendini bu davaya adamış olmadı ve Mill'den beri bu konuda kararını veren erkekler, davanın başarısını güvence altına almak için oluşturulan kadın derneklerine konuyu bırakmaktan memnun oldular. Ancak bu dernekler, tartışmasız entelektüel güce ve yüksek ahlaki karaktere sahip olmalarına rağmen, kadın sorununu biraz dar, eski moda bir ruhla ele alan ve heyecan uyandırma yeteneğine sahip olmayan geçmiş nesil kadınlar tarafından yönetildi. Bu nedenle, hareketin büyümesi, ne kadar istikrarlı olursa olsun, yavaş oldu. John Stuart
Mill'in 1869'da Bain'e yazdığı bir mektupta söylediği şu söz bugün de geçerliliğini koruyor: "Kadınların yapması gereken en önemli şey, kadınların şevkini
kendi içlerinde uyandırmaktır. "

Bu arada, Birleşik Devletler hariç, çok daha yakın zamanda büyüyen bazı diğer ülkelerde, kadınların oy hakkı hareketi, büyük bir enerji harcamadan
başarıya ulaştı. Birçok Amerikan Eyaleti ve Bölgesine
tanıtıldı. Avustralasya'da
kurulmuştur. Norveç'te de kurulmuştur. Finlandiya'da kadınlar yalnızca oy kullanamaz, aynı zamanda Parlamento'da da oturabilir.

Londra'da Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin
kurulması bu koşullar altında gerçekleşti. Mevcut herhangi bir kadın oy hakkı topluluğunun bir uzantısı değildi, ancak yeni unsurların kristalleşmesini temsil ediyordu. Çoğunlukla, liderleri bile daha önce kadınların oy hakkı hareketinde aktif bir rol almamıştı. Oy hakkı hareketinin tam olarak böyle bir taze ve ateşli kana ihtiyacı vardı; böylece yeni topluluk sıcak bir şekilde karşılandı ve hem zenginler hem de fakirler arasında üyeler bularak anında başarıya ulaştı. alışılmamış yöntemler,
hevesli ve militan ruhu, eksik bir unsuru sağladığı düşünüldü,
ve Birliğin ilk pitoresk ve gösterişli başarıları genel olarak iyi karşılandı.
Bu çok yeni üyelerin bariz samimiyeti ve içtenliği, yeni ve oldukça cahil coşkularının pervasızlığını örttü.

Ancak aceleci bir coşku, ancak hesaplanmamış bir gençlik patlamasına yakışır. Kasıtlı olarak katı bir rutine dönüştürüldüğünde ve mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir şikayeti duyurmak amacıyla düzensizlik yaratmanın organize bir yöntemi haline geldiğinde ise bambaşka bir konudur. Dahası, saldırı esas olarak politikacılara, tam da toplumun kadınların oy hakkına en çok meyilli sınıfına yöneltildiğinden, hareketin yanlış kafası, saldırganlığı kadar çarpıcı hale gelir.

Yeni hareketin ilk arkadaşları üzerindeki etkisi kaçınılmazdı. Bazıları, onu coşkuyla selamlamış ve öncülerini yeni Jeanne d'Arc olarak ilan etmişken, tonlarını itiraz ve protestoya çevirdiler ve
sonunda sessizliğe geri döndüler. Hareketin diğer dostları, hatta eski liderleri arasında bile, daha az sessizdi. Bunlar,
çok kaba bir şekilde, böyle bir hareketin mezhepçiliğe dönüştüğünde onu içeriden yavaşça bozan bazı etkileri dünyaya ifşa ettiler:
amaçların daraltılması, gelenekselliğin artması, rakiplerin kıskançlığı, hastalıklı duygusallığa eğilim.

Kadın hakları savunucularının kötü işlerini ve zayıflıklarını abartmak kolaydır. Şüphesiz ki, kadınların oy hakkını savunanlar arasında en yüksek karaktere ve en iyi yeteneklere sahip kadınların sempatisini giderek artan bir şekilde yabancılaştırdılar. Günümüzde zihinsel olarak ortalamanın çok üzerinde olan neredeyse tüm İngiliz kadınları kadınların oy hakkını savunuyor, ancak bunu güvence altına almak için her zaman aktif bir rol almaya meyilli olmayabilirler. Belki de tek belirgin
istisna Bayan Humphry Ward'dur. Yine de nadiren kendilerini sufrajetlerin yöntemleriyle ilişkilendirirler. Aslında, protesto etmezler, çünkü kendilerinin de ait olduğu bir hareketin Aşırı Soluna karşı mücadele etmenin bir tür sadakatsizlik olacağını hissederler; ancak mesafeli dururlar. Sufrajet saflarına başlıca ilgi duyan kadınlar üç sınıfa aittir: (1) Faaliyetleri için hiçbir çıkış yolu olmayan, sadece son derece saygın olmakla kalmayıp, hatta bir anlamda moda haline gelen heyecan verici bir mesleği hevesle benimseyen varlıklı sınıf; aşırılığa karşı doğal bir eğilimleri yoktur, ancak sosyal çevrelerinden kolayca etkilenirler; bunlardan bazıları zengindir ve bir zamanlar toplumsal reformla ilgilenen zengin bir kadınla ilgili olarak mutsuz bir anda formüle edilen "Altın yumurtlayan tavuğu öldürmemeliyiz" ilkesi, sufrajet liderleri tarafından asla hor görülmemiştir; (2) kadınlar arasında, dava uğruna yöntemleri benimsemekten çok, yöntemler uğruna davayı benimsemeye meyilli olan gürültücü unsur, böylece onların özel duygusal mizaçları söz konusu olduğunda, eski bir ifadeyi tersine çevirerek, araçların amacı meşrulaştırdığı söylenebilir; Bu gürültülü
patlayıcılık unsuru, her zaman kadınların belli bir oranında bulunur, ancak
normal koşullar altında gizlidir, uyarımla kolayca uyandırılır ve
her popüler isyanda en çılgın aşırılıklar kadınların eylemleridir.
(3) Bu küçük ama önemli grupta, bir fikrin büyüleyici etkisiyle hipnotize olmuş ve genellikle kendi büyük entelektüel güçleri olmayan, kendilerine eşlik eden bayağılığın farkında bile olmayan ve kutsal görünen bir dava uğruna memnuniyetle kendilerini feda eden nadir ve güzel karakterli kadınlar buluyoruz; bunlar her hareketin azizleri ve şehitleridir.

Kadın hakları savunucusu patlamasını bu şekilde analiz ettiğimizde, bunun aslında oldukça çeşitli unsurlardan oluştuğunu görüyoruz: geleneksel olarak saygın bir unsur, gürültücü bir unsur ve yüceltici bir unsur. Bu nedenle, onun kusurlarını kınamak veya erdemlerini idealize etmek eşit derecede mantıksızdır. Kadınların oy hakkı davasına yönelik hizmetlerini ve zararlarını dengelemeye çalışmak daha karlıdır.

Tarafsız bir şekilde bakıldığında, kadın hakları savunucularının iki ana dezavantajı - ve bunlar ilk bakışta kesinlikle çok kapsamlı itirazlar gibi görünüyor - onun yöneliminde ve yöntemlerinde yatmaktadır. Kadınların oy hakkını güvence altına almak için ikna edilmesi gereken iki büyük insan topluluğu vardır: birincisi kadınlar ve ikincisi şu anda oy hakkını tekeline alan erkek halkları. Hem erkeklerin hem de kadınların çoğunluğu bu adımın adaletini ve makullüğünü anlayacak şekilde eğitilene ve erkekler pratik eylem zamanının geldiğine ikna edilene kadar, kabine bakanlarına yönelik en şiddetli kişisel saldırılar - bu tür siyasi yöntemlerin aksi takdirde itiraz edilemez olduğunu varsayarak - amaçtan sapmaktadır. Yanlış yöne yöneliktirler. Politikacıların zaten yeterince
dönüşmüş olduğu gerçeğini bir kenara bıraktığımızda bile durum böyledir. Kadın hakları savunucularının birincil görevi kendi cinsiyetlerini dönüştürmektir. Aslında, tüm görevlerinin bu olduğu söylenebilir. Kadınların çoğunluğu oy hakkına sahip olmaları gerektiğine ikna edildiğinde, bu iknayı kendilerine oy hakkı verebilecek erkeklerine ileteceklerinden oldukça emin olabiliriz. Kadınların çoğunluğunun kadınların oy hakkına inanmaya ikna olması, bu inancın elde edilmesi için elzemdir çünkü ortalama bir erkeğin, Ellen Key'in dediği gibi, "bir oy pusulasının kendi başına bir kadının elinin hassasiyetine bir yemek tarifi kadar zarar vermediğini" fark etmesi, ancak kendisine ait olan, tanıdığı, sevdiği ve saygı duyduğu kadınların etkisiyle mümkündür. Sokaktaki kadınların maskaralıkları, ne kadar ciddi olurlarsa olsunlar, onu sadece kayıtsız, hatta en fazla düşmanca, eğlenceli bırakır. Her durumda, mümkün olsa bile, kadınlara oy hakkının verilmesinin, yalnızca bir azınlık bunu kullanma isteğine sahip olduğu sürece istenmeyen bir durum olacağı da eklenebilir. Bu, sağlam kamu politikasına aykırı olacaktır. Sadece siyasi hakları itibarsızlaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda kadının oyunu çok dar ve tek taraflı bir karaktere büründürme eğiliminde olacaktır. Kadınlara oy hakkı vermek, kadınlara bir mesleğe girme hakkı vermekten farklı bir konudur. Kadınlara doktor veya avukat olma hakkı vermek için, kadınların genel olarak böyle bir adımın avantajına ikna edilmesi gerekmez. Konu, esas olarak bu ayrıcalığı arzulayan çok az sayıdaki kadınla ilgilidir. Ancak oy kullanan kadınlar, genel olarak kadınlar adına bir ölçüde yasama yapacaklardır ve bu nedenle kadınların genel olarak katılması gerekir. Ancak, gördüğümüz gibi, böyle bir kabulün yapılmaması için iki yönlü bir neden olmasına rağmen, kadın hakları savunucularının politikacıları taleplerinin önündeki engeller olarak görmelerinin haklı olduğu kabul edilse bile, yöntemlerinin dezavantajı sorusu hala ortadadır. Bu yöntem, bazıları tarafından eufemistik olarak siyasete "sızlanma"nın sokulması olarak tanımlanır; ancak bu hafif karakter tahmininde bile, yöntemin istenen sonuca ulaşmak için hesaplanıp hesaplanmadığı sorusu sorulabilir. Kadın sufrajetlerin, erkeklerin anlayabileceği tek argümanın bu olduğunu ilan ettiğini duyuyoruz. Ancak, erkek zihninde -ve en azından İngiliz olduğunda- iyi bir eylem yoluna bile endişelenilmesine ve zorbalığa uğramaya şiddetle karşı çıkan bir unsur vardır. Sufrajetler, bu inatçı unsuru teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Konuya önyargısız bir bakış açısıyla bakan erkekler arasında bile, birçok kişi, kadınların oy hakkının gerekli olmasına rağmen, sufrajetlerin politikasının, bu hakkın benimsenmesi için şu anı elverişsiz hale getirdiğini hissetti. Şu önemli bir gerçektir ki, kadınlara oy hakkı vermiş olan ülkelerde, sufrajetlerinkine en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir yöntem uygulanmamıştır. Avustralya'nın bu tür yöntemlere tahammül ettiğini hayal etmek kolay değil ve Finlandiya'da tam Parlamento hakları, genel olarak kabul edildiği gibi, kadınların büyük bir siyasi mücadelede erkekleriyle yan yana durmadaki yardımseverliğine minnettarlığın bir göstergesi olarak serbestçe verildi. İngiliz sufrajetlerinin, seçim zamanlarında, liderlerinden oy hakkı vermelerini rica ettikleri partinin adaylarına karşı çıkma "taktikleriyle" benimsediği engelleme politikası o kadar aptalcaydı ki, birçok kişinin kadınların siyasetin yöntemlerini anlayıp anlamadıklarından veya siyasi yaşamda sorumlu bir rol almaya uygun olup olmadıklarından şüphe duyması şaşırtıcı değildir. Sufrajetlerin kamu adamlarını ikna etme yöntemi, doğru yere yönlendirilmiş olsa bile ve kendi başına haklı bir yöntem olsa bile, genel olarak boşuna görünüyor. Ancak bu "eğerleri" kabul etmek ve yine de şiddet yöntemi kadınlar tarafından benimsendiğinde kadınların oy hakkı davasına ciddi bir zarar verildiğini hissetmek mümkün olabilir. Bazı kadın hakları savunucuları, bu konuda, siyasi krizlerde erkeklerin de en az onlar kadar kötü veya daha kötü davrandığını ileri sürmüşlerdir. Ancak, durumun böyle olduğunu varsaysak bile[57], kadınların siyasi hayata kabul edilmesi için bugüne kadar öne sürülen başlıca argümanlardan biri, kadınların yükseltici ve arındırıcı bir etki
uygulaması olmuştur, böylece bu alana girişleri
siyaseti arındırmaya hizmet edecektir. Bu, şüphesiz, çoğunlukla erkekler tarafından öne sürülen bir argümandır ve bir ölçüde, uygarlıktaki arındırıcı ve yükseltici unsurların çoğunun kökenini muhtemelen kadınlara değil erkeklere borçlu olması nedeniyle, sevimli bir erkeksi yanılsama olarak kabul edilebilir. Ancak bu tamamen bir yanılsama değildir. Kuvvetin erdemlerinde -bu erdemler ne kadar alçakgönüllülükle sınıflandırılırsa sınıflandırılsın- kadınlar, bir cinsiyet olarak,
asla erkeklerin rakibi olamazlar ve kadınlar amaçlarına kaba kuvvet kullanarak ulaşmaya çalıştıklarında, kendilerini ancak dezavantajlı bir duruma sokabilirler. En iyi bildikleri silahları bırakıyorlar ve yalnızca kullananlara zarar veren
uygunsuz silahlar benimsiyorlar.

Suffragette'ler adına konuşan birçok kadın, kadınların her zaman "çekici" olması gerektiği fikrine karşı çıkıyor. "Ve eğer "çekicilik" o kadar dar ve geleneksel bir anlamda anlaşılırsa ki, gelişmiş doğal aktivitelerle, ister ruh ister beden olsun, bağdaşmayan bir şey anlamına gelir, o zaman böyle bir itiraz fazlasıyla haklıdır. Fakat daha geniş anlamda, "çekicilik" -- kaba kuvvet kullanmadan iş yapma gücü anlamına gelir -- kadınlar için vazgeçilmezdir.
Çekicilik bir kadının gücüdür, tıpkı gücün bir erkeğin çekiciliği olması gibi. Ve bu konuda kadınlar için haklılık, medeniyetin ilerlemesini temsil etmeleridir. Tüm medeniyet, bu açıdan kadının yönteminin erkeğinkinin yerine geçmesini içerir. Son çare olarak bir vahşi, haklarını ancak kaba kuvvetle iddia edebilir. Fakat medeniyetin
gelişmesiyle birlikte, haksızlığa uğrayan adam, rakibini yere sermek yerine, "çekicilik" kullanır; başka bir deyişle, tatlı bir mantıkla, bir kutudaki on iki adamı, haksızlıklarının doğrultulur ve mesele sonunda çözülür, erkeğin silahı olan yumrukla değil, kadının silahı olan dille. Günümüzde aynı "çekici" yöntem uluslararası haksızlıklarda kaba kuvvetin yerine geçiyor ve savaş yerine hakemliğin tamamen ikame edilmesiyle kadının çekicilik yöntemi, meşru insan faaliyetinin tüm çizgisinde erkeğin kaba kuvvet yönteminin yerini almış olacak. Bunu fark edersek, iyi bir davayı destekleme çabasında bile kaba şiddet yöntemine geri dönen bir grup kadının neden çifte haksızlık yaptığını anlayabiliriz. En iyi geleneklerine aykırı davranarak kendi cinsiyetlerine haksızlık ediyorlar ve medeniyetin bastırmakla görevli olduğu vahşet yöntemlerini canlandırmaya çalışarak medeniyete haksızlık ediyorlar. Bu nedenle, adil bir şekilde şu söylenebilir ki,
sufrajetlerin yöntemleri kadınların oy hakkını güvence altına almak için gerçekten yeterli olsa bile, bu yöntemlerle oy hakkının elde edilmesi bir talihsizlik olacaktır. Nihai kayıp, kazançtan daha büyük olacaktır.

Yukarıdaki hususları aklımızda tutarsak,
sufrajetlerin yöntemlerinin ne kendi yönlerinde ne de doğalarında
istenen amaca ulaşmak için uygun olmadığı sonucuna varmaktan kaçınmak zordur.
Ancak, hala sorunun diğer tarafını da dikkate almalıyız.

Eski bir hareket güçlü bir yeni kan aşısı aldığında,
ne tür aşırılıklar veya hatalar ortaya çıkarsa çıksın, tüm sonuçların aynı tarafta olması çok olası değildir. Bu durumda kesinlikle böyle değildir. Sufrajetlerin sorumlu olduğu kadınların oy hakkına karşı muhalefet ve aktif olarak var olmaya çağırdıkları
Oy Hakkı Karşıtı topluluklar bile, hafifletilmemiş bir dezavantaj değildir. Her ilerleme hareketi, ilerlemesini teşvik etmek için güçlü bir muhalefet hareketi gerektirir ve tartışma çatışması ancak
sonuçta ilerici davaya faydalı olabilir.

Ancak, kadın hakları savunucularının faaliyetlerinin muazzam avantajı
dolaylı olmuştur. Oy Hakkı topluluklarına veya Oy Hakkı Karşıtı topluluklara katılmayan sıradan, aklı başında kadınların büyük çoğunluğunun bu soru hakkında kendi başlarına düşünmelerini sağlamıştır. Birkaç yıl öncesine kadar, eğitimli kadınların çoğu, kadınlara oy hakkı vermek için bir hareketin varlığından belirsiz bir şekilde haberdarken, bunu yalnızca oldukça pratik olmayan ve
uzak bir şey olarak biliyorlardı; gerçekliği onlara asla kavratılmamıştı. Kadınlar, çoğunluğu kendilerine çok benzeyen bir grup kadının sokaklara dökülmesine tanık olduklarında, kadınlara oy hakkının burada ve şimdi verilmesi gerektiğine o kadar ikna olmuşlardı ki, reklam, alay ve hatta hapis cezasıyla karşılaşmaya hazırdılar, o zaman "kadınlara oy" onlar için ilk kez gerçek ve canlı bir konu haline geldi. Elbette, birçok durumda, bu şekilde davranan insanlardan ve bu şekilde vaaz edilen herhangi bir davadan yoğun bir şekilde nefret ettiklerini fark ettiler. Ancak diğer birçok durumda, kadınlar için oy talebinin makul bir talep olduğunu ve hareketin aktif bir parçası olma istekleri olmamasına ve daha "militan" yöntemlerine karşı gerçek bir sempati duymamalarına rağmen kendilerinin oy hakkı savunucusu olduklarını ilk kez kesin olarak fark ettiler. Bu şekilde, kadın hakları savunucularının kadınların oy hakkı davası için muazzam bir hizmette bulunduğuna şüphe yok. Bu çoğunlukla dolaylı ve amaçsız bir hizmetti, ancak sonunda belki de daha bilinçli yöntemlerine ve daha kasıtlı amaçlarına bağlı dezavantajları dengelemekten daha fazlasına hizmet edecektir. Eğer, güvenebileceğimiz gibi, bu hizmet kadın hareketinin oy hakkı savunucusu aşamasının ana sonucu olacaksa, bu minnettar olunacak bir sonuçtur; o zaman, kadın hakları savunucularının ateşli coşkusunu minnettarlıkla hatırlayabilir ve bunun ortaya çıktığı aptalca ve boşuna yolları unutabiliriz. Kadınların oy hakkının nihai olarak benimsenmesi konusunda hiçbir zaman şüphe olmamıştır; dünyanın daha ilerici ülkeleri arasında kademeli olarak yaygınlaşması, bunun en sonunda en geri kalmış ülkelere bile ulaşacağını yeterince göstermektedir. İngiltere'deki başarısı kademeli olmuştur, ancak burada ilk adımlar atılalı çok uzun zaman oldu, bunun nedeni genel olarak erkekler ve özellikle politikacılar tarafından buna karşı özel ve kötü niyetli bir muhalefet olması değil, sadece İngiltere'nin eski ve muhafazakar bir ülke olması ve herhangi bir reform planının aceleyle gerçekleştirilmesine karşı etkili bir şekilde koruma sağlayan çok eski bir anayasal mekanizmaya sahip olmasıdır. Ancak bu özel reform, izole veya bağımsız bir plan değildir; medeniyetimizde yüzyıllardır devam eden cinsiyetlerin toplumsal eşitliğinde büyük bir hareketin temel bir parçasıdır, buna benzer şekilde antik çağ medeniyetlerinin sonraki aşamalarında da izlenebilir. Çabalarımızla böyle bir hareketi ilerletmeye yardımcı olabiliriz, bir süre geciktirebiliriz, ancak bu medeniyetin bir parçasıdır ve nihai konuyu etkileyebileceğimizi hayal etmek boşuna olur. Kadınların oy hakkı konusunun İngiltere'de makul bir süre içinde ele alınması, siyasetle hiçbir ilgisi olmayan ve şu anda bu mücadele tarafından engellenen daha geniş anlamdaki kadın hareketinin iyiliği için çok arzu edilir. Bayan Frances Cobbe otuz yıl önce kadınların oy kullanma hakkının "kadın hareketindeki tüm ilerlemenin tacı ve tamamlanması" olduğunu ilan etti. Bayan Christabel Pankhurst daha genç ama daha az mantıksız olmayan bir şekilde "Kadınlara oy vermek," diye haykırıyor, "yeni bir Cennet ve yeni bir Dünya demektir." Ancak kadınların oy hakkı, diğer insanların korktuğu gibi yeni bir Araf ve yeni bir Cehennem anlamına geldiği kadar yeni bir Cennet veya hatta yeni bir Dünya anlamına da gelmez. Bunu Avustralasya'da oldukça açık bir şekilde görebiliriz.
Kadınların oyları sosyal mevzuatın ilerlemesine yardımcı olur ve iyi yanları olan ve şüphesiz her şey gibi kötü yanları olan yasaların geçirilmesine katkıda bulunur. Hayatını kadınların siyasi oy hakkına adamış olan Elizabeth Cady Stanton'ın ilan ettiği gibi, oy pusulası en fazla kadınların özgürleşmesinin giriş kapısıdır. Erkeklerin oy hakkı bin yılı başlatmamıştır ve kadınların oy hakkının bunu başarabileceğini varsaymak aptallıktır. Bu sadece bir adalet eylemi ve makul bir toplumsal hijyen koşuludur.

Oy hakkının elde edilmesi, eğer bir başlangıçsa ve bir son değilse,
kadının hareketini dar ve kısırlaştırıcı bir evreden kurtarmada gerçek ve olumlu bir değere sahip olacaktır. İngiltere'de, özellikle, kadın hareketi geçmişte büyük ölçüde erkekleri taklit etmekle ve erkeklerle aynı işi ve aynı hakları elde etmekle sınırlı kalmıştır. Konuyu daha geniş bir şekilde ele alırsak, kadın hareketinin amacının, kadının bir insan olarak haklarını güvence altına almak olduğu söylenebilir. Ancak bu, kadın hareketinin görevinin yalnızca yarısıdır ve belki de en önemli yarısı değildir. Kadınlar asla erkekler gibi olamaz, tıpkı erkeklerin kadınlar gibi olamayacağı gibi. Birbirlerine
benzemez olmaları onları vazgeçilmez kılar ve ayrıca her cinsiyetin yaşam koşullarını şekillendirmede hak ettiği payı almasını zorunlu kılar. Kadının yaşamdaki işlevi asla erkeğinkiyle aynı olamaz, çünkü kadınlar ırkın anneleridir. Kadınların erkeklere karşı tartışmasız bir üstünlüğe sahip olduğu nokta, tek nokta budur. Bugün medeniyetimizin önündeki en hayati sorun, annelik sorunu, modern yaşam için en uygun insanları yaratma sorunu, sağlam bir öjeniğin pratik olarak gerçekleştirilmesidir. Feminizmi bilimsel alanda en uç noktasına taşıyan, ancak temel gerçeği kabul eden seçkin antropolog Manouvrier, "bir kadının görevinin çocuk yapmak" olduğunu söyler. Ancak o, "tüm kapsamı ve tüm sonuçlarıyla, o bölümün, önem, zorluk veya onur açısından, erkeğin bölümü tarafından geçilmediğini" de açıkça algılıyor. Aksine, "tartışmasız bir şekilde üstün ve çok daha fazla, çoğu erkek mesleğinin gerektirdiğinden daha fazla zekaya" ihtiyaç duyan bir bölümdür.[58] Kadın hareketinin merkezindeyiz. Ve bu hareketin tam olarak gerçekleşmesi, kadınların, bu konudaki üstünlükleri sayesinde, yaşamları boyunca yasamada hak ettikleri payı, cinsiyetsiz insanlar olarak değil, kadınlar olarak ve kadınlar olarak kendi doğalarının temel yasalarına uygun olarak alacakları anlamına geliyor.

II

Başka bir soru daha var. Kadın hareketinin bu yeni aşamasının gerçek somutlaşmasını ayırt etmek mümkün müdür? Bence mümkün.

İnsanlığın duygusal nabzını izlemeye alışkın olanlar için, son yıllarda Almanya'daki cinsiyet sorularının patlaması kadar dikkat çekici hiçbir şey görülmemiştir. Bize her zaman şunun anlaşılması sağlandı:
Kadınlar alanı ve evlilik yasaları Almanya'da en azından iki bin yıldır, aslında Tacitus'un günlerinden beri, kesin olarak belirlenmiş ve sabitlenmişti ve mümkün olan en iyi sonuçlarla.
Almanlar, dünyaya gür bir sesle, yalnızca Almanya'da genç kadınlığın tüm saflığıyla görülebileceğini ve Alman
_Hausfrau_'da en yüce idealin, büyük misyonu eski Alman ocağının sürekli ateşini canlı tutmak olan kadının
ulaşıldığını garanti ettiler. Gerçekten de, burada ve orada, bilimin sessiz sesi Almanya'da duyuldu; Böylece, Cermen kökenli seçkin araştırmacı Schrader, Tacitus'un Alman kadınlarının iffetine ilişkin sıkça alıntılanan tanıklığı hakkında yorum yaparken, Evanjelik Kilisesi'nin papazlar komitesi tarafından kırsal Almanya'daki kadınlar arasında iffetsizliğin aşırı yaygınlığı konusunda sağlanan ayrıntılı kanıtlara yerinde bir şekilde atıfta bulunmuş ve bu yaygın geleneklerin çok eski ve köklü olması gerektiğini savunmuştur.[59] Ancak Almanlar genel olarak Tacitus'un Alman erdemi fikrini yalnızca kendi vatandaşlarını dövmek için bir sopa olarak kullandığını kabul etmeyi reddetmiştir.

Endüstriyel ve hatta entelektüel Almanya'da büyük ölçüde yayılmış olan Sosyal Demokrat hareket, bu sorularla ilgili olarak daha az geleneksel ve idealist bir duygu biçiminin yolunu hazırlamıştır. Bebel'in, Alman Sosyal Demokrat Partisi liderinin, kadınların toplumdaki konumuna ilişkin Sosyalist doktrini ortaya koyduğu _Die Frau_ adlı kitabını yayınlaması, yeni hareketin ilk aşamasını oluşturdu. Bu kitap, özellikle eleştirel olmayan okuyucular üzerinde geniş bir etki yarattı. Gerçekten de, bilimsel bir bakış açısından değersiz bir kitaptır - eğer gerçek duyguların insan özgürlüğü ve toplumsal doğruluk davasına getirildiği bir kitap böyle adlandırılabilirse - ancak Cermen duygusunun geleneklerine sert bir darbe indirdi. Alman Reformunu başlatan büyük köylünün sert tonu ve mizacı ile, kendisi de halktan gelen ve ne söylediğini bilen bir adam, burada kadınların Almanya'daki konumuna ilişkin gerçekleri ve bu konumla ilgili olarak adalet talepleri olarak algıladığı şeyleri açıkça ortaya koydu, geleneksel evliliğin ve fuhuşun saçmalıklarına, tersi ve tersi, sahte bir toplumun saçmalıklarına eşit bir şekilde saldırdı. Burada ele aldığımız duygusal rönesansın Sosyal Demokrat hareketle özel ve kesinlikle ayrıcalıklı bir bağlantısı yok gibi görünüyor, ancak Bebel'in açıklamasıyla kadınlara ilişkin olarak çok aşina hale getirilen sosyalist anlayışların Alman halkının büyük bir kitlesine nüfuz etmesinin, aksi takdirde boşlukta hızla kaybolabilecek seslere yankı ve etki kazandıran hazır bir fikir tahtası sağladığından şüphe edilemez. Burada ele aldığımız rönesansta bir şeyler ifade eden başka bir hareket daha var, ancak beklenebilecekten çok daha az. Özellikle "kadın hakları hareketi" olarak bilinen şey, hiçbir şekilde Almanya'ya özgü değil, ancak Hippel kadın hareketinin öncülerinden biri ve Almanya'ya ulaşması ancak son yıllarda gerçekleşti. Bu, Cermen kadın zihnine yabancıdır,
çünkü Almanya'da erkek ve kadın alanları o kadar birbirinden uzak ve o kadar
benzemez ki, erkekleri taklit etme ideali bir Alman kadının zihnine
sunulmaz. Dahası, kadın hareketinin Almanya'ya gelmesindeki gecikme, o hareketin daha net bir şekilde görülmesine
ve kusurlarının eleştirilmesine,
kökeninin olduğu topraklarda bile zaman kazandırmıştı,
böylece Alman kadını artık kadın hakları çığlığıyla hazırlıksız yakalanamıyordu. Yine de, faydalarına ne kadar sınırlı bir bakış açısıyla yaklaşılırsa yaklaşılsın, Almanya'da bile, bunun kaçınılmaz bir hareket olduğu ve bir dereceye kadar her durumda kadının bakış açısından vazgeçilmez olduğu kabul edilmeliydi. Erkeklerle aynı eğitim hakkı, aynı kamusal toplantı ve tartışma hakları, aynı serbest mesleklere girme özgürlüğü, bunlar son yıllarda Alman kadınları tarafından yaygın olarak dile getirilen ve bir dereceye kadar güvence altına alınan taleplerdir, ancak -daha da önemlisi- artık çoğunlukla çok
enerjik bir şekilde tartışılmıyorlar. 1904'te Berlin'de toplanan Uluslararası Kadın Kongresi, Berlin vatandaşlarına kadınların bir kongreyi nasıl düzenleyebilecekleri ve iş toplantıları düzenleyebilecekleri beceri ve onuru gösterdi. Ayrıca, Uluslararası bir Konsey himayesinde olmasına rağmen, kadınların refahı için hareketlerde zaten öncü bir rol almaya hak kazanan çok sayıda Alman kadını göstermesi bakımından dikkat çekiciydi. Hem doğrudan hem de dolaylı olarak, böyle bir hareket Almanya'da özellikle yararlı olmaktan başka bir şey olamaz. Kadına duyulan Cermen saygısı, "aliquid
divinum" iddiası, bazen açıkça ifade edilen bir aptal olduğuna dair inançla birlikte görülmüştür. Almanya dışında, Schopenhauer veya Nietzsche tarafından ortaya konulan kadınlara yönelik bu kadar aşağılayıcı bir bakış açısı ortaya koyan bir ulusun temsili filozoflarını bulmak kolay olmazdı, hatta yakın yıllarda, bir miktar yetenekli bir Alman doktor, merhum Dr. Moebius, "kadınların fizyolojik zayıflığı" üzerine bir kitap yayınladı. Almanya'daki yeni kadın hareketi, Alman biliminin son gelişmelerinden oldukça önemli bir destek aldı. Alman zekası, bakış açısında son derece kapsamlı, ağır ağır ilerleyen ve sarsılmaz bir şekilde ciddi, cinsel sorunların araştırılmasında her zaman öncü ve öncü bir rol üstlendi, ister tarih, ister biyoloji, ister patoloji açısından olsun. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, bu tür soruların bilimsel olarak incelenmesiyle yüzleşmek için şu anda olduğundan daha fazla cesaret ve kararlılığa ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, diğer ülkelerdeki herhangi bir işbirliğinden destek almayan Alman doktorlar, cinsel patolojinin yollarını keşfetmede öncü oldular.[60] Antikacı açıdan, Bachofen, yarım asırdan fazla bir süre önce, ilkel annenin yüce konumu hakkındaki anlayışını ortaya koydu; bu anlayış, daha sonraki araştırmalarla önemli ölçüde hırpalanmış olsa da, kesinlikle değersiz değildi ve günümüzdeki bakış açısından özel bir öneme sahiptir, çünkü tam olarak burada ele aldığımız hareketi başlatan Alman kadınlarını canlandıran aynı yaşam görüşünden doğmuştur. Tıbbi açıdan, Viyana'dan merhum Profesör Krafft-Ebing ve Berlin'den Dr. Albert Moll, cinsel patoloji alanında dünyanın önde gelen otoriteleri olarak kabul edilmektedir ve son zamanlarda bu alanda ilk otorite olan birçok başka Alman doktoru daha sayılabilir; Avusturya'da ise Dr. F.S. Krauss ve _Anthropophyteia_'nın yıllık ciltlerindeki yardımcıları, cinsel folklorun zengin ve verimli alanını gayretle araştırmaktadır. Berlin'den Dr. Magnus Hirschfeld tarafından düzenlenen _Jahrbuch fuer Sexuelle Zwischenstufen_'ın büyük ciltleri, diğer ülkelerde boşuna arayabileceğimiz bilimsel ve akademik bir titizlikle, pratik bir yetkinlikle ve takdire şayan bir üslupla en yaygın cinsel sapmaların tartışmalarını sunmaktadır. Viyana'da ayrıca, Profesör Freud, birçok anormal zihinsel ve sinirsel rahatsızlığın cinsel nedenselliği ve bunları araştırma ve tedavi etme konusundaki psikanalitik yöntemiyle, doktrinleri evrensel olarak kabul görmese de, tüm dünyada devrimci bir etki yaratıyor. Gerçekten de, son on yılda, cinsel sorunun her yönüyle ve her açıdan ele alan Alman bilimsel ve yarı bilimsel literatürünün miktarı
tamamen benzersizdir. Bu literatürün çoğunun yüzeysel veya değersiz olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak çoğu sağlam ve genel olarak en popüler olan kısmı bu kısım gibi görünüyor. Böylece, Zürih'te eski psikiyatri profesörü ve dünya çapında üne sahip bir doktor olan Dr. August Forel, birkaç yıl önce Münih'te cinsel soru üzerine bir kitap yayınladı, _Die Sexuelle Frage_, bu kitapta cinsel yaşamın tüm soruları, biyolojik, tıbbi ve sosyal, cahil bir kamuoyuna gereksiz yere başvurmadan ciddi şekilde tartışılıyor; anında başarı kazandı ve büyük bir satış yaptı. Dr. Forel daha önce bu alana girmemişti; sadece, hayatının sonunda her erkeğin en hayati sorularla ilgili gözlemlerini ve sonuçlarını ortaya koyması gerektiği sonucuna varmıştı. Yine, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Berlinli Dr. Iwan Bloch, zamanımızın cinsel yaşamı üzerine çok yönlü çalışması olan _Das Sexualleben Unserer Zeit_'ı yayınladı. Bu çalışma, ifade ettiği kişisel otoritenin ağırlığı açısından Forel'inkinden daha az dikkat çekiciydi. Ancak, bilgi yelpazesi ve günün en iyi hareketlerine karşı gösterdiği sempatik tavır açısından daha dikkat çekiciydi; bu kitap da büyük bir başarı elde etti.[61] Daha yakın bir zamanda (1912) Dr. Albert Moll, karakteristik bilimsel titizliğiyle, gerçek anlamda ansiklopedik bir _Handbuch der
Sexualwissenschaften_'ı düzenledi ve büyük ölçüde kendisi yazdı. Bu kitapların yazarlarının itibarı ve onları okumak için gereken zihinsel kalibre, dikkatsiz bir gözlemcinin varsayabileceği gibi, müstehcen edebiyatta arz ve talep meselesiyle değil, ciddi araştırmaların ciddi ve yaygın takdiriyle ilgilendiğimizi göstermeye yeter. Aynı takdir yalnızca yüksek bilimsel kaliteye sahip birkaç biyo-sosyolojik dergi tarafından değil, aynı zamanda Dr. Max Marcuse, birçok seçkin
katkıda bulunan ve şüphesiz bu alanda herhangi bir dilde bulunabilecek en iyi süreli yayındır.

Aynı zamanda, Alman kadınlarının yeni hareketi, siyasi veya bilimsel hareketlerden nasıl doğarsa doğsun veya bu hareketler tarafından nasıl desteklenirse desteklensin, temelde duygusal bir karaktere sahiptir. Bunu düşünürsek, Cermen ruhunun her büyük
hareketi duyguya dayanmaktadır. On sekizinci yüzyılın Alman edebi rönesansı, kökeninde duygusaldı ve başlıca uyaranını Fransa'daki yeni duygu patlamasının bulaşmasından almıştır. Alman bilimi bile sıklıkla Alman duygusundan etkilenir ve her zaman kendi lehine olmasa da.
Reformasyon, Alman hareketlerinin altında yatan duygusal gücün büyük ölçekli bir örneğidir. Luther, iyi ve kötü için, Almanların en tipik olanıdır ve dünyada iz bırakan Luther - kurnaz, kaba, batıl inançlı köylü, dehaya dönüşen - bir duygu çığıydı, doğal insan içgüdülerinin karşı konulamaz bir kütlesiydi. Töton ruhunun tezahürlerinde bu genel duygusal genişleme eğilimini aklımızda tuttuğumuzda, Alman kadınları arasındaki mevcut hareketin, diğer ülkelerdeki karşılık gelen hareketlerden çok daha büyük ölçüde, duygusal bir rönesans olması gerektiğine şaşırmamalıyız. Bu, ilk ve son olarak, siyasi haklar için bir çığlık değil, duygusal haklar ve duygulara dayalı tüm bu toplumsal işlevlerin makul bir şekilde düzenlenmesi için bir çığlıktır.[62]

Bu hareket, tezahürleri esas olarak büyük Alman İmparatorluğu'nda sergilendiği için Alman olduğu söylenebilse de, yine de esasen kelimenin daha geniş anlamıyla bir Cermen hareketidir. Avusturya Almanları, İsviçre Almanları, Hollandalı kadınlar, İskandinavyalılar, hepsi bu harekete dahil olmuştur. Ancak, hepsinin faaliyetlerinin ana alanını bulduğu yer Almanya'dır. Bu çalkantının belirli nesnesini tek bir cümlede tanımlamaya çalışırsak, bunu en iyi şekilde kadının, annenin taleplerine dayalı ve onun için anne veya olası anne olarak doğasından kaynaklanan kişisel ve sosyal ilişkileri kontrol etme ve düzenleme hakkını güvence altına almaya yönelik olarak tanımlayabiliriz. Burada, bu yeni iddianın hem samimi duygusal hem de pratik doğasını hem de daha önceki kadın hareketine göre kesin olarak farklılığını görüyoruz. Bu kesinlikle bir özgürleşme talebiydi; siyasi hak sahipliği hedefiydi; onun
sürekli iddiası, kadınların erkeklerin yaptığı her şeyi
yapmasına izin verilmesi gerektiğiydi. Fakat yeni Cermen kadın hareketi, erkeklerin taklidini ideali haline getirmekten
çok uzak, kadını
erkekten
farklı olarak belirleyen şeye dayanıyor.

Hareketin temeli,
_Mutterschutz_--annenin korunması--başlığıyla önemli ölçüde belirtiliyor. Bu başlık, aslen 1905'te kurulan ve Berlinli Dr. Helene Stoecker tarafından
düzenlenen ve şu anda _Die Neue Generation_ olarak adlandırılan "Cinsel ahlakın reformu için bir Dergi" tarafından taşınıyordu. Annelik işlevinden dışarıya doğru yayılan tüm sorular burada tartışılır: aşk etiği, eski ve modern fuhuş, gayri meşru annelerin ve gayri meşru çocukların konumu, cinsel hijyen, gençlerin cinsel eğitimi, vb. Bu konuların ahlaksızlıkla mücadele için bir uyanıklık topluluğunun bakış açısından ele alındığı varsayılmamalıdır. Tüm talep, yaşamın düzenlenmesi, reform, ancak kısıtlama kadar genişleme yönünde de reformdur. Birçok ayrıntı konusunda, aslında, bu yazarlar arasında bir fikir birliği yoktur, bazıları sorunlara sosyal ve pratik açıdan, bazıları psikolojik ve felsefi açıdan, diğerleri tıbbi, yasal veya tarihsel açıdan yaklaşmaktadır. Bu dergi başlangıçta, özellikle evlenmemiş annelerin korunması için _Bund fuer Mutterschutz_ adlı derneğin organıydı. Gayri meşru çocuklarla ilgilenmek için birçok kurum vardır, ancak bu derneğin kurucuları, çocuğun ancak anne aracılığıyla yeterli şekilde bakılabileceği inancından yola çıktılar. Almanya'da doğan çocukların yaklaşık onda biri gayri meşru olduğundan ve bu çocukların içine atıldıkları yaşam koşulları son derece elverişsiz olduğundan, bu sorunun bir güncelliği vardır.[63] _Bund fuer Mutterschutz_'un amacı, evlenmemiş anneyi rehabilite etmek, ona ekonomik bağımsızlık koşullarını sağlamak --hangi sosyal sınıfa ait olursa olsun-- ve en sonunda gayri meşru annelerin ve çocukların yasal statülerinde bir değişiklik yapmaktır. Sosyal, tıbbi ve yasal çıkarların eşit şekilde temsil edildiği bir komite tarafından yönetilen Bund, Berlin'deki merkez ofisine ek olarak halihazırda çok sayıda şubeye sahiptir ve özellikle Almanya'nın farklı bölgelerinde yaklaşık bir düzine tane kurduğu Anneler İçin Evler olmak üzere
programı doğrultusunda pratik önlemler başlatmaya
başlamaktadır.

1911'de Dresden'de, büyük Hijyen Sergisi ile bağlantılı olarak ilk Uluslararası Annelerin Korunması ve Cinsel Reform Kongresi düzenlendi. Bu Kongre sonucunda, muhtemelen anneliğin yüce öneminin kabulüne dayalı cinsel reform programına en fazla ilgi gösteren ülkeler olarak kabul edilebilecek Almanya, Avusturya, İtalya, İsveç ve
Hollanda'yı temsil eden bir Uluslararası Birlik kuruldu. Bu hareketin, cinsel reform alanındaki her hareketin kaçınılmaz olarak karşılaştığı ve sıklıkla yenik düştüğü ilk zorlukları, düşmanlığı, yanlış anlaşılmayı ve aşağılanmayı aştığı söylenebilir. Bu Derneği yalnızca hayırsever bir hareket olarak görmek hata olur. Kendisinin "Cinsel Etik Reformu Derneği" olduğunu iddia ediyor ve _Die Neue Generation_ hayırseverlik sorularından ziyade sosyal ve etik konularla ilgileniyor. Bu açılardan, birçok düşünceli Alman kadınının şu anki tutumunu yansıtıyor, ancak kadın hakları savunucularının eski ekolü hala mesafeli. Örneğin, burada, annenin doğumdan önce çocuğunu yok etme hakkıyla ilgili son tartışmanın bir ifadesini bulabiliriz. Bu, yalnızca klasik antik çağda değil, hatta belirli koşullar altında Hristiyan uygulamalarında bile, embriyonun başlangıçtan itibaren bağımsız bir hayata sahip olduğunu iddia eden ve kürtajı her koşulda suç olarak ilan eden Kilise hukukuna kadar, daha eski ahlaki görüşe dönüşü savunan Kontes Gisela von Streitberg tarafından kadınlar için cesurca iddia edilmiştir. Kontes von Streitberg, başlıca risklerin ve sorumlulukların zorunlu olarak kadının üzerinde olması gerektiği ve embriyonun gelişmesine izin verip vermeyeceğine karar vermenin ona ait olduğu görüşünü savunmaktadır. Tartışmayı yasal açıdan ele alan Dr. Marie Raschke, kürtajın cezalandırılabilir bir suç olmaktan çıkması gerektiği konusunda hemfikir olamamaktadır, ancak bu konuda yasada önemli değişiklikler yapılmasını savunmaktadır. Dr. Siegfried Weinberg, bu tartışmayı yine yasal açıdan özetleyerek, Kontesin tarafında önemli bir hak olduğunu düşünüyor, çünkü modern yasal açıdan bir ceza yasası yalnızca bir hakkı koruduğu için haklıdır ve yasada embriyonun zarar görebilecek hiçbir hakkı yoktur. Ayrıca, ahlaki açıdan, yıkımının genellikle toplumun çıkarları doğrultusunda haklı hale geldiği ileri sürülmektedir. Bu tartışmalı soru, Alman kadınlarının ahlaki sorularla radikal bir şekilde yüzleşmeye başladığı bir örnek olarak öğretici olsa da, henüz pratik politika alanına ulaşmamış olan izole bir noktayla ilgilidir. [64] Bu hareketin altında yatan genel kavramları ele almak daha ilginçtir ve bunu Ellen Key'in yazılarını inceleyerek daha iyi yapamayız. O, yalnızca tanınmış liderlerinden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda amaçlarını ve ideallerini diğer yazarlardan daha geniş ve daha ikna edici bir şekilde sunar. Ellen Key'in görüşleri esas olarak üç kitapta yer alır: _Love and Marriage_, _The Century of the Child_ ve _The Women's Movement_. Bu kitaplarda geniş bir dolaşıma girmiştir ve artık İngiltere ve Amerika'da çeviriler aracılığıyla iyi bilinmektedir. O, amaçlarını, kadın hareketlerindeki ilerlemenin Amerikan anlayışı olarak gördüğü şeyden, yani kadınların diğer cinsiyet tarafından çok daha yeterli bir şekilde yerine getirilebilecek faaliyetleri yakalamaya çalışırken, aynı zamanda kendi cinsiyetlerini ilgilendiren çok daha önemli konuları ihmal etme eğiliminden dikkatlice ayırır. Erkek ve kadın, kendi hakları ve ayrıcalıkları için savaşarak enerjilerini harcamaları gereken doğal düşmanlar değildir; ruhsal ve fiziksel yaşamda yalnızca birlikte verimlidirler. Kadınlar, gerçekten de, faaliyetleri için özgür bir alana ihtiyaç duyarlar ve feminizmin daha önceki özlemleri bu nedenle haklıdır; ancak buna, erkeklerin daha iyi yapabilecekleri görevleri ellerinden almak için değil, kendilerine özgü olan yaratıcı yaşam alanında rollerini oynamak için ihtiyaç duyarlar. Ellen Key, en yüksek insan biriminin üçlü olduğunu söylerdi: baba, anne ve çocuk. Bu nedenle evlilik, bugün olduğu gibi, eğitimde düşünülecek son şey olmak yerine, yaşamın merkezi noktası haline gelir. Ellen Key'in anlayışına göre, "birbirini sevenler karı kocadır" ve sevgiyle geçici bir eğilimi değil, "arzu ve dostluğun bir sentezini" kastediyor, tıpkı havanın oksijen ve nitrojenin bir karışımı olması gibi. Bu, her iki cinsiyet için de geçerli olmalı ve Ellen Key, erkeklerin ruhun erotik bir yanı olduğunu, kadınların ise duyuların olduğunu fark etmelerine yönelik modern eğilimde gerçek bir ilerleme görüyor. Günümüzdeki bazı kadınların evlilik için erkek adaylarında ortaya koyduğu saflık çağrısına özel bir sempati duymuyor. Bu ideali sürdürmek için acı bir şekilde mücadele eden birçok erkeğin hayal kırıklığıyla karşılaştığını gözlemliyor çünkü kadınları büyüleyen şey erkek kuzu değil, benekli leopar. Kadınların erkeklerden daha yüksek ahlaki içgüdülere sahip olduğu fikrini Ellen Key saçma buluyor. Fransız kadınlarının çoğunun Dreyfus'a karşı olduğunu ve İngiliz kadınlarının çoğunun Güney Afrika savaşını onayladığını belirtiyor. Erkek ve kadın arasındaki gerçekten temel fark, erkeğin genellikle bir yaratıcı olarak en iyisini verebilmesi ve kadının bir sevgili olarak, onun değerinin işine göre, kadının ise aşkına göre olmasıdır. Ve aşkta her iki cinsiyet için de talep, öncelikli olarak sadece anatomik bir saflık için değil, tutku ve samimiyet için olmalıdır. Ellen Key'in anladığı gibi, aşkın amacı her zaman evlilik ve çocuktur ve çocuk söz konusu olduğunda toplum ve Devlet söz konusudur. Meyve vermeden önce, aşk yalnızca aşıkların meselesidir ve artık izin verilen veya emredilen casusluk, tören ve rutin hem gülünç hem de saldırgandır. "Aşk çiçeği aşıklara aittir ve onların sırrı olarak kalmalıdır; onları toplumla ilişkiye sokan şey aşk meyvesidir." Çocuğun, yani olacak ırkın ebeveyninin baskın önemi, cinsel birleşmenin muazzam toplumsal önemini tek başına oluşturur. Nesli kutsayan evlilik değil, evliliği kutsayan nesildir. Ellen Key, "neslin kutsallığı" ve ırkın refahı açısından, bir erkek ve bir kadının sağlıklı bir çocuk üretme olasılıkları düşük olduğunda ebeveyn olmalarının imkansız olacağı bir zamanı dört gözle bekliyor, ancak Neo-Malthusçu yöntemlere kısmen estetik gerekçelerle ve kısmen de pratik verimlilikleri konusundaki daha şüpheli şüphe gerekçeleriyle karşı çıkıyor; ayrıca boşanma konularında cinsiyet eşitliğini, meşru ve gayri meşru çocukların yasal olarak asimile edilmesini, evlilik dışı birlikteliklerin tanınmasını destekliyor -- İsveç'te belirli koşullar altında, çocuğa meşruiyet hakları verecek şekilde yasal olarak kurulmuş bir tanıma -- ve hatta kadınlara bazı koşullar altında evlilik dışı anne olmalarını tavsiye etmeye hazır, ancak yalnızca yasal evliliğe engeller olduğunda ve kasıtlı irade ve kararlılığın sonucu olarak. Bu ve daha önceki kitaplarında ayrıntılı olarak ortaya koyduğu birçok benzer öneride, Ellen Key'in bazen temel inancının, yani sevginin hem ırkın hem de bireyselliğin canlılığını artırmanın ilk koşulu olduğu ve sevgi sorununun, uygun şekilde ele alındığında, geleceğin erkeğini yaratma sorunu olduğu yetkisinin ötesine geçtiği açıktır. Kendisinin başka bir yerde oldukça doğru bir şekilde belirttiği gibi, uygulama, ayrıntılı konularda kesin kuralların oluşturulmasından önce ve çok uzun bir süre önce gelmelidir.

Ellen Key ve yeni Alman kadın hareketinin liderlerinin özellikle ilgilendikleri bir noktanın "fazladan" kadının duygusal ihtiyaçları ve çocuklarının meşrulaştırılması olduğu fark edilecektir. Almanya'da ve diğer birçok ülkede olduğu gibi, erkeklere göre kadın fazlalığı vardır. Bu fazlalığın, evlenmek istemeyen çok sayıda kadınla dengelendiği söylenmektedir. Ancak bu, sorunun çok ucuz bir çözümüdür. Birçok kadın evlenmeden kalmak isteyebilir, ancak
hiçbir kadın evlenmeden kalmaya zorlanmak istemez. Kadın haklarının bu savunucuları, her kadının anne olma hakkına sahip olduğunu ve
sağlam koşullar altında bu hakkı kullanarak
topluma fayda sağladığını iddia ediyor. Ancak, uzun zamandır edindiği katı biçimiyle evlilik sistemimiz artık bu taleplere cevap vermek için gerekli esnekliğe sahip değil. Genellikle imkansız, her zaman
zor ve belki de vakaların büyük bir kısmında istenmeyen bir çözüm sunuyor. Ancak
evlilikten dışlanan bir kadının, belki de mantıksız veya mantıksız bir şekilde dünyadaki en yüce şeyler olarak gördüğü
aşk ve anneliğin hayati gerçeklerini kavraması, bu koşullar altında çoğu zaman felaketli bir adım olmalı ve her zaman belirli risklerle birlikte geliyor. Bu nedenle, eskiden olduğu gibi, evlilikten daha az onurlu ve talepleri daha az dışlayıcı olsa da, bir kadının bir erkekle onurlu, açık ve yasal olarak tanınan bir ilişkiye girmesine izin verecek bir ilişki neden olmasın? Böyle bir ilişkiyi bir kadın, gerekirse, kendisine veya çocuğuna herhangi bir saygısızlık yansıtmadan tüm dünyaya duyurabilir, bu da ona çocuğunun babası üzerinde yasal bir hak verir. Böyle bir ilişki, Hıristiyanlıkta bile on altıncı yüzyıla kadar devam eden eski cariyelik ile esasen aynı olacaktır. İsveç'te kurulması görünüşe göre tatmin edici olmuştur ve şimdi diğer ülkelere de genişletilmesi istenmektedir.[65]

Ellen Key'in belirgin bir savunucusu olduğu hareketi, yaklaşık bir asır önce Saint-Simon ve Prosper Enfantin okulu tarafından başlatılan ve "la femme libre" lehine olan boşuna hareketle karşılaştırmak veya zıtlaştırmak ilginçtir.[66] Bu erken hareketin şüphesiz parlak ve ideal bir tarafı vardı, ancak sağlam ve bilimsel bir yaşam görüşüyle ​​desteklenmiyordu; kuma kök salmıştı ve kısa sürede soldu. Ellen Key'in savunduğu özgürlük türü, kanun ve düzeni uygulama özgürlüğü değil, gerçek kanunu tanıma ve uygulama özgürlüğüdür; bu, ahlakta olduğu kadar siyasette de gerçek sorumluluğun gelişimi için elzem olan özgürlüktür. Ellen Key, insanların cinsel ahlakta reformun güzel bir pastoralin bozulması anlamına geldiğini, ancak pastoralin hayatın eşiğindeki birçok genç erkek ve kadına sunulan tek alternatifin "görev kölesi veya şehvet kölesi" olmak arasında olduğu sürece imkansız olduğunu söylüyor. Bu konularda zaten bir lisansımız var ve tek sağlam reform, ırkın talepleriyle uyum içinde hareket eden en temel doğal içgüdülere itaat ederek bu lisansı düzeltecek bir tür "özgürlükte" yatıyor. Bu taleplerin, ırkın en iyi gelenekleriyle uyumsuz olamayacağını da eklemek gerekir. Ellen Key, bir asırdan fazla bir süre önce "ırk için duyulan kaygı, içsel insanın en güzel gelişimi için duyulan en yüksek kaygıyla aynı sonuçlara ulaşır" diye yazan büyük Alman Wilhelm von Humboldt ile aynı fikirde olurdu. Fosilleşmiş yasalara karşı modern isyan kaçınılmazdır; halihazırda devam ediyor ve kaçınılmaz çürümelerinde taş levhalara yazılan yasaların yalnızca et ve kandan yapılmış levhalara yazılan daha güçlü yasalara yer açmasını sağlamalıyız. Ellen Key, hayatın tek bir formüle, hatta en iyisine bile, hapsedilemeyecek kadar zengin ve çeşitli olduğunu tekrar söylüyor; eğer idealimiz kendimiz için değerliyse, onun için yaşamaya ve ölmeye hazırsak, bu yeterlidir; bunu başkalarına dayatmaya hakkımız yoktur. Görev kavramı hala varlığını sürdürüyor, sevgiye ve ırka karşı görev. Ellen Key, _Kadın Hareketi_ kitabının sonunda, "Yeni bir etiğe inanıyorum," diye ilan eder,
"bu, erkeğin doğası ve kadının doğası, bireyin talepleri ve toplumun talepleri, pagan ve Hıristiyan bakış açıları, geleceği şekillendirme kararlılığı ve geçmişe karşı dindarlık arasında ortaya çıkan bir sentez olacaktır."

Ellen Key'in kitaplarını okuyan hiçbir okuyucu, onun cinsel etiği ile Sir Francis Galton'ın bilimsel öjeni anlayışının altında yatan anlayış arasındaki dikkate değer uyumdan etkilenmemek elde değildir. Galton, Sosyoloji Topluluğu önünde öjeni hakkındaki görüşünün en son yönlerini ortaya koyarken,
ırkın bilimsel bilgiyle uyumlu şekilde ilerlemesinin yeni bir dini hareketle gerçekleşeceğini ileri sürmüş ve
böyle bir beklentinin neden mantıksız olmadığını göstermek için nedenler sunmuştur; Geçmişte erkekler, doğaüstü olduğuna inandıkları emirlere yanıt olarak en zor evlilik kurallarına uymuşlardır ve ırkın refahının gerçek taleplerinin, kesin bilgiye dayalı olarak, ilham verici bir dini duyguyu çağırmada daha az etkili olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Muhtemelen aynı zamanda yazan Ellen Key, _Aşk ve Etik_ başlıklı makalesinde, bilimsel açıdan olmasa da duygusal açıdan tam olarak aynı anlayışı ortaya koymuştur. Başından itibaren cinsel soruyu, Galton'un öjeniğiyle uyumlu hale getiren bir temele oturtmuştur. Eskiden, toplumun katı bir evlilik biçimi üzerindeki ısrarı, bireyin arzularını kendisine iyi görünen herhangi bir şekilde tatmin etme talebiyle çelişiyordu, ancak şimdi ırkın iyileştirilmesi taleplerini bireyin aşkta mutluluk talepleriyle uyumlu hale getirme meselesi haline geldi. Bu açıdan gerçek uyumun daha mümkün hale geldiğini belirtiyor. Irkın yüceltilmesine duyulan saygı, çatışan eğilimlerin kaosundan daha gerçek bir aşk anlayışına giden bir köprü görevi görür ve "aşk, ilkel günlerde olduğu gibi daha yüksek bir düzlemde bir din haline gelmelidir. "Sevginin hayati değerinin kavramının gelişimini, hijyene karşı ortaçağ kayıtsızlığına karşı sağlık değerinin kavramının modern gelişimiyle karşılaştırıyor. Ellen Key'in, soruya duygusal açıdan yaklaşarak, Galton'dan daha az kalıtımda bilimsel araştırmanın önemine vurgu yapması ve
esas olarak, sahte ve yapay kısıtlamalardan uzak, sağlam içgüdülerin değerinde ısrar etmesi ve yaşamın fiziksel ve ruhsal yönlerinin aynı şekilde "ilahi" olduğunun farkına varması gerektiği kaçınılmazdır.

Ellen Key'in bu kadar şevkle ve anlayışla geliştirdiği cinsel ahlak kavramlarını onaylamak veya onaylamamak için henüz erken olacaktır.
Yeni hareketin bazı taraftarları tarafından bekarlığa bir alternatif olarak öne sürülen cinsel birleşme yöntemlerinin, giderek daha fazla ülkede yasallaştırılsa bile, yaygın olarak popüler hale gelmesi pek olası görünmüyor.
Başka yerlerde, bu yolun İlerlemenin
esas olarak mevcut evlilik kurumunun reformu yönünde yattığı.[67] Bu tür bir reforma olan ihtiyaç acildir ve bunun kabul edildiğine dair birçok işaret vardır. Bu alternatif cinsel birleşme yöntemlerinin savunucularının, evliliğin şampiyonlarını bu kurumun reformunda daha fazla faaliyete teşvik ederek iyi bir şey yapacaklarından şüphemiz yoktur. Bu tür konularda, belirli bir miktarda
rekabet bazen dikkat çekici derecede canlandırıcı bir etkiye sahiptir.

Bu konuda çıkarları çok fazla olan ve buna yasal ve teolojik bir ruhtan ziyade pratik bir şekilde bakma eğiliminde olan kadınların, oylama yoluyla bu etkiyi uygulama yeteneğini edindiklerinde güçlü bir etki uygulayacaklarından emin olabiliriz. Bu, 1910 yılında İngiltere'de Kadın Kooperatifleri Loncası tarafından yapılan bir soruşturmayla önemli ölçüde belirtilmiştir. Loncada resmi görevlerde bulunmuş bir dizi kadına (diğer soruların yanı sıra) karşılıklı rızayla boşanmayı destekleyip desteklemedikleri soruldu. Bu şekilde danışılan, işlerle ilgili bilgi sahibi 94 temsilci kadından 82'si karşılıklı rızayla boşanma lehine görüşlerini kaydetti ve sadece 12'si bu çok önemli evlilik reformuna karşıydı.

Bu hareketin diğer liderlerinin görüşlerini tartışmak muhtemelen gereksizdir, ancak Frau Grete Meisel-Hess gibi görüşleri incelenmeye değer birkaç kişi vardır. Bu Cermen hareketinin uzun zamandır aşina olduğumuz Anglosakson kadın hakları hareketinden ne şekilde farklı olduğu yeterince açık olacaktır. Bu Alman kadınlar, kadınların erkeklerle aynı insan haklarına sahip olduğunu ve bu haklar elde edilene kadar "feminizmin" hala başarması gereken uygun bir görevi olduğunu tamamen kabul etmektedir. Ancak kadınlar, kendi doğalarının kendilerine uygun olduğu alanda güçlerini kullanmalıdır. Milyonlarca kadın, erkeklerin daha iyi yapabileceği işi yapmaya muktedir olsa da, insanlık için kazanç sıfırdır. Kadınları erkeklerin işini yapmaya zorlamak (Ellen Key'in beyan ettiği gibi) bir Beethoven veya Wagner'i motor şoförlüğü yapmaya zorlamak kadar aptalcadır.

Muhtemelen bu hareketin büyüklüğünden ve canlılığından etkilenen bazılarının zihninde, bu hareketin İngiltere'de değil de Almanya'da, kadınların özgürleşmesi hareketlerinin orijinal evi olan İngiltere'de veya en gelişmiş hallerine ulaştıkları Amerika'da ortaya çıkmış olması şaşırtıcıdır. Ancak, bu, Anglosakson ve Cermen mizaçlarının özel niteliklerini ve bu iki hareketin ortaya çıktığı özel koşulları fark ettiğimizde şaşırtıcı olmaktan çıkar. Anglosakson hareketi, soyut insan haklarının mantıksal olarak
iddia edilmesi için genel Fransız hareketinin kadınlara özel bir uygulamasıydı. Bu özel uygulama, ilk olarak Fransız öncüler tarafından ilan edilmiş olmasına rağmen, Fransa'da hararetle ele alınmadı[68], kısmen belki de bu tür tek taraflı uygulamaların Fransız zihnine pek hitap etmemesi ve şüphesiz esas olarak, kadınların on sekizinci yüzyıl boyunca o kadar yüksek bir toplumsal saygınlığa sahip olmaları ve o kadar fazla etki kullanmaları nedeniyle herhangi bir isyankar protestoya kalkışmaya zorlanmamaları nedeniyle. Ancak tohum İngiltere'ye, özellikle Mary Wollstonecraft'ın _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı temsili biçiminde getirildiğinde, gelişimi için oldukça elverişli olduğu kanıtlanan bakir toprağa düştü. Bu özel uygulama, Devrim'in Fransız fikirlerine getirdiği genel kınamadan kurtuldu. İngiltere'deki kadınlar, tıpkı Almanya'daki kadınların şu anda olduğu gibi, fikirlere uyanmaya başlıyorlardı ve aralarındaki daha enerjik ve zeki olanlar, faaliyetleri için yiyecek sağlayan kavramları hevesle benimsediler. Büyük ölçüde amaçlarına ulaşmışlardır ve hatta
kadınların oy hakkı bile burada ve orada güvence altına alınmıştır, insan işlerinde kayda değer bir
devrim yaratmadan. Anglosaksonların
kadınsı ilerleme anlayışı--şüphesiz birçok açıdan faydalı olduğu gibi--Almanya'da pek etki yaratmamıştır, kısmen duygusal Cermen mizacına
uymadığı ve kısmen de yerleşik Alman yaşam ve medeniyeti tipinin gelişimi için çok az alan sunduğu için. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hareketlerinin deneyimli öncüsü Bayan Susan Anthony, Alman
İmparatoriçesi'ne takdim edildiğinde, İmparator'un yakında Alman kadınlarına oy hakkı vereceği umudunu dile getirmiştir; İmparatoriçe'nin gülümsediği ve
muhtemelen çoğu Alman kadınının da onunla birlikte gülümsediği kaydedilmiştir. Ancak şu anda, Almanya'da olağanüstü miktarda entelektüel faaliyet, yaygın ve kitlesel bir faaliyet vardır. İlk kez,
üstelik, bunu karakteristik Cermen titizliğiyle ele alan kadınlara ulaştı. Ancak Anglosakson kız kardeşlerinin yöntemlerini taklit etmiyorlar; kendi yollarına gidecekler. Erkek tekelinin kaleleri önünde kırmızı bayrak sallamak için çok az enerji harcıyorlar.
Bazılarına garip gelebilir ama Anglosakson hareketinin her zaman kazanabildiğinden daha fazla biyolojik ve tıbbi destek bulan duygusal bir etkiyi takip ediyorlar. Aristophanes'ten aşağıya doğru, erkek kaleleri önünde gösteri yaptıklarında, kadınlara her zaman kabaca eve gitmeleri söylendi. Ve şimdi, tüm ülkeler arasında bu tavsiyenin en özgürce ve ısrarla verildiği Almanya'da, kadınlar yeni taktikler benimsiyorlar: eve gittiler. "Evet, doğru," derler aslında, "ev bizim alanımızdır. Aşk ve evlilik, çocuk sahibi olmak ve yetiştirmek - işte dünyamız. Ve dünyamızın yasalarını koymayı düşünüyoruz."

DİPNOTLAR:

[52] 1787'de Condorcet (_Lettres d'un Bourgeois de New Haven_,
Lettre II) kadınların erkeklerle kesinlikle aynı haklara sahip olması gerektiğini ilan etti
ve aynı ifadeyi 1790'da _Journal de la Societe de 1789_'da yayınlanan "Sur l'Admission des Femmes au Droit de Cite" adlı makalesinde kesin bir şekilde tekrarladı. Condorcet'in bir demokrat olmadığını ve ne erkeklere ne de kadınlara, mülk sahibi olmadıkça oy hakkı vermeyeceğini
eklemek gerekir.

[53] Leopold Lacour, 1900 tarihli _Trois Femmes de la
Revolution_ adlı eserinde Olympe de
Gouges'un (1755'te Montauban'da doğmuştur) tam ve güvenilir bir anlatımını yapmıştır.

[54] İmparatorluğun kadınların fiziksel aktiviteleri üzerinde
depresyon etkisi bile yarattığı dikkat çekicidir. Fransa'daki on sekizinci yüzyıl kadını,
modern anlamda atletik olmasa da,
açık havada özgür bir hayat sürüyordu ve fiziksel egzersizlere düşkündü.
Directoire sırasında bu eğilim çok belirginleşti; kadınlar
en az giysiyi giyiyor, her türlü havada dışarıda oluyor,
sağlıklı iştahlar besliyor ve en iyi sağlıklarına kavuşuyorlardı. Ancak İmparatorluğun kurulmasıyla bu sağlıklı modalar terk edildi ve kadınlar iç mekanlarda kırılgan incelikliliğin yeni ideallerini geliştirdiler. (Bu evrim Dr. Lucien Nars tarafından izlendi, _L'Hygiene_, Eylül, 1911.)

[55] Bu hareketin İngiltere'deki yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili birçok bilgi, W. Lyon Blease'in _Emancipation of English Women_ (1910) adlı kitabında sempatik ve canlı bir şekilde ortaya konmuştur; ancak bu kitap, yargısal veya tarafsız olma iddiasında bulunmaz; yazar, kadınların oy hakkının önündeki zorlukların kaynağı olarak "düzenlenmemiş erkek egoizmini" görmektedir.

[56] Bu nedenle, 1911'de Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Lig, belediye sicilindeki kadın seçmenlere, kadınlara Parlamento yetkisinin genişletilmesini destekleyip desteklemediklerini sormak için yanıtlı bir kartpostal göndererek, birkaç büyük seçim bölgesindeki tarafsız bir anket yaptı. Sadece 5579 kişi lehteydi; 18.850 kişi karşıydı; 12.621 kişi cevap verme zahmetine girmedi ve muhtemelen haklı olarak, bunların çoğunluğunun oylamadan yana olmadığı iddia edildi.

[57] Çok aceleyle varsayılmamalıdır. Guy Fawkes tipi eski komplolara (şimdi yalnızca kendini anarşist ilan edenler tarafından taklit ediliyor) geri dönmediğimiz sürece, siyasi reform hareketlerinin liderleri nadiren, hatta hiç, şiddet patlamaları organize etmemiştir; böyle bir şiddet, gerçekleştiğinde, bir kalabalığın kendiliğinden ve önceden planlanmamış eylemi olmuştur.

[58] _Revue de l'Ecole d'Anthropologie_, Şubat 1909, s. 50.

[59] O. Schrader, _Reallexicon_, Sanat. "Keuschheit." Tacitus'un yalnızca Alman kadınlarının genellikle evlilikten sonra iffetli olduklarını gösterdiğini düşünüyor. Lea, birkaç yüzyıl sonra, Salvianus'un, barbarları genellikle iffetli oldukları için överken, Alemanniler için bir istisna yaptığını belirtiyor. (Ayrıca bkz. Havelock Ellis, _Studies in the
Psychology of Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society", s. 382-4.)

[60] Bu nedenle, Krafft-Ebing'i önceden tahmin eden Kaan, 1844'te bir _Psychopathia
Sexualis_ yayınladı ve Casper, 1852'de, cinsel
çevirinin bazen doğuştan gelen bir psişik rahatsızlıktan kaynaklandığını belirten ilk tıbbi otorite oldu.

[61] Hem Forel'in hem de Bloch'un kitapları, İngiltere ve Amerika'daki çeviriler sayesinde iyi tanındı.
Dr. Bloch ayrıca, bu hastalığın 15. yüzyılın sonunda Yeni Dünya'nın ilk keşfiyle Amerika'dan Avrupa'ya getirildiğini gösteren
son derece bilgili ve kapsamlı bir sifiliz tarihinin yazarıdır.

[62] Bu tutum, erkekler tarafından yazılmış birçok kitapta bile açıkça yansıtılmaktadır; Örneğin, Frenssen'in iyi bilinen romanı
_Hilligenlei_ (_Holyland_)'den bahsedebilirim.

[63] Çoğu ülkede gayri meşruluk azalıyor; Almanya'da ise hem kırsal hem de kentsel bölgelerde istikrarlı bir şekilde artıyor.
Ancak gayri meşru
doğumlar kırsaldakinden daha çok şehirlerde.
Alman İmparatorluğu'nun kurucu devletleri arasında gayri meşru doğum oranı
en düşük Prusya'da, en yüksek Saksonya ve Bavyera'da. Münih'te doğumların %27'si gayri meşru. (Gerçekler, Dr. Arthur Gruenspan'ın _Berliner Tagblatt_'ta 6 Ocak 1911'de yayınlanan ve _Die Neue Generation_'da Temmuz 1911'de yeniden basılan
makalesinde açıkça ortaya konmuştur.) Bu nedenle,
Prusya'da, 1903 ile 1908 arasındaki toplam doğumlar,
nüfusun büyük bir artış göstermesine rağmen, sadece
%2,6 artarken, gayri meşru doğumlar %11,1'e kadar
artmıştır. Artış neredeyse tüm Alman eyaletlerinde belirgindir. Özellikle Saksonya'da belirgindir; burada gayri meşru doğumların
toplam doğum sayısına oranı, 1903'te %12,51 iken, 1908'de
zaten %14,40'a yükselmiştir. Berlin'de en belirgindir;
burada 1891'de başladı, yaklaşık 47.000 meşru doğum vardı;
ancak 1909'da meşru doğumlar 38.000'e düştü, %19,4'lük bir düşüş. Ancak aynı dönemde gayri meşru doğumlar %35'lik bir artışla yaklaşık 7.000'den 9.000'in üzerine çıktı. Gayri meşru doğumların toplam doğumlara oranı artık yüzde 20'nin üzerindedir, bu nedenle her dört meşru çocuğa karşılık birden fazla gayri meşru çocuk vardır. Bunun sadece evli olmayan kadınların oranının artmasından kaynaklandığı söylenebilir. Ancak durum böyle değildir. Evlilik oranı genel olarak yükseliyor ve kadınların evlilikteki ortalama yaşı yükselmek yerine düşüyor. Gruenspan gayri meşruluktaki bu artışın devam edeceğini düşünüyor ve bunu ekonomik nedenlere değil, sosyal-psikolojik nedenlere bağlamaya meyilli.

[64] Bu noktayı _Studies in the Psychology of Sex_, VI. Cilt, "Sex in Relation to Society", XII. bölümde tartıştım.

[65] İspanya'daki erken dönemlerde yasaların cariyeliği (_barragania_) neredeyse evliliğe eşit olarak tanıması ve
ruhban sınıfının oğullarına bile eşit haklar tanıdığı,
bu sayede cariyeye veya _barragana_'ya tanınan ayrıcalıklar sayesinde babalarından miras alabilen
din adamları tarafından tanınması dikkat çekicidir. Ancak _Barragania_ gerçek bir evlilik değildi ve birçok bölgede evli erkekler tarafından yapılabiliyordu
(R. Altamira, _Historia de Espana y de la Civilazacion Espanola_, Cilt 1, s. 644 ve devamı).

[66] Genç Saint-Simoncuların arayışında bir haçlı seferi vaaz ettiği "La femme libre", "kız kardeşlerinin" kaderi üzerinde tefekkür etmiş, kadınların isteklerini bilmiş ve erkeğin asla tam olarak nüfuz edemediği o kadınsı kapasiteleri dile getirmiş, cinsiyetini kısıtlama veya çekince olmaksızın, kadının haklarını ve görevlerini formüle etmek için vazgeçilmez unsurları sağlayacak şekilde itiraf edecek, düşünen ve zeki bir kadın olmalıdır. Saint Simon, Madame de Stael'den bu rolü üstlenmesini istemişti, ancak o yanıt vermemişti. George Sand ilk romanlarını yayınladığında, Gueroult'a _Lelia_'nın yazarının bu önemli hizmeti üstlenip üstlenmeyeceğini sormakla görevlendirilmişti. Yeteneklerini geçimini sağlamak için kullanan, ancak yeni bir dinin baş rahibesi olmak için hiçbir şekilde istekli olmayan kötü giyimli bir kadın bulmuştu. Hayal kırıklığına uğramasına rağmen Enfantin, George Sand'ın _Histoire de ma Vie_ adlı eserinin yayınlanmasını sabırsızlıkla bekledi, sonunda büyük vahiy geleceğini umuyordu ve yine hayal kırıklığına uğradı. Fakat bundan önce
Emile Barrault ayağa kalkmış ve Doğu'da, haremin
yalnızlığında, "la femme libre"nin bir odalık şahsında bulunacağını ilan etmişti. "Annenin misyonu" oluşturulmuştu ve Barrault'un başında olduğu
birlikte Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Hepsi Paris'ten ayrılmadan önce ettikleri iffet yemininin bir göstergesi olarak beyaz giyinmişti ve yolda Anne adına yalvardılar. Konstantinopolis'e vardılar ve Saint-Simon inancını Türklere Fransızca olarak vaaz ettiler. Ancak "la femme libre" her zamankinden daha uzakta görünüyordu ve onlar
Okyanusya'daki Rotourma'ya gitmeye karar verdiler, orada Saint-Simon dinini ve Avrupa Devletleri'ne örnek olabilecek mükemmel bir Hükümeti
kurmak için. Ancak, öncelikle, Anne'nin Rusya'da bir yerde saklanmadığından emin olma görevini hissettiler ve bu nedenle Odessa'ya gittiler, ancak sempati duymayan Vali onları hemen kovdu ve Rotourma'nın biraz uzakta olduğunu fark edince, misyon dağıldı, üyelerin çoğu
Arapların güzelliğinden etkilenerek
_Abu-l-dhunieh_, Dünya'nın Babası olarak adlandırdıkları Enfantin'e katılmak için Mısır'a gitti. (Bu hareketin anlatımı
Maxime du Camp'in _Souvenirs
Litteraires_ adlı eserinde verdiği anlatıma dayanmaktadır)

[67] _Studies in the Psychology of Sex_, Cilt VI, "Toplumla İlişkili Seks", X. bölüm.

[68] Bir Fransız kadının "modern feminizmin annesi" olarak adlandırıldığını belirtmekte fayda var. 1645'te seksen yaşında ölen Marie de Gournay, Montaigne'in evlatlık kızı olarak bilinir ve ona karşı coşkulu bir saygı duyar, denemelerinin ilk editörü olur. Kısa denemesi _Egalite des Hommes et des Femmes_ 1622'de yazılmıştır. Bkz. örneğin M. Schiff, _La Fille d'Alliance de Montaigne_.

IV

ROMANTİK AŞKLA İLGİLİ KADINLARIN ÖZGÜRLEŞMESİ

Klasik Uygarlıkta Romantik Aşkın Yokluğu - Bir Görev Olarak Evlilik - Roma İmparatorluğunda Romantik Aşkın Yükselişi - Hristiyanlığın
Etkisi - Şövalyelik Tutumu - Ozanlar - Aşk
Mahkemeleri - Rönesans'ın Etkisi - Geleneksel
Şövalyelik ve Modern Uygarlık - Kadın Hareketi - Modern
Kadının Hak ve Sorumluluklarının Eşitliği hariç
Şövalyelik - Romantik Aşkın Yeni Biçimleri hala mümkün - Sosyal Hijyenin
Esin Kaynağı Olarak Aşk.

Kadın hareketinin, artık aramızda yavaş ama emin adımlarla gerçekleşen romantik aşk üzerindeki nihai etkisi ne olacak? Bu gerçekten ciddi bir soru ve bu soruyu hemen yanıtlamaya hazır olanların çoğunun kabul etmeye istekli olabileceğinden çok daha karmaşık.

Romantik aşkın, medeniyette bile insan ilişkilerinin sürekli bir eşlikçisi olmadığı unutulmamalıdır. Çeşitli halkların, çoğunlukla kadınlar tarafından yazılmış romantik aşk şarkılarına sahip olduğu doğrudur. Ancak Yunanistan ve Roma'nın en güçlü ve parlak dönemlerindeki klasik medeniyetleri, evlilikle sonuçlanan normal cinsel ilişkilerle bağlantılı olarak romantik aşk hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Klasik antik çağ, en azından Roma'da yüksek derecede bir evlilik bağlılığı ve ev içi sevgi ortaya koyar, ancak kadının kendi kalbinin ilhamlarını takip etme hakkı ve erkeğin kadını idealleştirmesi ve tapınması sadece pek bilinmiyordu, bilindiği kadarıyla kınandı veya kınandı. Bazılarına göre Ovid, Roma'da yeni bir hareketi temsil ediyor. Ovid'i, erotik konularda, ahlaksız Romalı şehvet düşkünlerinin bir grubunun temsilcisi olarak görmeye meyilliyiz. Bu görüşün muhtemelen önemli bir değişiklik gerektirmesi muhtemeldir. Ovid gerçekten de bir ahlak şampiyonu değildi, ancak ortaya çıkmadan önce, oldukça katı Roma zihninin, onun bu kadar büyüleyici ayrıntılarla ortaya koyduğu o incelikleri ve nezaketleri henüz kavrayamamış olduğunu varsaymak için iyi bir neden yok. Çalışmalarına geniş bir bakış atarsak, Ovid'i belki de kadınlara karşı şövalyece bir tavrın ve yalnızca Roma'da değil, genel olarak Avrupa için de önemli olan romantik bir aşk anlayışının öncüsü olarak görebiliriz. Ovid, Rönesans hareketinde ve özellikle İngiltere'de güçlü bir etkendi. Shakespeare ve Elizabeth döneminin diğer bazı kişileri üzerindeki etkisi kolayca abartılamaz.[69]

Sıradan klasik zihin için, Yunan veya Roma, evlilik aileyi inşa etme amacı taşıyordu ve aile Devlete adanmıştı. Bu kadar yüce bir işlevin yerine getirilmesi, asi eğilimleri veya tutkulu duyguları dışlayan belirli bir katı onuru içeriyordu. Bunlar bir erkek ve bir kadın arasında evlilik dışında da gerçekleşebilirdi, ancak Atinalı heterizmin çok sınırlı fenomenlerini bir kenara bırakırsak, idealleştirilemeyecek kadar utanç vericiydi. Bu klasik tutumun bazı izlerinin, günümüzde bile sözde Latin ulusları arasında, özellikle evliliği iki tarafın değil, ebeveynleri ve velileri tarafından ayarlanması gereken bir ilişki olarak ele alan Fransız geleneğinde (şimdi ölmekte olan) devam ettiği söylenebilir; Montaigne, Roma antik çağının özdeyişlerine bağlı olduğu için, evliliğin kendimiz için değil, gelecek nesiller ve ırk için olduğunu ilan ettiğinde, zamanının sıradan Fransız tutumundan pek de uzak değildi; evliliğin aşk dolu savurganlıkla karıştırılmayacak kadar kutsal bir süreç olduğunu söyledi.[70] Günümüzde çok sık unutulan bu bakış açısı için söylenecek bir şeyler var, ancak kesinlikle tüm alanı kapsamayı başaramıyor. Yaşamın romantik ve erotik tarafına karşı küçümseyici bir tutumun medeniyetin en canlı anlarından bazılarında hakim olduğu tek yer Batı değil. Aynı şey Doğu'da da görülür. Örneğin, Japonya'da, günümüzde bile, sıradan yaşamın saygın bir unsuru olarak romantik aşk bilinmiyor veya onaylanmıyor; varlığı okullarda tanınmıyor ve onu kutlayan Avrupa romanları neredeyse hiç anlaşılmıyor.[71]

Evlilikle bağlantılı olarak modern romantik aşkın gelişimi, Roma İmparatorluğu altındaki geç Yunan dünyasında bulunuyor gibi görünüyor.[72]
Buna genellikle çöküş dönemi denir. Belirli bir sınırlı anlamda öyleydi. Yunanistan, Roma'ya boyun eğmişti. Roma'nın kendisi askeri ruhunu kaybetmişti ve siyasi gücünü kaybediyordu. Ancak, savaşma içgüdüsü ve hatta hükmetme ruhu medeniyetle eşanlamlı değildir. İmparatorlukların "gerileme ve çöküşü" kesinlikle medeniyetin çöküşünü içermez. Artık genel olarak anlaşılmıştır ki
sonraki Roma İmparatorluğu, bir zamanlar düşünüldüğü gibi, toplumsal ve ahlaki bir yozlaşma çağı değildi.[73] Devlet gerçekten de çözülüyordu, ancak birey evrimleşiyordu. Bir Plutarkhos'u ortaya çıkaran çağ -bin beş yüz yıl boyunca dünyanın en büyük ilham güçlerinden biri-
yozlaşmış bir çağın tersiydi. Evin hayatı ve ruhun hayatı
benzer şekilde gelişiyordu. Ev daha karmaşık, daha samimi, daha yüce hale geliyordu. Ruh, yeni ve neşeli sırları keşfetmek için kendi içine dönüyordu: Doğa sevgisinin sırrı, mistik dinin sırrı ve en önemlisi romantik aşkın sırrı.
Hristiyanlık sonunda Roma dünyasını fethettiğinde görevi büyük ölçüde Paganizm tarafından
keşfedilmiş olan bu üç sırrı ele geçirmek ve geliştirmekti.

Ancak, bu yeni duygusal yaşam biçimlerini geliştirirken, Hıristiyanlığın çileci eğiliminin kendini hissettirmesi kaçınılmazdı. Hıristiyanlığın doğal cinsel yaşamın etrafına halesini koyması mümkün değildi, ancak o yaşamı rafine etmek ve yüceltmek, onu manevi bir alana yükseltmek mümkündü. Ne sevgili kadın ne de anne kadın, sıradan yaşamda Kilise tarafından yüceltilmiyordu; yalnızca hoşgörüyle karşılanıyorlardı. Ancak doğaldan daha yüksek bir düzlemde, bir hale ile çevrelenmişlerdi ve en yüksek saygı ve hatta ibadet kaidesine yükseltilmişlerdi. Bakire yüceltildi, Gelin ve Damat mistik öneme sahip terimler haline geldi ve Kutsal Anne tüm Hıristiyanlığın hayranlık dolu sevgisini aldı. Hatta Hıristiyanlık tarihinin oldukça erken dönemlerinde, erkekler ve kadınlar arasındaki gerçek ilişkilerde bile, bazen erkeklerin ve kadınların, Kilise'nin küçümsediği dünyevi birliği dışlayan, ancak yine de en hassas ve samimi fiziksel sevgiyi içeren ilişkiler geliştirdiğini görüyoruz. Bu tür ilişkilere dair birçok büyüleyici hikaye azizlerin hayatlarında bulunur ve bazen evlilik bağının içinde bile var olmuşlardır.[74] Hristiyanlık, dünyevi aşktan ödünç alınan fikir ve terimlerin farklı ve sembolik bir anlamda kullanılmasına yol açmıştır. Ancak
tasarlanmamış sonuç, bu fikir ve terimlere, nasıl uygulanırsa uygulansın, yeni bir güç ve güzellik eklenmesi ve ayrıca dünyevi insan sevgisini güçlendirme yeteneğine sahip birçok duygunun bu şekilde
yetiştirilmesiydi. Bu şekilde, Hristiyanlık romantik aşk idealini doğal çağrışımlarıyla reddetse de, dolaylı olarak o aşkın daha yüce ve daha derin bir şekilde gerçekleşmesinin yolunu hazırlamıştır.

Hristiyanlığın bedensel içgüdüleri duygusal olarak eğitmesi ve geliştirmesinin, şövalyelik kurumuyla ilişkilendirdiğimiz romantik aşk anlayışının yükselişinin başlıca nedeni olduğuna şüphe yoktur. Dinin temel dogmalarıyla temas ederek yüceltilen ve kutsanan aşk duygusu, şövalye sevgili tarafından bu ruhsal atmosferden, hala ona tutunan eterik halesiyle birlikte, yeryüzündeki bir metrese yönlendirildi. Görülmüş en
abartılı romantik aşk evresi o zaman ortaya çıktı ve birçok durumda, kesinlikle, akıl sağlığının sınırlarını aşan
gerçek bir erotomaniydi.[75] Ancak, aşırı biçimlerinde, bu romantik aşk nadir, yerel ve kısa ömürlü bir
tezahürattı. Şövalyelik çağının kadınlara karşı baskın tutumu, Leon Gautier'in şövalyelik üzerine anıtsal eserinde gösterdiği gibi,
kayıtsızlık veya hatta küçümsemeydi. Şövalyenin düşünceleri kadınlardan
daha çok savaştı ve atını metresinden daha çok seviyordu.[76]

Ancak, özellikle Fransa'daki kadınlar bu tutuma karşı tepki gösterdi ve muhteşem bir
başarı gösterdi. Kocaları onlara kayıtsız davrandı veya
dünyada macera ararken onları evde bıraktı. İhmal edilen eşler toplumun yasalarını koymaya devam ettiler ve ahlak alanında yöneticilerin rolünü üstlendiler. Meray, Aşk Mahkemeleri günlerindeki yaşam üzerine büyüleyici bir kitapta, on birinci, on ikinci, on üçüncü yüzyıllarda, "sonsuz beceri ve hayranlık verici bir incelikle Fransız toplumunun ahlaki yönünü ele geçiren" kadınlar bulduğumuzu söylüyor. Bunu, tarihçilerin onları ciddiye almakta tereddüt ettiği kadar ütopik, ideal olarak şiirsel bir ruhla yaptıklarını belirtiyor. Aşk Mahkemeleri[77] yasaları bazen bize ahlaksız ve ahlaksız görünebilir, ancak gerçekte o zamanın en kötü ahlaksızlıklarını ve izinlerini sınırlamaya hizmet ettiler. Şiddeti kovdular, hiçbir rüşvete izin vermediler ve tutkuda ılımlılığı aşıladılar. Aşk Mahkemeleri'nin görevi, özellikle Kanal'ın her iki kıyısını da elinde tutan Normanlar'ın Fransa ile İngiltere arasında bir bağ oluşturması nedeniyle, o zamanlar hüküm süren göreceli barış derecesiyle kolaylaştırıldı. Fransız krallarının ve İngiliz krallarının katilce eylemleri bu bağı yok ettiğinde, Aşk Mahkemeleri genel düzensizliğe sürüklendi ve medeniyetin ilerlemesi belirsiz bir şekilde geriledi.[78] Yine de, bu şekilde somutlaştırılmış olan idealler bir dereceye kadar varlığını sürdürdü.
Goncourt'ların paha biçilmez kitapları _La Femme au
Dix-huitieme Siecle_'de (Bölüm v) belirttiği gibi, şövalyelik günlerinden itibaren, en azından yüzeyde görünüşte ortadan kaybolduğu on sekizinci yüzyıla kadar, Fransa'da yüce bir aşk ideali beslenmeye devam etti. Bu anlayış, Fransa'daki kadınların ortaçağdan beri sahip olduğu büyük toplumsal etki ve otoriteyle birlikteliğini sürdürdü. Bu etki on yedinci yüzyılda belirginleşti ve o zamanlar Sir Thomas Smith, İngiltere'deki kadınların yüksek pozisyonundan bahsederken, kadınların "neredeyse Fransa'daki kadar özgürlüğe" sahip olduğunu belirtti.

Ortaçağ romantik aşkının en az iki biçimi vardı. İlki, on ikinci yüzyılda Provence ve Kuzey İtalya'da ortaya çıktı ve Almanya'ya _Minnedienst_ olarak yayıldı. Bu biçimde genç şövalyeler, saygılı ve hayranlık dolu bağlılıklarını, kendi süvarisi olarak kendilerinden birini seçen, ona hizmet ve saygı gösteren, ikisi de ölüme kadar birbirlerine bağlılık yemini eden soylu bir evli kadına yönelttiler. Bu aşk kurallarının bir parçası olarak, karı koca arasında aşk olamazdı ve bir kocanın karısının genç şövalyelik hizmetlerine ilişkin hakkına meydan okuması, düşük bir terbiye işareti olarak kabul edilirdi, ancak bazen kocanın bu suçlamayı göze aldığı, bazen de trajik sonuçlar doğurduğu söylenir. Bu aşk biçimi, ozanların -genellikle soylu ailelerin küçük oğulları gibi- güzel bir şekilde söylenip uygulanmasından sonra,
ortaya çıktığı yerde yok oldu, ancak İspanya'ya getirilmişti ve İspanyollar Napoli krallığını ele geçirdiklerinde bunu İtalya'ya yeniden tanıttılar; İtalya'da köklü bir kurum olan _cavaliere servente_ olarak gelenekselleştirildi. Katı bir ahlak açısından, kurum açıkça sorgulanmaya açıktı. Ancak, kökeninde, bilinçsizce de olsa, Kutsal Anne'ye tapınmada yarı-dinsel bir yetkiye sahip olduğunu görmemek neredeyse imkansızdır ve şüpheli şekline rağmen, bunun aslında, karısını kocasına tabi kılan
sert ve savaşçı bir çağda mümkün olandan daha saf ve daha ideal bir ilişkiye ulaşma çabası olduğunu kabul etmeliyiz. Şiire ilham veren şefkatli bir bağlılık, saygıya yaklaşan katıksız bir saygı, her iki tarafta da eşit özgürlük ve bağımsızlığa dayalı yeminler - bunlar, o çağın erkek ve kadınlarının bildikleri haliyle evlilikle bağdaşmadığını düşündükleri olasılıklardı.

Ortaçağ romantik aşkının ikinci biçimi, birincisinden daha eterikti ve çok daha kesin ve bilinçli bir şekilde dini bir tavra dayanıyordu. Aslında, genç bir dünyevi kıza aktarılan Bakire'ye tapınmaydı, ancak dini tapınmanın saflığını ve idealliğini koruyordu. Durum o kadar yüksek bir derecededir ki, bazen etten ve kandan gerçek bir bakireyle mi yoksa sadece şiirsel bir kadınlık sembolüyle mi ilgilendiğimizden emin olmak zordur. Bu şüphe, özellikle Bartoli tarafından, Dante'nin Beatrice'i, on üçüncü yüzyılda ortaya çıkan ve başlıca Floransa'da geliştirilen bu uhrevi aşkın en yüce türüyle ilgili olarak gündeme getirilmiştir. Bu hareketin şairleri, _donna angelicata_'ya olan bağlılıklarının dini karakterinin farkındaydılar ve hatta ona, tıpkı Cennet Kraliçesi'ne yaptıkları gibi, Stella Maris adını veriyorlardı. Remy de Gourmont, bu figürlerde bir etten ve kandan unsur olduğuna inanıyor, ancak onlara baktığımızda, ilk önce "bir bedenin yerine, arkalarında melek kanatları olan sadece iki göz, altın yıldızlarla ekilmiş masmavi bir gökyüzünün arka planında" gördüğümüzü belirtiyor; âşık dizlerinin üzerindedir ve aşkı bir duaya dönüşmüştür.[79] Romantik aşkın bu aşaması
kısaydı ve belki de çoğunlukla şairlerin mülkiyetindeydi, ancak
modern romantik aşkın evriminde gerçekten önemli bir anı temsil ediyordu. Gerçek insan ilişkilerinde genç kadınlığın gerçekten insani cazibesinin farkına varma yönünde bir adımdı, ki buna Aucassin ve Nicolette'in lezzetli erken Fransız hikayesinde
önceden tanık olduk.

Klasik edebiyatın yeniden keşfi, Hümanizm ve Rönesans hareketleri, genç bakirenin neredeyse dinsel idealizasyonundan geriye kalanları süpürüp attı. Zayıf, solgun, kansız, eterik bakire edebiyattan ve sanattan kayboldu ve artık gerçek hayatta bir ideal değildi. Kendi tam gelişmiş kadınlığının ve tüm ihtiyaçlarının bilincinde olan, her uzvuyla
parlak bir şekilde güzel ve incelikle şekillendirilmiş yeni bir kadına yer açtı. Seleflerinin maneviyatından yoksundu, ancak zekası gelişmişti. İlk olarak Boccaccio'nun sayfalarında belirir. Uzun bir aradan sonra Titian onun zengin ve olgun güzelliğini ölümsüzleştirdi; o Flora'dır, Ariadne'dir, o hem Dünyevi Aşk hem de Göksel Aşk'tır. Vücudunun her kıvrımı Niphus ve Firenzuola tarafından hayranlıkla ve ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır.[80] Dahası, imparatorluk cazibesi ve ustalığıyla,
papaların mahkemelerinde bile
şehvetin günah olduğu
ortaçağ anlayışını ayaklar altına almasını sağlayan bir fahişeydi. Sonunda, Bologna'nın büyük akademik merkezinde,
iffetli bir şekilde öğrenme ve bilim öğretti.[81] İtalyan Rönesansı'nın insanları kadınları erkeklerle aynı seviyeye koydu ve bir kadına
_virago_ demek, saf bir övgü anlamına geliyordu.[82]

Modern dünya olarak kabul etmeye alıştığımız şeylerin çok karışık koşulları o zaman kadınlar için başladı. Artık
kapalı değillerdi -ister manastırlarda ister evde olsun- ama artık tapınılmıyorlardı da. İnsanlar olarak muamele görmeye başladılar ve
erkekler onları romantik çekicilik veya acı figürlerinde idealleştirdiğinde -Shakespeare'in Rosalind'i veya Marivaux'nun Sylvia'sı veya Richardson'ın Clarissa'sı gibi- bu insanlık bundan böyle vizyonun ortaya çıktığı ortak zemin oldu. Ancak, şunu da belirtmek gerekir ki, geçen yüzyılın ortalarına kadar neredeyse tüm büyük şair ve romancılarda, sanatçının kadınsı figürlerinin cazibesini ve duygusallığını araması genellikle insanlığın zayıflığıyla olmuştur. Shakespeare'in Ophelia'sından Thackeray'in Amelia'sına kadar bu kural, İngiltere edebiyatında diğer ülkelerden daha belirgin bir şekilde ifade edilmiştir. Kadınların gerçek anlamda özgürleşmesi
olmamıştı; artık erkeklerin dünyasına girmiş olsalar da, henüz toplumsal ve yasal olarak o dünyadan değillerdi. Ortaçağ gelenekleri bile hala incelikli bir şekilde gelenekselleştirilmiş biçimlerde yaşamaya devam ediyordu. Kadınlara karşı "şövalyece" tavır, kelimenin kendisinin de ima ettiği gibi, ortaçağdan kalma bir kalıntıydı. Bu, vahşi gücün hüküm sürdüğü ve gücünü bir kadının emrine cömertçe veren erkeğin aslında ona bir hizmette bulunduğu ve ona bir ayrıcalık tanıdığı bir barbarlık dönemine aitti. Ancak
medeniyet, bireysel haklara saygı duyulan ve gücün artık egemen olmadığı düzenli bir toplumun inşa edilmesi anlamına gelir. Böylece
medeniyet ilerledikçe kadınların erkeksi gücün yardımına ihtiyaç duyduğu durumlar giderek daha az ve daha önemsiz hale gelir.
Erkeklerin gelenekselleşmiş şövalyeliği, kadınların kendileri için yapmaları daha iyi olacak bir hizmet teklifi ve
hiçbir şekilde hak etmedikleri ayrıcalıkların bahşedilmesi haline gelme eğilimindedir.[83] Dahası,
aynı şövalyelik, bu koşullar altında,
yüz değerinin tam tersi bir karaktere bürünme eğilimindedir.
Kadınlar adına bir güç yerine kadınlar üzerinde bir güç iddiası haline gelir; ve
saygı yerine bir miktar küçümseme taşır.
Teorik olarak, sıkıntılı kadına yardım etmek için bin şövalye kılıcı kınından fırlamalıdır. Uygulamada bu, yalnızca bu mecazi silahların binlerce sahibinin sıkıntılı kadından faydalanmak için tetikte olduğu anlamına gelebilir.

Böylece ortaçağ ideallerine dayanan romantik duygular yavaş yavaş değerlerini yitirdiler. Bunlar hayatın değişen gerçekleriyle ilişkili değildi; çok romantik olmayan kullanımlara dönüştürülebilecek boş bir gelenek haline gelmişlerdi. Kadınların özgürleşmesi hareketi, bilinçli veya doğrudan eski bir şövalyeliğe karşı bir isyan hareketi değildi. Şövalyeliği eski yapan medeniyetin gelişiminin bir parçasıydı. Ortaçağ romantik aşkı, kadınlarda yalnızca manevi bir gücün gelişebileceği bir zayıflık anlamına geliyordu. Toplumsal koşulların iyileştirilmesi, şiddetin düzene tabi kılınması, bireysel haklara artan saygı, kadınlardaki zayıflığı kutsallaştırmanın nedenlerini ortadan kaldırdı ve kadınların erkeklerle rekabet etmek için özgürce arayabilecekleri daha da büyük bir alan yarattı, çünkü bu, bilgi ve becerinin kas gücünden çok daha önemli olduğu bir alandı. Kadınların özgürleşmesi, kadınların bu alana girdiği ve haklarından ve sorumluluklarından paylarını aradığı sürecin daha sonraki ve daha bilinçli aşaması olmuştur. Modern zamanların kadın hareketi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, kadınların kendilerini düzenli ve barışçıl bir medeniyetin koşullarına adapte etme çabası olmuştur. Değişen koşullar altında eğitim, daha önce silah gücü gerektiren şeyi etkileyebilir; daha önce yalnızca vesayetin mümkün olduğu yerde artık sorumluluk talep edilmektedir. Kadınların cahil ve sorumsuz olduğu medeni bir toplum anakronizmdir ve geçmişle ilgili
ne kadar büyük bir sorun olursa olsun, kadınların değişen zamanlara uyum sağlaması gerekiyordu. Zayıf, cahil, deneyimsiz kadın ideali -bir melek ile bir aptalın karışımı,
başka bir yerde tanımladığım gibi[84]- artık hiçbir yararlı amaca hizmet etmiyordu. Medeni toplum, tüm yetişkin kişilerin toplumsal olarak eşit olduğu ve herkesin topluma en iyiyi verme özgürlüğüne sahip olduğu koşulları sağlar. Bu hareketin bazen kadınların erkeklerle sadece eşitlik değil, erkeklerin gerçek taklidini sağlama girişimi şeklini alması kaçınılmazdı, ancak talihsizdi. Bu kadınlar, erkeklerin hayatta ustalığa ulaştığı, en iyi şeyleri ele geçirdiği ve en başarılı yaşam yöntemlerini benimsediği için kadınların her noktada onları taklit etmesinin gerekli olduğunu söylediler. Bu, içinde belli bir doğruluk payı olan aldatıcı bir savunmaydı. Ancak gerçek şu ki, kadınlar ve erkekler farklıdır, bu fark temel doğal işlevlere dayanır ve bir cinsiyeti diğer cinsiyetle tam olarak aynı konuma yerleştirmek onun ana hatlarını çarpıtmak ve faaliyetlerini engellemektir. Şu anki bakış açımızdan, yalnızca kadın hareketinin aşk üzerindeki etkisiyle ilgileniyoruz. Ortaçağ günlerinden miras kalan geleneksel romantik aşk anlayışına göre, bu etkinin oldukça yıkıcı olduğuna şüphe yok. Ortaçağ romantik aşkı, orijinal haliyle, zıtlıklardan oluşan bir kadınlık anlayışının parçasıydı ve tüm zıtlıklar birbirini dengeliyordu. Ortaçağ erkeği, şato salonundaki büyük hanımın ayaklarına saygısını sundu, ancak kendi evinde ağır işlerle uğraşan karısına hükmetti. Dizlerinin üzerinde, eterik bakireye hayranlıkla baktı, ancak bakire olmaktan çıktığında, onu cehennemden onu baştan çıkarmak ve işkence etmek için gönderilmiş bir iblis olarak lanetleyerek kendini gösterdi. Tüm bunlar mümkündü, çünkü kadın erkeğin hayatının yörüngesinin dışındaydı, asla aynı düzlemde değildi, mutlaka daha yüksek veya daha düşüktü. Kadın erkeğin eşitiyse bu zordu, onunla aynı doğaya sahipse saçma bir şekilde imkansızdı. Ortaçağ romantik geleneği bize o kadar güzellik ve gizemle dolu olarak geldi ki, eriyip gittiğini gördüğümüzde, insan başarılarının kalıcı olarak değer kaybettiğini düşünmeye meyilliyiz. Bu yanılsama her geçiş çağında ortaya çıkar. Özellikle kadınların özgürleşmesinde oldukça önemli bir aşamayı temsil eden on sekizinci yüzyılda böyleydi. Bazılarına göre o yüzyıl boş yiğitliğe ve kolay hazza terk edilmiş gibi görünüyor. Yine de bu, kadınların ilk kez açıkça en yüksek sosyal etkilerine ulaşmayı başardıkları çağ değildi[85], romantik aşk çağıydı ve o dönemin kayıtlarından bize ulaşan asil veya dokunaklı aşk hikayeleri diğer tüm çağların hikayelerini geride bırakıyor. Goethe ile birlikte geleceğin dininin üçlü bir saygıdan oluştuğuna inanıyorsak - üstümüzde olana saygı, altımızda olana saygı ve eşitlerimize saygı[86] - bu saygının bir biçimi, ilki ve Goethe'nin en eski ve en kaba olarak gördüğü, münhasır iddiasını kaybetmişse fazla üzülmemize gerek yok. Saygı, tüm romantik aşklar için esastır. Meryem Ana ve Bakire'yi kaidelerinden indirip hayatın ortak sorumluluklarını ve görevlerini insanlarla paylaşmak, onları saygı iddiasından mahrum etmek değildir. Bu, yalnızca o saygının biçimindeki bir değişikliğin işaretidir, yeni bir romantik aşkı müjdeleyen bir değişikliktir. Romantik aşkın yeni biçimlerinin kesin taslağını veya o aşkı en hararetle uyandıracak olan varlıkların kesin hatlarını tanımlamaya çalışmak erken olacaktır. Edebiyatta, gerçekten de, yaşam idealleri
önümüzde gölgelerini bırakır ve edebiyatta yansıtılan erotik
ideallerde bir değişim olduğunu kesinlikle görebiliriz. Dickens'ın
_David Copperfield_'da idealleştirdiği kadın, George Meredith tarafından tanıtılan yeni bir
tipteki kadın serisinden gerçekten farklıdır ve modern kahraman genel olarak
daha sonraki tipin güçlü, açık gözlü ve kendiliğinden niteliklerini, eski tipin sevimli ahmaklarının kör ve yapışkan doğasından daha fazla sergiler. Değişen medeniyet koşullarının yeni kadınlık ve aşk tipleri üretmesi şaşırtıcı değildir, eğer
bir ırkın nitelikleri onlar için uygun olduğunda
eski şövalyelik biçimleri içinde bile
benzer sağlam tipler üretmenin mümkün olduğunu
fark edersek. İspanya dikkate değer bir örnek sunar.
Cervantes ve Tirso'dan Valera ve Blasco Ibanez'e kadar İspanyol edebiyatı
erkekle aynı zeminde duran ve onunla eşit olan ve
çoğu zaman bu zeminde ondan üstün olan, bedensel ve ruhsal canlılıkta aynı olan, erkeklikten umduğu her şeyi elde eden, ancak dişil olan hiçbir şeyi
kaybetmeyen bir kadın tipini yansıtır.[87] Birden fazla açıdan
İspanya'nın ideal kadını, medeniyetimizin artık gerekli kıldığı ideal kadındır. Grete Meisel-Hess, günümüz koşullarının kadınsı ve zekice ve açık sözlü tartışması _Die
Sexuelle Krise_'de geleceğin kadınlarının, yok etme dürtüsünden veya yok edilme yeteneğinden yoksun, tam, güçlü, temel doğalara sahip olacağını beyan eder. Ayrıca, romantik aşkın geçmişte kalmış bir şey olmaktan çok uzak olduğunu, "bir ibadet biçimi olarak aşkın geleceğe saklandığını" düşünür.[88] Geçmişte bu, yalnızca birkaç nadir ruh arasında bulunmuştur; bilinçli bir öjeniğin daha iyi seçimi ve anneliğe yönelik yeni bir saygı ve özen tarafından beslenen gelecekteki dünyada, en yüksek insan duygularının taşıyıcıları ve koruyucuları olan gerçekten verimli bir insanlık için makul bir şekilde umut edebiliriz. Gerçekten de, bugünün kadın kurtuluş hareketinin en büyük ve en tipik liderlerinin sesleri bu anlamda duyulmaktadır. Ellen Key, _Aşk ve Evlilik_ adlı eserinde, özgür ve kutsal bir cinsel ilişkinin geliştirilmesini, gelecekteki ırkın somutlaşmış hali olan çocuğa tapınmayla uzlaştırmaya çalışırken, Olive Schreiner _Kadın ve Emek_ adlı eserinde, geleceğin kadınının, daha önce mümkün olandan daha yüksek ve daha derin bir ilişkide erkekle yan yana yürüyeceğini, çünkü bunun faaliyet ve içgörüde yeni bir topluluğu içereceğini ilan eder. 

Bu tahminler yalnızca kadınsı taraftan yapılmaz.
Elbette, aşk çoğunlukla kadınlar tarafından erkeklerden daha fazla
yetiştirilmiştir. Zeka dehasında öncelik tartışmasız erkeklere aittir,
ama aşk dehasında şüphesiz kadınlar tarafından daha sık elde edilmiştir. Genellikle, Goethe'nin de ısrar ettiği gibi, bu konuda,
aşkın başlıca meyvelerini
sevilenin değil, âşığın topladığını erkeklerden daha iyi anlamışlardır. "Sevmek, hatta şiddetle sevmek," diye yazmıştı terk edilmiş Portekizli rahibe, ölümsüz _Mektupları_'nda, "sadece sevilmekten daha iyidir." Burada hayatını kaybeden kişi onu kurtarır, çünkü ancak o çarmıha gerilmiş bir tanrı olduğu sürece Aşk insan kalplerinin fedakarlığını kazanır. Son yıllarda, kaçınılmaz bir tepkiyle, kadınlar bazen bu ebedi gerçeği unuttular. Yirminci yüzyılın kadınları, kendilerine sahip olma kaygıları ve uzun süredir dışlandıklarını düşündükleri pozisyonları kazanma konusundaki haklı hevesleri içinde, belki de henüz, hayat üzerinde hiçbir çağda veya daha sonra sahip olunmayan bir etki uygulayan on sekizinci yüzyıl kadınlarının, her şeyden önce, büyük ve kahraman aşıklar olduğunu ve bu iki temel gerçeğin birbirinden ayrılamayacağını fark edemediler. Fakat bu başarısızlık, şüphesiz ki geçici olmasına rağmen, eğer aşk sanatının erkekleri arasında yeniden canlanması için bir başlangıç ​​noktasıysa, iyiye yarayacaktır.

Erkekler gerçekten de burada kadınların gerisinde kalmışlardır. Sık sık alıntılanan, erkeklerin hayatlarında aşkı "ayrı bir şey" olarak tanımlayan eski söz, Provence veya Floransa'lı bir ortaçağ şairinin aklına bile gelmezdi.
Kadınların aşkın yeni bir versiyonunu ilan etmesi, erkekler aşkın sanatını öğrenmeye ve disiplinini uygulamaya hazır ve istekli değillerse yeterli değildir. Ünlü sosyolog Tarde'ın ölümünde tamamlanmamış bıraktığı, aşk üzerine derinlemesine düşündürücü bir parçada[89], eril enerjinin siyasi hırs ve ticari kazanç alanlarında, savaş alanında olduğu gibi, azaldığında, daha büyük toplumsal örgütlenme ve uyumla serbest bırakılan enerjinin bir kez daha aşkta yer bulabileceğini öne sürüyor. Uzun bir süre boyunca aşk, savaş, politika ve ticaret gibi, esas olarak yırtıcı insan tipi tarafından tekelleştirildi, bu alanda Don Juan figürüyle sembolize edildi. Tarde, gelecekte Don Juan tipi sevgilinin itibarsızlaşabileceğini ve yerini aşkın ayrı bir şey değil, en iyi ve en yüksek faaliyetlerini somutlaştıran bir yaşam biçimi olduğu Virgilian tipine bırakabileceğini öne sürüyor. Bu tür ifadelerle karşılaştığımızda, bunların yalnızca bireylerin şiirsel hayallerini temsil ettiğini, erkekler ve kadınlar için genel olarak herhangi bir öneme sahip olmak için diğerlerinden çok daha önde olduklarını düşünmeye meyilliyiz. Ancak Ovid'in ve Dante'nin çağdaşlarının çoğunun anlayamadığı erotik kavramlar ortaya koyması muhtemeldir, ancak bunlar daha sonraki çağlarda insanların fikirleri ve duyguları üzerinde son derece etkili olmuştur. Bir neslin şairleri ve peygamberleri, sonraki bir neslin hayatlarında gerçekleştirilecek idealleri şekillendirmekle meşguldür; kendi en mahrem duygularını ifade ederken, gerçekten söylendiği gibi, uzun bir erkek ve kadın
dosyasının liderleri olurlar. Henüz belirsiz ve tanımlanmamış olan her ne olursa olsun, aşk duygusunun erkek ve kadın organizmasının derinliklerinde asla koparılamayacak veya asla alt bir yere itilemeyecek kadar derin köklere sahip olduğuna kesinlikle inanabiliriz. Ve ayrıca, her zaman yeni ve mucizevi çiçekler
çıkarma gücünün ölçülebilir bir sınırı olmadığına da inanabiliriz. Bir keresinde, James Hinton'ın
varlığında, sohbetin müziğe döndüğü ve sınırlı sayıda müzik kombinasyonu ve sınırsız sayıda müzik bestesi
ne bağlı olarak, tüm müziğin
sadece tükenmiş armonilerin tekrarı olacağı bir zamanın geleceğinin öne sürüldüğü kaydedilmiştir. Hinton, o zaman
yeni bir ruhtan o kadar ilham alan bir adamın geleceğini ve hissinin,
_tüm_ müziğin
yazılmış olduğu değil, henüz hiçbir _müziğin_
yazılmamış olduğu olacağını belirtti. Bu unutulmaz bir sözdü. Dahiyanenin sürekli
bildirgesi olan her alanda: İşte! Her şeyi yeni yaratıyorum. Ve bu
sevgi alanında, ilham alan bir kahin için şu hissin
hissetmenin mümkün olmayacağı hiçbir çağı
düşünemeyiz: Henüz hiçbir _sevgi_ olmadı!

DİPNOTLAR:

[69] Özellikle Sidney Lee, "Ovid ve Shakespeare'in Sonnetleri"ne bakın,
_Quarterly Review_, Nisan, 1909.

[70] Montaigne, _Essais_, Kitap III, bölüm V.

[71] Örneğin bkz. Bayan Fraser, _Dünyanın İşi ve Oyunu_, Aralık, 1906.

[72] Aşk ve evlilik için daha modern bir duygu ortaya çıkmaya başlar,
ancak çok daha erken bir dönemde, Menander ve Yeni Komedi ile.
E.F.M. Benecke, _Antimachus of
Colophon and the Position of Women in Greek Poetry_ adlı ilginç küçük kitabında, romantik fikrin (yani, bir kadının bir erkeğin aşkı için değerli bir nesne olduğu ve böyle bir aşkın bir erkeğin hayatının en önemli, hatta tek amacı olabileceği fikri) başlangıçta MÖ beşinci yüzyılın sonunda Antimakhos tarafından ortaya atıldığına inanır. Platon'un arkadaşı olduğu söylenen Antimakhos, Lidyalı bir kadınla (kadınların çok yüksek bir konumda olduğunu bildiğimiz) evlenmiş ve kadının ölümü onu uzun bir şiir olan _Lyde_ yazmaya teşvik etmiştir; "bir Yunanlının ölümünden sonra karısına yazdığı ilk aşk şiiri." Bu şiirin yalnızca birkaç dizesi günümüze ulaşmıştır. Ancak
Antimachus, Philetas'ı (Croiset'in "İskenderiyelilerin ilki" dediği) ve Samos'lu Asklepiades'i büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor; bu şairleri de yalnızca birkaç parçadan tanıyoruz. Bu nedenle, Benecke'nin argümanları, ne kadar olası olursa olsun, tatmin edici bir şekilde
desteklenemez. [73] Başka bir yerde belirttiğim gibi (_Studies in the Psychology of Sex_,
Vol. VI, "Sex in Relation to Society," bölüm IX), çoğu modern otorite - Friedlaender, Dill, Donaldson, vb. - geç Roma İmparatorluğu'nda gerçek bir ahlaki düşüş olmadığını düşünüyor; hicivcilerin, pagan veya Hristiyanların sunduğu resimleri genel uygulama olarak kabul etmemeliyiz.

[74] Erken Hristiyanlığın bu evresini _Studies in the Psychology of Sex_, "Sex in Relation to Society", bölüm V'de ele aldım.

[75] On üçüncü yüzyılda Ulrich von Lichtenstein, bu şövalye erotomanisinin tipik örneğidir. Kendi maceralarına dair anlatımı sorgulanmıştır, ancak Reinhold Becker (_Wahrheit und Dichtung in
Ulrich von Lichtenstein's Frauendienst_, 1888) bunun çok abartılı olmasına rağmen özünde doğru olduğunu düşünmektedir.

[76] Leon Gautier, _La Chevalerie_, ss. 236-8, 348-50.

[77] Bu Mahkemeler hakkındaki başlıca bilgi kaynağı Andre le
Chapelain'in _De Arte Amatoria_'sıdır. Boccaccio bu eseri, yazarın adını anmadan, kendi _Dialogo d' Amore_'unda kullanmıştır.

[78] A. Meray, _La Vie au Temps des Cours d'Amour_, 1876.

[79] Remy de Gourmont, _Dante, Beatrice et la Poesie Amoureuse_, 1907, s.
32.

[80] Papalık Mahkemesi'nin bir hekimi ve filozofu olan Niphus (1473 civarı doğumlu), bazen estetik üzerine ilk modern inceleme olarak kabul edilen _De Pulchro_ adlı eserinde, geleneksel olarak Raphael'e atfedilen portresi Louvre'da bulunan Aragonlu Joan'ın ayrıntılı bir tanımını yazmıştır. Firenzuola'nın (1493 doğumlu) _Dialogo delle Bellezze
delle Donne_ adlı ünlü eseri 1548'de yayınlanmıştır. Clara Bell tarafından _On the Beauty of Women_ başlığı altında İngilizceye çevrilmiştir.

[81] Örneğin, bkz. Edith Coulson James, _Bologna: Its History,
Antiquities and Art_, 1911.

[82] İtalyan Rönesansı'nda kadınların konumuna ilişkin ilginç bir açıklama için bkz. Burckhardt, _Die Kultur der Renaissance_, Bölüm V,
bölüm VI.

[83] Üniversiteli bir adamdan aldığım bir iletişimden şu açıklamaları aktarabilirim: "Kadınlara, diğer erkeklere gösterdiğim veya beklediğim kadar ilgi göstermeye ve onlardan da aynı ilgiyi beklemeye hazırım, ancak ayrıcalıklı bir fark yaratmamın beklenmesinden rahatsız oluyorum. Örneğin, kalabalık bir tramvayda genç ve sağlıklı bir kıza yerimi vermem için, onun bana yerini vermesini beklemekten daha yeterli bir neden göremiyorum; her iki cinsiyetten yaşlı bir kişi için bunu neşeyle yapardım, çünkü muhtemelen 'kayış asılı kalmanın' yorgunluğuna daha iyi dayanabiliyorum ve bir miktar saygının yaştan kaynaklandığını biliyorum; ancak kişiler aşırı dolu araçlara binerse, ilk gelenlerin sadece erkek oldukları için yerlerinden kalkmalarını beklememeliler." Bu yazar, kadınların erotik çekimine karşı pek hassas olmadığını kabul ediyor, ancak kadınların değişen statüsünün, ifade ettiği tutumu erkekler arasında giderek daha yaygın hale getirmesi muhtemel.

[84] _Ante_, s. 58.

[85] Taine'in yazdığı gibi (_L'Ancien Regime_, Cilt I, s. 219) "Kadınlar o zamanlar kraliçeydi" ve bu noktayı açıklamak için referanslar veriyor.

[86] Goethe, _Wilhelm Meisters Wanderjahre_, Kitap II, bölüm I.

[87] Havelock Ellis, _The Soul of Spain_, bölüm III, "The Women of
Spain."

[88] Grete Meisel-Hess, Die Sexuelle Krize, 1909, s. 148, 168. [89] "La Morale Sexuelle," Archives d'Anthropologie Criminelle_, Ocak, 1907. V

DÜŞEN DOĞUM ORANININ ÖNEMİ

Genel olarak Avrupa'da Doğum Oranının Düşüşü--İngiltere'de--Almanya'da--Amerika Birleşik Devletleri'nde--Kanada'da--Avustralasya'da--"Kaba"
Doğum Oranı ve "Düzeltilmiş" Doğum Oranı--Yüksek
Doğum Oranı ile Yüksek
Ölüm Oranı Arasındaki Bağlantı--Ölüm
Üzerindeki
Doğum Fazlalığı--Ulusal Refahın Ölçüsü--Rusya Örneği--Japonya--Çin--Sorunun Geniş Bir Bakış Açısıyla
Görülmesinin Gerekliliği--Neo-Malthusçu Yöntemlerin
Yaygınlığı--Roma Katolik Kilisesi'nin
Etkisi--Doğum Oranını Düşüren Diğer Etkiler--Evliliğin
Ertelenmesinin Etkisi--Doğum Oranının Ticari ve Endüstriyel Faaliyetle İlişkisi--Rusya, Macaristan ve
Avustralya--Refahın Doğurganlıkla İlişkisi--Sosyal Kılcallık Teorisi--Doğum Oranının ve Evlilik Oranının
Ayrılması--Evlilik Oranı ve Fiyatların Hareketi--Refah ve Uygarlık--Vahşiler Arasında Doğurganlık--Kentsel Nüfusların
Daha Az Doğurganlığı--Kentleşmenin Fiziksel
Gelişim Üzerindeki Etkisi--Refahın Neden Kalıcı Olarak
Doğurganlığı Artıramadığı--Refah Doğurganlık Üzerinde Kısıtlamalar Yaratır--Medeniyet Süreci Azalmış Doğurganlığı İçerir--Bu Açıdan Zoolojik Evrimin
Bir Devamıdır--Büyük Aileler Dejenerasyonun Bir Damgası
olarak--Medeniyetin Azalmış Doğurganlığı Genel Bir
Tarihsel Gerçek--Bugünün Medeniyetinin İdealleri--Doğu ve
Batı.

I

On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki en ilginç olaylardan biri, sözde "Anglosakson" ırkının insanlarının muazzam genişlemesiydi.[90] Bu genişleme, daha önce yabancılara biraz tembel ve sarhoş gözüken İngiliz halkını "bir dükkan sahibi ulusu" haline getiren endüstriyel ve ticari faaliyetlerin gelişmesiyle aynı zamana denk geldi. Ayrıca, Fransa'nın Avrupa'daki egemenliğinin sonuyla da aynı zamana denk geldi; Fransa, Avrupa'daki lider güç olarak İspanya'nın yerini almıştı ve genel olarak Napolyon'un zirveye çıkardığı ve bunu yaparken ezdiği bir üstünlüğü korumuştu.
İngiltere'nin artan refahı, esas olarak ekonomik nitelikte, ancak İspanya ve Fransa'nınkinden daha az güçlü olmayan tamamen yeni bir etki dalgasını temsil ediyordu; ve bu refah, ulusun büyümesine yansıdı. Viktorya döneminin büyük bir kısmı, o dönemin ikinci yarısının ilk yıllarında en yüksek noktasına ulaşan bu nüfus artışıyla işaretlendi. İngiltere'nin nüfusu böylece içeride giderek daha büyük bir hızla artarken, aynı zamanda İngilizce konuşan halklar Kuzey Amerika'nın tamamına yayıldı ve Avustralya'nın bereketli sınırını kolonileştirdi. Bu, daha da büyük bir ölçekte, İspanya'nın dünyayı kapladığı ve İspanyolların gururla övündüğü gibi güneşin hiç batmadığı
bir imparatorluk kurduğu üç yüz yıl önce meydana gelen olaya benzer bir olguydu. Şimdi, bir asır sonra, durumu incelediğimizde, yalnızca endüstriyel ve ticari faaliyet Anglosaksonların özel bir özelliği olmaktan çıkmakla kalmadı - Almanlar burada kendilerini en üst düzeyde niteliklere sahip olarak gösterdiler ve diğer ülkeler hızla onlarla rekabet ediyor - aynı zamanda İngilizce konuşan dünyanın sınırları içinde İngilizler Amerikalılar arasında zorlu rakipler buldular. Ancak, bu büyük değişikliklerin altında yatan, dikkate alınması gereken daha temel bir gerçek vardır; ırkın tüm kollarını etkileyen bir gerçek; o da, Anglosaksonların büyük genişleme çağlarını geçmiş olmaları ve doğum oranlarının hızla normal bir seviyeye, yani genel olarak dünyanın ortalama seviyesine düşmesidir. Ölüm oranının doğum oranına etkisindeki son derece önemli noktayı göz ardı ederek, İngiltere'nin Avrupa ülkeleri arasında orta bir doğum oranına sahip olduğu görülmektedir; Rusya, Romanya veya Bulgaristan gibi yüksek doğum oranına sahip ülkeler arasında veya İsveç, Belçika ve Fransa gibi düşük doğum oranına sahip ülkeler arasında değil. Avrupa doğum oranındaki düşüş hareketi bu son ülkede başladı ve düşüş oranı Fransa'da artık çok kademeli hale gelmiş olsa da, bunun uzadığı uzun dönem Fransa'yı Avrupa açısından en düşük yere yerleştirmiştir. 1908'de toplam 11.000.000'den fazla Fransız aileden yaklaşık 2.000.000'inde hiç çocuk yoktu ve yaklaşık 3.000.000'inde sadece bir çocuk vardı.[91] 1901-1905 yılları arasında Avrupa'daki doğum oranındaki genel düşüş,
sadece İsviçre, İrlanda ve İspanya'da hafifti,
sadece Fransa'da değil, İtalya, Sırbistan, İngiltere ve Galler'de ve
özellikle Macaristan'da büyüktü (Avrupa dışında ise en büyüğü Güney Avustralya'daydı). 1905'ten bu yana, sadece İrlanda, Bulgaristan ve Romanya hariç olmak üzere
Avrupa genelinde daha genel bir düşüş yaşandı.
Prusya'da 1881-1885'te doğum oranı 37,4'tü; 1909'da sadece 31,8'di;
Alman İmparatorluğu'nda ise genel olarak Prusya'dan daha düşüktü, ancak İngiltere'den biraz daha yüksekti.
1881 ile 1901 arasındaki yirmi yıl boyunca Avrupa ülkelerinden sadece Avusturya ve İspanya'da eşlerin doğurganlığında artış eğilimi görüldü. Diğer tüm ülkelerde bir düşüş oldu, en büyük düşüş Belçika'da, en büyük düşüş Fransa'da, ardından İngiltere'de yaşandı.[92]

Soruyu ham doğum oranına göre değil, nüfusun çocuk üreten unsurlarına daha kesin bir şekilde atıfta bulunarak, Newsholme ve Stevenson'ın[93] yaptığı gibi, "düzeltilmiş" doğum oranına göre ele alırsak, en büyük düşüşün Yeni Güney Galler'de, ardından Victoria, Belçika ve Saksonya'da, ardından da Yeni Zelanda'da yaşandığını görürüz. Ancak Fransa, Alman İmparatorluğu genel olarak, İngiltere ve Danimarka'da önemli bir düşüş görülürken; İsveç ve Norveç'te düşüş görülür, özellikle Norveç'te bu düşüş çok azdır. Norveç, "ham" ve "düzeltilmiş" doğum oranları arasındaki farkı gösterir; ham doğum oranı Saksonya'dakinden daha düşüktür, ancak düzeltilmiş doğum oranı daha yüksektir. İrlanda'da yine çok düşük bir ham doğum oranı var, ancak çocuk doğurma çağındaki nüfusun doğum oranı İngiltere'den önemli ölçüde daha yüksek.

Bu nedenle, kırk yıl önce hem İngilizlerin hem de Almanların, belki de biraz rehavetle, Fransa'daki düşen doğum oranının İngiltere ve Almanya'daki yüksek doğum oranıyla karşılaştırıldığında
görüntüsünü düşünmeleri olağanken, şimdi hepimizin aynı yolda yürüdüğü görülüyor. 1876'da İngiliz doğum oranı binde 36,3'lük maksimuma ulaştı; Fransa'da ise doğum oranı şimdi neredeyse en düşük seviyesine ulaşmış gibi görünüyor. Almanya'da da İngiltere gibi şimdi düşen bir doğum oranı var, ancak İngiliz seviyesine inmesi biraz zaman alacak. Almanya'daki doğum oranı genel olarak İngiltere'dekinden hala çok daha yüksektir, ancak Almanya'daki kentleşmenin doğum oranını düşürmede İngiltere'dekinden daha büyük bir etkisi olduğu görülmektedir ve uzun yıllar boyunca Berlin'in doğum oranı Londra'dakinden daha düşük olmuştur. Almanya'daki doğum oranı uzun zamandır istikrarlı bir şekilde düşmektedir ve Almanya'daki nüfus artışı, kaçınılmaz doğal sınırları olan ölüm oranındaki eş zamanlı istikrarlı bir düşüşten kaynaklanmaktadır.[94] Ayrıca, Flux'un gösterdiği gibi[95], Almanya'da kentleşme İngiltere'dekinden daha hızlı gerçekleşmektedir ve Alman nüfusunun çeyrek yüzyıldır neredeyse tüm doğal artışı kasabalara kaymıştır. Ancak Alman kasabalarındaki gençlerin ölüm oranı İngiliz kasabalarındakinden çok daha yüksektir ve Almanya'daki yaşamın ilk beş yılı İngiltere'deki ilk yirmi beş yıl kadar ölüm oranına neden olmaktadır. [96] Böylece İngiltere'de doğan bin çocuk, Almanya'da doğan bin çocuktan çok daha fazla nüfusa katkıda bulunur. Alman kasabalarında aile başına düşen ortalama çocuk sayısı, aynı büyüklükteki İngiliz kasabalarından daha azdır. Flux tarafından ulaşılan bu sonuçlar, birkaç yıl içinde Alman nüfusundaki artış oranının İngiltere'deki mevcut orandan daha düşük olacağını göstermektedir. İngiltere'de, 1876'dan bu yana, düşüş o kadar hızlı olmuştur ki bir nesil içinde %20'ye, bazı büyük kasabalarda ise %40'a ulaşmıştır. Buna karşı, son yıllarda ölüm oranının da düşme eğiliminin olduğu ortaya çıkmıştır. Ancak bu hayat kurtarma, yakın zamana kadar esas olarak daha yüksek yaşlarda gerçekleştirilmiştir; ölüm oranının en çok düştüğü bebeklerin hayatları çok az kurtarılmıştır. Çocuk sayısındaki bu düşüşe eşlik eden, beklediğimiz gibi, evlilik oranında sık sık bir düşüş olmuştur; ancak bu daha az düzenli olmuştur ve son zamanlarda doğum oranı düşük olduğunda evlilik oranı bazen yüksek olmuştur.[97]
Ancak, evliliğin gerçekleştiği ortalama yaşta istikrarlı bir
erteleme olmuştur. Genel olarak, ortaya çıkan ana gerçek,
İngiltere'de günümüzde daha az evlendiğimiz ve daha az çocuğumuz olduğudur.

Bu artık bilinen bir gerçektir ve belki de çok büyük bir
şaşırtma yaratmamalıdır. İngiltere eski ve oldukça istikrarlı bir ülkedir ve nüfusunun sonsuza kadar yüksek bir doğurganlık derecesini korumasını beklemenin mantıksız olduğu söylenebilir. Öyle olsun ya da olmasın,
zihin edilmesi gereken bir diğer husus, Viktorya döneminin neredeyse tamamı boyunca en güçlü stokların çok belirgin bir ölçüde göç ettiğidir. İrlanda'nın İskoçya ile karşılaştırıldığında nüfusunun büyük ölçüde azalmasıyla bağlantılı olarak bu tür göçün etkisini görmek zor değildir; ve makul bir şekilde Birleşik Krallık'ın genel olarak doğurganlığının azalmasında payı olduğunu çıkarabiliriz. Ancak Anglosakson nüfusunun bu azalmış doğurganlığının Birleşik Krallık ile sınırlı olmadığı dikkat çekici gerçeğiyle karşılaşıyoruz. En iyi insanlarımızın binlerce gemi dolusu götürüldüğü topraklarda bu daha da belirgindir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu soru çok dikkat çekmiştir ve dikkatli gözlemciler arasında durumun temel gerçekleri konusunda çok az fikir ayrılığı vardır. Aslında bu soru iki nedenden dolayı biraz zordur: Amerika Birleşik Devletleri'nde doğumların kaydı genellikle zorunlu değildir ve genel gerçekler tespit edildiğinde bile nüfusun farklı sınıfları arasında ayrım yapmak hala gereklidir. Sonuçlarımız bu nedenle genel bir doğum oranının seyrine değil, nüfus sayımı sonuçlarına ve farklı dönemlerde ve nüfusun farklı sınıfları arasında ortalama aile büyüklüğüne dayanan en güvenilir hesaplamalara dayanmalıdır. 1860'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu'nun bir bülteni birkaç yıl önce Cornell Üniversitesi'nden Walter F. Wilcox tarafından hazırlanmıştır. Nüfus sayımı ofisindeki verilerden ülkedeki farklı dönemlerde çocuk doğurma çağındaki kadın sayısına göre çocuk oranını belirler ve genel olarak geçen yüzyılın başından sonuna kadar bir düşüş olduğunu gösterir. On yaşın altındaki çocuklar yüzyılın başında nüfusun üçte birini, sonunda ise toplam nüfusun dörtte birinden daha azını oluşturuyordu. 1850 ile 1860 arasında
on beş ile kırk dokuz yaş arasındaki çocukların kadınlara oranı
arttı, ancak 1860'tan bu yana sürekli azaldı. 1860'ta
on beş ile kırk dokuz yaş arasındaki bin kadına düşen beş yaş altı çocuk sayısı
634'tü; 1900'de bu sayı sadece 474'tü.
1900'de çocukların potansiyel annelere oranı
1860'takinin sadece dörtte üçü kadardı. Birleşik Devletler'in kuzeyinde ve batısında düşüş düzenli olmuştur, güneyde ise değişim daha az düzenli ve düşüş daha az belirgin olmuştur. Yabancı doğumlu nüfustaki ve Amerikalılardaki çocuk oranı arasında bir karşılaştırma yapılmıştır. İlki 710 iken, ikincisi 462'dir. Renkli nüfusta çocuk oranı, karşılık gelen beyaz nüfustan daha fazladır.

Hiç şüphe yok ki, on sekizinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar Amerikan ailesinin büyüklüğünde istikrarlı bir azalma olmuştur. Franklin, on sekizinci yüzyılda, evli bir çiftin ortalama çocuk sayısının sekiz olduğunu tahmin etmiştir; soyağacı kayıtları, on yedinci yüzyılda neredeyse yedi iken, on sekizinci yüzyılın sonunda altıyı geçtiğini göstermektedir. O zamandan beri, Engelmann ve diğerlerinin gösterdiği gibi, ailenin büyüklüğünde istikrarlı bir azalma olmuştur; 19. yüzyılın ilk yıllarında her evlilikte dört ila beş çocuk varken, yüzyılın sonuna gelindiğinde çocuk sayısı dört ila bire düşmüştü. Engelmann, bu konuda üst ve alt sosyal sınıflar arasında çok önemsiz bir fark olduğunu
bulmuştur; St. Louis'deki emekçi sınıflar için ortalamanın yaklaşık iki olduğunu
ve üst sınıflar için biraz daha az olduğunu bulmuştur. Daha büyük ailelerin bulunduğu yerler yabancı doğumlu nüfus ve yabancı ebeveynlerin nüfuslarıdır; bu nedenle Kuczynski, nüfus sayımını analiz ederek, Massachusetts'te her evli kadına düşen ortalama çocuk sayısının tüm sosyal sınıflardaki Amerikalı doğumlular arasında 2,7, tüm sosyal sınıflardaki yabancı doğumlular arasında ise 4,5 olduğunu bulmuştur. Dahası, kısırlık, Amerika'daki yabancı kadınlara göre Amerikalı kadınlar arasında çok daha sık görülür. Boston, St. Louis ve diğer yerlerdeki çeşitli gruplar arasında %20 ile %23 arasında değişmektedir ve bazı daha küçük gruplarda daha da yüksektir, yabancı doğumlular arasında ise sadece %13'tür. Net sonuç, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nin genel doğum oranının Fransa'nınkine yaklaşık olarak eşit olmasıdır, ancak gerçekleri analiz ettiğimizde, çoğunlukla Anglosakson kökenli eski yerli Amerikan nüfusunun doğurganlığının Fransa'nınkinden daha düşük olduğu görülmektedir. Bu nedenle, bu unsur Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla azalmaktadır. Doğum oranının genel seviyesi, birçok eyalette (New York, Massachusetts, Michigan ve Minnesota gibi) nüfusun çoğunluğunu oluşturan ve toplamda on milyonu aşan yabancı göçmenler tarafından korunmaktadır. Bu göçmenler arasında Anglosakson unsuru artık çok küçüktür. Gerçekten de, eskiden toplamın yaklaşık %90'ını oluşturan Amerikan göçmenleri arasındaki tüm Kuzey Avrupalı ​​grup 1890'dan beri istikrarlı bir şekilde azaldı ve göçmenlerin çoğunluğu artık Orta, Güney ve Doğu Avrupa kökenli. Amerika Birleşik Devletleri halkının ırksal ve muhtemelen psikolojik özellikleri, yalnızca bir değişiklikten değil, neredeyse bir devrimden geçmeye başlıyor. Eğer, inandığımız gibi, orijinal Kuzey Avrupalı ​​ırksal unsurların -Anglosakson, Hollandalı ve Fransız- etkisi Amerika Birleşik Devletleri'nde hala devam ediyorsa, bu ancak entelektüel ve karakterle korunan küçük bir aristokrasinin etkisi olabilir. Nüfusun gerçek büyüklüğünden ziyade, gelişimi için sahip olduğu geniş alanlara göre etkileyici bir ülke olan Kanada'ya döndüğümüzde, soru henüz tam olarak araştırılmadı; ancak elde edebildiğim kadarıyla bu tür gerçekler ve resmi yayınlar, bu konuda İngiliz Kanadalıların yerli Amerikalılara yaklaştığını gösteriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde genel nüfusu üretken bir seviyede tutan ve böylece Anglosakson unsurunu dolaylı olarak uzaklaştıran Avrupalı ​​göçmenlerdir. Kanada'da nüfusun en büyük ayrım çizgisi Anglosakson unsurlar ile eski Fransız unsurlar arasındadır; ve burada nüfusun İngiliz unsurlarına karşı mesafe kat edenler Fransız Kanadalılardır. Engelmann, Quebec Hayat Sigortası şirketlerinin kayıtlarındaki bin ailenin incelenmesinin, Fransız Kanadalı çocuk doğuran kadınlara ortalama 9,2 çocuk düştüğünü gösterdiğini tespit etti. Ayrıca Fransız Kanadalı Zanaatkarlar Derneği kayıtlarında, rastgele seçilen kasaba bölgelerinden 500 ailenin aile başına 9,06 çocuk, kırsal bölgelerden 500 ailenin ise aile başına 9,33 çocuk düştüğü bulundu.[98] Avrupa ülkelerinin en üretkeni olan Rusya'da bulunandan bile daha yüksek olan bu ortalamanın, evlilik başına düşen çocuk sayısıyla tam olarak aynı olmadığı unutulmamalıdır; Ancak çok
büyük doğurganlığa işaret eder, ayrıca Fransız Kanadalılar arasında kısır evliliklerin nispeten nadir olduğu da belirtilebilir, ancak İngiliz Kanadalılar arasında çocuksuz ailelerin oranının Massachusetts'teki kısır Amerikalılar arasındakiyle neredeyse aynı olduğu (yaklaşık %20)
bulunmaktadır.
Çoğunlukla Anglo-Sakson kökenli bir eyalet olan Ontario Genel Sicil Dairesi'nin yıllık Raporları,
1899-1908 on yılında ortalama doğum oranının 1000'de 22,3 olduğunu göstermektedir; ancak, 1899'daki 19,4'lük orandan 1908'deki 25,6'lık orana kademeli bir artış olduğu da belirtilmelidir.
Çoğunlukla Fransızların yaşadığı Quebec eyaletinin hayati istatistiklerini tutan Bay Prevost'un raporu çok daha yüksek oranlar göstermektedir. 1901 yılı için eyaletin genel doğum oranı yüksektir, 35,2'dir, İngiltere'den çok daha yüksektir ve Almanya'nınkiyle neredeyse aynıdır. Ancak, nüfusun neredeyse tamamen Fransız Kanadalı olduğu eyaletin otuz beş ilçesini ele alırsak, 35'in neredeyse en düşük ortalamayı temsil ettiğini görürüz; bu ilçelerin yirmi ikisi kırkın üzerinde bir oran gösterir ve biri (Yamaska) 51,52'ye ulaştı. Bu yüksek doğum oranlarını genel 35,2 seviyesine çekmek için, İngiliz unsurunun önemli olduğu ilçeler arasında çok daha düşük bir doğum oranı varsaymamız gerektiği çok açıktır. Ancak, Fransız Kanadalılar arasında bebek ölüm oranının yüksek olduğu unutulmamalıdır. Fransız Kanadalı Katolik, doğumdan önce ailesini sınırlamak gibi doğal olmayan bir suçtan dehşete düşerdi, ancak fazladan çocukların doğumdan sonra ölmesine izin vermenin Tanrı'ya veya insana aykırı hiçbir şey olduğunu görmez. Bu konuda Çinlilerle birdir. Dr. E.P. İl Hijyen Kurulu Başkanı La Chapelle, birkaç yıl önce Profesör Davidson'a sorulara yanıt olarak şöyle yazmıştı: "Bu fenomeni tek bir nedene atfetmenin doğru olduğuna inanmıyorum ve bunun birkaç faktörün sonucu olduğuna ikna oldum. Birincisi, Fransız Kanadalılar arasındaki ağır bebek ölümlerinin ilk nedeni, çok ağır doğum oranlarıdır, her aile ortalama on iki çocuktan oluşur ve on beş, on sekiz ve hatta yirmi dört çocuklu ailelerin örnekleri nadir değildir. Çocukların aşırı bolluğu, bence, ebeveynleri çocuklar konusunda daha az dikkatli hale getiriyor."[99]

Net sonuç, Fransız Kanadalıların, eyaletteki İngiliz unsuruna kıyasla, hafif bir artış olmasıdır, bu da İngiliz, İskoç, İrlandalı ve diğer tüm ulusların nüfusunun oranını, şimdi ve otuz yıl önce, eyaletin toplam nüfusuyla karşılaştırdığımızda açıkça ortaya çıkar. 1871'de yüzde 21'di; 1901'de ise sadece yüzde 19'du. Anglosaksonların azalması burada küçük görünebilir, ancak otuz yılın bir ulusun tarihinde kısa bir süre olduğu unutulmamalıdır; ancak İngiliz unsurunun burada göçmenler tarafından sürekli olarak güçlendirildiğini (Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyiminin gösterdiği gibi, kesinlikle kısır bir sınıf değillerdir) ve böyle bir güçlendirmenin gelecekte devam etmesinin beklenemeyeceğini aklımızda tuttuğumuzda önemlidir. Avustralya'dan Anglosakson doğurganlığının azalmasıyla ilgili aynı hikaye geliyor. Neredeyse tüm Avustralya kolonilerinde en yüksek doğum oranına yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce ulaşıldı. O zamandan beri, evlilik sayısında belirgin bir düşüş ve evlilik yaşını erteleme eğilimiyle birlikte az çok istikrarlı bir düşüş oldu. Bir koloni olan Batı Avustralya'nın doğum oranı bazen İngiltere'ninkinden daha yüksek dalgalanıyor; ancak kolonilerin en genci ve şu anda en küçük nüfusa sahip olanıdır ve büyük ölçüde yeni göçmenlerden oluşmaktadır. Nispeten yüksek doğum oranının yalnızca geçici bir olgu olduğundan oldukça emin olabiliriz. Avustralya doğum oranı hakkında çok dikkat çekici bir gerçek, düşüşün gerçekleştiği aşırı hızdır; bu nedenle Queensland'ın 1890'daki doğum oranı 37'ydi, ancak 1899'a gelindiğinde oran istikrarlı bir şekilde 27'ye düştü ve aynı dönemde Victoria oranı binde 33'ten 26'ya düştü. Yeni Güney Galler'de, durum eski Yeni Güney Galler Hükümet istatistikçisi Bay Coghlan tarafından dikkatlice incelendi ve doğurgan evliliklerin oranının azaldığı ve (Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi) yalnızca yeni Avrupa göçmenlerinin nispeten yüksek bir doğum oranı gösterdiği sonucuna vardı. Coghlan, 1880'e kadar Avustralasya'daki doğum oranının yaklaşık binde 38 ve aile başına düşen ortalama çocuk sayısının yaklaşık 5,4 olduğunu belirtiyor. 1901'de doğum oranı zaten 27,6'ya ve aile büyüklüğü 3,6 çocuğa düşmüştü.[100] Tüm Avustralasya kolonilerinde doğum oranının birkaç yıl önce en düşük noktasına ulaştığı ve şimdi hafif bir artış eğilimiyle normal denge durumunda olduğu düşünülebileceği eklenmelidir. Yeni Zelanda'nın durumu özellikle ilginçtir. Yeni Zelanda bir zamanlar tüm Avustralasya kolonileri arasında en yüksek doğum oranına sahipti; şüphesiz sosyal ve yasal konularda en ileri olanıdır; diğer ülkelerin mücadele ettiği çeşitli sosyal reformlar Yeni Zelanda'da kesin olarak yerleşmiştir. Refahı, dünyadaki herhangi bir ülkenin en düşük ölüm oranına sahip olmasıyla, Avusturya'daki 24 ve Fransa'daki 22'ye kıyasla, sadece binde 10,2 olmasıyla gösterilir; hatta evlilik oranının çok düşük olduğu bile söylenemez, çünkü doğum oranının yüksek olduğu Avusturya'dan bile daha düşüktür. Yine de Yeni Zelanda'daki doğum oranı, ülkenin sosyal refahı arttıkça düştü ve 1899'da en düşük noktasına ulaştı.

Bu nedenle, dünyanın üç büyük Anglosakson merkezinden -kuzey, batı ve güney--aynı hikayenin geldiğini görüyoruz. Güney Afrika'nın durumunu ele almamıza gerek yok, çünkü orada İngilizlerin çoğunlukla kasabalarla sınırlı, nispeten kısır bir çevre oluşturduğu, daha önceki Hollandalı unsurun ise çok daha verimli ve toprağa sıkıca bağlı olduğu iyi bilinmektedir. Oradaki Hollandalıların konumu, Kanada'daki Fransızlarınkiyle hemen hemen aynıdır.

Böylece, genel olarak son derece medeni ırklar arasında ve özellikle bir zamanlar özellikle üretken olarak kabul edilen İngilizce konuşan halklar arasında, üreme faaliyetinde büyük bir azalmanın
geçtiğimiz kırk yıl içinde gerçekleştiğini ve bazı ülkelerde hala gerçekleştiğini görüyoruz. Ancak bunun önemini ele almaya başlamadan önce, gerçeklerimize biraz daha yakından bakmak iyi olabilir.

"Kaba" doğum oranının bir ulusun üreme enerjisinin tamamen güvenilir bir
endeksi olmadığını gördük. Çeşitli koşullar, bir toplumda üreme çağındaki kişilerin fazlalığına veya kusuruna neden olabilir ve bu farklılıklara izin vermediğimiz sürece, o toplumun üreme güçlerini oldukça normal bir şekilde kullanıp kullanmadığını tahmin edemeyiz. Ancak, düzeltilmiş doğum oranına bile kapsamlı bir önem vermeden önce her zaman akılda tutulması gereken başka ve daha da önemli bir husus daha vardır. Yani, yüksek veya düşük doğum oranının, ölüm oranıyla ilişkili olarak değerlendirilmediği sürece, bir ulusun büyümesi söz konusu olduğunda hiçbir anlamı olmadığını aklımızda tutmalıyız. Bir ulusun doğal artışı, doğum oranının değil, doğum oranının ölüm oranının çıkarılmasıyla elde edilir. Düşük doğum oranı ve düşük ölüm oranı (Avustralasya'daki gibi)
düşük doğum oranı ve oldukça yüksek ölüm oranı (Fransa'daki gibi) ile karşılaştırıldığında çok daha büyük bir doğal artışa neden olur ve hatta çok yüksek doğum oranı ve çok yüksek ölüm oranı (Rusya'daki gibi) kadar büyük bir artışa neden olabilir. Birçok değerli insan, kaba doğum oranına aceleyle bir bakış atmakla yetinmek yerine, bu oldukça açık gerçeği düşünmek için dursalardı, aptalca ve yaramazca ağıtlar söylemekten kurtulabilirdi.

Yüksek doğum oranı ve yüksek ölüm oranı arasında, düşük doğum oranı ve düşük ölüm oranı arasında yakın bir bağlantı vardır. Bu, kesinlikle gerekli bir bağlantı olmayabilir ve herhangi bir gizemli "yasanın" sonucu değildir. Ancak genellikle vardır ve nedenleri oldukça açıktır. Resmi bir Kanada kaynağından, Fransız Kanadalı ailelerin yüksek bebek ölüm oranının ebeveyn dikkatsizliğinden kaynaklandığına dair bir açıklamayla daha önce karşılaştık. Bu, şüphesiz, yalnızca çocukların ucuz olduğu konusundaki belirsiz bilinçten değil, daha çok, büyük bir ailenin gerektirdiği çok çeşitli bakımlarla başa çıkamamaktan kaynaklanıyor. İngiliz işçi sınıfı arasında her doktor, kadınların doğurdukları bebeklerin görünüşte bitmeyen akışına karşı gösterdikleri ince örtülü kayıtsızlığı veya hatta iğrenmeyi bilir. Hamburger'in önemli araştırması, Berlin işçi sınıfı arasında da bunun bebek ölüm oranının ne kadar ciddi bir nedeni olabileceğini gösterdi. Yirmi yıl evli kalmış ve 3183 kez gebe kalmış 374 işçi sınıfı kadını ele alarak, hayatta kalan çocuk sayısının net sonucunun, yalnızca bir çocuğu olan kadınlarda, on beş çocuğu olan kadınlara kıyasla iki katından daha fazla olduğunu buldu. Sadece bir çocuğu olan kadınlar bu çocukların %76,47'sini olgunluğa getirdi; on beş çocuk sahibi olan kadınlar bunların yalnızca %30,66'sını olgunluğa getirebildi; ara gruplar bu düşük seviyeye kademeli olarak düştü, tek istisna üç çocuk sahibi annelerin iki çocuk sahibi annelerden biraz daha başarılı olmasıydı. Hamburger, varlıklı anneler arasında büyük ailelerin net ürünü ile küçük ailelerin net ürünü arasında böyle belirgin bir karşıtlık bulamadı.[101]

Konuya daha geniş bir açıdan bakarsak, kendisini hızla yeniden üreten bir toplumun her zaman üyelerinin ve özellikle yeni gelenlerin refahı için son derece olumsuz olan istikrarsız bir düzensizlik durumunda olması gerektiğini fark etmekte zorluk çekmeyiz; kendisini yavaş yeniden üreten bir toplum, yeni üyelerinin koruyuculuğunu yeterli şekilde üstlenmesine izin veren istikrarlı ve organize bir durumdadır. Yüksek doğum oranına sahip toplumdaki yüksek bebek ölüm oranı, o toplumun bilinçsizce düşük doğum oranına sahip ülkenin daha istikrarlı ve örgütlü seviyesine ulaşmak için şiddet ve cinayet içeren bir çaba içinde olduğu anlamına gelir. İngiliz Genel Nüfus Müdürü 1907'de, birkaç Avustralya Kolonisinde, Balkan Devletlerinde, Rusya'da, Hollanda'da, Alman İmparatorluğu'nda, Danimarka'da ve Norveç'te doğumların ölümlere göre doğal artışını istisnai derecede yüksek (İngiltere'den daha yüksek) olarak tahmin etti, ancak bu toprakların çoğunda doğum oranı çok düşüktür. Öte yandan, doğumların ölümlere göre doğal artışları Avusturya, Macaristan, Japonya, İtalya, İsveç, İsviçre, İspanya, Belçika ve Ontario'da İngiliz oranının altındadır, ancak bu toprakların çoğunda doğum oranı yüksektir ve bazılarında çok yüksektir.[102] Çoğu durumda, yüksek doğum oranına karşı dengeleyici etkiyi uygulayan şey bebeklik ve çocukluktaki yüksek ölüm oranıdır; yetişkin yaşamdaki ölüm oranı oldukça ılımlı olabilir. Ve birkaç istisna dışında, yüksek bir bebek ölüm oranının yüksek bir doğum oranına, düşük bir bebek ölüm oranının ise düşük bir doğum oranına eşlik ettiğini görüyoruz. Ancak, doğum oranının buna karşılık gelen ölçüden daha fazla aşırı yüksek olması koşuluyla, aşırı yüksek bir bebek ölüm oranının bile büyük bir doğal artışa engel olmadığı açıktır. Ancak, bu şekilde elde edilen doğal bir artış, düşük bir bebek ölüm oranının düşük bir doğum oranıyla birlikte çalışmasıyla elde edilen eşit derecede büyük bir artıştan çok daha feci sosyal koşullarla birlikte görünüyor. Dolayısıyla, dünyanın bir tarafında Norveç'te ve diğer tarafında Avustralasya'da, çoğunlukla boşa giden doğumların aşırı harcanmasıyla değil, ölümlerdeki bir ekonomiyle gerçekleşen büyük bir doğal artış görüyoruz ve bu şekilde gerçekleşen artışa, oldukça elverişli sosyal koşullar ve büyük bir ulusal canlılık eşlik ediyor. Norveç, Avrupa'daki en düşük bebek ölüm oranına sahip gibi görünüyor.[103]

Rubin, bir ülkenin refahının en adil ölçüsünün, gerçek canlılığı açısından -elbette ülkenin ekonomik refahına doğrudan bakmadan- ölüm oranının karesinin doğum oranına bölünmesi olduğunu ileri sürmüştür.[104] Bu testi kabul eden Sir J.A. Baines, yüksek doğum oranı ve düşük ölüm oranıyla Arjantin'in Norveç'in bile üstünde olduğunu ve Avustralya'nın daha da yüksek olduğunu, dünya için zirveye ise "ölümsüzlüğe en yakın yaklaşıma" ulaşan Yeni Zelanda'nın ulaştığını belirtmektedir.[105] Avrupa'daki refahın azalan sıralaması (1900 yılında) Norveç, İsveç, Danimarka, Hollanda, İngiltere, İskoçya, Finlandiya, Belçika, İsviçre, Almanya, İrlanda, Portekiz, İtalya, Avusturya, Fransa ve İspanya ile temsil edilmektedir.

Öte yandan, büyük bir doğal artışın, büyük bir doğum oranının büyük bir ölüm oranını aşma çabalarıyla gerçekleştirildiği tüm ülkelerde, muhtemelen istisnasız olarak, sonuç yalnızca çok fazla sürtüşme ve sefaletle elde edilir ve bu sürece genel bir medeniyet gerilemesi eşlik eder.

Hamburger'in dediği gibi, "Çocuk sayısı ne kadar çoksa," "her bir hayatta kalanın aileye ve devlete maliyeti o kadar büyük olur."

Rusya, bu sürecin yalnızca en tipik değil, aynı zamanda en muazzam ve
korkunç örneğini sunar. Otuz yıl önce, bir yaşın altındaki bebeklerin ölüm oranı Norveç'in üç katı, İngiltere'nin neredeyse iki katıydı. Daha yakın zamanda (1896-1900) Rusya'daki bebek ölüm oranı 313'ten 261'e düştü, ancak diğer ülkelerinki de düştüğü için hala neredeyse aynı göreceli konumu koruyor, Avrupa'daki en yüksek oran olmaya devam ediyor, Avrupa dışındaki ülkelerle karşılaştırdığımızda ise Güney Avustralya'dakinden dört kat daha fazla olduğunu görüyoruz. Perm eyaletindeki bir kasabada, birkaç yıl önce, hatta hala değilse bile, bir yaşın altındaki bebeklerin ölüm oranı düzenli olarak %45'e ulaşıyordu ve beş yaşın altındaki çocukların ölümleri toplam ölüm oranının yarısını oluşturuyordu. Bu, Rusya için bile anormal derecede yüksektir, ancak tüm Rusya için, geçen yüzyılın ikinci yarısında tek bir yılda doğan erkek çocuklarının yalnızca yüzde 50'sinin
yirmi birinci yaşına ulaştığı ve bunların bile yalnızca yüzde 37,6'sının
askerlik hizmetine uygun olduğu bulunmuştur. Rusya'da, İngiltere'deki aynı sayıdaki kişiden
15 binde bir daha fazla kişinin öldüğü tahmin edilmektedir;
bu aşırı ölüm oranı, Devlet için her yıl 1.650.000 can kaybını temsil etmektedir.[106]

Bu nedenle Rusya, en yüksek doğum oranına ve aynı zamanda en yüksek ölüm oranına sahiptir. Rusya'dan sonra en yüksek bebek ölüm oranına sahip büyük ülkeler Avusturya, Macaristan, Prusya, İspanya, İtalya ve
Japonya'dır; bunların hepsinin, beklediğimiz gibi, biraz yüksek bir doğum oranı vardır.

Japonya'nın durumu, Batı yollarını özümsemiş ve bu yollardan gelen kötülüklerle karşılaşan güçlü, genç bir Doğu ulusu olarak ilginçtir. Japonya, genç milliyetini Batı çizgisinde onayladığı beceri ve canlılık nedeniyle kesinlikle tüm hayranlığımıza layıktır. Ancak Japonya'nın hayati istatistikleri belirsiz bir şekilde taklit edebileceğimiz bir model veya bizim için tehdit edici bir tehlike olarak anıldığında, konuya biraz daha yakından bakmamız iyi olabilir. Japonya'nın (1908) bebek ölüm oranı 157'dir, bu çok yüksek bir rakamdır, İngiltere'ninkinden %50 daha yüksektir, Yeni Zelanda veya Güney Avustralya'nınkinden çok daha fazladır. Dahası, son on yılda hızla artmıştır. Japonya'nın 1901-2'deki doğum oranı yüksekti (36), ancak o zamandan beri on yıl önceki seviyeye düşmüştür. Ancak ölüm oranı eş zamanlı olarak artmıştır (1000'de 24'ün üzerine çıkmıştır) ve doğum oranındaki hafif düşüşe rağmen artmaya devam etmiştir. Burada, düşen doğum oranı ile artan ölüm oranının uğursuz birleşimine yönelik bir eğilim görüyoruz.[107] Böyle bir eğilimin devam etmesi halinde Japon sosyal reformcuları için ciddi bir sorun teşkil edeceği ve aynı zamanda Batılı alarmcıların Japonya'nın yükselişini dünya için bir tehdit olarak görmelerini imkansız hale getireceği açıktır.

Bu alarmcılar, diğer tüm konumlardan uzaklaştırıldıklarında, sonunda kendilerini Çin'in arkasına yerleştirirler. "Bu adaların nihai geleceği Çinlilerin olabilir," diye haykırıyor Bay Sidney Webb, Çin ile bağlantısı olmayan birçok konuda otoriteyle konuşuyor. Alarmcılarımızın sahip olduğu Çin'in hayati istatistiklerine ilişkin bilgi son derece belirsizdir, ancak hepimizin bilgisi de aynı şekilde belirsiz olduğundan, konumlarının oldukça güvenli olduğunu varsayıyorlar. Ancak bu tamamen şüpheli bir varsayımdır. Kesin istatistiklerin olmaması nedeniyle kesin olmasa da Çin'deki doğum oranının çok yüksek olduğu oldukça doğru görünüyor. Ancak bebek ölüm oranının aşırı derecede yüksek olduğu oldukça kesin. "Bizim aramızda doğan on çocuktan üçü, normalde en zayıf üçü, büyüyemeyecek: Çin'de doğan on çocuktan bu en zayıf üçü ölecek ve muhtemelen beşi daha olacak," diye yazıyor Profesör Ross, Çin koşullarını yakından bilen ve Çin'in çeşitli bölgelerinde çalışan otuz üç doktoru yakından sorgulayan.[108] Çin'e aşina bir Fransız doktor olan Matignon, bir kadının çocuğunu en az üç yıl emzirmesinin gelenek olduğunu; bu süre zarfında hamilelik meydana gelirse kürtaj yaptırmanın olağan ve tamamen yasal olduğunu belirtiyor. Elle büyütülen bebekler pirinç unu ve suyla besleniyor ve sonuç olarak neredeyse hepsi ölüyor.[109]

Bebek öldürme sorusunu tamamen bir kenara bırakırsak, Çin'in aşırı sağlıksız durumunu, kontrolsüzce gelişen batıl inançları ve ülkeyi harap eden kıtlıkları, selleri ve salgın hastalıkları hatırladığımızda böyle bir durum inanılmaz olmaktan uzaktır. Hayati istatistikler Çin'e girdiğinde, Rusya'da bulduğumuz duruma çok benzer bir durum ortaya çıkarması muhtemeldir, ancak daha belirgin bir derecede. Hiç şüphe yok ki bu düzeltilecek bir durumdur. Çin'in Batı medeniyet yöntemlerini benimsemede Japonya'yı takip edeceği birçok göstergeyle desteklenen mantıksız olmayan bir varsayımdır.[110] Bildiğimiz gibi bu yöntemler, sonunda düşük bir doğum oranı ve genel olarak daha düşük bir ölüm oranı eğilimi içerir. Ne yakın ne de uzak gelecekte, mevcut
koşullar altında veya muhtemel gelecek
koşullar altında, Çinlilerin Avrupa'da Avrupalıların yerini alacağını hayal etmek için hiçbir neden yoktur.[111]

Bu ön zemin araştırması, yalnızca ham doğum oranına düzeltilene kadar önem vermede dikkatli olmamız gerektiğini değil, aynı zamanda genellikle düzeltilmiş olsa bile doğum oranının bize doğal artışa dair hiçbir ipucu veremeyeceğini fark etmemizi sağlayabilir çünkü doğum oranı ve bebek ölüm oranının birlikte artma veya azalma eğilimi vardır. Ayrıca, toplum ve medeniyet açısından, muazzam derecede yüksek bir doğum oranının neredeyse buna denk gelen yüksek bir ölüm oranını aşma çabasıyla elde edilen doğal artış ile düşük bir doğum oranının daha da düşük bir ölüm oranına hakim olmasıyla elde edilen doğal artış arasında büyük bir fark olduğunu da fark etmemiz gerektiği açıktır.

Böylece zemini temizledikten sonra, medeniyeti belirleyen azalan doğum oranının yorumunu yapmaya ve önemini tartışmaya devam edebiliriz.

II

Azalan doğum oranı sorusunu geniş veya bilimsel bir bakış açısıyla ele almanın olağan olmadığı kabul edilmelidir.
Gördüğümüz gibi, genellikle kaba doğum oranını düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmaz; daha da nadiren, düşen bir doğum oranının önemini ölüm oranı sorusundan ayrı olarak ele alamayacağımız ve bir ulustaki net artış veya azalışın ancak bu iki faktörün hesaba katılmasıyla değerlendirilebileceği belirtilir. Soruna yüzeysel bir bakış açısıyla bakıldığında, düşük doğum oranının anlamı ve hızlı çoğalmanın avantajlarının sorunlu karakteri gibi daha temel bir soruyla ilgilenmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadığını eklemeye gerek yok. Tüm soru genellikle kaba kuvvetin müjdesini bilmeyen cahil vaizlere, kendi ülkelerinin diğer tüm ülkelerin pahasına artmasını isteyen sözde vatanseverlere bırakılır, sadece kaba doğum oranının artışın göstergesi olmadığı gerçeğini bilmedikleri için değil, arzularının yerine getirilmesi durumunda yaşamın tüm daha yüksek ve daha iyi amaçları üzerindeki etkisini umursamadıkları için. Soru bu şekilde dar ve cahilce ele alındığında, doğum oranındaki düşüşü, ortalama aile sayısının daha küçük olmasını ve evlilik yaşını erteleme eğilimini, esas olarak lüks ve ahlaksızlık sevgisi ile yeni edinilen Neo-Malthusçu yöntemlerle tanışmanın bir sonucu olarak açıklamak olağandır[112] ve bununla mücadele edilmelidir ve erken yaşta evlenme ve geniş aileler üretme zorunluluğunun ahlaki ve vatansever bir görev olarak aşılanmasıyla başarılı bir şekilde mücadele edilebilir.[113] Fransa'da, dini tarikatlara karşı eğitim kapasiteleri açısından yürütülen kampanya, şüphesiz büyük ölçüde eğitim yetersizliğine yönelik olsa da, bu tür bir eğitimin aile hayatının yanında olmadığı duygusuyla da desteklenmiştir; ve doğum oranını artırmaya yönelik son derece aktif bir politikanın en ateşli savunucularından biri olan Arsene Dumont, rahiplere, keşişlere ve rahibelere öğretmen olarak herhangi bir yer verilmesine açıkça karşı çıktı; bu kişilerin doğrudan ve dolaylı etkileri, cinsellik kavramını ve görevlerini aşağılarken, bekaretin yerini yüceltmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde de, bir jinekolog olarak bu süreci perde arkasından görebilen Engelmann, yurttaşlarını "doğurganlığın azalmasının temel belirleyici faktörleri olan ve kadınları sağlıktan, aileyi en büyük nimetlerden ve ulusu en sadık desteğinden mahrum eden tehlikeli ve suç teşkil eden uygulamalardan uzak durmaya" çağırdı.[114]

Ancak, bu olgulara biraz daha geniş bir şekilde bakmalı ve bunları diğer olgu dizileriyle ilişkilendirmeliyiz. Neo-Malthusçu uygulamalarla çocuk sayısının gönüllü olarak kısıtlanmasının, doğum oranının düşürülmesinin en önemli yöntemlerinden biri olduğu neredeyse tartışmasızdır. Gerçekten de tek yöntem olmayabilir ve muhtemelen, göreceğimiz gibi, tek yöntem değildir. Neo-Malthusçu uygulamaların yaygınlığının hiç önemli olmadığı bile reddedilmiştir.[115]
Böylece, Yeni Güney Galler Hükümet İstatistikçisi Coghlan, Avustralya Milletler Topluluğu'ndaki doğum oranındaki düşüşün "gebeliğe yapay kontroller uygulama sanatından" kaynaklandığı sonucuna varırken, Victoria Hükümet İstatistikçisi McLean, bunun "esas olarak doğal sebeplerden" kaynaklandığı sonucuna varıyor. [116] Yarım yüzyıl önce Avustralya'daki doğum oranının 1000'de yaklaşık 43 olduğu dönemde, nüfusun çoğunlukla üreme çağındaki erkeklerden ve kadınlardan oluştuğunu ve o zamandan beri bu yaşlardaki kişilerin oranının azaldığını ve bunun da kaba doğum oranında zorunlu olarak bir düşüşe yol açtığını belirtiyor. McLean, aynı yaş dönemlerindeki kadınlar arasındaki toplumların doğum oranlarını karşılaştırırsak, kaba doğum oranından oldukça farklı sonuçlar elde edebileceğimizi savunuyor. Bu nedenle, Buda-Peşt'in kaba doğum oranı Yeni Güney Galler'inkinden çok daha yüksektir, ancak farklı yaş dönemlerindeki (15 ila 20, 20 ila 25, vb.) evli kadınların doğum oranlarını tespit edersek, Yeni Güney Galler'in doğum oranı her yaş dönemi için Buda-Peşt'inkinden daha yüksektir. McLean, çok sayıda güçlü göçmenin olduğu genç topluluklarda nüfusun normalde daha eski ve daha yerleşik topluluklara göre daha üretken olduğunu ve zorlukların ve mali bunalımın doğum oranını daha da düşürdüğünü düşünmektedir. Ayrıca, bu bağlamda asla gözden kaçırmamamız gereken, yüksek doğum oranı ile yüksek ölüm oranı, özellikle de yüksek bebek ölüm oranı arasındaki önemli ilişkiyi vurgular ve aslında, "tüm medeni topluluklarda doğum oranındaki genel düşüş sorununun çözümünün insan yaşamının korunmasında yattığına" inanır. Bağlantının mekanizması, iddia ettiği gibi,
yaşayan çocuklar söz konusu olduğunda uzun süreli emzirmenin çocuk doğurma arasındaki aralıkları artırmasıdır. Gördüğümüz gibi, katı ve değişmez bir gereklilik olmasa da[117], yüksek bir doğum oranının yüksek bir bebek ölüm oranıyla, düşük bir doğum oranının ise düşük bir bebek ölüm oranıyla ilişkilendirilme eğilimi vardır. Dolayısıyla Victoria'da, doğum oranı %24 düşerken bebek ölüm oranının yaklaşık %27 gibi daha da büyük bir oranda düştüğü çarpıcı bir gerçekle karşı karşıyayız.

Doğum oranındaki düşüşün başlıca nedeninin, zeka, bilgi ve öngörünün artması nedeniyle önleyici yöntemlerle gönüllü olarak kısıtlanması olduğu şüphesizdir.
Doğum oranında belirgin bir düşüşün yaşandığı tüm ülkelerde, Neo-Malthusçu yöntemlerin genel olarak bilindiğine ve uygulandığına inanmak için iyi nedenler vardır.
İngiltere söz konusu olduğunda durum kesinlikle böyledir. Birkaç yıl önce Bay Sidney Webb ülkenin her yerindeki orta sınıf insanlar arasında soruşturma yaptı ve 316 evlilikten 242'sinin bu şekilde sınırlı ve sadece 74'ünün sınırsız olduğunu, 1890-9 arasındaki on yıl boyunca 120 evlilikten 107'sinin sınırlı ve sadece 13'ünün sınırsız olduğunu, ancak bu 13 evlilikten beşinin çocuksuz olması nedeniyle 120 evlilikten sadece 8'inin sınırsız doğurgan evlilik olduğunu buldu. Çocuk sayısının sınırlandırılmasına ilişkin olarak belirlenen nedenlere gelince, bu başlık altında ayrıntıları verilen 128 vakadan 73'ünde ebeveynlerin konfor standartlarına göre yoksulluğu bir etkendi; cinsel sağlıksızlık - yani genel olarak çocuk sahibi olmanın rahatsız edici etkisi - 24 vakada; ve ebeveynlerin diğer sağlıksızlık biçimleri 38 vakada; 24 vakada eşin isteksizliği bir etkendi ve 8 vakada bir ebeveynin ölümü evliliği sonlandırmıştı.[118] Nitelikli zanaatkar sınıfında ailelerin gönüllü olarak sınırlandırılmasının giderek daha yaygın hale geldiğine inanmak için de iyi nedenler var ve yardım kuruluşlarının istatistikleri son yıllarda üstün işçi sınıfı insanlarının doğurganlığında belirgin bir düşüş olduğunu gösteriyor; bu nedenle Sidney Webb, Hearts of Oak Friendly Society'nin 1880'de 10.000 üye başına 2472 kişiye doğum yardımı ödediğini; 1904'te bu oranın 10.000'de 1165'e düştüğünü, İngiltere'de genel olarak meydana gelen düşüşten çok daha büyük olduğunu belirtmiştir.

Bununla birlikte, önleyici tedbirlerin gönüllü olarak benimsenmesi, doğum oranının
düştüğü tek yöntem olmayabilir; ayrıca, gecikmiş evlilik ve bunun çeşitli sonuçlarıyla birlikte ortaya çıkan
eşlik eden fizyolojik kısırlığı da kabul etmemiz gerekebilir; ayrıca, giderek artan kentsel yaşamın
bozulmuş canlılığı ve zührevi hastalıklara daha fazla yatkınlık nedeniyle patolojik kısırlığı da kabul etmemiz gerekir; ve hayvanların doğurganlık açısından birbirlerinden farklı olduğunu kabul etmemiz gerekebilir.

İngiltere'de incelendiği gibi, evlilikteki gecikme şimdiye kadar görünüşte
hafiftir; İngiltere'deki tüm kocaların ortalama evlilik yaşı 1896'da 28,43'ten 1909'da 28,88'e, tüm eşlerin ortalama yaşı ise 1896'da 26,21'den 1909'da 26,69'a yükseldi. Bu çok önemsiz bir ilerleme oranı gibi görünüyor. Ancak, konuya başka bir şekilde bakarsak
15 ila 20 yaş arasındaki evlilik sayısında, normalde tüm yaş dönemlerinin en doğurgan dönemi olan
son derece ciddi bir azalma olduğunu görürüz. 1876 ile 1880 arasında (Genel Sicil'in 1909 Raporuna göre) İngiltere ve Galler'deki 1000 evlilikteki küçüklerin oranı 77,8 koca ve 217,0 eşti. 1909'da bu oran sadece 39,8 koca ve 137,7 eşe düşmüştü. Bunun doğum oranındaki düşüşü büyük ölçüde etkilemediği kabul edilmiştir. Ancak, eğilimi bu yönde olmalıdır. Engelmann'ın gecikmiş evliliklerin doğum oranı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını öne sürdüğü doğrudur. Ancak, evlilik yaşı arttıkça doğurganlığın belirgin şekilde azaldığı açıkça gösterilmiştir.[119] Bu, İskoçya'nın 1855'teki özel olarak ayrıntılı istatistikleriyle gösterilmiştir;[120] çocuk sahibi olan kadınların sayısı, yani doğurganlık, 20 ila 24 hariç, 15 ila 19 yaşlarında herhangi bir sonraki yaş döneminden daha yüksekti ve en erken yaş grubunun kesinlikle en yüksek olmaması, çok sayıda olgunlaşmamış kadının varlığından kaynaklanmaktadır. Yeni Güney Galler'de Coghlan, ortalama çocuk sayısı 3,6 ise, 20 yaşında evlenen bir kadının beş çocuk, 28 yaşında evlenen bir kadının üç çocuk, 32 yaşında evlenen bir kadının iki çocuk ve 37 yaşında evlenen bir kadının bir çocuk sahibi olmasını bekleyebileceğini göstermiştir. Newsholme ve Stevenson, yine, annenin ilerleyen yaşıyla birlikte doğurganlığın azalmasına ilişkin genel yasanın çeşitli ülkelerde gösterildiği ve neredeyse tüm ülkelerde 15 ila 20 yaşındaki annelerin en fazla çocuğa sahip olduğu sonucuna varmıştır; başlıca istisna, kadınların geç geliştiği Norveç ve Finlandiya gibi bazı kuzey ülkeleridir ve orada en fazla çocuğa sahip olanlar 20 ila 25 yaşındaki annelerdir.[121] Ancak, son yıllarda evlilik yaşındaki gecikme o kadar azdır ki, doğum oranındaki düşüşün yalnızca küçük bir kısmını açıklayabilir; Coghlan, Yeni Güney Galler'deki doğmamış olası çocukların yalnızca yaklaşık altıda birinin bu nedene bağlı olarak kaybedildiğini hesaplıyor. Ancak Londra'da Heron, düşük doğum oranı ile yüksek sosyal statü arasındaki bilinen bağlantının altmış yıl önce evliliğin ertelenmesiyle tamamen açıklanmış olabileceğini ve bu tür bir ertelemenin hala %50'sini açıklayabileceğini düşünüyor.[122]

Ancak, doğum oranının düşüş mekanizmasını düşünmek yeterli değildir; düşüşün önemini anlamak için mekanizmayı harekete geçiren nedenleri düşünmeliyiz.

Bir ülkenin doğum oranı eğrisinin anlamı hakkında daha gerçek bir anlayış elde etmeye, bunun ülkenin endüstriyel ve ticari faaliyetleriyle ilişkili olduğunu fark ettiğimizde başlarız.[123] Bazen yüksek doğum oranının yüksek derecede ulusal refahla birlikte geldiği söylenir. Ancak, durum pek de böyle değildir; konuya biraz daha yakından bakmalıyız. Ve bunu yaptığımızda, yüksek doğum oranı ile yüksek refah derecesi arasındaki varsayılan bağlantının ifadesinin sadece kusurlu bir ifade olmadığını, aynı zamanda tamamen yanıltıcı olduğunu görüyoruz.

İlk olarak, vahşiler arasındaki durumu ele almaya çalışırsak, gerçekten de büyük farklılıklar buluruz ve doğum oranı sıklıkla düşüktür. Ancak, genel olarak, evlilik oranı, doğum oranı ve eklenebilir ki ölüm oranı da aynı şekilde yüksektir.
Karl Ranke, bu soruyu Orta Brezilya'daki Trumai ve Nahuqua Kızılderilileri arasında büyük bir özenle araştırmıştır.[124] Bu kabileler, Avrupa etkileriyle temastan henüz tamamen etkilenmemiştir;
tüberküloz ve frengi de bilinmemektedir. Ranke, ayrıntılı olarak araştırdığı iki köyde, yirmi beş yaşın üzerindeki her erkeğin evli olduğunu ve keşfettiği tek bekar kadının zayıf zekalı olduğunu bulmuştur. Kırk yaşın üzerindeki kadınların ailelerinin ortalama büyüklüğü beş ila altı çocuk arasındaydı, diğer yandan çocuklar arasındaki ölüm oranı yüksekti ve nüfusun nispeten küçük bir kısmı yaşlılığa ulaşmıştı. Dolayısıyla, basit doğal koşullar altında yaşayan bu oldukça tipik vahşiler arasında kadınların doğurganlığının, en üretken Avrupa halkları dışındakiler kadar yüksek olduğunu görüyoruz; nüfusun büyük bir yüzdesinin hiç evlenmediği ve evlenenlerin çoğunun çocuğu olmadığı Avrupa halklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak, hemen hemen her erkek ve kadın hem evleniyor hem de çocuk sahibi oluyor. Vahşileri bir kenara bırakıp Avrupa'ya dönersek, en ilkel koşullar altında yaşayan halklar arasında da vahşiler arasında olduğu gibi aynı durumun bulunabileceğini görmek yine de öğreticidir. Bu özellikle Rusya söz konusu olduğunda geçerlidir. Başka hiçbir büyük Avrupa ülkesinde kadınların çoğunluğu bu kadar erken yaşta evlenmez ve başka hiçbir ülkede ortalama aile büyüklüğü bu kadar büyük değildir. Ve, çok yüksek bir evlilik oranı ve çok yüksek bir doğum oranıyla birlikte, Rusya'da, eşit derecede yüksek bir oranda, kitleler arasında bebek ve genel ölüm, hastalık (salgın ve diğer), açlık, sefalet yaygınlığını buluyoruz.[125]

Şimdiye kadar yüksek doğurganlık ile refah arasında belirgin bir bağlantı göremiyoruz. Bu, Macaristan'ın yüksek doğum oranında daha yakından belirtiliyor - Rusya'nın hemen ardından ikinci sırada ve ayrıca yüksek bir ölüm oranıyla birlikte - bu, genç bir ulusun hızlı ve belirgin gelişimiyle ilişkilidir. Macaristan'ın durumu gerçekten de tipiktir. Yüksek doğurganlık refahla ilişkili olduğu sürece, bu, ani bir zenginlik artışı ve ani bir genişleme yaşayan genç ve istikrarsız bir toplumun refahıyla ilişkilidir. Batı Avustralya örneği aynı noktayı göstermektedir. Otuz yıl önce bu koloninin evlilik oranı ve doğum oranı diğer Avustralya kolonileriyle aynı seviyedeydi; ancak ani bir endüstriyel genişleme meydana geldi, her iki oran da yükseldi ve 1899'da Batı Avustralya'nın doğurganlığı diğer İngilizce konuşan topluluklarınkinden daha yüksekti.[126]

Şimdi vahşi yaşamda gözlemlenen gerçekleri ve medeni yaşamda gözlemlenen gerçekleri bir araya getirirsek, bir topluluğun doğurganlığını
artıran veya azaltan faktörlerin gerçek doğasını görmeye başlayacağız. Gerçekten de, yüksek doğurganlık üreten şey refahtan çok uzaktır,
çünkü en sefil topluluklar en üretken olanlardır,
ancak,
diğer yandan, doğurganlığı üreten şey kesinlikle refahın yokluğu değildir, çünkü sürekli olarak bir refah dalgasının gelmesinin doğum oranını
artırdığını gözlemliyoruz. Her iki durumda da, yüksek doğurganlığa yol açan şey sosyo-ekonomik kısıtlamaların yokluğudur. Vahşilerin, serflerin veya kölelerin basit, ilkel toplumunda, ne besleyici ne de üreme zevkleri üzerinde bir kısıtlama yoktur; kısıtlama için yeterli bir neden yoktur; mevcut ihtiyaçların tatminini engelleyecek gelecekteki ihtiyaçlar iddiası yoktur; yüksek standartlar, idealler yoktur. Yine, bu tür kısıtlamaların geleceğe ilişkin belirli bir miktarda öngörüyle veya çocuk sayısını sınırlandırarak elde edilecek toplumsal avantajlara ilişkin belirli bir hesaplamayla oluşturulduğunu varsayarak, doğal doğurganlık üzerinde bir kontrol kurulur. Ancak ani bir refah artışı -ani bir iş, ücret ve yiyecek fazlalığı- bu kontrolü görünüşte gereksiz kılarak ortadan kaldırır; doğal üreme dürtüsü bu yükselen dalga tarafından serbest bırakılır ve burada refahın yüksek bir doğum oranı anlamına geldiği ifadesinde ne kadar doğruluk varsa onu görürüz. Ancak gerçekte, böyle bir durumda refah yalnızca doğurganlığı artırır çünkü ani refahı, bir toplumu geleceğe karşı aynı umursamaz kayıtsızlığa, en umutsuz ve en az refah içindeki topluluklarda gördüğümüz gibi, anlık zevklere aynı aceleci kapılmaya indirger. Beveridge'in gösterdiği gibi, Büyük Britanya halkının en çok evlendiği yılların en çok içki içtiği yıllar olması önemli bir gerçektir. Doğum oranının yüksek olmasının nedeni, sosyoekonomik kısıtlamaların olmamasıdır - bu tür kısıtlamaların algılanmaması veya bu algıya uygun hareket etme yeteneğinin olmamasıdır.

Arsene Dumont, doğum oranındaki dalgalanmanın bu önemini ilk fark edenlerden biri gibi görünüyor, ancak bunu sosyal kılcallık teorisi olarak biraz tuhaf bir şekilde ifade etti. İnsanlığın yükselme eğiliminin doğal ve evrensel olduğunu ilan etti; Yüksek doğum oranı ve güçlü bir yükseliş dürtüsü karşılıklı olarak
çelişkilidir. Büyük aileler ancak ilerleme olmadığında ve bunun beklentisi beslenemediğinde mümkündür; küçük aileler ilerlemenin yolu açıldığında mümkün olur. Dumont, "Kan dolaşımını yönlendirenler gibi görünmez vanaların, Doğa tarafından, insan özleminin akışını, kendisinin öngördüğü yukarı doğru yola yönlendirmek için yerleştirildiğini söyleyebiliriz." Proletarya yükselme ihtimalinin tadını çıkarabildiğinde, bu toplumsal kılcallık yasasının etkisi altına girer ve doğum oranı düşer. Dumont, Doğa'yı ve İnsan'ı haklı çıkaran, üzüntülerimiz için bizi teselli eden ve umutsuzluk felsefesine karşı egemen güvencemizi oluşturan şeyin, belirsiz bir mükemmelliğe doğru çaba olduğunu
belirtir.[127]

Doğum oranının düşmesinin kaba gerçeklerini bu şekilde yorumladığımızda, bunları diğer sosyal gerçeklerle birlikte geniş ve sakin bir şekilde ele aldığımızda, doğum oranının düşmesine karşı haykırışın ne kadar aptalca olduğunu ve bunun eski bir fedakarlığın yerini alan yeni bir bencillikten kaynaklandığı varsayımının ne kadar yanlış olduğunu görebiliriz. [128] Aksine, erken sanayi döneminin aşırı doğum oranı doğrudan bencillikten kaynaklanıyordu. Çocuk işçiliğine karşı hiçbir yasa yoktu; çocuklar, henüz bebekken, ebeveynlerinin gelirini artırmak için fabrikalara ve madenlere gönderilebilmeleri için üretiliyordu. Erkeklerin ve kadınların temel içgüdüleri değişmez, ancak yönleri değiştirilebilir. Bu alanda değişim daha yüksek bir dönüşüme doğru, hayata daha iyi bir ekonomi getirerek, ölüm, hastalık ve sefaleti azaltarak, yaşamın daha iyi amaçlarını mümkün kılıyor ve aynı zamanda dolaylı ve hatta doğrudan gelecekteki ırkın kalitesini iyileştiriyor.[129] Bu artık neredeyse tüm sakin ve akıllı araştırmacılar tarafından fark ediliyor.[130] Bugün birçok dengesiz kişinin, düşen doğum oranının yozlaşma ve felaket anlamına geldiği yönündeki çılgınca haykırışı, akıl alanından o kadar uzak ki, belki de bunu, geçmiş yüzyıllarda, o günlerin nevrotik mizacına daha çekici gelen başka biçimler alan manilerle karşılaştırılabilir olarak görmeliyiz; neyse ki, bu, şeylerin doğası gereği, kendini gerçekleştirme gücünden yoksun bir manidir ve küçük ailelere karşı haykırışın, cadılara karşı eski haykırışlarla aynı sonuçları doğuracağını tahmin etmemize gerek yoktur.[131]

Bu aşamada, yukarıdaki ifadede, yüksek doğum oranı ve yüksek evlilik oranının pratik olarak aynı şey olarak kabul edildiğini belirtmek uygun olabilir, ancak bir ayrım yapmamız gerekir. İki oranın gerçek ilişkisi, bir toplum ne kadar ilkel olursa, iki oranın birbirine o kadar yakın değiştiği söylendiğinde fark edilebilir. Bir toplum daha medeni ve daha karmaşık hale geldikçe, iki oran birbirinden ayrılmaya eğilimlidir; çocuk üretimi üzerindeki kısıtlamalar evlilik üzerindeki kısıtlamalardan daha derin ve daha karmaşıktır, bu nedenle evlilik üzerindeki kısıtlamanın kaldırılması doğurganlık üzerindeki kısıtlamayı hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz. Bunlar zıt yönlerde ayrılmaya eğilimlidir. Farr, medeni halklar arasındaki evlilik oranını ulusal refahın bir barometresi olarak değerlendirmiştir. Eski yıllarda, mısır büyük bir ulusal ürün olduğunda, İngiltere'deki evlilik oranı buğday fiyatı düştükçe düzenli olarak artmıştır. Son yıllarda, evlilik oranını tam olarak hangi ekonomik faktörlerin etkilediğini tahmin etmek çok zorlaşmıştır. Bazıları evlilik oranının ihracatın değerine göre arttığını veya azaldığını düşünmektedir.[132] Ancak Udny Yule, konuyla ilgili uzmanca bir istatistiksel çalışmada[133] (Hooker ile aynı fikirde olarak) ne ihracatın ne de ithalatın evlilik oranıyla uyuşmadığını bulmuştur. Fiyat hareketinin evlilik oranlarındaki değişimde baskın bir faktör olduğu sonucuna varıyor, fiyatlardaki düşüş evlilik oranlarında ve ayrıca doğum oranlarında düşüşe neden oluyor, ancak işgücü piyasasındaki baskının her iki oranı da fiyatların seyrinin beklendiğinden daha düşük bir seviyeye zorladığını düşünüyor. Bu nedenler söz konusu olduğunda, Udny Yule düşüşün oldukça normal olduğunu ve karamsar görüşlerin yersiz olduğunu belirtiyor. Ancak Udny Yule, açıklamasının nedenselliğin büyük bir bölümünü kapsadığından kesinlikle emin görünmüyor ve evlilik oranları ile fiyatlar arasındaki bağlantının mantığını anlayamadığını kabul ediyor. Birçok ülkedeki evlilik oranlarının eğrileri, doğum oranının da maksimuma ulaşma eğiliminde olduğu 1875 civarında veya hemen öncesinde bir maksimuma ve 1900'e doğru bir başka artışa işaret ediyor, böylece ara eğri içbükey hale geliyor. Ancak, 1860 ile 1875 arasında para ücretlerinde büyük bir artış oldu ve nüfusun tüketim gücündeki artış 1850'den beri süreklidir. Bu nedenle, yüksek evlilik oranına elverişli faktörler 1850'den itibaren artmış olmalı ve 1870-1875 civarında maksimuma ulaşmış ve o zamandan beri sürekli olarak azalmıştır. Bay Udny Yule'nin vurguladığı bu ifade, bizim bugünkü bakış açımızdan kesinlikle oldukça önemli görünüyor. Burada kabul edilen görüşle örtüşmektedir; ani bir refaha ulaşmanın ilk sonucu genel bir orji, yeni refahtan yararlanmak için pervasız ve tedbirsiz bir acelecilik üretmektir, ancak orjinin etkileri azaldıkça zorunlu olarak yeni ideallere ve ihtiyat ve sağduyuya yol açan daha yüksek yaşam standartlarına yer açar. Bay N.A. Hooker bunu algılamış gibi görünüyor ve Udny Yule'nin makalesinin okunmasının ardından yapılan tartışmada (Udny Yule tarafından kabul edilmese de) belki de meselenin sağlam görüşü olarak kabul edilebilecek bir şey ortaya koydu. "1870'ten önceki ticaretin büyük genişlemesi sırasında," diye belirtti, "istenen konfor standardını karşılamanın araçları, standardın yükselmesinden çok daha hızlı artıyordu; dolayısıyla evlilik yaşı düşüyor ve evlilik oranı normalin üzerinde. Ancak, 1873'ten sonra, konfor standardını karşılamanın araçları artık aynı hızla artmadı ve sonra yeni bir faktörün önemli hale geldiğini düşündü, yani insanların artan zekası."[134] Bu, benim burada ortaya koymaya çalıştığım konuyla tam olarak aynı görüş gibi görünüyor; refah medeniyet değildir, ilk eğilimi en kaba dürtülerin tatminine pervasızca terk edilmektir. Ancak refah geliştikçe daha karmaşık idealler ve daha yüksek standartlar üretmeye başlar; kaçınılmaz sonuç daha büyük bir öngörü ve kısıtlamadır.[135]

Evlilik oranını değil, evlilikteki ortalama yaşı ve özellikle de erkeğinkinden daha az değişen kadının yaşını ele alırsak, sonuçlar uyumlu olsa da aynı olmayacaktır. Kızların evlilik yaşıyla ilgili genel eğilim, Ploss ve Bartels'in Kadın üzerine yaptıkları anıtsal çalışmada şu ifadeyle özetlenmiştir: "Genel olarak, kızların evlilik yaşının, ait oldukları toplumdaki medeniyet aşaması ne kadar düşükse o kadar düşük olduğu söylenebilir."[136] Bu nedenle, medeniyetin ileri bir aşamasında, yüksek bir evlilik oranının mutlaka yüksek bir doğum oranıyla ilişkili olmamasının bir nedenini görüyoruz. Geç evlenen çok sayıda kadının, erken evlenen daha az sayıda kadından daha az çocuğu olabilir.

Aynı topluma ait üst ve alt sosyal sınıfların değişen doğum oranlarıyla, doğurganlık üzerindeki kısıtlamaların gerçek karakterini çok iyi bir şekilde görebiliriz. Yüksek doğum oranı refahın veya gelişmiş medeniyetin bir işareti olsaydı, bunu bir toplumun daha iyi sosyal sınıfında bulmayı beklerdik. Ancak durum tam tersidir; en yüksek doğum oranını gösterenler her yerde bir toplumun en az müreffeh ve en az kültürlü
sınıflarıdır. Büyük bir şehrin çok fakir semtlerinden çok zengin semtlerine doğru gittiğimizde -ister Paris, ister Berlin, ister Viyana olsun- aile başına düşen ortalama çocuk sayısı düzenli olarak azalır. Bu fark kırsalda olduğu kadar
kasabalarda da bulunur. Örneğin Hollanda'da, ister kasabada ister kırsalda olsun,
fakirler arasında evlilik başına 5,19 çocuk varken, zenginler arasında sadece 4,50 çocuk vardır. Londra'da da aynı farkın görüldüğü bilinmektedir;
Böylece Londra'nın sosyal koşulları konusunda en büyük otorite olan Charles Booth, kapsamlı araştırmasının son cildinde, şeylerin durumunu şu ifadeyle özetler: "Sınıf ne kadar düşükse, evlilik süresi o kadar erken olur ve her evlilikten doğan çocuk sayısı o kadar fazla olur." Aynı olgu her yerde bulunur ve büyük bir öneme sahiptir.

Bir kentsel nüfusun her zaman kırsal bir nüfustan daha "medeni" olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bu gerçeğe uygun olarak kentsel bir nüfusun kırsal bir nüfustan daha az üretken olma eğiliminde olduğunu fark ettiğimizde, önemi daha da belirginleşir. Şehirdeki doğum oranı neredeyse her zaman kırsal kesimdeki doğum oranından daha düşüktür. Almanya'da bu çok belirgindir ve Almanya'nın hızla büyüyen kentleşmesine büyük şehirlerde doğum oranında büyük bir düşüş eşlik eder, ancak kırsal bölgelerde değil. İngiltere'de düşüş daha yaygındır ve
doğum oranı kırsalda kasabalardan çok daha yüksek olsa da
kırsal doğum oranındaki düşüş artık kentsel doğum oranındaki düşüşten daha hızlı ilerlemektedir. Bir zamanlar büyük ölçüde kırsal bir nüfusa sahip olan İngiltere, artık çoğunlukla kentsel bir nüfusa sahiptir. Her yıl daha kentsel hale gelir; kasaba nüfusu artarken, kırsal nüfus sabit kalır; böylece şu anda İngiltere'de kırsalın her bir sakini için üçten fazla kasaba sakini vardır. Kırsalda yaşayan kişi kasabalıdan daha üretken olduğundan, bu kırsal nüfusun sürekli olarak kasabalara aktığı anlamına gelir. Büyük şehirlerimiz büyüdükçe, kırsal kesimdeki çocuklar üzerinde uyguladıkları çekicilik daha da karşı konulamaz hale gelir, tıpkı kuşların deniz fenerine veya güvelerin mumlara hayran olması gibi. Ve sonuçlar, bu benzetmenin önerdiğinden
tamamen farklı değildir. Şu anda, Londra nüfusunun üçte biri kırsaldan gelen göçmenlerden oluşmaktadır. Yine de, bu muazzam ve sürekli yeni ve canlı kan akışına rağmen, kentsel nüfusu kırsal nüfusun sahip olduğu fiziksel ve sinirsel istikrar seviyesine yükseltmeye asla yeterli olmaz. Daha uyanık, daha canlı, daha zeki, daha ince bir anlamda daha şehirli hale geldikçe, kentsel nüfus --belki ilk başta değil, ama sonunda-- kaçınılmaz olarak dayanıklılığını, yaşamsal enerji rezervlerini kaybeder. Dr. Cantlie, bir Londralıyı, büyük anne ve büyük babasının Londra'ya ait olduğu kişi olarak çok doğru bir şekilde tanımlıyor ve hiçbirini bulamıyor. Dr. Harry Campbell, Londra'da büyük anne ve büyük babası olduğunu iddia edebilecek birkaç kişi buldu; onlar insanlığın zayıf örnekleriydi.[137] Entelektüel tarafta bile büyük Londralılar yok. Birçok seçkin adamın Londra'da doğduğu iyi biliniyor; ancak, İngiliz dahilerinin kökenleri üzerine biraz ayrıntılı bir çalışma sırasında, hiçbirinin gerçek anlamda Londralı olduğunu bulamadım.[138] Kentsel bir yaşam, tüm büyük çaba ve stres, fiziksel veya entelektüel, için gerekli olan sakin ve ağırbaşlı gücü emiyor. Londra'daki en iyi adamlar grubu, bir sınıf olarak, Londra polisi ve Charles Booth, Londra polisinin yalnızca %17'sinin Londra'da doğduğunu, bunun ordu ve donanma hariç Londra nüfusunun diğer tüm sınıflarından daha küçük bir oran olduğunu belirtiyor. Bay N.C. Macnamara'nın da belirttiği gibi, Londra'daki erkeklerin polislik için gerekli sinirsel istikrara ve özdenetime sahip olmadığı; aşırı heyecanlı ve sinirli oldukları, kırsal kesimdeki erkeklerin sakinliğinden, cesaretinden ve öz güveninden yoksun oldukları görülmüştür. Aynı şekilde, İspanya'da, zarif güçleri, alçakgönüllülükleri, cesaretleri ve becerileriyle takdire şayan bir grup olan boğa güreşçileri neredeyse her zaman kırsal bölgelerden gelir, ancak boğa güreşi coşkusunun yoğunlaştığı yerler kasabalardır. Bu nedenle, kentsel yaşam koşulları büyük ölçüde iyileşene kadar, bir nüfus ne kadar kentsel hale gelirse, yaşamsal ve fiziksel verimlilik standardının o kadar düşmesi muhtemeldir. Bu, Güney Afrika Savaşı sırasında açıkça görüldü; Manchester'da (Dr. T.P. Smith tarafından belirtildiği ve Dr. Clayton tarafından doğrulandığı üzere) gönüllü olarak askere giden 11.000 genç erkek arasında, talep edilen fizik standardı son derece düşük olmasına rağmen, cerrahın muayenesinden ancak yüzde 10'dan fazlasının geçebildiği, Tümgeneral Sir F. Maurice'in[139] belirttiğine göre, tüm bu retler yapılmış olsa bile, gerçekten askere alınanlardan, iki yılın sonunda askere alınan her beş askere karşılık sadece iki etkili asker bulunuyor. Bu gerçeklerin doğum oranına bir etkisi olduğunu görmek zor değil. Uygar dünya
bir kasabalar dünyası haline geliyor ve kasabaların azalan doğum oranı
kesinlikle esas olarak zayıflamış canlılığın sonucu olmasa da, bu olgular
kırsal nüfusunu tüketen ve bir şehirler diyarı haline gelen her ülke için birinci derecede önemli olan karşılıklı ilişkili olgulardır.

Bu nedenle, bugünkü bakış açımıza göre,
kırsal kesim sakinleri ile kent sakinleri arasındaki dengenin kaybolduğu,
kasabaların, fazla nüfusunu emip yok ettikleri ülkenin pahasına kazanç sağladığı çok önemli bir olgudur. Kent nüfusu yalnızca
yayılmaya meyilli değil; muhtemelen bir ölçüde
yayılmaya uygun değil.

Aynı zamanda, konunun bu yönünü çok fazla vurgulamamalıyız; son derece karmaşık olguların tek bir yönünün bu şekilde aşırı vurgulanması, büyük toplumsal süreçlere ilişkin vizyonumuzu sürekli olarak çarpıtır. Yüksek doğum oranı ile yüksek ulusal refah arasında herhangi bir bağlantı olduğunu iddia etmenin, bir ülkenin tarihindeki özel dönemlerde ani bir refah dalgasının doğal doğurganlık üzerindeki kısıtlamaları geçici olarak ortadan kaldırabileceği durumlar haricinde, yanlış olduğunu daha önce gördük. Refah, doğum oranı üzerindeki kısıtlamayı ortadan kaldırma eğiliminde olan nedenlerden yalnızca biridir ve asla kalıcı olarak etkili olmayan bir nedendir.

III

Bu nedenle, konunun özüne inmek için, genellikle denendiğinden daha yakından incelememiz gerektiğini görüyoruz. Kendimize
refahın doğurganlık üzerindeki kısıtlamaları kalıcı olarak ortadan kaldırmada neden başarısız olduğunu sorduğumuzda,
cevap, hızla yeni kısıtlamalar yarattığıdır. Refah ve medeniyet eşanlamlı terimler olmaktan uzaktır. Kıyısına yeni vurmuş balinayla karnını doyurabilen vahşi, bir önceki günden daha
refahlıdır, ancak daha
medeni değildir, belki biraz daha az. Aniden iş ve ücret bolluğuyla dolan çalışan topluluk, aniden kendini çürüyen yağ kütlesiyle doldurmaya muktedir olan vahşiyle tam olarak aynı konumdadır. Bu refahtır; medeniyet değildir.[140] Ancak refah ilk başta beslenme ve üreme gibi en basit hayvansal içgüdülerin pervasızca ve sınırsızca tatmin edilmesine yol açarken, uzatıldığında daha karmaşık içgüdüler geliştirme eğilimindedir. Arzular daha az kaba hale gelir, refahın yarattığı ihtiyaçlar ve iştahlar daha sosyal bir karakter kazanır ve toplumsal rekabetlerle keskinleşir. Hayvansal dürtülerin daha önceki kolay ve pervasız tatmini yerine, giderek daha ısrarcı ve giderek daha karmaşık arzuların daha da tam bir şekilde tatminini sağlamak için barışçıl ve organize bir mücadele kurulur. Böyle bir mücadele, er ya da geç yavru sorununa uygulanmaktan kaçınamayacak olan kasıtlı bir hesaplama ve önsezi içerir. Dolayısıyla, uzun vadede refah, üreme üzerinde bir kontrol uygular. Refah, ilişkilendirilme eğiliminde olduğu kentsel koşulların stresi altında, hesaplanmış bir önseziye, giderek daha çeşitli amaçlara ulaşmak için kasıtlı bir özdenetime dönüştürülmüştür ve bu sonucu "medeniyet" olarak adlandırırız. Gördüğümüz gibi, medeniyetin bu şekilde evrimleştiği sürecin bencil ve ahlaksız bir süreç olduğu sıklıkla varsayılır. Geniş aileler üretmenin, vatanseverlik, hatta dini bir görev olduğu kadar bencil olmayan ve ahlaki olduğu söylenir. Şimdi bu varsayımın biraz fazla aceleci olduğunu ve hatta gerçeğin tam tersi olduğunu görüyoruz; yüksek doğum oranına eşlik eden toplumsal olguların bütününü, özellikle de
şehir yaşamı koşulları altında hesaba katmak gerekir. Çocukların hızla doğduğu bir topluluk, zorunlu olarak
istikrarsız bir konumdadır; o kadar hızlı büyür ki,
yaşam koşullarının eşitlenmesi için yeterli zaman yoktur. Kötü uyum durumu kroniktir; baskı, üreme
doğal dürtüsünden kaldırılır, ancak dürtünün uygulandığı tüm
koşullarda artar. Artan aşırı kalabalık,
artan pislik, artan hastalık, artan ölüm vardır. Modern zamanlarda, yaşam koşullarının yeniden ayarlanmasının
yüksek bir doğum oranıyla uyumlu hale getirilmesi asla mümkün olamaz. Özellikle Londra olmak üzere, İngiliz kasabalarının durumunu, İngiliz refahının en hızlı arttığı ve doğum oranının en yüksek seviyeye yaklaştığı, büyük Viktorya döneminin ortasındaki İngilizlerin birçok nedenden dolayı gurur duyduğu dönemde ele alırsak yeterlidir. Kesinlikle ne enerjiden ne de hayırseverlikten yoksun bir çağ değildi; Yine de, Chadwick'in 1842'de Büyük Britanya'daki Emekçi Nüfusun Sağlık Durumu hakkında yazdığı unutulmaz raporu veya Gavin'in 1848'de İngiliz kasabalarında hakim olan koşulların bir türü olarak yayınladığı Bethnal Green'in ayrıntılı çalışmasını okuduğumuzda, bu dönemin ihtişamının Dante'nin hayal gücünün asla ulaşamadığı Cehennem çemberleri üzerine inşa edildiğini fark ederiz. Üreme faaliyeti azaldıkça, toplumsal koşullar daha istikrarlı hale gelir, nispeten dengeli bir uyum durumu oluşmaya eğilimlidir, sağlıksız çevreler iyileştirilebilir, hastalıklar azaltılabilir ve ölüm oranları düşürülebilir. Charles Booth'un büyük eserinin son ciltlerinde Londra'ya ilişkin incelemesini özetlediği hayranlık uyandırıcı derecede kesin ve dengeli sayfaları, Chadwick ve Gavin'in yarım yüzyıl önce sunduğu resimle karşılaştırdığımızda, bu şekilde ne kadar çok şeyin başarılabileceğinin farkına varırız. Çirkin ve acı verici
bu modern Londra'nın birçok özelliği gibi, genel olarak çağrıştırılan vizyon, öz-bilinç kazanmış, çevresiyle belli belirsiz bir uyum içinde büyüyen ve organize bir kentsel yaşamın sağlayabileceği tüm tatmini elde etmeye çalışan bir topluluğun vizyonudur. Bu ilerlemenin elde edilmesinde azalan doğurganlığın önemini fark etmiş gibi görünen Booth, doğum oranında daha da büyük bir düşüş olmasını umuyor; ve yarım yüzyıl önceki doğum oranını geri getirmeye çalışanlar, cehalete dayanmasaydı suç sayılacak ve her halükarda aptalca olan bir görevle meşguller.

Zoolojik evrimin tüm seyri, sürekli olarak azalan bir üreme faaliyetini ve böylece sayısı azalan yavrulara yönelik sürekli artan bir bakım harcamasını ortaya koymaktadır.[141] Balıklar milyonlarca yumurta üretir ve döllenmeleri mutlu bir şanstır, çok küçük bir orandan fazlasının olgunluğa erişmesi çok düşük bir ihtimaldir. Ancak memeliler arasında dişi bir seferde sadece yarım düzine veya daha az yavru üretebilir, ancak onlara o kadar çok özen gösterir ki hepsinin olgunluğa erişmesi için oldukça adil bir şansları vardır. İnsanda, hayvana dönmekten kaçındığı ve kendisinde bilinçli bir medeniyet süreci haline gelen dürtüye sadık kaldığı sürece aynı hareket devam eder. Hatta gönüllü çabayla yavrularının sayısını daha da azaltmaya ve aynı zamanda kalitelerini artırmaya ve önemlerini büyütmeye çalışır.[142]

İnsan ailelerinde, özellikle uygar koşullar altında, büyük aileler gördüğümüzde, daha düşük organizmalar arasında hakim olan eğilimlere bir geri dönüşle karşı karşıyayız. Bu tür büyük aileler muhtemelen Naecke'nin öne sürdüğü gibi bir dejenerasyon belirtisi olarak kabul edilebilir. Bunların genellikle patolojik ve anormal sınıflarda, deliler, zayıf zekalılar, suçlular, veremliler, alkolikler vb. arasında görülmesi dikkat çekicidir.[143]

Bu nedenle doğum oranının toplumsal istikrarın artmasıyla düşme eğilimi, medeniyetin özünde olan bir eğilimdir. Bireyde ne kadar kasıtlı olursa olsun, toplumda yaşam koşullarının daha eksiksiz bir kontrolünü ele geçirmek ve sefalet, hastalık ve ölüm sorunlarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için içgüdüsel bir çaba olarak görülebilecek bir dürtüyü temsil eder. Bazen varsayıldığı gibi, fenomenlerin incelenebileceği tek yer yalnızca geçen yüzyıl değildir. Birkaç yüzyıl önce, fenomenlerin gerçek doğasını çok açık bir şekilde gösteren dikkate değer bir örneğimiz var. Belki de Avrupa şehirlerinin ilki olan Cenevre şehri, on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren doğumlarını, ölümlerini ve evliliklerini kaydetmeye başladı. Bu tek başına yüksek bir medeniyet derecesini gösterir; ve o zamanlar ve sonraki birkaç yüzyıl boyunca Cenevre şüphesiz çok yüksek derecede medeni bir şehirdi. Sakinleri gerçekten de Fransız Protestanlığının ahlaki ve entelektüel olarak "seçkinleriydi". Gray'in on sekizinci yüzyılın ortalarında seyahatleri sırasında buraya ulaştığında belirttiği gibi, birçok bakımdan örnek bir şehirdi. Cenevre'nin bu kayıtları, başlangıçta aşırı doğurganlığın, medeniyet ilerledikçe, daha az ve daha geç evlilikler, çok düşük ölüm oranı ve doğumların ölümleri zar zor telafi ettiği genel bir refah durumuyla nasıl yavaş yavaş çok düşük bir doğurganlığa dönüştüğünü çok aydınlatıcı bir şekilde gösteriyor. Protestan Cenevre, medeniyetteki öncü konumunu kaybettikten sonra, modern zamanlarda medeniyetin toplumsal yönlerini temsil ettiğini iddia edebilecekleri topraklar olan Fransa'da aynı eğilim en belirgin şekilde ortaya çıktı. Ancak tüm Avrupa ve Avrupa dışındaki tüm İngilizce konuşulan topraklar artık Fransa'nın yolunu izliyor. Birkaç yıl önce Paris Antropoloji Derneği'nde okunan bir makalede, Emile Macquart, bir dizi yaratıcı diyagramla, elli yıl önce Fransa'daki doğum oranı durumunun Avrupa'nın diğer başlıca ülkelerindekinden büyük ölçüde farklılaştığını, ancak diğer ülkelerin şimdi Fransa'nın bir asırdır yavaş yavaş ilerlediği aynı yolda hızla ilerlediğini ve sürekli olarak ona yaklaştığını, en yakın ülkenin ise İngiltere olduğunu açıkça gösterdi. Geçmişte, Fransa'da zaman zaman doğum oranının bu aşağı yönlü hareketinin ilerlemesine müdahale etme önerileri yapıldı; bu öneriler yeterince aptalcaydı, çünkü ne Fransa'da ne de başka bir yerde birey, istatistikçinin tamamen mahrem ve özel olarak gördüğü bir konuya resmi olarak müdahale etmesine izin vermez. Ancak, doğum oranının bu eğiliminin gerçek karakteri, ne ahlakçının ne de politikacının başarılı bir şekilde müdahale etmeyi umabileceği, medeniyetin temel bir fenomeni olarak, Fransa'da fark edilmeye başlanıyor. Azoulay, Macquart'ın makalesinin[144] Antropoloji Derneği'nde okunmasının ardından tartışmayı özetleyerek, "ulusların kaçınılmaz olarak sosyal sınıflarla aynı yolu izlemesi gerektiğini ve bu sosyal sınıfların kütlesi ne kadar medenileşirse, ulusun doğum oranının o kadar düştüğünü; bu nedenle yasal ve idari olarak yapılabilecek hiçbir şeyin olmadığını" belirtti. Ve bir başka üye şunları ekledi: "Alkışlamaktan başka."

Bu kadar akıllıca bir görüşün hemen evrensel olarak benimsenmesini ummak muhtemelen çok fazla olur. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri ve büyük İngiliz kolonileri, aslında yeni ülkeler olmadıklarını, eski ülkelerin dalları olduklarını ve ayrı yaşamlarına başladıklarında olgunluğa yaklaştıklarını fark etmekte zorluk çekiyorlar. Onlar, bizim geçtiğimiz iki bin yıllık yavaş gelişimin başlangıcında değiller,
ama sonunda, bizimle birlikte, hatta bazen bizden biraz öndeler. Bu nedenle, hızla hareket ettiğimiz bir konuda Massachusetts, Ontario, Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'nın daha da hızlı hareket etmesi, hatta o kadar hızlı hareket etmesi doğal ve kaçınılmazdır ki, gerçek doğal artışlarının ve bunun elde edilme biçiminin onları bu konuda medeniyetin öncüsü haline getirdiğini fark edememişlerdir. Ancak, bunlar ancak yavaş yavaş öğrenilir. Olayların temel ve karmaşık karakterinin, arzuladıklarının tam tersi etkilere sahip mucizevi çözümleri savunmaya meyilli olan titiz küçük politikacılarımız için asla açık olmayacağından emin olabiliriz. Ancak, politikacılar ne yapmak veya yapmamak isterse istesin, dünyanın benimsediği çeşitli ideallerden bazılarının toplumsal ilerlememizin yolunda olduğunu ve bazılarının da orada olmadığını unutmamak gerekir. Sahip olduğumuz bilgeliği, önümüzde bulunan idealleri kullanarak, bir zamanlar ne kadar değerli görünseler de artık şu anda ilerlediğimiz medeniyet aşamasının bir parçası olmayan birçok diğerini sakin bir şekilde ihmal ederek uygun şekilde kullanabiliriz.

IV

Batı dünyasının şu anda ilerlediğimiz medeniyet aşamasının idealleri nelerdir? Burada, aramızda sadece dar ve yüzeysel olarak görebilenler için çok fazla endişeye neden olan azalan doğum oranının analizini gerektiği kadar ileri götürdük. Doğru şekilde anlaşıldığında, karamsarlığımızı uyandıracak hiçbir şey olmadığını gördük. Aksine, en seçkin otoritelerin görüşüne göre, yaşamda giderek daha iyi bir ekonomi uygulayarak şu anki yönümüze doğru hareket ettiğimiz enerjinin, hayati istatistiklerin önemli alanında bir "medeniyet ölçüsü" olarak kabul edilebileceğini gördük. Şimdi soruyu bıraktığımızda, bazıları kendilerine doğum oranlarındaki ve ölüm oranlarındaki bu eş zamanlı düşüşün medeniyetin bir ölçüsü olarak daha geniş ve daha temel bir anlamı olup olmadığını sorabilirler.

Uzun zamandır Doğu'yu, yaşamın daha ince amaçlarının yüce sayıldığı ve dinin ve sanatın amaçlarından ayrı tutulan yaşamın yalnızca maddi yönlerinin ayaklar altına alındığı manevi bir dünya olarak görmeye alıştık. Bizim kendi Batı dünyamızı, sanayi ve savaş yoluyla, üreme ve beslenme dürtülerinin tatmini için ateşli bir yarışa dalmış olarak alçakgönüllülükle gördük ve bu dürtülerin sembolü olan kaba maddi yüceltme. Nietzsche'nin dediği gibi, belli bir dışsal tembellik, yarı tembellik, gerçek bir dini yaşam, gerçek bir estetik yaşam, manevi düzlemdeki herhangi bir yaşam için gerekli koşuldur. Geleneksel olarak Batı ile ilişkilendirdiğimiz gürültülü, zahmetli, zorlayıcı, "ilerici" yaşam, yaşamın daha yüksek hedeflerine esasen yabancıdır, bu nedenle yaşamın daha yüksek hedeflerine ulaşmaya çalışan
aramızdaki herkes tarafından sezgisel olarak fark edilmiş ve buna göre hareket edilmiştir. Bu nedenle, Schopenhauer'ın bu konuda en uç örnek olduğu
on dokuzuncu yüzyıl Avrupa filozofları konuya baktılar. Ancak, Fransa, İngiltere ve Almanya'nın önderlik ettiği Batı'nın başlıca ülkelerinin ve Japonya'nın önderlik ettiği Doğu ülkelerinin eğilimini, hayati istatistiklerin bu kesin olarak ölçülebilir testinin ışığında ölçmeye çalıştığımızda, belki de devrimci bir
transpozisyonun yaklaşımını izleyemez miyiz? Japonya,
yüksek doğum oranı ile yüksek ölüm oranının sürekli çatışmasının toplumsal düzensizlik ve sefalete yol açtığı, neredeyse geçtiğimiz yola girerken,
bir zamanlar çok başarılı bir şekilde peşinden gittiği
daha yüce idealleri rüzgara savurdu ve ince estetik algılarını,
ruhun en hassas sırlarına dair içgörüsünü kaybetti. [145] Ve
Japonya, bugün kesinlikle Doğu'nun özlemlerini dile getirirken,
büyük bir askeri ve endüstriyel güç olma kaygısı taşırken, biz
Batı'da savaştan bıktık ve ticarete artık insanların en iyi enerjilerini tatmin etmeye
yeterli olmayan
gerekli bir rutin olarak bakmaya başladık. Burada, yaşam ve ölümün hassas bir dengesiyle ilgili olan
güzel dinginliğe doğru ilerliyoruz; ve bu ekonomi, daha adil bir toplumsal örgütlenmede ve şimdiye kadar sadece boş hayalperestlerin hayal ürünü gibi görünen
ideallerin gerçekleştirilmesinde harcamaya çalıştığımız bir enerjiyi serbest bırakıyor. Anonim bir yazarın yakın zamanda söylediği gibi, Asya kaba, bayağı ve materyalist hale geliyor; Avrupa ise kendi geçmiş kabalığından nefret etmeye başlıyor. "Londra hala dünyanın manevi başkenti olabilir, oysa Asya - altının satın alabileceği ve silahların verebileceği her şeyle zengin, toprakların ve bedenlerin efendisi, demiryollarının inşaatçısı ve polis yönetmeliklerinin uygulayıcısı, tüm maddi ihtişamlarla görkemli, Avrupa'nın önünde kendini beğenmiş ve duygusuz,"[146] Elbette henüz orada değiliz, ancak eski Dünya bundan daha garip ve daha devrimci birçok değişiklik gördü. Bu yazarın bize hatırlattığı gibi, İngiltere bir zamanlar tropikal bir ormandı.

DİPNOTLAR:

[90] Şunu anlamak gerekir ki, mevcut bakış açısından, "Anglosakson" terimi Galler, İskoçya ve İrlanda halklarının yanı sıra İngiltere'yi de kapsamaktadır.

[91] Fransız doğum oranındaki düşüş Salvat'ın _La Depopulation de la France_, 1903'teki Lyons tezinde araştırılmıştır.

[92] En son rakamlar İngiltere ve Galler Genel Kayıt Ofisi'nin Yıllık Raporlarında verilmiştir.

[93] Newsholme ve Stevenson, "Düzeltilmiş Doğum Oranlarıyla Gösterilen
İnsan Doğurganlığının Düşüşü," _Kraliyet İstatistik Derneği Dergisi_,
1906.

[94] Werner Sombart, _International Magazine_, Aralık, 1907.

[95] A.W. Flux, "İngiltere ve Almanya'da Kentsel Hayat İstatistikleri," _Journ.
Statist. Soc._, Mart, 1910.

[96] Boehmert'in belirttiğine göre Alman bebek ölüm oranı ("Die
Saeuglingssterblichkeit in Deutschland und ihre Ursachen," _Die Neue
Generation_, Mart, 1908), Rusya ve Macaristan hariç
herhangi bir Avrupa ülkesinden daha fazladır, İngiltere,
Fransa, Belçika veya Hollanda'dan yaklaşık %50 daha fazladır. Bebek ölüm oranı, kadınların istihdamının artmasıyla
her zamanki gibi Almanya'da artmıştır ve büyük ölçüde bu nedenle, dört yıl içinde Berlin'de neredeyse iki katına çıkmıştır, Lily Braun'un belirttiğine göre (_Mutterschutz_, 1906, Heft I, s. 21);
ancak bu temelde bile İngiliz tekstil
endüstrilerinde sadece %22 iken, Alman tekstil
endüstrilerinde %38'dir.

[97] İngiltere'de evlilik oranı 1875'te oldukça keskin bir şekilde düştü ve 1900 civarında hafif bir artış eğilimi gösterdi (G. Udny Yule, "İngiltere ve Galler'de Evlilik ve Doğum Oranlarındaki Değişiklikler Üzerine," İstatistik Derneği Dergisi, Mart 1906). Genel olarak gerçek ama hafif bir düşüş oldu. Düşüş yaygın oldu ve en belirgin şekilde Avustralya'da, özellikle Güney Avustralya'da görüldü. Ancak İrlanda, Fransa, Avusturya, İsviçre, Almanya ve özellikle Belçika'da evlilik oranında artış oldu. Çocuk üretiminin azalması hareketi doğal olarak ilk etapta evliliğin azalmasını da beraberinde getirirdi, ancak evliliğin mutlaka gebe kalmayı takip etmediği anlaşıldığında evlilikten kaçınma güdüsünün gücünü kaybettiği ve evlilik oranının arttığı kolayca anlaşılabilir. [98] _Medicine_, Şubat 1904.

[99] Davidson, "Fransız-Kanada Irkının Büyümesi", _Annals of the
American Academy_, Eylül 1896.

[100] T.A. Coghlan, _The Decline of the Birth-rate of New South Wales_,
1903. New South Wales istatistikleri özellikle değerlidir çünkü kayıtlar İngilizce veya diğer kayıtların çoğunda verilmeyen birçok ayrıntı (ebeveynlerin yaşı, evlilikten bu yana geçen süre ve çocuk sayısı gibi) içerir.

[101] C. Hamburger, "Kinderzahl und Kindersterblichkeit," _Die Neue
Generation_, Ağustos, 1909.

[102] Başka bir şekilde bakıldığında, ölüm oranının doğum oranından çıkarılmasıyla belirlenen %10 ila %15'lik doğal bir artışın normal kabul edildiği söylenebilirse, o zaman mümkün olduğunca 1909 rakamları ele alındığında, İngiltere ve İskoçya'nın, Almanya'nın, İtalya'nın, Avusturya ve Macaristan'ın, Belçika'nın doğal artışı normaldir; Yeni Güney Galler'in, Victoria'nın, Güney Avustralya'nın, Yeni Zelanda'nın doğal artışı anormal derecede yüksektir (yeni ülkelerde böyle bir artış istenmeyen bir durum olmayabilir) ancak Fransa, İspanya ve İrlanda'nın doğal artışı anormal derecede düşüktür. Böyle bir tahmin yöntemi, elbette, normal artışın güvence altına alındığı sürecin toplumsal arzu edilirliği sorusunu tamamen göz ardı eder.

[103] Johannsen, _Janus_, 1905.

[104] Rubin, "A Measure of Civilization", _Journal of the Royal
Statistical Society_, Mart, 1897. "Medeniyetin en düşük aşaması," diye belirtiyor, "körü körüne ilerlemektir, bu da bu bağlamda, büyük oranda mezara gömülmesi gereken çok sayıda çocuğu dünyaya getirmek anlamına gelir. Medeniyetin bir sonraki aşaması, tehlikeyi görmek ve ondan uzak durmaktır. Medeniyetin en yüksek aşaması, tehlikeyi görmek ve onu yenmektir." Geçmişte Avrupa
ve günümüzde çeşitli ülkeler ilk aşamayı göstermektedir; Fransa ikinci aşamayı göstermektedir; üçüncü aşama ise bugün ilerlemeye çalıştığımız aşamadır.

[105] Baines, "Batı Avrupa'da Nüfusun Son Büyümesi",
_Kraliyet İstatistik Derneği Dergisi_, Aralık, 1909.

[106] Çeşitli gerçekler ve referanslar Havelock Ellis tarafından verilmiştir, _Sağlığın Ulusallaştırılması_, bölüm XIV.

[107] Bunlar baş Japon otoritesi,
Profesör Takano tarafından verilen rakamlardır, _Kraliyet İstatistik Derneği Dergisi_, Temmuz,
1910, s. 738.

[108] E.A. Ross, "Çinlilerin Irk Lifi", _Popüler Bilim
Aylık_, Ekim, 1911. Başka bir yetkin ve oldukça uyumlu tahmine göre, Çin'in bebek ölüm oranı %90'dır.
Kız bebeklerin muhtemelen yaklaşık 10'da 1'i kasıtlı olarak yok edilmektedir.

[109] J.J. Matignon, "La Mere et l'Enfant en Chine," _Archives
d'Anthropologie Criminelle_, Ekim-Kasım 1909.

[110] Örneğin Arsene Dumont (_Depopulation et
Civilization_, s. 116) Çinlilerin çok erken yaştaki evliliklerinin ve pervasız
doğurganlıklarının 
insanlar Avrupa yollarını benimsediği anda sona ermemek için
bir hata yapmayacağını belirtir.

[111] Zaman zaman mevcut doğum oranına dayanarak ortaya atılan dünyanın gelecekteki nüfusuyla ilgili güvenilir tahminler
oldukça değersizdir. B.L. Putnam Weale'nin (_The Conflict of Colour_, 1911) bu türden son derece önemsiz bir yapıtı, Profesör Weatherley (_Popular Science Monthly_, Kasım 1911) tarafından haklı olarak eleştirilmiştir.

[112] Ailenin gönüllü olarak sınırlandırılmasını belirtmek için bazen "Neo-Malthusçuluk" terimini kullanmak uygundur, ancak Malthus'un Neo-Malthusçuluğu onaylamayacağı ve Neo-Malthusçu uygulamaların Malthus'un teorisiyle hiçbir ilgisi olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Bu teori kesin olarak kanıtlansa veya kesin olarak çürütülse bile etkilenmezler.

[113] Bekarların ve bekar kızların vergilendirilmesi talebini bile buluyoruz.
Bu öneri aslında (1911) küçük Reuss Prensliği'nin Landtag'ı tarafından kabul edildi ve otuz yaşın üzerindeki bekarlara ve bekar kızlara vergi koymayı öneriyor. Bir devletin vatandaşlarına böyle bir baskı yapmaya hakkı olup olmadığı konusundaki tartışmalı soruları bir kenara bırakarak, devletin evlilik değil çocukla ilgilendiği belirtilmelidir. Evlilik olmadan çocuk sahibi olmak mümkündür ve evlilik çocuk sahibi olmayı garantilemez. Bu nedenle çocuksuzlara vergi koymak daha yerinde olacaktır. Bu durumda, çocuklu evli olmayan kişiler için vergiyi göndermek ve çocuksuz evli kişiler için vergiyi tahsil etmek gerekecektir. Ancak, tüm kişilerin sağlıklı çocuk sahibi olmaya uygun olmadığı ve sağlıksız çocukların Devlet için bir yük olduğu ve bir fayda olmadığı için Devletin, çok fakir olduklarında veya çok kusurlu bir kalıtıma sahip olduklarında, sağlıklı çocuk üretme veya büyütme olasılıkları düşük olduğunda üremeyi reddeden vicdanlı kişileri para cezasına çarptırmaktan ziyade ödüllendirmesi gerektiği unutulmamalıdır. Dahası, bazı kişiler kısırdır ve adil bir şekilde vergilendirilebilmeleri için kapsamlı bir tıbbi araştırma yapılması gerekir. Böyle bir öneriyi analiz etmeye başladığımız anda, böyle bir yasanın amacının meşru ve arzu edilir olduğunu kabul etsek bile, buna ulaşma yönteminin tamamen zararlı ve haklı gösterilemez olduğunu görmemek mümkün değildir.

[114] J.G. Engelmann, "Azalan Doğurganlık", _Philadelphia Tıp Dergisi_, 18 Ocak 1902.

[115] Ayrıca, Neo-Malthusçu uygulamaların Roma Katolik ülkelerini etkileyebileceği sıklıkla reddedilmiştir, çünkü Kilise bunları onaylamaktan men edilmiştir. Bu doğrudur. Ancak, Lagneau'nun uzun zaman önce belirttiği gibi, Avrupa'daki Protestanların Katoliklerin yıllık oranının iki katından fazla arttığı da doğrudur, ancak bu ilişki artık kesin olmaktan çıkmıştır. Dumont, (_Depopulation et Civilisation_, bölüm XVIII) (yoksulluk sorunu dışında) inançlıların dinsizlerden daha fazla çocuğa sahip olduğunu varsaymak için en ufak bir neden olmadığını belirtir; ayrıca, daha eğitimli üyeleriyle ilgilenirken, Kilise'nin politikası uygunsuz soruşturmalar yapmak değildir (bkz. Havelock Ellis, _Studies in the
Psychology of Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society", s. 590). Bir Katolik piskoposun, din adamlarını, Lent vaazlarında gebe kalmanın gönüllü olarak kısıtlanmasına değinmemeleri konusunda uyardığı, bu konuda aşırı titizliğin Kilise'nin cemaatinin yarısını kaybetmesine neden olacağını belirttiği bildirilmektedir. Doğum oranındaki düşüş, Katolik ülkelerde olduğu kadar Protestan ülkelerde de belirgindir; bunun böyle olmadığı Katolik topluluklar azdır ve istisnai koşullara sahiptirler. Ayrıca, Kilise'nin din adamlarına bekarlığı emrettiği ve bekarlığın pratikte bir Malthus yöntemi olduğu unutulmamalıdır. Din adamlarına pratik Malthusçuluğu vaaz ederken, laiklere pratik Neo-Malthusçuluğa karşı vaaz vermek için çok fazla şevk harcamak kolay değildir.

[116] McLean, "The Declining Birth-rate in Australia," _International Medical Journal of Australasia_, 1904.

[117] Bu nedenle Fransa'da düşük doğum oranı, henüz Fransa'daki çocuk yetiştirme hareketinden önemli ölçüde etkilenmemiş olan yüksek bir bebek ölüm oranıyla ilişkilendirilir. İngiltere'de de, geçen yüzyılın sonunda, azalan doğum oranına, artan bir bebek ölüm oranı eşlik etti; ancak bu oran, şimdi, çocuk yaşamına daha fazla özen gösterilmesinin etkisiyle azalmaktadır.

[118] Sidney Webb, _Times_, 11 ve 16 Ekim 1906; Ayrıca _Popular Science
Monthly_, 1906, s. 526.

[119] "Üreme yeteneği" ile
"üreme yeteneği" arasındaki ayrımı hatırlamak önemlidir. Bir çocuğu olan bir kadın,
üreme yeteneği olduğunu kanıtlamıştır, ancak
üreme yeteneği olduğunu kanıtlamamıştır. Altı çocuğu olan bir kadın,
sadece üreme yeteneği olmadığını, aynı zamanda üreme yeteneği olduğunu kanıtlamıştır.

[120] Bunlar C.J. Lewis ve J. Norman Lewis tarafından
_Natality and Fecundity_, 1905'te ortaya çıkarılmıştır.

[121] Newsholme ve Stevenson, _op. cit._; Rubin ve Westergaard,
_Statistik der Ehen_, 1890, s. 95.

[122] D. Heron, "İnsanda Doğurganlığın Sosyal Statüye İlişkisi Üzerine,"
_Drapers' Company Research Memoirs_, No. 1, 1906.

[123] Bu ilişkinin kabulü, doğum oranındaki değişikliklerin nedenini gereksiz yere daraltmaya yönelik bir girişim olarak görülmemelidir. Doğum oranını etkileyen nedenlerin büyük karmaşıklığı artık oldukça iyi bilinmektedir ve örneğin Goldscheid, _Hoeherentwicklung und Menschenoekonomie_, Cilt I, 1911 tarafından belirtilmiştir.

[124] Alman Antropoloji Derneği'nin Brunswick Toplantısı'nda okunan bir makalede (_Correspondenzblatt_ of the Society, Kasım, 1898); dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşiler arasında kadınların doğurganlığıyla ilgili pek çok gerçek Ploss ve Bartels, _Das Weib_, Cilt I, bölüm XXIV tarafından bir araya getirilmiştir.

[125] Nüfus içindeki doktor oranı çok düşüktür ve insanlar hala şarlatanlarına ve büyücülerine büyük güven duymaktadır. Temel hijyen kuralları genellikle ihmal ediliyor, su kaynakları kirleniyor, sokaklarda ve avlularda pislik birikiyor, tıpkı İngiltere ve Batı Avrupa'da bir asır öncesine kadar olduğu gibi ve yönetmeliklerin oluşturulması veya polisin müdahaleleri insanların alışkanlıkları üzerinde çok az etkiye sahip. Sıradan temizlik önlemlerinin ihmal edilmesi, içme kapları, havlular vb. kullanımıyla frenginin yaygınlaşmasından sorumludur. Tifo, Rusya'nın hemen hemen her eyaletinde yaygın olmakla kalmıyor, özellikle pislik, aşırı kalabalık ve açlık hastalığı olan ve uzun süredir İngiltere'de neredeyse yok olmuş olan tifüs hala yaygınlaşıyor ve büyük bir ölüm oranına neden oluyor. İşçilerin genellikle evleri yok ve fabrikalarda makinelerin arasında, erkekler ve kadınlar birlikte uyuyorlar; yiyecekleri yetersiz ve çalışma saatleri on iki ile on dört arasında değişebiliyor. Kıtlık meydana geldiğinde bu koşullar abartılır ve çeşitli salgın hastalıklar nüfusu harap eder.

[126] Bununla birlikte, küçük ve istikrarsız topluluklarda, kaba doğum oranının üreme çağındaki göçmen akınıyla aşırı derecede artması nedeniyle, hatırı sayılır bir hata payına izin verilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

[127] Arsene Dumont, _Depopulation et Civilisation_, 1890, bölüm VI. Doğurganlık üzerindeki kısıtlamanın doğası Dr. Bushee tarafından ("Düşen Doğum Oranı ve Nedenleri", _Popular Science Monthly_, Ağustos, 1903) esas olarak Dumont'un "toplumsal kılcallık" teorisinin terimleriyle iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

[128] Bu alanda genellikle çok dikkatli ve güvenilir bir araştırmacı olan Dr. Newsholme bile, bu bağlamda bir referansa (_The Declining Birth-rate_, 1911, s. 41) ihanete uğramıştır, ancak hemen hemen bir sonraki paragrafta, geçmişteki büyük ailelerin, çocuğun karlı bir varlık olması ve henüz bebekken işe gönderilebilmesi gerçeğiyle bağlantılı olduğunu belirtmektedir. Kendi kazancını artırmak için başkalarının zihinlerini ve bedenlerini ezmekle sonuçlanan "fedakarlık", devam ettirmek istediğimiz bir "fedakarlık" değildir. Çocuk işçiliğine karşı mevzuatın, aşırı yüksek bir doğum oranını azaltmadaki yararlı etkisi sıklıkla belirtilmiştir.

[129] Tek bir noktayı ele almak yeterli olabilir. Büyük aileler, çok kısa aralıklarla çocuk doğurmayı içerir. Dr. R.J. Ewart ("Ebeveyn Yaşının Yavrular Üzerindeki Etkisi", _Öjenik
Değerlendirmesi_, Ekim 1911) tarafından açıkça gösterilmiştir ki, önceki çocuğun doğumundan sonra iki yıldan daha kısa bir süre sonra doğan çocuklar, altıncı yaşlarına ulaştıklarında bile, ilk doğan çocuklardan üç inç daha kısa ve üç pound daha hafif kalırlar.

[130] Örneğin, Goldscheid, _Hoeherentwicklung und
Menschenoekonomie_ adlı eserinde; bu, genel olarak, _Declining Birth-rate_ adlı eserinde aşırı ılımlı bir şekilde ifade edilmiş olsa da, 
Newsholme'un da vardığı sonuçtur.

[131] Ancak, doğum oranı fanatiklerimiz, Kaliforniya'daki Roseville'deki deneysel çiftlikte, koyunları bir elektrik kablosu şirketinin elektrik kabloları altındaki bir tarlaya yerleştirerek ortalama kuzu üretiminin iki katından fazla arttığını bulan Profesör Silas Wentworth tarafından elde edilen sonuçları duyarsa, şimdiye kadar küçük olan birçok ailede sorun çıkacağını öngörebiliriz. Selefleri din ve ahlak uğruna cadıları yakmak konusunda ısrar ettiler; aynı kutsal dava uğruna modern fanatiklerimizin tüm çocuksuz kadınların elektrik telleri altında yaşamasını zorunlu kılan bir yasa için bağırıp çağırmalarına şaşırmamalıyız.

[132] J. Holt Schooling, "The English Marriage Rate," _Fortnightly Review_, Haziran, 1901.

[133] G. Udny Yule, "Changes in the Marriage-and Birth-rate in England," _Journal of the Royal Statistical Society_, Mart, 1906.

[134] Hooker daha önceki bir dönemde aynı konuyu araştırmış ancak çok kesin sonuçlara varmamıştı ("Correlation of the Marriage-rate with Trade," _Journ. Statistical Soc._, Eylül, 1901). Evlilikteki ve kişi başına düşen ticaretteki küçük dalgalanmaların yakın bir uyum içinde olma eğiliminde olduğunu buldu, ancak genel olarak ticaret arttı ve evlilik oranı düştü, muhtemelen Hooker'ın inandığı gibi, evliliğin kademeli olarak ertelenmesinin bir sonucu olarak.

[135] Nüfusun büyük çoğunluğu arasında daha yüksek standart, gerçek bir ilerlemeyi işaret etse de, çok yüce bir karaktere sahip olmak zorunda değildir.
Newsholme ve Stevenson (_op. cit._) buna daha yüksek bir "rahatlık standardı" adını verir. Doğum oranındaki düşüşün, "rahatlık standardının genel olarak yükselmesiyle ilişkili olduğunu ve insanların bu daha büyük rahatlığı sağlama kararlılığının bir ifadesi olduğunu" söylerler.

[136] Ploss, _Das Weib_, Cilt I, bölüm XX.

[137] Ancak, kırsal göçmenlerin kentsel yerlilerden daha iyi kentsel yaşama uygun olduğu varsayılmamalıdır. Göçmenlerin enerjilerine ve dayanıklılıklarına rağmen, yerlilerden daha az kentsel koşullara uygun olmaları muhtemeldir.
Sonuç olarak, göçmenler arasında bir seçilim süreci gerçekleşir ve
sağ kalanlar, kentsel yaşamın zehirlerine karşı adeta bağışıklık kazanırlar.
Ancak bu bağışıklık, kesinlikle yüksek derecede sinirsel canlılık veya genel fiziksel gelişimle ilişkilendirilmez.

[138] Havelock Ellis, _A Study of British Genius_, s. 22, 43.

[139] "National Health: a Soldier's Study", _Contemporary Review_,
Ocak, 1903. İşe Alma Müfettişliği Raporlarının, işe alınanların her yıl daha küçük, daha hafif ve daha dar göğüslü olduğunu gösterdiği söylenmektedir.

[140] Bu, Dr. R.S. Stewart'ın ("Güney Galler'de Ücretler, Delilik ve Suç İlişkisi", _Journal of Mental Science_, Ocak 1904) gösterdiği gibi, Galler'deki gelişen Glamorgan ilçesinde son kırk yılda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Buradaki temel endüstri kömürdür, nüfusun %17'si doğrudan kömür madenciliğinde istihdam edilmektedir ve ücretler, kömürün satış fiyatının ücretleri düzenlediği kayan ölçekle belirlenir. Bu, birçok dalgalanmaya ve ani refaha erişimlere yol açar. Ücretler arttığında, buna eşlik eden bir delilik artışı ve aynı zamanda kazançlar daha yüksek olduğunda işlerin aksaması nedeniyle kömür üretiminin azalması olduğu; ayrıca sarhoşluk ve suçta da bir artış olduğu görülmüştür. Stewart, artan maddi refahın fiziksel ve zihinsel durumda iyileşmeye katkıda bulunup bulunmadığının şüpheli olduğu sonucuna varıyor. Ancak, bunun kademeli ve istikrarlı bir refah değil, ani ve istikrarsız bir refah olduğu ve bunun da zararlı olduğu belirtilmelidir.

[141] İlişki bazen, organizma ne kadar farklılaşmışsa yavru sayısının o kadar az olduğu söylenerek ifade edilir.
Plate'e göre, ebeveyn bakımı kapasitesi ne kadar fazlaysa yavru sayısının da o kadar az olduğunu söylemeliyiz. Ancak bu aynı şeye gelir, çünkü ebeveyn bakımı kapasitesi daha yüksek olan organizmalardır. Bunu en genel zoolojik şekilde ifade edersek, azalan yavru sayısı, iyileştirilmiş çevreye verilen bir tepkidir. Bu nedenle, İnsan'da doğum oranındaki düşüş, Profesör Benjamin Moore'un belirttiği gibi
(_British Medical Journal_, 20 Ağustos 1910, s. 454), "iyi ekonomik koşullara verilen basit biyolojik yanıttır. Bilinen bir biyolojik yasadır ki, bir mikroorganizma bile, yiyecek ve çevre açısından elverişsiz
koşullara yerleştirildiğinde, üreme aşamasına geçer ve
sporlanma veya bazı özel tipler yoluyla çok
hızlı bir şekilde yeni bireyler üretir. İnsan ırkındaki aynı durum, doğumların yarısının nüfusun en elverişsiz

konumdaki dörtte birinden gelmesiyle bile gösterilmiştir. Bu nedenle, aşırı hızlı doğum oranı olumsuz yaşam koşullarını gösterir, bu nedenle (nüfus artışta olduğu sürece) daha düşük bir doğum oranı daha iyi bir sosyal durumun değerli bir göstergesiydi ve başsağlığı dilemektense ülkeyi tebrik etmemiz gereken bir konuydu." 

[142] "Irksal deneyim birikimleri," diyor Woods Hutchinson ("Animal Marriage," _Contemporary Review_, Ekim 1904), 
"daha az ve daha az sayıda yavru üreterek ve bunlara daha fazla ebeveyn bakımı harcayarak,
verimlilik ve hayatta kalma kapasitesinde daha iyi sonuçlar elde edilebilir." 

[143] Toulouse, _Causes de la Folie_, s. 91; Magri, _Archivio di Psichiatria_, 1896, fasc. vi-vii; Havelock Ellis, _İngiliz Dehası Üzerine Bir Çalışma_, s. 106 ve devamı.

[144] Emile Macquart, "Mortalite, Natalite, Depopulation," _Bulletin de la
Societe d'Anthropologie_, 1902.

[145] Lafcadio Hearn'ün hayatının son yıllarında, ne kadar istemese de, bu değişimi fark etmek zorunda kaldığını gözlemlemek ilginçtir. Örneğin bkz. _Japan: An Attempt at Interpretation_, 1904, ch.
XXI, "Industrial Dangers" üzerine. Japonlar bunu
kendileri fark ettiler ve eski ideallerinin çöküşü hissi, Yukichi Fukuzawa tarafından kurulan, bir tür yüce materyalizm olarak tanımlanan
yeni etik hareketlere büyük bir ivme kazandırdı (bkz. _Open Court_, Haziran, 1907).

[146] _Athenaeum_, 7 Ekim 1911.

VI

ÖJENİ VE AŞK

Öjeni ve Doğum Oranının Düşüşü--Çocuk Üretiminde Miktar ve Nitelik--Öjenik Cinsel Seçilim--Soy Ağaçlarının Değeri--Bilimsel Önemi--Kişisel Verilerin Sistematik Kaydı--Öjenik Sertifikaları İçin Teklif--St. Sevgililer Günü ve Cinsel Seçilim--Aşk ve Akıl--Doğal Yasa Tarafından Yönetilen Aşk--Öjenik Seçilim Aşka Karşı Değil--Yasal
Zorlamaya
Gerek Yok--Evlilikle İlgili Tıp

I

Son yıllarda insan ırkının geleceği sorusu daha önce hiç olmadığı şekilde önümüze getirildi. Uygar ülkelerdeki büyük genişleme hareketi sona erdi. Elli yıl önce Fransa, düşük ve giderek düşen doğum oranıyla diğer ülkelerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor gibi görünürken, bugün, kendisi neredeyse sabit bir konuma ulaşmış olsa da, Fransa'nın daha uygar ulusların hepsinde ortak olan bir hareketin lideri olduğu görülüyor. Şimdi hepsi onun yavaş hareket ettiği yönde hızla hareket ediyor. Bu hareketin, dünya çapında olduğu gibi, enerjik protestoları harekete geçirmesi kaçınılmazdı, çünkü hiçbir kötü durum yoktur ki devamını savunacak birileri bulunmasın. Bu nedenle, aklın küçük sesine sağır olan, bu meselenin sadece kaba doğum oranlarını dikkate alarak çözülemeyeceğini ve çözülebilse bile, bir ekonomistin belirttiği gibi, modern medeni dünyanın ekonomik felaketten kurtarılmasının tek nedeninin muhtemelen doğum oranının düşüşü olduğunu anlamamız gerektiğini anlamayan kişiler tarafından "ırk intiharı"na karşı çok güçlü bir vaaz verilmiştir.[147]

Ancak, doğum oranının düşmesinin nedenleri ne olursa olsun, bunlar bizim kontrolümüz altında olsalar bile, kamu ahlakçısının onlara dokunmasına izin verilmeyecek kadar yakın bir karaktere sahip oldukları kesindir, hatta biz onları felaket bir durumda olarak görsek bile. Burada, bir çabayla silkelenip atılabilecek yalnızca yerel veya geçici bir eğilimin değil, büyük bir medeniyet temel yasasının varlığında olduğumuzu kabul etmeliyiz; ve kendi ırkımızda bununla karşılaşmamız, yalnızca medeniyetin oldukça yüksek bir aşamasına ulaştığımız anlamına gelir. Dünya tarihinde aynı olgunun ilk kez görülmesinden çok uzaktır. Bu, İmparatorluk Roma'sında görüldü; "Protestan Roma" Cenevre'de tekrar görüldü. Son derece seçkin bir insan ırkı, ırkın çiçeği, en yüksek zihinsel ve ahlaki farklılığa sahip bireyler bir araya geldiğinde, orada doğum oranı sürekli olarak düşer. Bu alanda ahlaksızlık veya erdem hiçbir işe yaramaz; yüksek medeniyetle doğurganlık kaçınılmaz olarak azalır. II Bu koşullar altında, insanların gözlerinin önünde yeni bir idealin belirmeye başlaması beklenirdi. _Miktar_ ideali bizim için
kaybolduysa, neden _kalite_ idealini aramayalım? Eski kuralın:
"Arttır ve çoğalt"ın çok miktarda bebek ölümleri,
açlık, kronik hastalıklar, yaygın sefalet anlamına geldiğini biliyoruz. Bu kuralı terk ettiğimizde, yapmak zorunda kaldığımız gibi, çocuklarımızın, az da olsa, en azından fiziksel ve ruhsal yapıda, dünyanın gördüğü en iyi
çocuklar olmasını istemekte özgür bırakılmıyor muyuz?

Böylece, insan ırkında _Öjeni_ veya İyi Yetiştirme bilimi ve sanatı kavramının yakın zamanda genişlemesi gerçekleşti;
Francis Galton[148] tarafından öncülük edilen bir grup işçi, önce İngiltere'de ve daha sonra Amerika, Almanya ve başka yerlerde birkaç yıldır bunu geliştiriyor. Öjeni, daha önce sahip olamadığı canlı bir gerçekliğe sahip olduğu hissedilmeye başlıyor. Hayırsever bir bilimsel çılgınlık olmak yerine, kaçınılmaz olarak ilerlediğimiz hedef olarak kendini göstermeye başlıyor. Öjeni davası, bazen evcil hayvanların yapay olarak üretilmesiyle karşılaştırılarak halkın zihninde önyargılı hale getirildi. Gerçekte, bu iki şey tamamen farklıdır. Hayvanları
üretirken, daha yüksek bir ırk, hayvanların kendileri için hiçbir işe yaramayan ancak yetiştiriciler için önemli değer taşıyan kesin noktaları güvence altına almak amacıyla daha düşük bir ırkı manipüle eder. Öte yandan, bizim ırkımızda,
üretme sorunu tamamen farklı bir şekilde sunulur. Henüz, kendi özel amaçları için insan üretmeye hazır bir süper-insan ırkı yoktur. Şu anki durumda, yeteneğimiz ve gücümüz olsa bile, köpek veya kümes hayvanı yetiştirdiğimiz gibi erkek ve kadın yetiştirmeden önce kesinlikle tereddüt etmeliyiz. Bu nedenle, öjeniyi bir tür daha yüksek sığır yetiştiriciliği olarak tartışmayı tamamen bir kenara bırakabiliriz. İstenmeyen bir şey olurdu, uygulanabilir olmasa bile.

Fakat Öjeniğin başka bir yönü daha var. İnsan öjeniği, bazı dış bilimsel otoriteler tarafından soğukkanlı bir eş seçimi olmak zorunda değildir ve olması da muhtemel değildir. Fakat bu, toplumun daha zeki üyeleri arasında önce, sonra taklit ve moda yoluyla daha az zeki üyeler arasında yavaş yavaş büyüyen bir inanç olabilir ve olması da çok muhtemeldir; çocuklarımızın, gelecekteki ırkın, sonraki çağlar boyunca medeniyetin meşale taşıyıcılarının sadece şans veya İlahi Takdirin sonucu olmadığı, çok gerçek bir anlamda onları şekillendirmenin bizim gücümüz dahilinde olduğu, birçok gelecek neslin kurtuluşunun veya lanetlenmesinin bizim elimizde olduğu, çünkü bunun eş seçiminin akıllıca ve sağduyulu olmasına bağlı olduğu. Ebeveyn olmaması gereken kişilerin yetiştirilmesinin sonuçları iyi bilinir; Jukes ailesinin kötü şöhretli vakası birçok örnekten sadece biridir. Jukes gibi bireylerin ırkın öjenik gelişimi için hareketlerde inisiyatif alacağını hiçbir toplumda bekleyemeyiz, ancak bu tür ailelerin ırkın geleceğine kayıtsız olan bizimki gibi bir ortamda mı yoksa toplumdaki pervasız ve anti-sosyal unsurları bir dereceye kadar etkilemekten ve hatta kontrol etmekten geri kalmayan daha sağlıklı bir karaktere sahip etkilerle mi çevrili oldukları arasında çok fark vardır. Bu soruyu ele alırken, bu nedenle, sadece hayvanların yapay olarak üretilmesine benzeyen her türlü insan üretimini değil, aynı zamanda, en azından şimdilik, evlilik veya üreme üzerindeki her türlü zorunlu yasağı bir kenara koymakta haklıyız. İdeallerle ve bu ideallerin gerçekleştirilmesinde kişisel etkimizi kullanma çabasıyla ilgilenmekten memnun olmalıyız. III Bu tür idealler havada bırakılamaz; Eğer bireysel kaprislere bağlıysalar, onlardan sonuçsuz bir karışıklıktan başka bir şey çıkamaz.
Bunlar, kesin bir gerçek üzerine kurulmuş bilimsel bir temele sıkıca oturtulmalıdır.
Bu, Galton tarafından her zaman vurgulanmıştır. O, sadece ailelerin özel özellikleri ve yetenekleriyle ilgili büyük miktarda bilimsel bilgi elde etmek için planlar
başlatmakla kalmamış, aslında bir dereceye kadar elde etmiştir ve bu yöndeki çabaları o zamandan beri büyük ölçüde genişletilmiş ve ayrıntılı hale getirilmiştir.[149] Modern yaşamın ateşli faaliyetleri ve günümüzde aileleri ele geçiren sürekli iniş çıkışlar ve kazalar, aile tarihine ve
geleneğine karşı olağanüstü bir kayıtsızlığa yol açmıştır. Atalarımız, nesilden nesile, doğumları, vaftizleri, evlilikleri ve ölümleri Aile İncili'nin ön sayfasına dikkatlice
girmişlerdir. Birçok kişinin aile tarihini aksi takdirde yapabileceklerinden
birkaç yüzyıl daha geriye taşıyabilmesinin büyük ölçüde bu değerli girdiler sayesindedir. Ancak günümüzde Aile İncili büyük ölçüde ortadan kalkmış ve yerini başka hiçbir şey almamıştır. Bir kişi, kendisi bir antikacı olmadığı veya kendisine yardımcı olması için bir antikacıyı işe alabilecek durumda olmadığı sürece, ne tür bir stoktan geldiğini bilmek isterse, çok az şey öğrenebilir ve en uygun durumda bile ipuçları olmadan çaresizdir; ancak bu tür ipuçlarıyla, kendisi için en büyük ilgiyi çekecek çok şey öğrenebilir. Ancak Aile İncili'ndeki girişler, ipuçları ve hatta gerçek veriler olarak değerleri ne olursa olsun, stokların farklı niteliklerine rehberlik edecek yeterli bilgi sağlamaz; ailelerin ilgili değerlerini öjeni açısından fark edebilmek için çok daha ayrıntılı ve çeşitli bilgilere ihtiyacımız var. Burada, yine Galton, bilgimizdeki büyük bir eksikliği giderme ihtiyacını fark etmişti ve Yaşam Tarihi Albümleri, gerekli bilgilerin nasıl rahatça kaydedilebileceğini gösterdi. Bireysel ailelerin birikmiş tarihlerinin, zamanla bilimsel genellemelerin temellendirilebileceği bir temel oluşturacağı ve sonunda belki de pratik eylemi haklı çıkaracağı açıktır. Dahası, ailelerin ilişkili özellikleri hakkında bilgi edinmenin mümkün olduğu çok miktarda değerli bilgi, şu anda büyük sigorta ofislerinde ve başka yerlerde kullanılmamaktadır. Bilimsel amaçlar için doğru soyağaçlarının büyük bir koleksiyonunu elde etmek ve bunları düzgün bir şekilde tablolaştırılmış bir forma sokmak mümkün olduğunda, kesinlikle stokların nitelikleri, iyi ve kötü özellikleri ve bunların ne ölçüde ilişkili olduğu hakkında daha fazla şey bilme konumunda olacağız.[150]

Bu şekilde, zamanla, herhangi bir tür insan arasındaki birlikteliklerin yavruları üzerindeki olası sonuçların net bir resmini elde edebileceğiz.
Kişisel ve atalardan gelen verilerden, evli bir çiftin yavrularının olası kalitesini hesaplayabileceğiz. Bilinen kişisel niteliklere ve bilinen atalara sahip bir erkek ve kadın verildiğinde, çocukların fiziksel, zihinsel ve ahlaki kişisel nitelikleri ne olabilir? Bu, hem dünyaya getirdiğimiz varlıklar, hem genel olarak toplum ve gelecekteki ırk için büyük önem taşıyan bir sorudur. Sonuç olarak, açıkça görülüyor ki, özel veya kamusal olsun, tüm kişisel gerçeklerin, biyolojik ve zihinsel, normal ve hastalıklı, usulüne uygun ve sistematik bir şekilde kaydedildiği genel bir sistem, ırkı devam ettirmek için en uygun veya en uygunsuz kişiler konusunda gerçek bir rehbere sahip olmak istiyorsak kaçınılmaz hale gelecektir.[151] Tam ve açık olmadıkça bu tür kayıtlar işe yaramaz. Ancak uzun bir süre böyle bir kayıt sisteminin özel olması gerektiği açıktır. Çoğumuzda hala kökleşmiş olan inanca göre, yaşamlarımızın ırkın yaşamıyla en yakından bağlantılı ve insanlığın geleceği için en kadersel olan gerçeklerini en özel gerçekler olarak görüyoruz. Bu his şüphesiz kaçınılmazdır; belli bir haklılığı ve gerekçesi vardır. Ancak, bilgimiz arttıkça, bir yandan, gelecek nesiller için alıştığımızdan biraz daha fazla sorumlu olduğumuzu, diğer yandan da kendi iyi veya kötü niteliklerimizden biraz daha az sorumlu olduğumuzu öğreneceğiz. Bizim kararımız geleceğin insanını yaratır, ancak, aynı şekilde, biz de kendimize ait olmayan bir seçim ve iradeyle yaratılmışızdır. Bir insan gerçekten de, belirli sınırlar içinde, kendini şekillendirebilir, ancak
sadece kendisinin kullanabileceği malzemeler ona ebeveynleri tarafından verilmiştir ve bir dahi, bir suçlu, bir ayyaş, bir sara hastası veya
normalde sağlıklı, iyi huylu ve zeki bir vatandaş olup olmayacağı,
en azından kendi çabasına veya çaba eksikliğine olduğu kadar
ebeveynlerine de bağlı olmalıdır, çünkü etkili çaba için yetenek bile büyük ölçüde doğuştan gelir.
Gerçeklere kalıtımın tek sağlam bakış açısından bakmayı öğrendiğimizde,
başarısız ve hatalı bir bireye olan öfkemiz veya küçümsememiz,
zayıf birinin nazik ama kararlı kontrolüne yol açmak zorunda kalır.
Çocukların dişleri
kırıldıysa, bunun nedeni ebeveynlerin ekşi üzüm
yemiş olmasıdır.

Ancak, eğer herkesi kendisi, atalarının soyları ve yavruları hakkında bu kadar ayrıntılı kayıtlar tutmaya zorlamak için yasal veya ahlaki bir güç kesinlikle getiremiyorsak - onları kamuya açık hale getirmeye ikna etmekten bahsetmiyorum bile - yapabileceğimiz bir şey var. Böyle bir kayıt tutmayı onun çıkarına yapabiliriz.[152] İyi atalara sahip olmak ve kendisi zihin, karakter ve fiziğiyle iyi bir insanlık örneği olmak bir insan için hayatta bir avantaj haline gelirse, bu konularda ortalamanın üzerinde olanların bu üstünlüğü kullanmaktan memnuniyet duyacağından emin olabiliriz. Sigorta ofisleri zaten bu konularda bir soruşturma yapıyor ve buna kimse itiraz etmiyor çünkü bir insan buna sadece kendi avantajı için boyun eğiyor; askeri ve diğer bazı hizmetler içinse benzer soruşturmalar zorunludur. Galton'un önerisine göre, öjeni sertifikaları, başvurmayı seçen ve gerekli testleri geçebilen adaylara uygun şekilde oluşturulmuş bir otorite tarafından verilecektir. Bu tür sertifikalar, adayın atalarının yanı sıra kendi yapısı, sağlığı, zekası ve karakteri hakkında bir soruşturma ve inceleme anlamına gelecektir; ve böyle bir sertifikaya sahip olmak, tüm bu açılardan ortalamadan üstün olmayı gerektirir. Hiç kimse, üniversite derecesi almaya zorlanmadığı gibi, kendisini böyle bir sınava sunmaya zorlanmaz. Ancak buna sahip olmak genellikle bir avantaj olacaktır. Yarın bu tür bir sınav kurulunun kurulmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur ve bir kez kurulduktan sonra birçok adayın kendini sunmak için acele edeceğinden emin olabiliriz.[153] Hayatta bu tür bir üstünlük sertifikasının faydalı olacağı birçok pozisyon olduğu açıktır. Ancak, onun başlıca farkı, sahip olunmasının bir tür doğal asalet patenti olması olurdu; ona sahip olan erkek veya kadın, ırkın geleceğinin daha fazla soru sorulmadan güvenle bırakılabileceği Doğanın aristokratlarından biri olurdu.

IV

Mutlu bir ilhamla veya şans eseri, Galton, 14 Şubat'ta, Aziz Valentine bayramında Sosyoloji Derneği'nde okunan bir bildiriyle öjeni araştırma programını kamuoyuna açıkladı. O günün eski uygulamaları artık ortadan kalkmış olsa da, Aziz Valentine yüzyıllar boyunca cinsel seçilimin koruyucu aziziydi, özellikle de İngiltere'de. Bu konuda herhangi bir itibarın saygıdeğer azizeye ait olduğu söylenemez; dünyadaki göze çarpan konumuna
bir kaza sonucu ulaşmıştı. O, sadece dindar bir Hristiyandı ve Claudius döneminde Roma'da inancından dolayı başı kesildi. Fakat öyle oldu ki, festivali kuşların çiftleştiğine inanılan ve genç kızların kendileri veya başkaları için eş seçmeye alışkın olduğu erken ilkbahar dönemine denk geldi. Mannhardt[154] tarafından birçok müttefik ilkel uygulamayla birlikte incelenen bu gelenek her zaman 14 Şubat'ta gerçekleştirilmiyordu, bazen biraz daha sonra gerçekleşiyordu. Kesinlikle Aziz Valentine Günü ile ilişkilendirildiği İngiltere'de, bu gelenek Lydgate ve Orleans'lı Charles tarafından İngiltere'deki uzun süreli hapis hayatı sırasında yazdığı rondo ve balladlarda anıldı. Valentins veya Valentines ismi, bu şekilde oluşturulan genç çiftleri belirtmek için Fransa'ya da (geleneğin uzun süredir var olduğu yer) getirildi. Yarı şakacı, yarı ciddi olan bu cinsel seçilim yöntemi özellikle İngiltere, Moselle ve Tirol arasındaki bölgede gelişti. Geleneğin temel kısmı, evlenilebilir kızlar için uygun bir eşin kamusal olarak seçilmesinde yatıyordu.
Bazen uygunluk sorunu kendini iyi
görünüşten birine dönüştürüyordu; ara sıra konu kurayla çözülüyordu. Bu birliktelikler konusunda hiçbir zorlama yoktu; genellikle bir oyundan biraz daha fazlasıydılar,
ancak bazen yetkililerin onlara karşı çıkmasına neden olan bir miktar ahlaksızlık içeriyordu.
Ancak çok sık olarak bu şekilde uygulanan cinsel seçilim
düğünlere yol açtı ve bu şakacı Sevgililer Günü birliktelikleri mutlu bir evliliğin özellikle elverişli bir başlangıcı olarak kabul edildi.

Aziz Sevgililer Günü ile ilişkili eski geleneklerin nasıl tekrar ele alındığını ve
şu anda aramızda şekillenmeye başlayan büyük hareket tarafından
daha yüksek bir düzeye yerleştirildiğini göstermeye gerek yok.
Eski Sevgililer Günü birliktelikleri, az çok sağlam içgüdüler ve sağduyuyla yumuşatılmış bir kapris süreciyle yapılıyordu. Gelecekteki cinsel seçilimde, araştırmanın yavaş yavaş gün ışığına çıkardığı büyük yasaların ve eğilimlerin az çok kasıtlı ve bilinçli bir şekilde tanınmasıyla aynı sonuçlar elde edilecektir. Yeni Aziz Valentine, halk hikayelerinden ziyade bilimin bir azizi olacaktır. Bu tür ifadeler kullanıldığında, her zaman şu karşılık verilir: Aşk bilime güler ve tutku rüzgarları dilediği yerde eser.[155] Ancak bu kesinlikle tamamen doğru değildir ve her durumda tüm alanı kapsamaktan uzaktır. İnsan doğasına karşı savaşmak zordur, ancak insan doğasının kendisi eşlerin ayrım gözetmeksizin seçilmesine karşıdır. Herhangi birinin herhangi birini sevme eğiliminde olduğu ve karşılıklı çekimin tamamen şansa bağlı olduğu doğru değildir. Son zamanlarda yapılan araştırmalar, bu konuda kesin eğilimlerin olduğunu, belirli insan türlerinin belirli türlere ilgi duyma eğiliminde olduğunu, özellikle benzer olanların benzer olmayanlara değil benzer olanlara ilgi duyduğunu ve yine, bazı insan türlerinin özel bir sıklıkla evlenme eğilimindeyken diğerlerinin evlenmeden bırakılma eğiliminde olduğunu göstermektedir.[156] Cinsel seçilim, rastgele etkilere bırakılsa bile, yine de şansa bırakılmamıştır; kesin ve tespit edilebilir yasaları izler. Bu şekilde, aşk oyunu, ne kadar özgür görünürse görünsün, aslında birçok yönden sınırlıdır. İnsanlar, ırksal açıdan kendileriyle zıt olanlara aşık olma eğiliminde değildir; yabancılara aşık olma eğiliminde değildir; çirkin, hasta, sakat olanlara ilgi duyma eğiliminde değildir. Tüm bu şeyler olabilir, ancak bunlar kural değil istisnadır. Aşkın dolaşan dürtülerine yönelik bu sınırlamalar, çok gerçek olmakla birlikte, moda olan ideallere göre farklı dönemlerde bir dereceye kadar değişir. Daha uzak çağlarda, dini ve sosyal fikirler tarafından daha da derinden değiştirilmişlerdir; çok eşlilik ve çok kocalılık, yalnızca kendi kastının içinde veya yalnızca dışında evlenme geleneği, tüm bu çeşitli ve çelişkili planlar bir yerde ve bir zamanda kolayca kabul edildi ve yakın akrabalar arasındaki evliliğin yasaklanmasıyla kendi aramızda sunulandan daha fazla bilinçli bir engel oluşturmadı. Tutkunun kör ve karşı konulamaz gücünden bahseden o basit fikirli insanlar, kendileri çok sıradan psikolojik gerçeklere karşı kördür. Tutku -ortaya çıktığında- normal kişilerde ona tam bir ivme kazandırmak için kümülatif ve uzun süreli güçler gerektirir.[157] İlk aşamalarında, akıl etkileri de dahil olmak üzere birçok etkinin kontrolü altındadır. Eğer böyle olmasaydı, cinsel seçilim veya herhangi bir
toplumsal örgütlenme olamazdı.[158]

Şu anda gelişmekte olan öjenik ideal, bu nedenle yapay bir ürün değil, doğal bir içgüdünün akılcı bir tezahürüdür ve bu içgüdü, gelecekteki herhangi bir öjenik idealden daha çok geçmişin keyfi yasakları tarafından zorlanmıştır. Yeni ideal, yeni bir din gibi olsun ya da olmasın, toplumun vicdanına emilecektir[159] ve erkeklerin ve kadınların dürtülerini içgüdüsel ve bilinçsizce etkileyecektir. Vahşi toplumların tabularından farklı olarak, öjenik ideal, erkekleri ve kadınları yalnızca doğal olarak uygun olmayan erkekleri ve kadınları -hastaları, anormalleri, zayıfları- eş olarak reddetmeye yönlendireceğinden ve vicdan böylece dürtünün tarafında olacağından, tüm bunları daha da kesin bir şekilde yapacaktır. Çiftleşme meselelerinde daha yüksek ve daha bilimsel bir vicdanı savunanların, çoğunlukla kendi taraflarında olan aşka karşı komplo kurmadıkları, aksine aşka şiddet uygulayan etkilere karşı komplo kurdukları gerçekten belirtilebilir: bir yandan, sadece anlık arzuya teslim olan pervasız ve düşüncesiz, diğer yandan ise, aşk ve öjenik idealler el ele gitse hayatta asla çekici eşler gibi görünmeyecek kişilere yapmacık bir değer veren servet, mevki ve dünyevi rahatlığın daha da ölümcül etkileri. Bu tür birlikler, sağlıklı aşıkların sağlıklı içgüdülerinden ilham alanlar değil, soyut "ırkın bozulmasına" yol açmasa bile, en azından sayısız durumda, bir eş seçen kişilerin o eşin nasıl gelişeceğini veya birlikten muhtemelen ne tür çocuklar beklenebileceğini fark etmeden kalıcı mutsuzluğuna yol açar. Öjeni ideali suçlularla ve daha da kararlı bir şekilde zenginlerle mücadele etmek zorunda kalacak; normal ve iyi kurulmuş sevgililerle çok az ciddi kavgası olacak.

Şimdi belki de ırkın iyileştirilmesine ilişkin öjeni anlayışının nasıl yeni bir ideali temsil ettiği açıklığa kavuşacaktır.
Evliliğin bir koşulu olarak zorunlu sertifikalar için yasal projelere aşinayız.
Ancak bu tür planları hem yanıltıcı hem de istenmeyen hale getiren diğer tüm hususların dışında bile, bu dışarıdan dayatılan düzenlemeler meselenin köküne inmeyi başaramıyor. Eğer gönüllüyseler,
güzel bir öjeni özleminden kaynaklanıyorlarsa, bu başka bir mesele.
Bu koşullar altında yöntem hemen uygulanabilir. Profesör
Grasset bunun gerçekleştirilebileceği bir yola işaret etti. Askeri bir _conseil de
revision_ prosedürünü izleyip adayı kesin bir kusur nedeniyle zorunlu olarak reddedemeyiz, diyor. Ancak, ilgili iki ailenin, olası gelin ve damadın muayenesinden sonra, doktorların önerilen birleşmenin tıbbi yönlerini serbestçe tartışmalarına izin vererek ve herhangi bir sırrın ifşa edilmesini istemeden kararlarını kabul etmeyi taahhüt ederek, iki aile doktoruyla bir konferans düzenlemeleri mümkün olabilir; böylece aileler, bu birleşmeyi engelleyen kusurdan habersiz kalırlar ancak başka bir birleşmeyi engelleyemezler, çünkü birçok durumda en büyük tehlike, birleşen hastalıklı eğilimlerin birleşmesinden kaynaklanır.[160] Ailelerin çok fazla güce sahip olduğu Fransa'da, ilgili doktorlara tam bir güven duyulduğu takdirde, bu yöntem uygulanabilir. İngiltere gibi bazı ülkelerde, olası çift konuyu kendi ellerine almayı, açıkça tartışmayı ve kendi hesaplarına tıbbi tavsiye almayı tercih edebilir; bu artık eskiden olduğundan çok daha sık yapılmaktadır. Ancak bu türdeki tüm zorunlu projeler ve hatta herhangi bir basit mevzuat, konunun köküne inemez. Çünkü ilk olarak, ihtiyacımız olan şey büyük bir olgular topluluğu ve kişisel ve aile geçmişlerinin kayıt altına alınması, tescili ve istatistiksel tablolarına dikkat edilmesidir. İkinci olarak, sağlam ideallerin ve yüksek bir sorumluluk duygusunun tüm topluluğa, önce daha iyi ve daha seçkin üyelerine ve sonra bu tür konularda hüküm süren olağan bulaşma yoluyla tüm üyelerine nüfuz etmesi gerekir.[161] Zamanla, şüphesiz, bu, uyumlu bir toplumsal eyleme yol açacaktır. Örneğin, epilepsi hastası bir kadın evlendiği erkekten durumunu gizlerse, genellikle evliliği geçersiz kılacak kadar ciddi bir suç işlendiği düşünülen bir zamanın geleceğini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Aşıkların birbirlerinin ailelerini ve tıbbi geçmişlerini araştırmaya istekli veya yetenekli olacağını varsaymamalıyız. Ancak, öjeni testini başarıyla geçmiş kişiler arasından bir eş seçmek, özellikle de bu kişiler toplumdaki en çekici grup olacağından, en azından bir Avustralyalı aborijin için bir sosyal gruptan bir eş seçmek kadar kolay ve basit olacaktır.[162] Bu, bir ideali kabul etme ve kişisel ve sosyal etkimizi bu ideal doğrultusunda kullanma meselesidir. Gerçekten insanlık seviyesini yükseltmeye çalışıyorsak, bugün bunu yapmaya başlayabiliriz.

YAŞAM TARİHİ KAYDI HAKKINDA NOT

Bir Yaşam Tarihi Kaydının aşırı ilgisi, nihai bilimsel değerinden ayrı olarak bile açıktır. Çoğumuz, kendimiz çocukken bu tür kayıtlar
alışılmış olsaydı kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz olurdu. Bunun daha genel olarak
fark edilmesi muhtemeldir, ancak yakın zamana kadar sadece öncüler burada aktifti. "Çocuklarımın her biri için bir Yaşam Tarihi Albümü tutmaya başladım," diye yazıyor Bay F. H. Perrycoste özel bir mektupta, "doğdukları anda; ve erkek ve kadın mülküne ulaştıklarında, kendi fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimlerinin değerli kayıtlarına sahip olacaklar ve bu, kendi çocuklarına sahip olduklarında onlara büyük hizmet edecek, ancak fiziksel -ki bunlara elbette tıbbi kayıtlar da dahildir- kayıtlar, daha sonraki yaşamlarında kendi tıbbi danışmanları için her zaman büyük değer taşıyabilir. Bu tür Albümlerden bazılarının eşim ve kendim için tutulmamış olmasından dolayı pişmanlık duymak için nedenlerim var, çünkü bunlar çocuklarımızın yeteneklerini ve davranışlarını 'ölçmek' için gerekli verileri sağlardı. Örneğin, bir okul çocuğu olarak kendi Galtonian rütbemin ne olduğunu oldukça iyi biliyorum ve sürekli olarak oğlumun daha iyi, daha iyi veya daha kötü olup olmayacağını kendime soruyorum. Şimdi, şans eseri, okul hayatımın bir veya iki geçiş döneminde hangi aşamalara ulaştığımı kabaca hatırlıyorum; ancak eğer benim için böyle bir Albüm tutulmuş olsaydı, her yıl her derste çocuğumu kendimle karşılaştırabilirdim. Bundan, okul çalışmalarının ve entelektüel gelişimin bol miktarda ayrıntısının Albüme girilmesinin büyük önem taşıdığını düşündüğümü anlayacaksınız. Bu girişler için elimdeki alanı yetersiz buluyorum ve sonuç olarak Albümde özetliyorum ve sakladığım daha ayrıntılı sayfalara bir referans ekliyorum; ancak, Albümün başka bir baskısı yayınlandığında, tam okul raporlarının yazıya geçirilmesine izin vermek için sekiz veya dokuz yaşından sonra fazladan boş sayfalar eklenmesi için çabalamak iyi olabilir. Ancak, önemli olan insanları, daha kapsamlı kayıtların kümelenebileceği çekirdeği oluşturacak bir Albüm tutmaya ikna etmektir."

Galtonian Albüm tipinin katı bir şekilde korunması gerekmez ve _The Truth
We Owe to Youth_ kitabının yazarı "Henry Hamill"e, böyle bir kaydın nasıl tutulabileceğine dair şu önerileri için minnettarım:

"Kitap, sadece kuru bir gevezelik olmamalı, belli bir duyguya hitap etmelidir. Kişi, bunu düzgün bir şekilde yapabilecek yaşa geldiğinde, yani kitabın şekli bozulmayacak şekilde, girişleri kendisi yapmaya başlamalıdır - gerçi çocuksu ifadelerin saflığı vb., özellikle ilgi çekici olabilir. Grafolojik bir bakış açısından, el yazısının evrimi ilgi çekici olacaktır; ve başka bir sebep olmasa bile, ebeveyn hala diğer kayıtları yazarken, el yazısı örnekleri yıldan yıla görünmelidir. Artık yaşam öyküsünde belirli bir kutsal karakter olabilir. Kişi, kitabı bir tanık olarak görmeye ve içinde tarihin çirkinleşmesine yol açacak her eylemden kaçınmak için ek bir sebep algılamaya yönlendirilmelidir. Aynı zamanda, tanığın doğası, eylemlerin değerine ilişkin yaygın olan yanlış fikirleri düzeltmek ve aptalca
aşağılanmış olan bazılarını kutsallaştırmak için kullanılabilir. Böylece, antropometrik ve fizyolojik verileri doldurmak için formların sayfalarının önünde birkaç sayfa boş bırakılabilir ve başlıklar bu şeylere daha değerli bir bakış açısı önermek için yapılabilir. Örneğin, 'Doğum yeri ve zamanı' ifadesi olabilir ve örnek bir giriş, sıradan zihinleri şu anda alışılmış olandan daha saygılı ve şiirsel bir bakış açısına yönlendirmek için hizmet edebilir - örneğin, bir Amerikan çocuğunun yaşam öyküsünden seçtiğim: 'İkinci çocuğumuz M----, Güney Kaliforniya'nın bulutsuz mavisi altında, dost canlısı bir çınarın gölgesinde, Yaz Ortası Günü'nde gebe kaldı.' Ya da, atıfı belirli bir bölümle sınırlamak yerine, özellikle ebeveynlerin çiftleşmesinin şiirsel bir tarihinin önce gelebileceği ilk çocuk durumunda, o bölümün süslediği Aşk'ın tüm bölümüne atıfta bulunabilir. Kitabın bir gün yakın çevreden başkaları tarafından okunacağı fikrinin varlığı, bazı kişilerin aşırı kendini ifşa etme ve 'coşma' eğilimini sınırlayacaktır. Bu tür kitaplar bir ailenin en değerli yadigarlarını oluşturur, bağlarını daha sıkı örmeye yardımcı olur ve soyağacı için daha somut verileri en değerli şekilde tamamlayacak bireysel karaktere dair bir içgörü sağlar. Her üç ayda bir çekilen fotoğraflar mümkün olduğunca çıplak olmalıdır. Çocukluktan kademeli geçiş, ani bir hissin ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olur ve uygulama, çıplaklığın ve günlük hayatımızdaki samimiyetin, hangi açıdan olursa olsun, rehabilitasyonuna değerli bir yardımcı olur. Bu, ahlaki yönlerin ne kadar dikkate alınması gerektiği gibi zor bir soruya yol açar. 'Bugün Johnnie ilk yalanını söyledi; söylediği her şeye inanmadığımızı iddia ettik ve yalan söylemenin kötü bir politika olduğunu görmeye başladı.' 'Johnnie'yi ilk kez bir sineğin kanatlarını kopardığı için azarladı; sinekleri neden doğrudan öldürebileceğimizi ama onları sakatlayamayacağımızı bilmek istiyordu,' vb. Çünkü bu şekilde ebeveynler kendilerini eğitim ve karakter oluşturma psikolojisi konusunda eğiteceklerdi, ancak özel yetenekli ebeveynlerin kitapları yakında onlara rehberlik etmek için ortaya çıkacaktı.

"Elbette, doğum öncesi dönem veya annenin durumu hakkında mevcut olan ilgili koşullar not edilirdi (ama kim bir annenin şu veya bu aya sıkıca bağlı olduğunu not etmesini beklerdi? Belki de böyle bir kayıt tutmak caydırıcı olabilir). Benzer şekilde, diyet ve rejim altında, yıl be yıl emzirme varsayımı - emzirmenin çeşitli olayları için sütunların sağlanması - emzirmeden önce ve sonra kilo vb. büyük bir öneri
değerine sahip olurdu.

"Diyet ve rejim altında 'eğer varsa uyuşturucu alışkanlıkları' için sütunların sağlanması - çay, kahve, alkol, nikotin, morfin vb. - öneri
değerine sahip olurdu ve basit yaşam ve vücuda saygı yönünde işlerdi. Bazı iyi aforizmalar serpiştirilebilir, örneğin:

"'Eğer kutsal bir şey varsa, insan bedeni kutsaldır' (Whitman).

"Gençler 'Beğeniler ve Beğenmemeler Kitaplarını' vb. dolaştırdıkça ve böylece eğlenceli bir şekilde birbirlerine karşılıklı karakter hakkında fikir verdikçe, Yaşam Tarihi'nin bir _arcanum_ olması gerekmez -- en azından insanların utanacak hiçbir şeyi olmadığı yerde. Bu güvene yakın arkadaşları bile kabul etmek şüphesiz çok zorlu bir çile olacaktır.
_Ancak öjeni yayıldıkça, kirliliğin gizlenmesi neredeyse
uygulanamaz hale gelecektir_ ve gerçekler itiraf edilebilir. Ancak o zaman bile
sınırlamalar olacaktır. Bireyin kendisi hakkında kendi hesabı için ezoterik bir kitap olabilir. Ergenliğin meydana gelmesi gibi önemli konular (bazı topluluklarda kötü şöhretli olsa da) gelecek nesiller için aile çevresine bile açık bir kitapta yer alamazdı. Genital duyunun durgunluğu, doğal olarak oluşan sakinleştiriciler, bunlar önemli olsa da ve bilinci büyük ölçüde meşgul etse de, yer bulamazdı; yine de, gerçeklerin özel bir günlüğü, bireyi sakinleştirmeye yardımcı olur ve bedenine karşı saygısızlığa karşı bir kontrol sağlardı. "Bireysel evrimin gerçekleri not edileceği gibi, aynı şekilde çözülme gerçekleri de not edilecektir. Çürümenin ilk belirtileri - dişler, bedenin ve zihnin esnekliği - günlük tutma alışkanlığına yatkın olan herkes için değerli bir alan sağlayacaktır. İç gözlem yeteneği olan bireylerin günlükleri, gelecekte psikologlar için değerli malzeme sağlayacaktır. Hayat birçok yönden temizlenecektir. Günlüklerin Marie Bashkirtseff'inki gibi sansürlenmesine gerek kalmayacaktır, çünkü yasak olanla övünen hastalıklılık daha az kapsamlı olacaktır, şu anda utanç verici olarak kabul edilen birçok şey o zamanlar doğal ve doğru olarak kabul edilecektir.

"Kitabın birkaç cildi olabilir ve bebeklik ve çocukluk dönemleri için ergenlik dönemindekinden daha az özel olması gerekebilir. Dahası, _Ütopya_'sında, aşıkların birbirlerini gerçekte oldukları gibi, yani çıplak olarak tanımayı öğrenmelerini talep eder. Bu, More'un _Ütopyası_'ndaki en ütopik şeydir. Ancak aşıklar, yaşam öykülerini bir ön hazırlık olarak birbirlerine iletebilirler.

"Elbette, tüm planın sonunda sözde 'dünyanın adamı' tarafından elden geçirilmesi gerekecektir."

Herkes Yaşam Tarihi Albümü'nün bu anlayışına ve kullanımlarına katılmayabilir. Bazıları, ölçümlerin son derece kuru ve çıplak bir kaydını tercih edecektir. Ancak şu anda, bu tür belgelerin çok çeşitli türlerine yer vardır. Önemli nokta, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu tür bir kaydın doğumdan veya daha erken bir tarihten itibaren uygulanabilir olduğunu ve kişisel, sosyal ve bilimsel gerekçelerle oldukça arzu edilen bir kayıt oluşturduğunu fark etmektir. DİPNOTLAR:

[147] Dr. Scott Nearing, "Irk İntiharı _karşısında_ Aşırı Nüfus," _Popüler
Science Monthly_, Ocak, 1911. Ve biyolojik açıdan Profesör
Bateson (_Biyolojik Gerçek ve Toplumun Yapısı_, s.
23) şu sonuca varıyor: "Gelecek nesillerin mutluluğu için en umut verici alamet, doğum oranındaki düşüştedir."

[148] Erasmus Darwin'in torunu ve Charles Darwin'in yarı kuzeni olan Galton'un kendisi, öjeniğin bilinçsiz bir sürecinin asil bir örneğini sunduğu söylenebilir. (Atalarını
_Hayatımdan Anılar_ adlı eserinde ortaya koymuştur.) Ölümü üzerine, _Popular Science Monthly_ dergisinin editörü, Galton'un William James'in yerine Bilim Akademisi'nin fahri üyeliğine aday gösterilmesine atıfta bulunarak şunları yazmıştır: "Bu iki adam tanıdığı en büyük kişilerdir. James daha karmaşık bir kişiliğe sahipti; ancak bazı ortak özellikleri vardı: mükemmel aristokrasi ile tam demokrasi, doğrudanlık, nezaket, cömertlik ve her ölçünün ötesinde asalet. Öjeniğin amaçlarını tanımlayamadığı için boşuna olduğu söylenmiştir.
Cevap basittir: William James ve Francis Galton gibi adamlar istiyoruz"
(_Popular Science Monthly_, _Mart_, 1911.) Muhtemelen bu iki güzel kişilikle az da olsa temas kuranların çoğu bu sonuca katılacaktır.

[149] Galton, özellikle _Kalıtsal Deha_ ve _İngiliz Bilim Adamları_ adlı eserlerinde, entelektüel
yetenekli insanların ait olduğu aileleri esas olarak incelemiştir; o zamandan beri çeşitli patolojik aileler Karl Pearson ve çalışma arkadaşları tarafından araştırılmıştır (bkz. _Biometrika_ dizisi); kusurlu sınıfların (özellikle
zayıf-zihinli ve epileptik) soyağaçları artık doğru bir şekilde işlenmektedir, tıpkı Godden'ın Vineland, New Jersey'de ve Davenport'un New York'ta yaptığı gibi (bkz. örn. _Eugenics Review_, Nisan 1911 ve _Journal of Nervous and Mental
Disease_, Kasım 1911).

[150] "İyi doğumun önemi bir kez daha yeni bir anlamda kabul edildiğinde," diye yazmıştır W.C.D. Whetham ve Bayan Whetham (_The Family
and the Nation_, s. 222), "farklı ailelerin doğuştan gelen fiziksel ve zihinsel nitelikleri
merkezi sosyoloji bölümünde veya bilimsel olarak yeniden düzenlenmiş Silahlar Koleji'nde kaydedildiğinde, hepsinin soyağaçlarının en büyük ilgiyi gördüğü bilinecektir. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki nitelikler açısından iyi bir kalıtım kaydı olan bir aileyle evlenmenin, on altı mahalleli bir aileyle ilişkilendirildiğinden daha önemli olduğu anlaşılacaktır."

[151] Yetenek ve karaktere ilişkin bu tür biyografik kayıtların önemi o kadar büyüktür ki, Schallmayer (_Vererbung und Auslese_, 2. basım, 1910, s. 389) gibi bazıları bunların evrensel olarak zorunlu hale getirilmesi gerektiğine inanmaktadır. Ancak bu öneri erken görünmektedir.

[152] Birçok tasarlanmamış ve öngörülmemiş şekilde bu kayıtlar muazzam bir değere sahip olabilir. Hatta sözde "eğitim" sistemimizi devirmenin bir yolu bile olabilirler. Bu yönde bir adım, İlkokullar Müfettişi Bay R.T. Bodey tarafından, Eugenics Eğitim Derneği'nin Liverpool şubesinin bir toplantısında önerildi: "Eğitim tesisleri, ulusal avantajın maksimumuna kadar kullanılmalarının bilimsel olasılığı açısından dikkatlice dağıtılmalıdır ve bu yalnızca ekonomik nedenlerle değil, çocukları kendi yaşam alanlarından farklı bir yaşam alanına sürüklemenin ve terk ettikleri sınıfa karşı acımasız olması nedeniyle. Ulusun faaliyetleri ve çocukların güçleri tür ve derece olarak aynı şekilde farklı olduğundan, en doğal plan ikisini de ayırmak ve sonra özellikle birini diğerine uydurmak için bir okul sistemi tasarlamak olacaktır. Şu anda sabit bir amaç yoktu, ancak zihnin dağılmasına, amacın sürekliliğine ve maliyetin artmasına neden olan sürekli bir değişiklik
kargaşası vardı, mutluluk ise arzuların sahip olunan şeylerden veya başarı duygusundan daha hızlı
büyümesi nedeniyle azaldı. Ulusal bir eğitim sisteminin tek
gerçekten bilimsel temeli, her çocuğun aile geçmişinin
tam olarak bilinmesi olurdu. Aile yeteneğinin daha mükemmel
sınıflandırılmasıyla, nakil burslarına olan ihtiyaç daha az olurdu, çünkü bunların her biri çocuğu yerleştirmede başlangıçta yapılan bir hatanın
itirafıydı. O zaman endüstriyel araştırma, seyahat ve sanat öğrenciliği için daha fazla para harcanabilirdi
ve özgün düşünceye sahip olanlara diğer yardımlar"
(_British Medical Journal_, 18 Kasım 1911).

[153] Bir engelin daha olduğunu eklemeliyim, yani masraf. Mevcut bölüm ilk olarak _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_ (Mayıs 1906) adlı dergide bir makale olarak ön yazı olarak yayınlandığında,
öjeni çalışmaları ile ilgili her şeye her zaman aşina olan Galton, bana
makalemin genel olarak sempatik karşılanmasından etkilendiğini ve bu tür sertifikaların hemen verilmesinin mümkün olup olmadığını düşünmeye teşvik edildiğini yazdı.
Diğerlerinin yanı sıra, bu tür sertifikaların kapsaması gereken zemin konusunda
benim görüşlerimi istedi. Belirlediğim program biraz kapsamlıydı, çünkü başvuranın yalnızca sağlam bir kökene dair kanıt getirmesi gerektiğini değil, aynı zamanda antropolojik, psikolojik ve tıbbi muayeneye tabi tutun. Galton sonunda, planın gerektirdiği masrafların onu şimdilik uygulanamaz hale getirdiği sonucuna vardı. Benim fikrim, böyle bir sertifika için ücretin çoğu insan için başlangıçta caydırıcı olabilmesine rağmen, birkaç kişinin bu tür sertifikaları aramayı ve bunlara sahip olmayı avantajlı bulabileceği ve her durumda bir başlangıç ​​yapmanın değerli olduğu yönündeydi.

[154] Mannhardt, _Wald-und Feldkulte_, 1875, Cilt I, s. 422 _ve devamı_ "Cinsel Periyodiklik Olayları" adlı bir çalışmada mevsimsel erotik festivalleri tartıştım, _Studies in the Psychology of Sex_, Cilt I.

[155] Bu nedenle küçük bir popüler dergide şunu okuyoruz: "Hristiyanlıktaki tüm çılgınlara karşı insan doğasını desteklemeye hazırım. İnsan doğası, değer verdiği şeylere karışmadığı sürece bir modacıya tahammül edecektir.
Bunlardan biri de hayat arkadaşı seçme hakkıdır. Bir erkek bir kızı seviyorsa, teyzesi akıl hastanesinde veya amcası sara nöbetleri geçirdiği için onu terk etmeyecektir,"
vb. Aynı şekilde, bir erkeğin istediği yemeği yeme hakkına hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeyeceği ve arsenikle
karalanmış olduğu için sevdiği bir yemeği terk etmeyeceği söylenebilir. Vahşiler arasında böyle olabilir, kabul edelim. Uygarlığın büyümesi, öngörüyle yönlendirilen sürekli genişleyen bir özdenetimde yatar.

[156] Bu noktalardaki kanıtların bazılarını özetledim, özellikle
cinsel çekimin benzer kişilere doğru olma eğiliminde olduğunu ve
daha önce varsayıldığı gibi
farklı olanlara doğru olmadığını, _Studies in the Psychology of Sex_, Cilt IV, "Sexual Selection in Man"de özetledim.

[157] Başka bir deyişle, büyüme süreci kademeli ve karmaşıktır.
Bkz. Havelock Ellis, _Studies in the Psychology of Sex_, Cilt III, "The
Analysis of the Sexual Impulse."

[158] Roswell Johnson'ın belirttiği gibi ("İnsanın Evrimi ve Kontrolü," _Popular Science Monthly_, Ocak, 1910): "Bir kez kurulan aşkın rasyonel düşüncelere meydan okuduğu inkar edilemez olsa da, cinsel seçilimin genellikle iki aşamadan geçtiğini, ilkinin yalnızca karşılıklı çekim ve ilgi olduğunu belirtmeliyiz. İrade ve aklın işlediği aşama budur ve yalnızca bu aşamada standartlarda önemli bir yükselme etkili olabilir. "

[159] Galton, öjeniyi dinde bir faktör olmaya uygun olarak gördü
(_Essays in Eugenics_, s. 68). Ancak, bu tamamlanmanın olası veya arzu edilir olup olmadığı sorgulanabilir. Aynı dini
iddia sosyalizm için de yapılmıştır. Ancak, Dr. Eden Paul'un _Sosyalizm ve Öjeni_ üzerine yakın tarihli bir broşürde belirttiği gibi, "Hem Sosyalizm hem de Öjeni yalnızca deneyimle kazanılan bilginin insan kaderinin iyileştirilmesine uygulanmasıyla ilgilenirken, dini terminolojiden
vazgeçmek ve iki doktrini Hümanizm adıyla bilinen büyük modern hareketin tamamlayıcı parçaları olarak görmek daha
tercih edilebilir görünüyor." Kişisel olarak, Sosyalizm veya Öjeni'nin, başka bir yerde tanımlamaya çalıştığım dinin meşru alanına girdiğini düşünmüyorum
(_The New Spirit_).

[160] J. Grasset, Dr. A. Marie'nin _Traite International de Psychologie
Pathologique_ adlı eserinde, 1910, Cilt I, s. 25. Grasset, bu tür konsültasyonlarda hekime rehberlik etmesi gereken ilkeleri tartışmaya devam ediyor.

[161] Bu, Dr. Alfred Ploetz tarafından, birçok seçkin hekim ve bilim adamının işbirliğiyle kurulan Alman Öjeni Derneği veya Almanya'da genellikle adlandırıldığı şekliyle "Irk Hijyeni" (Internationale Gesellschaft fuer Rassen-Hygiene) tarafından açıkça fark edilmiştir, "ırk hijyeni teorisini ve uygulamasını ilerletmek" için. Bu Derneğin başlıca amacı, üyelerin kendilerinin ve ailelerinin biyolojik ve diğer fiziksel ve ruhsal özelliklerinin kaydedilmesini teşvik etmek ve böylece
sonuçların dayandırılabileceği bir veri gövdesi elde etmektir; Üyeler, her iki tarafın tıbbi incelemesiyle, birliğin eşlerden herhangi biri veya yavruları için felakete yol açmayacağına dair güvence almadıkları sürece evlenmemeyi taahhüt ederler. Dernek ayrıca, yalnızca çalışmalarının bilimsel yönleri ve propaganda ile ilgilenen ortakları kabul eder. İngiltere'de Öjeni Eğitim Derneği (_Öjeni İncelemesi_ adlı organıyla) öjeniğe yönelik akıllı bir ilgiyi teşvik etmek için çok şey yapmıştır.

[162] Kamuoyunun eş seçiminde ne kadar etkili olabileceği, bir asırdan kısa bir sürede yavruların sınırlandırılmasında halihazırda uyguladığı etkiyle belirtilir. Bu, Fransa'nın bazı bölgelerinde belirgindir. Bu nedenle, Garonne yakınlarındaki kırsal bir bölgeyle ilgili olarak, bu bölgeyi çok iyi bilen Dr. Belbeze şöyle yazar (_La Neurasthenie Rurale_, 1911):
"Kamuoyu şu anda çoklu üremeyi onaylamıyor.
Hiç şüphe yok ki, kalabalık aileler hor görülüyor.
Çok sayıda çocuk sahibi olan çiftler, göz kırparak,
'beceriksiz' olarak görülüyor ki bu, bu bölgede belki de en büyük istismar terimidir... Kamuoyu her şeye kadirdir ve tek başına, bu amaç için öngörü yeterli olmadığında, kısıtlamayı sağlamaya yeter."

VII

DİN VE ÇOCUK

Sosyal Hijyen ve Psikolojiyle İlişkili Din Eğitimi--Çocuğun Psikolojisi--Çocukların Zihinlerinin İçeriği--Çocukların Hayal Gücü--Din Çocuklar Tarafından Ne Kadar Özümsenebilir?--Erken Dini Eğitimin Talihsiz Sonuçları--Din Eğitiminin Yaşı Ergenlik--Bir Gizemin
Başlangıcı Olarak Din--Vahşiler Arasında Başlangıcı--Hristiyan Ayinleri--Dini Eğitimle İlgili Modern Eğilim--Avantajları--Çocuklar ve Masallar--Çocukluğun
İncil'i--Ahlaki Eğitim.

Çocukların dini eğitimiyle ilgili çok tartışılan sorunun neredeyse sadece mezhepçi ve laik bakış açılarından ele alınması garip olduğu kadar talihsiz bir gerçektir. Bu sorunun tartışılmasında Kilise ile Şapel, din ile laiklik arasında
olumsuz bir çekişmeye katılmaya davet edileceğimizden neredeyse eminiz. İşin garip tarafı, farklı dinsel grupların soyut iddiaları konusunda bu mezhepsel anlaşmazlıktan kurtulmanın imkansız görünmesidir. İşin talihsiz tarafı, bu tartışmada toplumun çıkarları, çocuğun çıkarları, hatta dinin çıkarları bile aynı şekilde göz ardı ediliyor.

Hem çocuk hem de bir gün vatandaşı olacağı toplum için tartışmasız büyük önem taşıyan bir konuda sağlam bir sonuca varmak istiyorsak, dindar veya dinsiz, çatışan mezheplerin haykırışlarını kararlılıkla arka plana, ikincil öneme sahip olarak koymalıyız. Burada ilk yer, çocuğun gerçek doğası ve genç zihnin içerikleri ve gelişimiyle ilgili halihazırda kapsamlı olan bilgi yapısını inşa eden psikologa ve bu bilgiyle temas halinde olan ve onu gerçek deneyimin testine tabi tutabilen pratik öğretmene aittir. Hangi ilaçların verileceğini düşünmeden önce, bunların içine
atılacakları organizmanın doğasını göz önünde bulundurmalıyız.

Çocuğun zihni aynı anda hem mantıklı hem de abartılı, gerçekçi
ve şiirsel veya daha doğrusu mitolojiktir. Yetişkinler için çoğu zaman neredeyse anlaşılmaz görünse de, bu belirgin zıtlıkların birleşimi,
çocuğun yeni yeni gelişen zekasının adeta bir boşlukta çalışmasının kaçınılmaz sonucudur. Başka bir deyişle, çocuk
yetişkinin inanç ve duygularının tamamına karakter kazandıran iki yeteneği edinmemiştir. Zihni yeni kişisel ve fedakar dürtülerle dolduran ve onu sıklıkla göz kamaştırıcı ve bazen çarpıtıcı olan duygularla
dönüştüren ergenlik genişlemesinden yoksundur; ve henüz ırkın deneyimlerinin geleneksel sonucu olarak yavaş yavaş edindiği ve aktardığı tüm o inançları, görüşleri ve zihinsel tutumları özümsemiş veya özümseme gücünü bile kazanamamıştır.

Çocukların entelektüel süreçleri, tutumları ve zihinlerinin içerikleri, son yıllarda daha önce hiç bu çalışmaya getirilmemiş bir özen ve ayrıntıyla araştırılmıştır. Bu, yetişkinin içgüdüsel veya olağan bilgiye sahip olduğu söylenebilecek bir konu değildir. Yetişkinler genellikle çocukken yaşadıkları hayatların gerçeklerini tamamen unutma konusunda garip bir yeteneğe sahiptir ve çocuklar genellikle ilkel ırktan insanlar gibi zihinsel işlevlerinin, duygularının ve fikirlerinin kasıtlı iletişiminde çok dikkatlidirler. Yani çocuk, çekirdeği cinsel dürtüde bulunan içsel olarak edinilmiş karmaşık duygusal doğadan ve gelenek sözcüğüyle özetlenebilecek dışsal olarak edinilmiş zihinsel donanımdan eşit derecede yoksundur. Ancak, duyularının ve iştahlarının kullanımına dayalı canlı faaliyetlere sahiptir ve gelenekselleşmiş ve karmaşık duygusal yetişkinin dehşetle geri çekildiği amansız bir ciddiyetle akıl yürütebilir. Çocuk dünyayı kendisi için yaratır ve onu kendi
imgesinde ve aşina olduğu kişilerin imgelerinde yaratır. Hiçbir şey onun için kutsal değildir ve yetişkine göre kişisel deneyimlerinden türetilen argümanları en cüretkar uçlara taşır. Doğal ve doğaüstü arasında hiçbir ayrım göremez ve bu kanaatinde haklıdır çünkü aslında kendisi çoğu yetişkin için doğaüstü bir atmosferde yaşamaktadır; çoğu çocuk vizyonları kapalı ve bazen açık gözlerle görür;[163] sıklıkla renk duyma ve diğer sinestezik duyumlara maruz kalırlar; ve ara sıra halüsinasyonlu sesler duyarlar. Aslında, bunun tüm çocuklarda az da olsa böyle olması mümkündür, ancak bu yetenek erken yaşta ölür ve olağanüstü karakteri asla fark edilmediği için kolayca unutulur. Stanley Hall, Boston'daki 48 çocuktan[164] 20'sinin güneş, ay ve yıldızların yaşadığına, 16'sının çiçeklerin hissedebildiğine ve 15'inin bebeklerin
yandıklarında acı çekeceğine inandığını söylüyor. Gökyüzü, çocukların felsefi zihinlerini çalıştırdıkları başlıca alan olarak bulundu. Yaklaşık dörtte üçü
dünyanın gökyüzünün üzerinde bir kase gibi çevrildiği bir ova olduğunu düşünüyordu,
bazen o kadar ince bir dokusu olduğunu ve kolayca geçilebileceğini, ancak o kadar büyük olduğunu ve Cennette çok fazla yer süpürmenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Güneş battığında yere girebilir, ancak çocukların yarısı
gece yuvarlandığını veya uçup gittiğini veya savrulduğunu veya yürüdüğünü veya Tanrı'nın onu görüş alanından daha yükseğe çekip Cennete götürdüğünü düşünüyordu, bazılarına göre onu yatağa yatırıyor ve hatta giysilerini çıkarıp sabah tekrar giyiyordu veya yine geceleri ağaçların altında yattığına ve meleklerin onunla ilgilendiğine inanıyordu. Çocukların her zaman çok fazla duyduğu Tanrı, bu kavramlarda çok büyük bir rol oynar ve tüm kozmik olaylardan doğrudan sorumlu tutulur. Bu nedenle, bu Amerikalı çocuklar için gök gürültüsü, Tanrı'nın inlemesi, tekmelemesi veya
varilleri yuvarlaması, büyük bir kulpu çevirmesi, karı öğütmesi,
bir şeyi kırması veya büyük bir çekici şakırdatmasıydı; şimşek ise Tanrı'nın parmağını çıkarması, gazı hızlıca açması,
kibrit çakması veya kağıdı ateşe vermesiyle meydana gelir. Bostonlu çocuklara göre, Tanrı
gökyüzünde, bulutlarda, kilisede veya hatta sokaklarda görülebilen büyük, belki de mavi bir adamdır. Tanrı'nın bazen onları görmeye geldiğini ve onu kapıdan girerken gördüklerini söylerler. Lambalar,
bebekler, köpekler, ağaçlar, para vb. yapar ve melekler onun için çalışır. Bir rahip,
öğretmen veya baba gibi görünür ve çocuklar ona bakmayı
sevirler; birkaçı da Tanrı olmak ister. Gökyüzündeki evi taştan veya tuğladan yapılmış olabilir; kuşlar, çocuklar ve Noel Baba Tanrı ile birlikte yaşar.

Burnham'ın belirttiği gibi kuşlar ve hayvanlar, yiyecekleri ve mobilyaları
hepsi çocuklarla konuşur; çiy çimenlerin üzerindeyken "çim ağlar", yıldızlar mum veya lambadır, belki de Tanrı'nın sobasından çıkan küllerdir, kelebekler uçan menekşelerdir, buz sarkıtları Noel şekerleridir.
Çocukların hayali oyun kardeşleri ve arkadaşları vardır ve onlarla konuşurlar. Bazen Tanrı onlarla konuşur. En sıkıcı şeyler bile
canlanır; yerdeki kirli ayak izleri çiçeklerdir; gıcırdayan bir sandalye konuşur; kunduracının tırnakları okula götürdüğü çocuklardır; bir seyyar satıcı Noel Baba'dır.

Bayan Miriam Levy bir keresinde 4 ila 14 yaşları arasındaki 560 çocuğun, erkek ve kız çocuğunun, aydaki adamın oraya nasıl
geldiğine dair görüşlerini araştırdı. Sadece 5'i ciddi bir açıklama sunamadı; 48'i orada hiç insan olmadığını düşündü; 50'si fenomenin bilimsel bir açıklamasını sundu; ancak geri kalanların hepsi, büyük çoğunluk, on yedi farklı sınıfa ayrılabilecek yaratıcı çözümler sundu.

Bu tür gerçekler -kolayca çoğaltılabilir ve aslında herkes için tanıdıktır, ancak önemleri genellikle fark edilmez- çocuğun dini alanda özel eğilimlerini gösterir. Çocuk, yetişkinin "gerçek", "ruhsal" ve "hayali" varlıklar arasında yapmaktan hoşlandığı ayrımları takip edemez. Ona göre bu tür ayrımlar yoktur. İstediği takdirde, kendisine anlatılan varlıkların isimlerini veya özelliklerini seçebilir, ancak bunları kendi dünyasına, az çok eşit bir temelde yerleştirir ve kaderlerinin ne olacağına kendisi karar verir. Yetişkinin
en yüce varlıkları, çocuğun hayal dünyasında gerçekleşen
varoluş mücadelesinde her zaman hayatta kalamazlar. Berlin'deki şehir okullarına giren binlerce çocuk arasında, Kırmızı Başlıklı Kız'ın Tanrı'dan, Sindirella'nın ise İsa'dan daha iyi bilindiği görüldü. Bu,
çocuğun gelenek yükünden kurtulmasının sonucudur. Ancak aynı zamanda, çocukluğun zıt ama müttefik özelliği - ergenliğin duygusal gelişmelerinin yokluğu - birkaç yıl sonra zihni derinleştiren ve sıklıkla bulandıran - da kendini hissettiriyor. İnançları ne kadar abartılı görünse de, çocuk uzlaşmaz bir rasyonalist ve gerçekçidir. Onun varsayılan hayal gücü aslında sadece kendisine sunulan tüm yeni fenomenlerin kendisi ve kendi çevresi açısından düşünülmesi gerektiği konusundaki mantıksal ısrarının sonucudur. En çılgın fikirleri kendi deneyiminin kesin, somut ve kişisel gerçeklerine dayanmaktadır. Bu yüzden yetişkin insanların fikirlerini bu kadar meraklı bir şekilde sorgular ve bazen Piskopos Colenso'nun Zulus'u kadar tehlikeli ve yıkıcı olabilen bir eleştirmendir. Earl Barnes'ın belirttiği gibi, on üç yaşından önceki çoğu çocuk şüpheci olmasa bile araştırıcıdır. Çocuk zihninin bu özelliklerini açıkça fark edersek,
dinsel eğitimin zihninde yarattığı izlenimi anlamamak mümkün değildir. Kendisine tekrarlanan ifadeler ve hikayeler, çocuğun ihtiyaçlarına cevap verdiği ölçüde ve yalnızca bu ölçüde kolayca kabul edilir; ve kabul edildiklerinde özümsenirler, yani kendi zihinsel dünyasının yasalarına uymaya zorlanırlar. Kendisine sunulan ifadeler ve hikayeler kabul edilebilir olmadığı veya özümsenemediği ölçüde, ya fark edilmeden yanından geçerler ya da çocuk bunları, üzerlerinde eritici bir etki uygulayan soğuk ve gerçekçi bir mantığa tabi tutar.

Şimdi, dinin birkaç fikri çocuk tarafından özümsenebilir ve özellikle de kozmik olaylarda doğrudan etken olarak bir Tanrı fikri; alıntıladığım çocukça fikirlerden bazıları, çocuğun bu fikri ne kadar kolay benimsediğini gösterir. Yani, fikrin
sert ve kesin iskeleti olarak adlandırılabilecek şeyi benimser ve antropomorfik (paydomorfik değilse bile) nitelikte, işlemleri merak uyandıran, ancak aracıya karşı gizemli bir saygı veya hayranlık
uyandırmayan devasa bir büyücü hayal eder. Bu bile pek tatmin edici değildir ve Stanley Hall, Froebel'in ruhuna uygun olarak, en iyi sonucun
çocuk Tanrı'yı ​​kendi annesinden başka tanımadığında elde edildiğini düşünür.[165] Ancak çoğunlukla din fikirleri çocuklar tarafından kabul edilemez veya özümsenemez; çocuklar tarafından veya çocuklar için yapılmamıştır, fakat insanların ve bazen
çok istisnai ve anormal insanların duygularını, düşüncelerini ve deneyimlerini temsil eder. "Çocuk," denmiştir, "şüphesiz ki dini deneyimin geliştiği ruhsal unsurlara sahiptir, tıpkı tohumun zamanın dolduğunda gelecek olan meyvenin vaadini taşıması gibi. Fakat bu nedenle, ortalama bir çocuğun dindar olduğunu veya olağan ileri düzey dini eğitimi alabileceğini söylemek, tohumun meyve olduğunu veya zamanın dolduğunda meyveye dönüşebileceğini söylemekle eşdeğerdir."[166] Dindar büyüyen ve ruhunun durumu hakkında endişelenen çocuk hastalıklı ve sağlıksız bir çocuktur; oyun arkadaşlarının oyunlarına katılmaktansa onların dönüşümü için dua etmeyi tercih ediyorsa, dindarlığın bir örneği olmaktan çok geleceği endişeyle görülmesi gereken patolojik bir vakadır; ve çocuklara dini görevleri vaaz etmek, onları evli insanlar olarak hayal etmeye ve bu ilişkinin görevlerini aşılamaya teşvik etmekle tamamen aynıdır. Neyse ki normal çocuk genellikle bu etkilere karşı koyabilir. Sağlıklı çocuğun dürtüsü ya onları kayıtsızca
düşürmek ya da onlara acımasız
mantığının
araçlarını uygulamaktır.

Doğal olarak, yetişkin, kendini savunmak için, çocuğun bu kayıtsız veya saldırgan tutumuna karşı tepki göstermek zorunda kalır. Mantıksal olarak çocukla boy ölçüşemez ve hatta Avustralya'da bir Devlet Okulu öğretmeni olarak tanıdığım sevimli yaşlı bir din adamı gibi onun cüretkar sorularıyla tarifsiz bir şekilde şoke olmuş olabilir; İncil dersleri vermek için bir okula gitmişti ve bir gün Kral Davut'un Tanrı'nın kalbine göre bir adam olduğunu açıklıyordu, o sırada Uriah'ın karısı hakkında sorular soran küçük bir ses duyuldu; küçük çocuk şoke olmuş din adamı tarafından susturuldu ve din davası o okulda ilerletilmedi. Ancak yetişkin, çocuğun henüz edinmediği bir geleneğin ve çocukta hala özgürleşmemiş olan içsel duygusal genişlemenin kendisinde olduğunu bilir. Bu nedenle yetişkin, bu üstünlükle güçlenerek otoritenin silahına geri dönmekte haklı olduğunu hisseder: "Buna inanmak ve öğrenmek istemeyebilirsin, ama _zorundasın_." Yetişkin, din eğitimi savaşını bu şekilde kazanır.
Daha derin ve daha ileri görüşlü anlamda kaybetmiştir. Din,
büyüleyici bir ayrıcalık değil, bir ders, inanılmaz şeyler hakkında bir ders, ezberlenmesi gereken anlamsız bir görev, bir angarya haline gelmiştir. Öyle olsa bile, din derslerinin, okul ödevi haline gelen tüm derslerin kaçınılmaz kaderini paylaştığı söylenebilir.
Ama durum böyle değildir. Okul ödevi haline gelme olasılığı olan diğer her ders, çocuk zekasının aralığında olduğu için, bilim insanlarının önemli bir bölümü için anlaşılır ve çekici hale gelmeye meyillidir.
Ama, belirttiğim iki çok kesin nedenden dolayı, bu, din konusuyla ilgili olarak yalnızca son derece sınırlı bir ölçüde doğrudur, çünkü genç organizma, dinin en çok vurmaya meyilli olduğu notalara henüz uymamış bir araçtır.

Bütün okul dersleri arasında din, bu nedenle en az
çekici olma eğilimindedir. Lobsien, Kiel'de, birkaç yıl önce psikolojik bir araştırma sırasında, dokuz ile on dört yaşları arasındaki beş yüz çocuğa (eşit sayıda erkek ve kız) en sevdikleri ders saatinin hangisi olduğu sorulduğunda, yalnızca on ikisinin (on kız ve iki erkek) din dersini adlandırdığını buldu.[167] Başka bir deyişle, çocukların yaklaşık %98'i (ve neredeyse tüm erkekler) dinin ya kayıtsız ya da iğrenç bir konu olduğunu düşünüyor. İngiliz çocuklarla ilgili elimde hiçbir rapor yok, ancak sonucun çok farklı olacağını varsaymak için çok az neden var.[168] Burada ve orada özellikle yetenekli bir öğretmen, din öğretimi için daha elverişli bir sonuç getirebilir, ancak bu yalnızca konuyu en karakteristik unsurlarından mahrum bırakarak yapılabilir.

Ancak, dini bakış açısından bu şekilde yapılan tüm kötülükler kesinlikle bu değildir. _A
priori_ gerekçelerle, sağlıklı küçük çocuklar arasında dinsel eğitime karşı belli bir ilgisizlik veya hatta tiksinti olsa bile bunun çok az bir önemi olduğu makul bir şekilde savunulabilir: Daha sonra ikrar etmeleri istenecekleri inancın ilkelerine çok erken yaşta temellendirilemezler; ve okulda öğretilen öğretiyi şu anda anlamada ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, bilgi ve deneyimleri arttığında bunun önemini anlayacaklardır. Ancak bu ne kadar makul görünürse görünsün, pratikte genellikle olan şey bu değildir. Çocuklara henüz almaya hazır olmadıkları bir eğitimi sürekli olarak vermenin olağan etkisi, onların dinin tüm konusuna karşı duyarlılıklarını köreltmektir.[169] Dini etkilerle erken tanışıklık -dinle hastalıklı bir meşguliyete yol açan nadir vakaları bir kenara bırakırsak- rutin bir tepkiye yol açar ve bu tepki o kadar alışkanlık haline gelir ki, daha bakir bir toprakta canlı ve canlı bir tepki uyandıracak olan sonraki etkilere başarıyla dayanır. Daha sonra daha gerçek bir dini dürtünün gelişmesi için yolu hazırlamaktan çok uzakta olan bu erken
kutsal
metin eğitimi, daha derin ve daha ciddi dini ilgi alanlarına karşı bir aşı görevi görmek için yeterlidir. Sıradan çocuk, daha sonraki yaşamında, alıştığı dini, yaşamın geleneksel rutininin bir parçası olarak kabul eder. Daha güçlü ve orijinal çocuk, aynı nedenle, belki de sonsuza dek, bundan sıyrılır.

Mümkün olduğunca erken Protestanlığa dönme ihtiyacı hisseden Luther, çocukların dini eğitiminin güçlü bir savunucusuydu ve şüphesiz bu konuda Protestan kiliseleri üzerinde çok fazla etkisi olmuştur. Fiedler, "Din, İncil ve Din Bilgisi çalışması," diyor, "elbette onun eğitim planında ilk ve en önemli olanıdır." Ayrıca, bunu çocuk zihnine uyarlamaya da oldukça hazırdı. "Çocuklara öğretin," diye yazıyor, "sevgili Rabbimiz Cennette altın bir tahtta oturuyor, uzun gri bir sakalı ve altın bir tacı var." Fakat Luther, bu tür masallara karşı daha sonraki yaşamında kaçınılmaz psikolojik tepkiyi fark etmekte başarısız oldu.

Daha sonra, Luther gibi dinin tarafında olan Rousseau, Luther'in fark edemediği gibi, dinin çocuklara öğretilmesinin feci sonuçlarını fark etti. _La Nouvelle Heloise_'de,
Saint-Preux, Julie'nin kendisine, çocuklarını herhangi bir dini eğitime zorlamadan iyi etkilerle çevrelemeye çalıştığını açıkladığını yazıyor: "Katekizm'e gelince, bunun ne olduğunu
hiç bilmiyorlar." "Ne! Julie, çocukların Katekizm'lerini öğrenmiyorlar mı?"
"Hayır, dostum, benim çocuklarım Katekizm'lerini öğrenmiyorlar." "Ne kadar dindar bir anne!" diye haykırdım; "Anlayamıyorum. Ve çocuklarınız neden
İlahiyatlarını öğrenmiyorlar?" "Bir gün buna inanabilsinler diye. Onları
Hristiyan yapmak istiyorum."[170]

Rousseau'nun zamanından beri, bu soruya dikkat eden neredeyse tüm düşünürlerin genel tutumunun bu olduğu söylenebilir,
her ne kadar psikolojik olarak bakmamış olsalar da. Bu,
çocukların gerçek Hristiyanlar olarak büyümeleri konusunda endişe duyanlarla sınırlı olmayan, ancak çocukların her durumda gerçek erkekler ve kadınlar olarak büyümeleri gerektiğini düşünen herkes için ortak bir tutumdur. "Bence," diye yazıyor John Stuart Mill, 1868'de,
"bu tür konularda hiçbir _yetkili_ öğretim olmamalı. Bence
ebeveynler,
çocukları bu konularda soru sormaya veya kendi gözlemlerini yapmaya başladığında,
bu tür konulardaki çeşitli görüşleri ve
ebeveynlerin kendilerinin
en güçlü ve karşıt nedenler olarak ne düşündüklerini çocuklarına göstermelidir. Sonra, eğer ebeveynler gerçeğin önemi ve ayrıca ona ulaşmanın zorluğu konusunda güçlü bir his
gösterirlerse, bana öyle geliyor ki gençlerin zihinleri,
popüler görüşe veya
kendileri hakkındakilerin görüşlerine saygılı bir hoşgörüyle yaklaşmaya yeterince hazır olacak ve
olgun yaşamları boyunca kesin sonuçlara varmaları için güvenle bırakılabilecekler."[171]

Aramızda İncil ve din kavramlarıyla çok erken yaşta tanışıklıktan muzdarip olmayan çok az kişi vardır. Gerçekten güçlü ve bağımsız bir zekaya sahip bir adam için bile, erken körelmiş duyguların tekrar tazelenmesi, rutinin zincirlerinin
düşmesi ve sonunda İncil'e taze bir alıcılıkla yaklaşması ve hayatında ilk kez, içindeki sanat, güzellik ve ilahi bilgelik hazinelerini fark etmesi yıllar alabilir. Ancak çoğunluk için
o an asla gelmez. Çoğunluk için okulun dini eğitimi, tıpkı kolejdeki klasik eğitimin Yunan ve Roma'nın büyük yazarlarını
ömür boyu mühürlemesi gibi İncil'i yaşam boyu mühürler; hiç kimse bir kez okuldan ayrıldıktan sonra okul kitaplarını tekrar açmaz. Yunanca ve Latince'yi aşk için okuyanlar genellikle üniversitelerden mezun olmamıştır ve laik arkadaşlarının çocuklarının sıklıkla dindar kilise müdavimleri haline gelmesi gerçeğinde kesinlikle belirli bir anlam vardır, oysa sık yapılan gözlemlere göre dindar ebeveynlerin çoğu zaman en dinsiz çocukları olur, tıpkı okul ve üniversitedeki kötü çocukların sıklıkla din adamlarının oğulları olması gibi. Ergenlikte ve ergenlik döneminde her şey değişmeye başlar. Değişimin doğal bir değişim olduğunu ve kendiliğinden ortaya çıkma eğiliminde olduğunu hatırlamak önemlidir; Lancaster'ın dediği gibi "belirli bir biçime zorlanmadığında, dinsel duygu" "güneşin doğuşu kadar doğal bir şekilde ortaya çıkar."[172] Bu dönem, gerçekten ve psikolojik olarak "yeni bir doğum"u işaret eder. Sadece bireyin kişisel hayatı için değil, aynı zamanda sosyal ve hatta kozmik ilişkileri için de temel öneme sahip olan duygular ilk kez doğuyor. Çocuğun bedeni sadece bir erkek veya bir kadın şeklinde şekillendirilmiyor, aynı zamanda çocuk ruhu bir erkek ruhu veya bir kadın ruhu oluyor ve hiçbir şey daha önce olduğu gibi olamaz. Cüretkar şüpheci mantıkçı gitti ve dünyanın kendi çocuksu formunun ve çevresinin otomatik büyüteç aynası olduğu hayalperest de gitti. Kendisine, kendisinin dışında bağımsız kişisel ve kişisel olmayan güçlerin olduğu, bilinçli ve büyüleyici derecede heyecan verici bir ilişkiye girebileceği güçlerin olduğu açıklandı. Bu, en büyük öneme sahip bir vahiydir ve bununla birlikte sadece kişiliğin karmaşık duygusal ve entelektüel gerçekleşmesi değil, aynı zamanda ırkın geleneklerine girme ve onları özümseme yeteneği de gelir. Bunun, erkek veya kız çocuğunun dinin gizemlerine başlatılmasının arzu edilir hale geldiği an ve en erken an olduğu yeterince vurgulanamaz. Bunun en iyi an olduğu, ergenliğin hemen sonrasındaki ergenlik döneminin, kendiliğinden bile olsa, en belirgin dini fenomenlerin meydana gelme eğiliminde olduğu iyi bilinen bir gerçekle belirtilir.[173] Stanley Hall, on ikinin dini bilincin geliştirilmesinin başlayabileceği yaş olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; "Antik Yunanlılar tarafından, kapsamlı olarak müzik olarak adlandırılan şeyin incelenmesinin başlaması gereken, Roma vesayetinin sona erdiği, erkek çocuklarının modern Yunan, Katolik, Lutheran ve Episkopal Kiliselerinde onaylandığı ve Çocuk İsa'nın Tapınağa girdiği yaş, herhangi bir çocuğun Cennetteki Babasının işini bilinçli olarak yapması gereken en erken yaştır."[174] Ancak yaşı kesin olarak yıllara göre belirleyebileceğimizden şüpheliyim, ayrıca on iki gibi erken bir yaşın genellikle başlangıç ​​yaşı olarak kabul edildiğini iddia etmek de tam olarak doğru değil; örneğin Anglikan Kilisesi genellikle on beş yaşında onaylıyor. İlgilenmemiz gereken yaş bu değil, ruhsal evrimin biyolojik bir dönemidir. Belirli bir yaşta ısrar etmek akıllıca değildir, çünkü
gelişim oldukça geniş bir yıl sınırında gerçekleşir.

Ergenlikte dine girişten, bir gizemin başlangıcı olarak bahsetmiştim. Bu ifade özellikle seçilmişti, çünkü bana göre bir metafor değil, dinin bir gerçeklik olduğu ve sıradan bir gelenek olmadığı her zaman anlaşılan bir gerçeğin ifadesi. Dünyanın hemen hemen her yerindeki vahşiler arasında, ergenlik çağındaki erkek veya kız, erkekliğin veya kadınlığın gizemine, kabilenin yetişkin üyelerinin görevlerine ve ayrıcalıklarına
başlatılır. Genç, bir ay veya daha uzun süre tenha bir yere götürülür, acı ve zorluk çekmeye, kendini kontrol etmeyi öğrenmeye zorlanır, kabilenin bilgisi ve temel ahlak ve adalet kuralları öğretilir; kabilenin gizli şeyleri ve bunların hiçbir yabancının bilemeyeceği anlamı ve önemi gösterilir. Kısacası, ruhunu bulma yeteneğine kavuşur ve bu disiplinden kabilesinin eğitimli ve sorumlu bir üyesi olarak çıkar. Kız, cinsiyetine uygun, aynı zamanda yalnızlıkta, yaşlı kadınların elinden uygun bir eğitim alır. Ergenlikte tipik bir vahşinin erkekliğe kabulünün açık ve tam bir açıklaması Dr. Haddon tarafından _Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Seferi Raporları_ adlı eserin beşinci cildinde sunulmuştur ve Dr. Haddon şu yorumu yapar: "Daha etkili bir hızlı eğitim yöntemi tasarlamak kolay değildir." Uzak vahşilerin gençleri dini ve hayatın diğer gizemlerine başlatmanın doğru yolu hakkındaki fikirleri, bizim gibi üstün medeni insanlara pek yardımcı olmayabilir. Ancak, bu nedenle Yunanlılara dönelim. Ayrıca, dinin yaşamın tüm faaliyetleriyle bu kadar iç içe geçmiş olmaktan çıkması nedeniyle, kutsal gizemlere inisiyasyon fikrini ve uygulamasını biraz değiştirilmiş bir biçimde de olsa korumuşlardı. Eleusis ve diğer gizemler, kutsal bilgi ve içgörüye inisiyasyonlardı ve artık kabul edildiği gibi, belirsiz sırların ifşasını içermiyordu, ancak ruhun tüm samimi deneyimlerinin, dinin deneyimleri kadar aşk deneyimlerinin de gizemler olması ve hafife alınmaması veya alenen konuşulmaması anlamında gizemlerdi. Bu duyguda Yunanlılar Papualılarla aynıydı ve Theon of Smyrna ve diğer yazarlar tarafından tarif edildiği gibi Yunan gizemlerine inisiyasyon prosedürünün vahşilerin ergenlik inisiyasyonlarıyla aynı yolu izlediğini gözlemlemek ilginçtir; su ile aynı ön arınma, aynı doktrinel öğreti unsuru, aynı törensel ve sembolik kum, kömür veya kil ovma, neşeli bir şölende aynı sonuç, hatta aynı çelenk takma geleneği vardı.

Hristiyan ayinlerinin bilinçli olarak Yunan gizemleri modeline göre ne ölçüde şekillendirildiği hala tartışmalı bir noktadır;[175] ancak ilk
Hristiyanlar aynı ruhsal inisiyasyonu arıyorlardı ve zorunlu olarak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, esasen zaten aşina oldukları yöntemlerle aynı olan prosedür yöntemlerini benimsediler. İlk Hristiyan Kilisesi, Vaftiz ayinini yalnızca bir inisiyasyon sembolü olarak değil, inisiyasyon sürecinin gerçek bir bileşeni olarak benimsedi; arınma töreni uzun bir hazırlıktan sonra gerçekleşti ve sonunda tamamlandığında vaftiz edilenler bazen çelenklerle taçlandırıldı. Kilise tarihinde daha sonraki bir dönemde, inisiyasyonun fiziksel kısmı ruhsal kısmından ayrılıp vaftiz bebeklikte, onay ise ergenlikte yapıldığında ölümcül bir hata yapılmış ve ayinin her bir kısmı gerçek önemini büyük ölçüde yitirmiştir.

Ancak, Hristiyanlığın pratik sisteminde gençleri ergenlikte başlatma geleneğini somutlaştırdığı ve bu geleneğin daha eski Hristiyan Kiliselerinde zayıflatılmış bir biçimde var olduğu gerçeği hâlâ geçerlidir. Ancak, Onaylama ayini
cansızlaştırılmış ve muazzam önemi neredeyse tamamen kaybolmuştur.
Dini bir cemaatin ayrıcalıklarına ve sorumluluklarına, yeryüzünde ilahi bir yaşamın gerçekleşmesi için aktif bir kardeşliğe gerçek bir inisiyasyon olarak görülmek yerine, önceki vaftiz ayininin mekanik bir sonucu, Kutsal Komünyon Sakramentine katılımın resmi bir koşulu haline gelmiştir. Vahşinin çocuğunun kendi duygusal doğasının sırlarına ve halkının kutsal geleneğine
inisiye edildiği muhteşem ve çok yönlü disiplin, bir din eğitiminin öğrenimine ve okul odasında veya papazın kaldığı yerdeki salonda birkaç saatlik yüzeysel eğitime indirgenmiştir. Ayinin hayati çekirdeği
çürümüştür ve geriye sadece ölü kabuk kalmıştır, bazı Hristiyan
Kiliseleri ise kabuğu bile kaybetmiştir. İngiltere'deki Devletin, tüm medeni ülkelerde gerçekleşen bir görüş hareketine uygun olarak, okullarında gençlere din eğitimi verme sorununu çözümsüz olarak reddetmesi çok olasıdır.[176] Laik Eğitim Birliği'nin çeşitli çevrelerde bulduğu destek, şüphesiz etkileyici bir öneme sahip bir gerçektir.[177] Ayrıca, bu konuyla esas olarak ilgilenen işçi sınıflarının, Devlet okullarında din eğitimine açıkça karşı olduğu da iyi bilinmektedir.
İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de Kiliselerin, Devlete yüklemeye çalıştıkları din eğitimi görevini üstlenmenin en iyi yöntemlerinin ne olduğu sorusuyla yüzleşmek zorunda kalacakları konusunda çok az şüphe olabilir. Bu görevi akıllıca ve etkili bir şekilde yerine getirmek istiyorlarsa, biyolojik psikolojinin rehberliğini kendi en eski geleneklerinin öğretileriyle bir noktada takip etmeli ve yalnızca biçimsel onay ayinini, ergenlikte yeni doğan ruhun yaşamın en derin sırlarına ve dinin en yüksek gizemlerine gerçek bir başlatılmasına dönüştürmelidirler. Elbette, İngiltere söz konusu olduğunda, 337 milyon insanın nominal olarak bile Hristiyan olmadığı[178] ve kendilerine "Hristiyan" diyen nispeten küçük bir oranın (yaklaşık %14) bile pratik olarak Sekülerist olduğu ve önemli bir kısmının da açıkça öyle olduğu bir imparatorlukta yaşadığımız unutulmamalıdır. Ancak, Seküleristin pozisyonunu varsayarsak, burada öne sürülen düşünceler hala geçerliliğini korumaktadır. İlk olarak, Özgür Düşünür'ün
Hristiyanlığa karşı şüphesiz sık görülen düşmanlığı, canlı dine karşı değil, ölü bir Kilise'ye karşıdır. Özgür Düşünür, özgür seçim ve düşünce kullanımıyla bir Hristiyan konumuna ulaşmış Hristiyan'a saygı duymaya hazırdır, ancak sadece iradesinin veya zekasının hiçbir çabası olmadan kendini orada bulduğu için Kilise'de bulunan sözde Hristiyan'a içerler. İkna olmuş laik, samimi Hristiyan'a karşı saygı duyar, ancak bu yalnızca gerçek azizin umutsuz günahkara karşı şefkat duyması anlamında olabilir. Ve ikinci olarak, belirtmeye çalıştığım gibi, burada ilgilendiğimiz gerçekler, yalnızca Hristiyan'ı ilgilendirmeyecek kadar temeldir. Aynı şekilde, ergenlik çağındaki gençlerin manevi açlığını gidermek, ona hayata giriş için bir disiplin ve evrenin tatmin edici bir vizyonunu sağlamakla görevli olan laik'i de ilgilendirir. Ve eğer laikler bu zorunluluğu her zaman kavrayamamışlarsa, belki de laikliğin kiliselerin rehaveti ve biçimciliğinin mümkün kıldığı kadar büyük ve coşkulu bir kabul görmemesinin ana nedenlerinden birini burada bulabiliriz.

Burada ortaya konulan görüş sağlamsa, --eğitimciler ve biyoloji alanında eğitim almış psikologlar tarafından giderek daha yaygın olarak benimsenen bir görüş-- ilk on iki yıl, doğrudan deneyimi aşan tüm yaşam ve dünya anlayışlarından etkilenmeden bırakılmalıdır, çünkü ruhsal bakireliği erken lekelenmiş çocuk, sonunda din çağı geldiğinde bu anlayışların tam anlamıyla yeniden uyanamayacaktır. Fakat, sorulabilir ki, çocuğun huzursuz, meraklı, hayal gücü kuvvetli beynini tüm bu erken yıllar boyunca yiyeceksiz mi bırakmalıyız? Kesinlikle hayır. Hatta, söylendiği gibi, erken aşamada din eğitiminin Doğa'nın yolundan
çekilmenin en üstün sanatı olduğunu kabul etsek bile, bu konuda Doğa'nın yolunun ne olduğunu bulmak hala zor değildir. Bireyin yaşamı, ırkın yaşamını özetler ve çocuk için ırkın çocukluğunda iyi bulunandan daha iyi bir hayal gücü yemeği olamaz. Peri masallarından mahrum bırakılan çocuk, bunları kendisi için icat eder, çünkü
tıpkı metabolik büyümesi için şekere ihtiyacı olduğuna inanmak için sebep olduğu gibi,
psişik gelişiminin ihtiyaçları için de bunlara sahip olması gerekir,--ama
genellikle onları kötü bir şekilde icat eder.[179] Vahşi, dünyayı neredeyse tam olarak medeni çocuğun gördüğü gibi, kendisinin ve
kendi çevresinin büyütülmüş görüntüsü olarak görür; ama onu ek bir şiirsel çekicilikle,
çocukların yapamadığı
hoş ve yetkin bir yaratıcılıkla görür. İlkel insanların mitleri ve efsaneleri--örneğin, Boas'ın Almanca'da ve Hill Tout'un İngilizce'de çok dikkatli bir şekilde yeniden ürettiği Britanya Kolombiyalı Kızılderililerin mitleri ve efsaneleri--çocuk hikayeleriyle aynı kesinliğe ve abartıya sahiptir, ama daha ince bir
yaratıcılığa sahiptir. Ziller'in, peri masallarının küçük çocukların eğitiminde çok önemli bir rol oynaması gerektiğini yıllar önce belirttiğine inanıyorum ve o zamandan beri B. Hartmann, Stanley Hall ve en dikkat çekici eğitim otoritelerinden birçoğu aynı noktayı vurguladı. Peri masalları, ilkel mitlerin, yaratıcı efsanelerin, eski tanrıların hikayelerinin nihai ve dönüştürülmüş versiyonlarıdır. Daha saf ve daha az dönüştürülmüş versiyonlarda, ilkel insanların mitleri ve efsaneleri genellikle çocuğun zihnine daha az uyarlanmıştır. Julia Gayley, erken Yunan uygarlığının efsanelerinin, tüm rüyaların en mükemmeli olan, her şeyden önce çocuklara açıklanması gerektiğini savunuyor; Doğu ve Amerika'nın erken gelenekleri, çocuğun hayal gücü kullanımları için daha az uygun olmayan materyaller sağlıyor. İncil'in bölümleri, özellikle Yaratılış, tam anlamıyla peri masallarıdır, yani erken tanrıların ve hikayelere dönüşen eylemlerinin efsaneleridir. Birçok kişinin görüşüne göre, İncil'in bu bölümleri çocuklara uygun şekilde verilebilir (birkaç yıl önce bir Gal Eğitim Komitesi'nin Yaratılış'ın tam da en efsanevi bölümünün okullarda okunmasını yasaklamış olması ilginçtir); ancak, Hıristiyan bakış açısından, bu erken yaşta, daha sonraki yaşlarda elzem sayılacak hiçbir şeyin verilmemesi gerektiği her zaman hatırlanmalıdır, çünkü genç, süt ürünlerine karşı döndüğü gibi, çocukluğunun hikayelerine de karşı döner. Belki bir gün, çocukluk için bir İncil derlemek faydalı olabilir, sadece çeşitli hikayelerden oluşan bir derleme değil, İbranice-Hristiyan İncil'inin kitapları kadar çeşitli köken ve nitelikteki kitaplardan oluşan bir koleksiyon, böylece her tür çocuk, her ruh halinde ve büyüme aşamasında burada uygun bir otlak bulabilir. Çocuklar, çağdaş basının onlara bolca döktüğü ince ve köpüklü edebiyatın insafına tamamen bırakılmazdı; en azından bir tane büyük ve temel kitaba sahip olacaklardı ki, ne kadar fantastik ve abartılı olursa olsun, yine de ilkel ruhun en derin içgüdülerinden fışkırmış olacak ve ilkel kalplerin en ısrarcı taleplerine yanıtlar verecekti. Böyle bir kitap, en sonunda bir gencin veya bir kızın elinden düşse bile, belirsiz kokusunu geride bırakacaktı.

Son olarak, çocuklara yetişkin dininin ve felsefesinin unsurlarını bile öğretmenin imkansız olduğu ve buna kalkışmanın da akıllıca olmadığı gerçeğinin, çocuklukta tüm ciddi öğretimin imkansız olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamadığı belirtilebilir. Hayal gücü ve manevi açıdan, çocuğun ergenlik döneminde yeniden doğup dönüştüğü doğrudur, ancak pratik ve somut açıdan yaşamı ve düşünceleri çoğunlukla daha önce edindiği alışkanlıkların düzenli ve düzenli gelişimidir. Bir yandan etik unsurları, diğer yandan da doğa bilimleri, çocuklara öğretilebilir ve aslında, eğitimin hayal gücü tarafı gerektiği gibi dengelenip tamamlanacaksa, erken eğitimin gerekli bir parçası haline gelirler. Çocuğa da yetişkin kadar öğretilebilir ve aslında öğrenmeye yatkındır, gerçeğin ve dürüstlüğün, adaletin ve merhametin, nezaketin ve nezaketin anlamı ve değeri; okullarda din öğretimi konusunda o kadar uzun süredir tartıştık ve endişelendik ki, bu temel ahlak kavramlarının okul eğitiminin çok daha önemli bir parçası olduğunu fark etmekte tamamen başarısız olduk. Ancak, bunların yalnızca izole bir öğretim konusu olarak yeterince ele alınamayacağı ve muhtemelen hiç ele alınmaması gerektiği her zaman hatırlanmalıdır. Harriet Finlay-Johnson'ın _Dramatik Öğretim Yöntemi_ adlı eserinde bilgece söylediği gibi: "Ahlaki öğretiyi zihnin bir bölmesine hapsetmek imkansızdır. 'Tüm yığını mayalamak' için, düşünceler boyunca sıkıca ve açıkça yayılmalıdır." Şu verimli öneriyi ekler: "Duyguların göz ardı edilmemesi gereken bazı derslere gerçek ihtiyaç vardır. Doğa çalışması, uygun şekilde ele alındığında, hem duyulara hem de duygulara dokunabilir."[180]

Çocuk, etrafındaki doğal nesneler, çiçekler ve bitkiler ve bir dereceye kadar hayvanlar hakkında kesin bir bilgi edinmeye oldukça yatkındır; bu nesneler vahşiler için de ilgi çekicidir. Bu şekilde, akıllıca bir rehberlik altında, hayal gücünün kaprisleri dolaylı olarak kısıtlanabilir ve hayat dersleri öğretilebilir; aynı zamanda, daha sonraki gençliğinin çoğunu meşgul edecek ciddi çalışmalara doğrudan hazırlanmış olur.

Çocuk, bu nedenle, toplumsal hijyenin eğitimsel bakış açısından, her iki taraftan da hizmete ihtiyaç duyan ikili bir doğaya sahip bir varlıktır. Bir yandan, bir gün terk etmesi gereken, en iyi ihtimalle, sadece belirsiz ve rahatsız edici bir güzellik anısıyla birlikte, hayali bir cennetin anahtarını talep eder. Öte yandan, ergenlik gelişimi ve disiplin dönemi geldiğinde sağlam bir temel oluşturmak için somut bilgi ve insan ilişkileri duygusunun inşa edilebileceği istekli yeteneklere sahiptir.

DİPNOTLAR:

[163] De Quincey, _Bir Afyon Yiyeninin İtirafları_ adlı eserinde, birçok, belki de çoğu çocuğun karanlıkta vizyon görme
gücüne atıfta bulunmuştur. Bu olgu, G.L. Partridge tarafından 800'den fazla çocuk üzerinde dikkatlice incelenmiştir.
(_Pedagogical Seminary_, Nisan, 1898) On üç ila on altı yaş aralığındaki 58,5 kişinin
gece uykuya dalmadan önce gözleri kapalıyken vizyonlar veya
görüntüler görebildiğini; altı yaşındakilerde ise bu oranın daha yüksek olduğunu buldu. On yaşında bir maksimum
ve muhtemelen çok daha erken bir yaşta başka bir maksimum var gibi görünüyordu. Yetişkinler arasında
bu eğilim ilkeldir ve yalnızca nevrastenik kişilerde veya sinirsel yorgunluk anlarında belirgin bir biçimde bulunur. Ayrıca bkz.
Havelock Ellis, _The World of Dreams_, II. bölüm.

[164] G. Stanley Hall, "Çocukların Okula Girerken Zihinlerinin İçeriği", Pedagojik Seminer, Haziran 1891.

[165] "Annenin yüzü ve sesi, bebek ruhu
açılırken ilk bilinçli nesnelerdir ve çok geçmeden çocuğuna Tanrı'nın
yerinde durmaya başlar. Çocuğun gelişiminin bu hiç de kısa olmayan aşamasında sahip olduğu tüm din, şu anda yalnızca ona karşı hissedilen ve daha sonra Tanrı'ya yönlendirilen bu duygulardan oluşur: minnettarlık, güven, bağımlılık, sevgi, vb. Bunlar artık
sadece ona karşı hissedilir ve daha sonra Tanrı'ya yönlendirilir. Bunlar şimdi
tek uygunları değilse bile tek olası nesneleri olan anneye karşı ne kadar az
eklenirse, daha sonra Tanrı'ya karşı o kadar zayıf hissedilir. Bu da anneliğin sorumluluklarının kutsallığına büyük ölçüde katkıda bulunur." (G. Stanley Hall, _Pedagogical
Seminary_, Haziran 1891, s. 199).

[166] J. Morse, _American Journal of Religious Psychology_, 1911, s. 247.

[167] Lobsien, "Kinderideale," _Zeitschrift fuer Paed. Psychologie_, 1903.

[168] Bay Edmond Holmes, eskiden İngiltere'de İlköğretim Eğitimi Baş Müfettişiydi, _What Is and What Might be_ (1911, s. 11) adlı düşündürücü kitabında bu noktayla ilgili öğretici bir yorumda bulunuyor. 88): "Sabah oturumunun ilk kırk dakikası hemen hemen her
ilkokulda _Dini Eğitim_ adı verilen şeye ayrılır. Bu, her sabah ve her hafta devam eder. Okul günlerinde 1500 ila 2000 Kutsal Kitap dersine katılmış olması gereken İngiliz ebeveynin hiçbir koşulda kendi çocuklarına dini eğitim vermesine güvenilmemesi, genç 'kitlelerin' dini eğitimini kontrol edenlerin, sistemlerinin İngiliz halkının dini yaşamı ve inancı üzerindeki etkilerine pek güvenmediklerini gösterir." Son derece özgün ve başarılı bir ilkokul öğretmeni olan Bayan Harriet Finlay-Johnson (_The
Dramatic Method of Teaching_, 1911, s. 170) sıradan okul sınavlarına "Kutsal Kitap"ta herhangi bir ahlaki değer atfedildiği fikrini eşit derecede onaylamayarak konuşur. [169] Eğer öyle olmasaydı, altmış yıllık Ulusal Okullar'dan sonra İngiltere, iyi Kilise insanlarından oluşan dindar bir ulus olurdu. Suçluların ve dışlanmışların çoğu Kilise Okulları'nda eğitilmiştir. Bunu bana söyleyen bir din adamı şunları ekliyor: "Çocukken dinin bana asla
dayattırılmadığı için yürekten minnettarım. Ergenliğe kadar, etik anlamda, herhangi bir dine sahip olduğumu veya dini bilinçli olarak fark ettiğimi düşünmüyorum, hatta on dokuz yaşına kadar." "Çocuk," diyor Holmes (_op. cit._, s. 100),
"iki bin Kutsal Kitap dersine katıldıktan sonra
okuldan ayrılırken kendi kendine: 'Eğer bu dinse, bundan daha fazlasına sahip olmayacağım,' diyen çocuk, sağlıklı bir içgüdüye itaat ederek hareket ediyor. Sonunda, uzun süredir beslendiği samanın, kendisinin bilmediği, en derin ruhunun talep ettiği hayat veren tahıl olmadığını fark ettiği için
suçlanmaktan ziyade onurlandırılmalıdır."

[170] _La Nouvelle Heloise_, Bölüm V, Mektup 3. Daha yakın zamanlarda Ellen
Century of the Child_ adlı eserinde "Din Eğitimi" üzerine düşündürücü bir bölümdeki temel yorumlar: "Dinin insan doğasında ne kadar köklü olduğunu, 'din eğitiminin' onu söküp atmamış olmasından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur."

[171] J.S. Mill, _Letters_, Cilt II, s. 135.

[172] Lancaster ("Ergenliğin Psikolojisi ve Pedagojisi", _Pedagojik Seminer_, Temmuz 1897) Amerika Birleşik Devletleri'nde her iki cinsiyetten 598 kişi arasında 518'inin 12 ila 20 yaşları arasında yeni dini duygular deneyimlediğini, bu dönemde yalnızca 80 kişinin böyle bir duyguya sahip olmadığını, dolayısıyla 6 kişiden 5'inden fazlasının bu deneyimi yaşadığını; bunun geleneksel dini kalıplara girme eğilimi olmadığı için daha da sık olduğunu buldu.

[173] Profesör Starbuck, _Din Psikolojisi_ adlı eserinde ergenlik ve dini tezahürler arasındaki bu yakın ilişkiyi gösteren kanıtların çoğunu iyi bir şekilde bir araya getirip açıkça sundu. (Bölüm III) kadınlarda iki tane dini uyanış dalgası olduğunu, birinin yaklaşık 13, diğerinin 16 yaşında olduğunu ve 18 yaşında daha az önemli bir dönem olduğunu; erkeklerde 12 yaşında bir dalgadan sonra büyük dalganın 16 yaşında olduğunu ve ardından 18 veya 19 yaşında bir başka dalganın geldiğini bulur. Ruediger'in sonuçları oldukça uyumludur ("Zihinsel Yeniden Yapılanma Dönemi", _American
Journal of Psychology_, Temmuz, 1907); kadınlarda ortalama dönüşüm yaşının 14, erkeklerde 13 veya 14 ve tekrar 18 yaşında olduğunu bulur.

[174] G. Stanley Hall, "Çocukların ve Ergenlerin Ahlaki ve Dini Eğitimi", _Pedagogical Seminary_, Haziran, 1891, s. 207. Daha dar dinsel açıdan, çocuklara din öğretmeye çalışmanın istenmeyenliği Florence Hayllar tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur (_Independent Review_, Ekim 1906). O, çocuklara İncillerin derslerini öğretmeye başlamak için on üç yaşının yeterince erken olduğunu düşünür, çünkü İncillere uygun hareket eden bir çocuk "sinir bozucu" olur ve genellikle "dayanılmaz bir ukala" olarak kabul edilir. Dahası, küçük çocuklara hayırseverlik, alçakgönüllülük ve özveri gibi Hristiyan erdemlerini öğretmenin tehlikeli olduğunu belirtir. Onlara önce adalet, cesaret ve özdenetim erdemlerinin, sonra da daha Hristiyan erdemlerinin öğretilmesi çok daha iyidir. Ayrıca, çocuklarla temasa geçen din adamları için, gerekli fizyoloji ve psikolojiyle birlikte, çocuk eğitiminin ön dersinin zorunlu olması gerektiğine inanır.

[175] Bu noktadaki farklı görüşler, Cheetham tarafından _Pagan ve Hristiyan Gizemleri_ üzerine verdiği Hulsean derslerinde adil ve açık bir şekilde sunulmuştur.

[176] Bu nedenle, 1908'de Roma'da düzenlenen ilk İtalyan Kadınları Kongresi'nde -kesinlikle "feministlerden" veya din karşıtlarından oluşmayan ve büyük bir ılımlılık ve sağduyuyla işaretlenen, çok temsili bir Kongre- ilkokullarda din öğretimine karşı bir karar alındı,
ancak daha sonra çok büyük bir çoğunluk tarafından ortaokullarda din tarihi öğretimi lehine bir karar açıklandı. Bu kararlar, o zamanlar kadınların din konularında körü körüne önyargılı ve kendi başlarına düşünemez oldukları batıl inancını hâlâ besleyen kişilerde büyük bir şaşkınlık yarattı.

[177] Örneğin, Laik Eğitim Birliği Başkanı Halley Stewart'ın "Laik Eğitim Politikası" başlıklı makalesine bakın, _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, Nisan, 1911.

[178] Sayılara gelince, Britanya İmparatorluğu'nun baskın dini, çoğunluğun dini Hinduizm'dir; ardından Muhammedanizm gelir.

[179] "Çok uzun zaman önce değil," diyor Dr. L. Guthrie (_Clinical Journal_, 7 Haziran 1899), "Çocuklarının yalnızca gerçek olanı öğrenmesini isteyen bir hanımdan duydum,
çocuk odasından masalları kovdu. Fakat çocuklar kendi hayal güçlerinden
o kadar korkunç kurgular geliştirdiler ki, onları
Jack-the-Giant-Killer ile oyalamaktan mutluluk duyuyordu."

[180] Karşılaştırmalı eğitim üzerine ilginç çalışmasında (_The Making of
Citizens_, 1902, s. 194), Bay R.E. Hughes, bir okul müfettişi, İngiltere, Amerika, Almanya ve Fransa'daki din eğitiminin zorluklarını çözme yöntemlerini tartıştıktan sonra, makul bir şekilde şu sonuca varıyor: "Bu dört halkın okullarının din sorununun çözümü gelecekte yatıyor, ancak küçük çocuklar için uygun olacak bir ahlaki ve etik eğitim planı tasarlamanın insan yaratıcılığının ötesinde olmayacağına inanıyoruz. Okulun öğretmesi gereken şey, tüm davranışların altında yatan ahlaki ilkelerdir. Aslında, okul, varlığını haklı çıkarmak için bunları ihmal etmeye cesaret edemez. Onlara dogmatik olarak veya emirle değil, örnek olarak ve çocuğun etrafında asil bir atmosfer yaratarak öğretecektir." Holmes da (_op.
cit._, s. 276) vatanseverlik ve vatandaşlık öğretiminin gayrı resmi ve dolaylı olması gerektiği konusunda ısrar ediyor.

VIII

CİNSEL HİJYEN SORUNU

Çocuklara Cinsel Eğitim Vermek İçin Yeni Hareket--Böyle Bir Hareketin İhtiyacı--Eski Sessizlik Politikasının İçerdiği Çelişkiler--Yeni Politikanın Hataları--Öğretme
İhtiyacı--Ebeveynleri Eğitme--Ve Hekimi Bilimsel Olarak
Donatma İhtiyacı--Cinsel Hijyen ve
Toplum--Cinsel Hijyenin Kapsamlı Etkileri.

Yeni cinsel hijyen hareketinin, özellikle de çocukların yaşamın temel gerçekleri konusunda eğitilmesiyle ilgili olan dalının canlılığından ve gücünden şüphe etmek imkansızdır.[181] On sekizinci yüzyılda büyük eğitimci Basedow, okullarda bu eğitim dalını uygulama ve emirle
kurmaya çalışırken neredeyse tek başınaydı.[182] Birkaç yıl önce, Alman Duerer Bund gençlerin cinsel konulardaki eğitimiyle ilgili en iyi makalelere ödüller verdiğinde, beş yüz kadar makale gönderildi.[183] ​​Geçtiğimiz on yılda, bu soruyla ilgili popüler hissiyatı etkilemek için önceki yüzyılın tamamından daha fazla şey yapıldığını söyleyebiliriz. Yeni bir kanala ani bir şevk ve coşkuyla girdiğimizde, bu dürtü ne kadar takdire şayan olursa olsun, birçok riske ve hatta belki de belirli bir miktarda hasara hazırlıklı olmalıyız. Bu, özellikle seks alanında yeni bir aktiviteyle ilgilendiğimizde geçerlidir. Yaşamın cinsel ilişkileri o kadar eski ve o kadar geniştir ki, kökleri o kadar karmaşık bir şekilde dallanır ve o kadar derinlere uzanır ki, bu topraklarda meydana gelen herhangi bir ani bozulma, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, sorumluları tarafından öngörülmeyen birçok sonuca yol açacaktır. Buradaki herhangi bir hareket, kendi amaçlarını bozma veya onları elde ederken, daha az değerli olmayan diğer amaçları imkansız hale getirme riskiyle karşı karşıyadır. Cinsel hijyen konusunda, başlangıçta, "cinsel hijyen" gibi herhangi bir bilgi dalının tanınmasının, yalnızca yeni bir sapmayı değil, yüzyıllardır neredeyse hiç sorgulanmadan kabul edilen bir politikanın tersine çevrilmesini içerdiği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Birçok ilkel halk arasında, aslında, ergenlik çağındaki erkek ve kız çocuklarının, cinselliğin görev ve ayrıcalıklarına atıfta bulunanlar da dahil olmak üzere, yetişkin yaşamının sorumluluklarına ciddiyetle ve hatta sağlıksız olmayan bir zorlukla başlatıldığını biliyoruz.[184] Ancak kendi geleneklerimizde, bu tür bir geleneğin neredeyse hiçbir kalıntısı bile korunmuyor. Aksine, sessiz bir karanlıkçılık geleneğini ve hatta bir politikasını örtük olarak sürdürüyoruz. Ebeveynler ve öğretmenler, tutumlarını sürdürmek için hiçbir şey söylememeyi bir görev olarak görmüş ve yalan veya "masallar" anlatmakta haklı hissetmişlerdir. Özellikle kızlarda, endişe verici tezahürleriyle ergenliğin yaklaşması, onları çoğu zaman hareketsiz ve hala sessiz bırakmıştır. Huxley gibi bağımsız ve korkusuz bir öncü tarafından yazılmış olsalar bile, anatomi ve fizyolojiye dair temel ders kitaplarımızın, insan vücudunu, üreme organları ve işlevleri hiç yokmuş gibi, kesinlikle tasvir etmesine özen gösterdiler. İçgüdü böylece bastırılmadı; hayatın gençlik cinsel dürtüsüne sağladığı tüm kaçınılmaz uyarılar, işlemeye devam etti.[185] Cinsel aktiviteler de aynı şekilde, patlamaya meyilliydi. Aslında, patlamaya daha da meyilliydiler, çünkü cehalet tarafından besleniyorlardı, çoğu zaman kendilerinin farkında değillerdi ve bilgi ve öğretimin sağlayabileceği kısıtlamalar tarafından kontrol altında tutulmuyordu. Ancak bu, gençliğin koruyucuları için hiç de önemli bir konu gibi görünmüyordu. Gençleri ve özellikle de genç kızları, sadece görünürdeki iffetle değil, aynı zamanda evliliğin hem birey hem de gelecek nesil için ifade ettiği ve içerdiği neredeyse her şeyden habersiz olarak, evlilik cennetine
götürebilselerdi kendilerini tebrik ettiler.

Bu politika o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, teorisi
hiçbir zaman açıkça tartışılmamıştır. Var olduğu sürece, zıt yönlere işaret eden iki ayak üzerinde yürüyen bir teoridir: cinsel şeyler
konuşulmamalıdır çünkü "kirli"dir; cinsel şeyler
konuşulmamalıdır çünkü "kutsaldır." Cinsel şeyleri yalnız bırakmalıyız,
derler, çünkü Tanrı bunların kendilerini doğru bir şekilde göstermelerini ve iyilik için çalışmalarını sağlayacaktır; cinsel şeyleri yalnız bırakmalıyız,
derler,
çünkü Şeytan'ın faaliyetinin bu kadar özel olarak sergilendiği hayatta hiçbir bölüm yoktur. Aynı kişi, değişen koşullar bunu uygun hale getirdiğinde, bu çelişkiden suçlu olabilir. Böyle bir karışıklık, aslında, tüm kadim ve köklü _tabuların_ başına gelebilecek bir kaderdir; bunu, yiyecek olarak belirli hayvanlara karşı _tabularda_ görüyoruz (Musa'nın domuz eti yasağı gibi); ilk başta hayvan yenmek için
çok kutsaldı, ancak zamanla insanlar onu yemek için
çok
iğrenç olduğunu düşünmeye başladılar. Uygulamayı bir sebepten başlatıyorlar, tamamen zıt bir sebepten devam ettiriyorlar. Sebepler hayatlarımızın çok yüzeysel bir parçasıdır!

Bu nedenle cinsel hijyenin her hareketi, çelişkili kavramların uyumsuz bir çatışması olan yerleşik bir
gelenekle zorunlu olarak çatışır. Bu, özellikle cinsel hijyen okul yoluyla tanıtılırsa geçerlidir. Frau Maria Lischnewska'nın yetenekli bir şekilde ortaya koyduğu argümanları kabul eden birçok kişi tarafından, okulun yalnızca cinsel hijyeni tanıtmanın en iyi yolu değil, aynı zamanda tek olası yol olduğu, çünkü yalnızca bu kanal aracılığıyla evin ve dünyanın kötü etkilerine karşı bir panzehir kullanmanın mümkün olduğu fikri yaygın olarak kabul edilmektedir.[186] Yine de çocuklara ebeveynlerinin bazılarının öğretilmesi için fazla kutsal, bazılarının ise fazla iğrenç olarak gördüğü şeyleri öğretmek ve bu öğretime, çocukların bu ebeveyn fikirlerini çoktan özümsemiş oldukları, hastalıklı derecede meraklı ve şehvet düşkünü olabilecekleri bir yaşta başlamak, uyum sağlamak için büyük beceri gerektiren karmaşık bir dizi toplumsal tepkiye giden yolu açmaktır.

Büyük ölçüde, şüphesiz, bu tehlikeleri dengeleme kaygısından dolayı, cinsel hijyenin ahlaki yönlerini vurgulama veya daha doğrusu aşırı vurgulama eğilimi olmuştur. Gerçekten de, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, ahlaki önemini aşırı değerlendirmek kolay değildir. Ancak bu tür hijyenin gerçek öğretiminde, iyi ahlakın çıkarları doğrultusunda ve bu öğretinin yararlı eğilimlerini en iyi ihtimalle şüpheli ve sıklıkla gerçek deneyimle çelişen ifadeler kullanmak ve doktrinleri onaylamak oldukça kolaydır ve hata sıklıkla bulunur. Bu gibi durumlarda, cinsel hijyenistin bu konulardaki geleneksel sessizlik komplosuyla gerçekten bağlarını kopardığını görüyoruz, ancak o cahil sessizlikten doğan geleneksel ahlakla bağlarını koparmamış. Dünyadaki en iyi niyetle, dogmatik bir şekilde ve hiçbir koşul olmaksızın, gerçek anlamda ahlaki olmak için tamamlayıcı yarı gerçekleriyle doğrudan yüzleşmeleri gereken eski yarı gerçekleri ortaya koyuyor. Kaçınılmaz tehlike, öğrencinin er ya da geç bu öğretinin tek taraflı abartısını kavraması ve cinsel hijyenistin itibarının
kaybolmasıdır. Hayat bir sanattır ve hayatın kalbinde yatan aşk bir sanattır; bunlar bilim değildir; net formüllere dönüştürülemez ve çarpım tablosunun öğretildiği gibi öğretilemezler. Burada örnek, kuraldan daha fazla şey ifade eder ve uygulama, kural ve örnek ışığında yürütüldüğü takdirde her ikisinden de daha fazlasını öğretir. Gençler için yazılmış kitaplarda sıklıkla bulunan, cinsel perhizin muazzam faydaları veya kendine zarar vermenin korkunç sonuçları vb. ile ilgili aceleci ve niteliksiz ifadeler herkesin başına gelecektir. Akıllıca bir şekilde ifade edilselerdi, faydalı olurlardı. Sert bir abartıya itildiklerinde, yalnızca gençlerin pratik zorluklarında yardımcı olmakta işe yaramazlar, aynı zamanda yüksek gerilimli ideallerden
uzak kalmaktan korkan aşırı hassas vicdanlara verdikleri zararla yaramaz hale gelirler. Bu düşünce bizi, aslında, cinsel hijyenin herhangi bir öğretisinin başlatılmasındaki belki de en büyük tehlikeye getiriyor: öğretmenlerimizin kendilerinin eğitimsiz olması. Cinsel hijyen, tam anlamıyla, bireysel eylemle ilgili olduğu ve toplulukların düzenleyici veya yasama eylemiyle ilgili olmadığı sürece, çocuk, genç ve kız, genç erkek ve kadına, her birinin doğal olarak maruz kaldığı tüm cinsel olaylarla mümkün olduğunca kendilerine veya başkalarına zarar vermeden doğru bir şekilde başa çıkabilmeleri için, ardışık aşamalarda ihtiyaç duyulan bilgiyi aktarma sanatıdır. Cinsel hijyen öğretme sanatında usta olan kişi, işlevlerini yeterince yerine getirebilmek için üç gerekliliğe cevap vermelidir: (1) cinsel psikoloji, cinsel fizyoloji ve cinsel patoloji olguları hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır; bu bilgi, birçok önemli açıdan yakın zamana kadar neredeyse hiç mevcut değildi ve ancak şimdi genel olarak erişilebilir hale gelmeye başlıyor; (2) bilge ve geniş bir ahlaki bakış açısına, imkansızlıkları talep etmekten kaçınan ve sadece dünyeviliğin kaba klişelerini değil, aynı zamanda eski ve samimiyetsiz bir çileciliğin aynı derecede zararlı klişelerini de kararlılıkla bir kenara iten aklı başında bir idealizme sahip olmalıdır, çünkü bilge cinsel hijyenist, Pascal ile birlikte, "bir melek olmaya çalışanın bir canavara dönüştüğünü" bilir ve öğrencilerini etkisiz melekler yapmaktan çok, Browning ile birlikte, "Bir kez özgürleştikten sonra meleklerin görüşlerini ortaya koyabilirim, ama daha önce değil" demekten memnun olan etkili erkekler ve kadınlar için daha az endişelidir; (3) sağlam bilgiye ve bilge bir ahlaki bakış açısına ek olarak, cinsel hijyenist, son olarak, gençlere karşı gerçek bir sempatiye, onların hassas utangaçlıklarına dair bir içgörüye, kişisel zorluklarını anlamaya ve onlarla basit, açık sözlü ve insanca konuşma becerisine sahip olmalıdır. Cinsel hijyenin havarilerinden kaç tanesinin bu üç temel niteliği birleştirdiğini kendimize sorarsak, muhtemelen pek çoğunu adlandıramayız,
bazılarının bu üç nitelikten birine bile sahip olmadığından şüphelenebiliriz. Cinsel hijyen çalışmasının gerçekten ulusal ölçekte yürütülmesinin, ebeveynlerin, öğretmenlerin ve doktorların az çok aktif işbirliğini gerektirdiğini ve ebeveynlerin, öğretmenlerin ve doktorların şu anda bu konularda eğitimsiz ve genellikle önyargılı olduklarını düşünürsek, cinsel hijyenin ilk başta geçmesi gereken tehlikelerden bazılarını fark ederiz.

Umarım, hayata etkili bir cinsel hijyen unsuru sokmak için yapılan her girişimin karşılaşabileceği zorluklardan ve risklerden bazılarını bu şekilde işaret ederek, her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğunu savunmak istemediğimi söylemem gereksizdir. Bu imkansızdır, sadece eksik sessizlik sistemimizin yaramaz olduğunu fark ettiğimiz için değil, aynı zamanda kendi içinde bozulma unsurlarını barındıran bir karışıklığa dayandığı için. Ancak, yeni bir geleneğin yaratılmasının bir günde gerçekleştirilemeyeceğini unutmamalıyız. Cinsel hijyeni öğretmeye başlamadan önce öğretmenlerin kendilerine öğretilmesi gerekir.

Ebeveynin çocuğun eğitimini kontrol etme hakkı konusunda ısrar eden ve bunun sebepleri olmayan birçok kişi vardır. Cinsel hijyen
bizi başka bir hakla tanıştırır, çocuğun ebeveynlerinin eğitimini kontrol etme hakkı. Çünkü bugün çok az ebeveyn, çocuğu cinselliğin zor alanında eğitme ve yönlendirme görevini ön eğitim olmadan yerine getirmeye uygundur ve böyle bir eğitimin gerçek ve etkili olması için ebeveynlerin hayatında erken yaşta başlaması gerekir.[187]

Yine, cinsel hijyenin ilk aşamasında çok sayıda kişinin güvendiği okul öğretmeni, şu anda bu konularda öğrencileriyle neredeyse aynı cehalet veya önyargı aşamasındadır. Öğretmen, cinsiyet, üreme ve cinsel hijyen gerçekleri hakkında en temel bilimsel bilgiyi bile vermek üzere nadiren eğitilmiştir ve çoğu zaman, cinsiyet gibi zor bir alanda bilgece öğretmek için gereken, hayatın çeşitli yönleriyle ilgili kişisel deneyimden yoksundur, hatta sınıftaki öğretmenin, ister bir cinsiyete ister her iki cinsiyete hitap etsin, cinsiyetin bilimsel, soyut ve nesnel yönlerinin ötesine geçmesi gerekmediği ilkesi kabul edilse bile. Uygun öğretmen eksikliğinin yarattığı bu zorluk, aslında, aşılmaz değildir. Şüphesiz, cinsel hijyen ve çocuk yetiştirme konusunda akıllıca ve kapsamlı bir eğitimin, Fransa'da Pinard'ın genç kadınlar için Normal okullar için önerdiği gibi, tüm okul öğretmenlerinin eğitiminin bir parçası olması büyük ölçüde halledilmiş olurdu. Dr. W.O. Henry, Mayıs 1911'de Nebraska Eyalet Tabipler Birliği önünde okunan bir bildiride şu öneriyi ortaya koydu: "Her eyalette, sekiz yaşından itibaren eyaletin tüm kamu okullarındaki çocuklara bu şeyleri öğretmekle görevli bir veya daha fazla yetenekli doktor bulunsun. Erkek ve kız çocuklarına, yaşamın daha alt biçimleri olan çiçekler, bitkiler ile başlayıp daha sonra insandaki organlarla sonlanacak şekilde, çizelgeler, resimler ve stereoptik görünümler aracılığıyla ayrı ayrı eğitim verilmelidir. Bu dersler ve çizimler her yıl tüm erkek ve kız çocuklarına ayrı ayrı verilmeli, sekiz ila on yaş arasındakiler aynı anda, ondan on ikiye kadar olanlar ve on ikiden fazla ila on altı yaş arasındakiler aynı anda olmalıdır." Dr. Henry, Hükümet tarafından tüm Devlet okullarında cinsellik konularında özel eğitim vermek üzere atanan özel bir öğretmen ilkesinin Kanada'da, Ontario eyaletinde zaten kabul edildiğinin farkında değildi; bu şekilde atanan öğretmen okuldan okula giderek cinsel fizyoloji ve anatomi unsurlarını ve cinsel konulara saygıyla yaklaşma görevini on yaşından itibaren erkek ve kız çocuklarına öğretir. Ders zorunlu değildir, ancak herhangi bir Okul Kurulu dersleri vermek üzere özel öğretmeni görevlendirebilir. Bu görevlendirme o kadar çok onay aldı ki, aynı doğrultuda kadın ve erkek olmak üzere daha fazla öğretmen atanması önerildi.

Okul cinsellik öğretmeninin bir doktor olması zorunlu değildir. Ancak, cinselliğin somut zorlukları hakkında kişisel ve özel tavsiyeler için, ayrıca cinsel ilişkinin daha özel ve ayrıntılı hijyeni ve öjeni tarafından talep edilen önlemler için doktoru çağırmalıyız. Ancak bunların hiçbiri henüz hekimin mesleğine ulaşmak için geçtiği müfredata girmedi; o, bunlarla ilgili olarak genellikle sadece bir amatördür. Bu konuların bilimsel donanımının bir parçası olduğundan emin olsak bile, bu gerçek, genel dersler veya bireysel görüşmeler yoluyla olsun, gençlere hitap ederken onun inceliğini, sempatisini ve içgörüsünü hiçbir şekilde garanti etmez; bunların her ikisi de, özellikle okul veya üniversite kursunun sonuna doğru ve dünyadaki herhangi bir kariyerin başlangıcında, hekime başvurabileceğimiz cinsel hijyen sağlama biçimleridir.[188]

Şüphesiz aramızda, cinsel hijyen çalışmasında kendi bölümlerini -ilköğretim, ortaöğretim ve ileri- yerine getirmek için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış birçok anne, öğretmen ve hekim vardır. Ancak bunlar az ve birbirinden uzak olduğu sürece, etkileri olumsuzdur, hatta zararlı bile değildir.

Bir annenin, küçük oğluna kendi bedenine saygı, dünyaya geldiği annelik kanalına hürmet, doğal işlevlerin saflığı veya doğal organların güzelliği duygusu aşılaması, eğer küçük çocuk evinin dışında diğer tüm küçük kız ve erkek çocuklarının bunları sadece kıkırdama fırsatı olarak gördüğünü
görürse çoğu zaman işe yaramaz. Öğretmenin, cinsiyetin bilimsel gerçeklerini dünyanın doğal gelişiminde harikulade bir
doruk noktası olarak açıkça tanımlaması, eğer öğrenci okul dışında gazetelerde ve yetişkinlerin genel sohbetlerinde bu kutsal tapınağın sıradan bir kanalizasyon olarak ele alındığını, hakkında konuşulmayacak kadar pis olduğunu ve en gerekli
tanımlamaları içeren kitapların bile mahkemelerde "müstehcen" olarak kınanmaya meyilli olduğunu
görürse boşunadır. [189] Hekimin genç erkeklere ve kadınlara cinsel yolla bulaşan zehirlerin sinsi ve korkunç doğasını açıklaması, evlilikteki her iki eşin birbirlerinin sağlık durumlarını yetkili bir şekilde ve önceden bilmelerinin hak ve görevi olduğunu ilan etmesi veya ırka karşı uygun bir sorumluluk duygusunun bazı kötü doğmuş kişilerin evlenmesini veya en azından çocuk sahibi olmasını engellemesi gerektiği konusunda onları uyarması boşunadır, eğer genç erkek ve kadın hekimden ayrılırken, tanıdıklarının tüm bu riskleri, kaygısızca, karanlıkta, bir şekilde korkunç bir uyanış olmayacağını umdukları dikkatsiz bir rüya içinde kabul etmeye hazır olduklarını

görürlerse.

Bu gözlemlerin işaret ettiği ahlaki değer oldukça açıktır. Seks, hayatın tamamına nüfuz eder. Matematik dalı veya antik tarihin bir dönemi değildir, öğretmeyi veya öğretmemeyi seçebiliriz,
bizim için en iyisi gibi görünse de, eğer öğretirsek istediğimiz gibi öğretebiliriz ve
öğretmeyi ihmal edersek, bizi asla rahatsız etmeyecektir. Aşk ve Açlık yaşamın temelleridir ve cinsel dürtü, beslenme dürtüsü kadar temeldir. Varlığını talep etmeyi reddettiğimiz için yok kalmayacak, varlığını rahatsız edici bulduğumuz için
gitmeyecek. En fazla sadece şeklini değiştirecek ve
o kadar aşağılanmış ve bazen o kadar yüceltilmiş maskelerin altından bizimle alay edecektir ki, artık onu tanıyamayız.

"İnsanlar her zaman eğitim hakkında yazıyorlar," demişti Chamfort bir asırdan fazla bir süre önce, "ve yazıları bazı değerli yöntemlere yol açtı. Fakat, bu tür yöntemlerin tanıtımıyla birlikte, mevzuatta, dinde, kamuoyunda buna karşılık gelen reformlar tanıtılmadığı sürece ne işe yarar? Eğitimin tek amacı, çocuğun aklını toplumun aklına uydurmaktır. Fakat toplumda buna karşılık gelen bir reform yoksa, çocuğu akıl yürütmeye eğiterek, ona yalnızca kutsal otoritenin mührüyle, kamusal veya yasama organı tarafından kutsanmış fikirlerin ve geleneklerin saçmalığını görmeyi öğretiyorsunuz ve onlara karşı küçümseme duygusu aşılıyorsunuz."[190] Bu bilgece sözler üzerinde fazla düşünemeyiz.

Cinsel hijyeni ayrı bir konu olarak tanıtmaya çalışmanın faydası yoktur ve bazı açılardan tehlikeli olabilir. Cinselliğe dokunduğumuzda, tıpkı sevginin dokunuşunun tüm bedensel organizmayı heyecanlandırması gibi, tüm sosyal organizmamızı heyecanlandıran hassas liflere dokunuyoruz. Burada herhangi bir hayati reform, geleneksel karışık sessizlik politikamızın yerini alacak herhangi bir cinsel hijyen uygulaması, tüm hayatı etkiler veya hiçbir şeyi etkilemez. Sosyal geleneklerimizi değiştirecek, aile hayatımıza girecek, ahlaki bakış açımızı dönüştürecek, belki de dinimize ve felsefemize yeniden ilham verecektir. Bu sonuç, cinsel hijyenin geleceği konusunda bizi kesinlikle kötümser yapmamalı veya geçmişin politikasına aşırı derecede bağlı kalmamızı sağlamamalıdır. Ancak bizi yavaş hareket etmeye, hareketlerimizi geniş ve kararlı bir şekilde hazırlamaya ve başlangıçta çok fazla şey beklememeye ikna edebilir. Cinsel hijyeni uygulamaya koyarak, ırkın Doğa'ya, Tanrı'ya, özellikle de şeytana götürüldüğü süreci terk ettiğini iddia eden geçmişin geleneğini kırıyoruz. İddia ediyoruz ki, bu, her genç erkek ve kadının sahip olma hakkı veya daha doğrusu görevi olan kesin bilgi ışığında kasıtlı olarak uygulanan bireysel kişisel sorumluluk meselesidir. Bu kişisel sorumluluk anlayışı, ırkın üremesinde cinsiyet alanına kadar genişletildiğinde, yaşamı değiştirebilir ve medeniyetin seyrini değiştirebilir. Bu sadece sınıftaki bir reform değil, evde, kilisede, mahkemelerde, yasama organında bir reformdur. Eğer cinsel hijyen bunu ifade ediyorsa, bu büyük bir şey demektir, ancak ancak yavaş yavaş, zorlukla, çok fazla kalp araştırmasıyla gelebilecek bir şey. Öte yandan, cinsel hijyen yeni bir resmi din eğitiminin ve ara sıra yapılan iyi niyetli yüzeysel bir nasihatin tanıtımından başka bir şey ifade etmiyorsa, hemen, oldukça kolay bir şekilde, kimsenin duygularını incitmeden tanıtılabilir. Ama, gerçekten, bir şekilde endişelenmeye değmez.

DİPNOTLAR:

[181] Hareketin tam bir tartışması için Havelock Ellis, _Studies
in the Psychology of Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society", II ve III. bölümlere bakın.

[182] Basedow (1723'te Hamburg'da doğdu, 1790'da öldü) cinsel eğitim hakkındaki görüşlerini --bugün bile birçok kişiye biraz radikal ve ileri görünecek olan-- büyük incelemesi Elementarwerk'te (1774) ortaya koydu. Pratik eğitim çalışmaları Pinloche, _La Reforme de l'Education
en Allemagne au Dix-huitieme Siecle_ tarafından ele alınmıştır.

[183] ​​Bu makalelerin en iyileri _Am
Lebensquell_ başlıklı bir ciltte basılmıştır.

[184] Torres Boğazı yerlileri arasında erkek çocuklarının ayrıntılı ve hayranlık uyandıran başlatılması bu eğitimin iyi bir örneğini oluşturur ve Dr. A.C. Haddon, _Reports of the Anthropological
Expedition to Torres Straits_, Cilt V, bölümler VII ve XII tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[185] Moll, _Çocuğun Cinsel Hayatı_ (Almanca basım, s. 225) adlı akıllıca ve kapsamlı eserinde, "_çocukların eğitiminde cinsel uyaranların tamamen dışlanmasının imkansız olduğunu en baştan açıkça anlamamız gerektiğini_" vurgular. Bazı "hijyen fanatiklerinin" taleplerinin, uygulanabilir olsalar bile tehlikeli olacağını ekler. Oyunlar ve fiziksel egzersizler birçok durumda önemli ölçüde cinsel uyarılmaya neden olur. Ancak bu, bizi gereksiz yere endişelendirmez veya bu tür oyunları ve egzersizleri tavsiye etme politikamızı değiştirmeye ikna edilmemize gerek yoktur. [186] Frau Maria Lischnewska'nın mükemmel broşürü, _Geschlechtliche
Belehrung der Kinder_, ilk olarak _Mutterschutz_, 1905, Heft 4
ve 5'te yayınlanmıştır. Bu, cinsel hijyende öğretmene başlıca yeri verme lehindeki argümanın belki de en yetenekli ifadesidir. Frau
Lischnewska, cinsel aktiviteleri bozulmadan kurtarma hareketinde üç faktörü kabul eder: (1) tıbbi, (2) ekonomik ve (3)
rasyonel. Ancak, en geniş anlamıyla kapsamlı bir aydınlanma süreci olarak sonuncusunu başlıca olarak görür. "İnsanların görüşleri ve duyguları değiştirilmelidir," der. "Medeni insan, bu Doğa parçasına saf gözlerle bakmayı öğrenmelidir; ona karşı saygı
erken ruhuna işlenmelidir. Bu temel
yenilemenin yokluğunda, tıbbi ve sosyal önlemler yalnızca rafine
hayvanlar üretecektir."

[187] Henriette Fuerth'in gerçekten söylediği gibi, "Bugünün biz ebeveynleri," ("Erotik und
Elternpflicht," _Am Lebensquell_, s. 11), "bu konularda sadeliğin ve özgürlüğün
büyüdüğü o güzel doğallığa henüz ulaşamadık. Ve yeniden öğrenmeye ne kadar istekli olursak olalım, çoğumuz önyargıdan kaynaklanan içsel özgürlüğümüzü -her şeyin
temiz olduğu
saf bakış açısını- o kadar kaybettik ki, onu tekrar elde edemeyiz.
Bugünün biz ebeveynleri tamamen yanlış yetiştirildik.
Aşılanmış utanç duygusu, bu bağlamda utancın
yanlış olduğunu kabul ettikten sonra bile hâlâ varlığını sürdürüyor."

[188] Cinsel hijyen bilgisini (özellikle zührevi hastalıklarla ilgili olarak) yetişkin yaşamının başlangıcında aşılama yöntemi en aktif şekilde Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştirildi. Almanya'da
doktorlar öğrencilere ve diğerlerine bu konularda dersler veriyorlar
sık sık. Amerika Birleşik Devletleri'nde bilgi ve tavsiyeler
başlıca derneklerin yardımıyla yurtdışına yayılıyor. Dr. Morrow'un adının özellikle bağlantılı olduğu Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği 1905'te kuruldu. Chicago Sosyal Hijyen Derneği 1906'da kuruldu. O zamandan beri tıbbi himaye altında çeşitli Amerikan şehirlerinde ve eyaletlerinde birçok benzer dernek ortaya çıktı. [189] Birçok bariz vaka, Theodore Schroeder tarafından yasal bakış açısından ortaya konmuştur, _"Obscene" Literature and Constitutional
Law_, New York, 1911, bölüm IV.

[190] Chamfort, _OEuvres Choisies_, Lescure tarafından düzenlenmiştir, Cilt I, s. 33.

IX

AHLAKSIZLIK VE HUKUK

Sosyal Hijyen ve Yasal Zorunluluk--Vahşiler Arasında

Geleneğin Bağlayıcı Gücü--Medeniyetin Çözücü Etkisi--Ahlaksızlık ve Suçluluk Arasındaki
Ayrım--Bir Suç Olarak Zina--Suçluluğun Testleri--Suçlu ve
Ahlaksız Eylemler Arasındaki Sınırı Belirlemede Ulusal Farklılıklar--Fransa--Almanya--İngiltere--Amerika Birleşik Devletleri--Polis
İdare--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Polis Yöntemleri--Ulusal
Alkol Ticaretinin Düzenlenmesindeki Farklılıklar--Amerika Birleşik Devletleri'nde
Yasaklama--Amerikan Ahlaksızlıkla Başa Çıkma Yönteminin Kökeni--Rusya--Ahlaksızlık ve Fuhuşla Başa Çıkma Yöntemlerindeki
Tarihsel Dalgalanmalar--Eşcinsellik--Hollanda--Rıza Çağı--İslam'daki
Ahlaki Mevzuat İngiltere--Amerika Birleşik Devletleri'nde--Raines Yasası--Amerikanların Fuhuşu Bastırma Girişimleri--Onların
Boşunalığı--Alman Fuhuşu Düzenleme Yöntemleri--Ahlaksızlığa Yaklaşımın Sağlam
Yöntemi--Cinsel Hijyen Eğitimi--Kişisel ve Sosyal Sorumluluk Eğitimi.

Öjeni konularında Sosyal Hijyenin modern gelişimi, toplumda, bin yıla hızlı geçişler yapmak isteyen, Öjeni'nin aceleci yasalarla
geliştirilebileceğini düşünen bazı insanların olduğunu göstermeye yetmiştir. Sosyal ilerlemeyi
daha da ilerletmeye yönelik bu yöntem yeni değildir. Birkaç bin yıldır belirgin bir
başarısızlıkla uygulanmaktadır. Bu nedenle, Sosyal Hijyen gerçekten aramızda
sağduyulu ve temel çizgilerde ilerlemek istiyorsa, geçmişin
hatalarını açıkça fark etmemiz gerekir. Tekrar tekrar aşırı hevesli reformcuların kör aceleciliği ilerlemeye değil, gerilemeye yol açmıştır. Bu tür sosyal reformcuların mükemmel niyetleri, üstesinden gelmeye çalıştıkları kötülüklerden çok, kendi cahilce heveslerinin aşırılıkları yüzünden bozulmuştur. Tarih ve psikoloji hakkındaki bilgimiz arttıkça, insan doğasıyla uğraşırken, bazen en uzun yolun eve giden en kısa yol olduğunu öğreniyoruz. Vahşiler arasında ve şüphesiz genel olarak ilkel toplumlarda, bireylerin zararlı veya alışılmadık eylemlerine karşı toplumsal tepki, geleneğin bağlayıcı gücüyle düzenlenir. Egemen görüş herkesin görüşüdür, egemen gelenek herkesin görevidir. Geleneklerin, hatta ritüel ve görgü kurallarının emirleri, herkesi bağlayan katı ahlak emirleridir ve herhangi birinin ihlali, suç olarak kabul etmemiz gereken şeye eşdeğerdir. Vahşi insan, medeni insandan çok daha birleşik bir kamuoyu gücü tarafından görev yolunda tutulur. Ancak, Westermarck'ın ahlaki fikirlerin ifadesi olarak gelenekler ve yasalar üzerine düşündürücü bir bölümde belirttiği gibi, "gelenek
asla ahlakın tüm alanını kapsamaz ve açığa çıkan alan, ahlaki bilinç geliştikçe orantılı olarak daha da büyür... Gelenek kuralı, gelişimin erken aşamalarında görev kuralıdır. Sadece kültürdeki ilerleme etkisini azaltır."[191] Bir topluluk büyüdükçe ve geliştikçe, daha heterojen hale geldikçe, doğru ve yanlışın temel kavramlarına katı bir şekilde bağlı kalır, ancak daha az temel konularda ahlaki fikirleri hem daha öznel hem de daha çeşitli hale gelir. Eğer
bir adam, o adamın karısına olan aşkı yüzünden başka bir adamı öldürürse, tüm medeni toplum, cinayetin ağır şekilde cezalandırılması gereken bir "suç" olduğu görüşündedir; ancak adam, kocasını öldürmeden karısıyla sevişirse, o zaman, bazı vahşi toplumlarda bu eylem yine de bir "suç" olsa da, medeni bir toplumda genellikle cezai işlem değil, medeni işlem için daha uygun bir dava olarak kabul edilir; ancak
karısının baştan beri adama aşık olduğu ve kendisini vahşice kötü muamele eden bir kocayla zorla evlendiği öğrenilirse, medeni toplumun çok önemli bir kesimi sempatisini suçlu çifte aktarır ve kocayı gerçek suçlu olarak görür.

Bu nedenle, zina hakkındaki eski kilise görüşünün kalıntı kalıntıları artık kamuoyu tarafından desteklenmiyor;[192] artık uygulanmıyor veya ceza gülünç boyutlara indiriliyor (Fransa'da birkaç franklık bir para cezası verilebildiği gibi) ve bunları tamamen ortadan kaldırma yönünde genel bir eğilim var. Zina cezaları, ortaçağ düzenlemelerinin Püriten geleneğinin gücüyle varlığını sürdürebildiği Amerika Birleşik Devletleri dışında, günümüzde yeniden yürürlüğe girmiyor. Böylece New York Eyaleti'nde 1907'de zina yapan herhangi bir kişinin altı ay hapis veya ağır para cezası veya her ikisiyle cezalandırılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Yasa büyük ölçüde Ulusal Hristiyan Saflığın Teşviki Birliği'nin ajitasyonundan kaynaklanıyordu; yasanın zinayı önlemek için hareket edeceği varsayılıyordu. Yasa yürürlüğe girdikten üç aydan daha kısa bir süre sonra, avukatlar bunun ölü bir mektup olduğu sonucuna vardılar. Yasa yürürlüğe girdikten sonraki iki yıl boyunca, çok sayıda boşanmaya rağmen, bu Yasa uyarınca sadece üç kişi birkaç günlüğüne hapse gönderildi ve sadece dördü küçük bir miktar para cezasına çarptırıldı. On Dörtlü Komite, bunun "pratik olarak hiçbir etkisi olmadığını" belirtiyor ve ekliyor: "Bu yasanın önleyici değerleri belirlenemiyor, ancak kovuşturmalara bakılırsa ahlaksızlığa karşı etkisiz bir silah olduğu ve ticari ahlaksızlık üzerinde neredeyse hiçbir etkisi olmadığı ortaya çıktı."[193] Bu tür yasalar, neredeyse ortaçağ günlerinin kalıntıları olarak Yasa Kitabında kaldığında, bunları uygulamak imkansız olsa bile, belirli bir saygıyı hak ediyorlar; bunları modern zamanlarda yeniden yürürlüğe koymak, yasayı hor görmenin gereksiz bir yoludur.

Ahlakı etkileyen tüm bu tür vakaların yalnızca koşullar ve bireyin ruhsal durumunun dikkate alınmasıyla değişmediği, aynı zamanda toplumun farklı kesimlerinin bu konuda oldukça farklı görüşlere sahip olduğu açıktır. Ceza hukukunun yaptırımlarının kesin ve sarsılmaz olması için, tam anlamıyla yorumlanabilir ve hatasız uygulanabilir olması ve bu yorumlama ve uygulama tüm toplum tarafından adil olarak kabul edilmelidir. Ancak hukuk ahlak alanına girdiği anda bu imkansız hale gelir; hukuk tüm kesinliğini ve haklı olarak sahip olduğu tüm saygıyı kaybeder. Artık tüm toplumun vicdanını seslendirmez; yalnızca küçük bir üst sınıf sosyal çevrenin duygularının bir ifadesi olma eğilimindedir; nüfusun büyük çoğunluğunun duyguları, alışkanlıkları ve ihtiyaçları tamamen göz ardı edilir.[194] Ahlak alanına yönelik bu tür yasama müdahaleleri, bunlardan sorumlu olan sınıfın bakış açısından daha tatmin edici değildir. Çok geçmeden, Hagen'in ifade ettiği gibi, "ceza hukukunun formüllerinin, ancak en nadir durumlarda insan ruhunun hassas ve çok yönlü iç içe geçmiş ipliklerini çözmeye ve neyin adil neyin adaletsiz olduğuna karar vermeye yarayan katı ve beceriksiz araçlar olduğu" hissedilmeye başlanır. Formüller, basit, karmaşık olmayan, kaba günlük vakalar için benimsenir. Sadece bu tür vakalarda adaletin adaletsizlik üzerindeki fethini başarırlar. "

Suç eylemlerini salt ahlaksız eylemlerden ayıran keskin bir çizgi olmadığı ve ikincisinin doğrudan olmasa bile dolaylı olarak anti-sosyal olma eğiliminde olduğu doğrudur. "Suç" olarak tanımlanabilecek ve hukukun tam katılığıyla haklı olarak takip edilebilecek büyük anti-sosyal eylemler ile ceza hukuku tarafından uygun şekilde ele alınamayacakları için toplumsal çevrelerin değişen tepkilerine bırakılabilecek küçük anti-sosyal eylemler arasında keskin bir ayrım yapabilseydik çok kullanışlı olurdu.[195] Böyle bir ayrım vardır, ancak toplumun bazı kesimlerinin büyük olarak gördüğü, diğerlerinin ise küçük veya hatta bazı durumlarda hiç anti-sosyal olarak görmediği çok sayıda ara anti-sosyal eylem olduğu için keskin bir şekilde yapılamaz. Uygulayabileceğimiz tek kullanışlı test, toplumsal tepkinin gücüdür; kesinlikle anti-sosyal olan, tanınan hakları ihlal eden bir eylemle karşı karşıya olduğumuz sürece sadece
alışılmadık veya iğrenç bir eylem değil.[196] Bir anti-sosyal eylem, oldukça evrensel ve kalıcı bir toplumsal öfke tepkisiyle karşılaştığında, yasanın yargı yetkisine giren bir suç olarak kabul edilebilir. Eğer görüşler değişirse, toplumun önemli bir kesimi iddia edilen anti-sosyal eylemin
cezalandırılmasına karşı isyan ederse,
o zaman buna "suç" unvanını verme hakkımız yoktur.
Bu tamamen kesin veya tatmin edici bir ölçüt değildir çünkü
özellikle artan bir toplumsal duygu patlamasına yol açan belirli bir olayın
teşviki altında, toplumun bir kesiminin gürültülü canlılığıyla evrensel iradeyi dile getirdiği izlenimini yaratmada başarılı olduğu zamanlar ve yerler sıklıkla vardır. Ancak, genel olarak, bu adil bir şekilde işler. Etik standartlar farklı yerlerde ve farklı zamanlarda farklılık gösterir. Gerçekten de, her zaman değişirler. Bu nedenle, genel olarak ahlak olarak adlandırdığımız alana ait tüm konularla ilgili olarak, her toplumda belirli bir eylemi onaylayanlar, onaylamayanlar ve kayıtsız kalanlar vardır. Böylesine değişken bir alanda, tüm toplumu yanımızda taşıyacağımızdan emin olarak yasa koyamayız veya "suç" kelimesini uygun şekilde kullanamayız, çünkü bu kelime yalnızca o kadar ciddi bir şekilde anti-sosyal nitelikteki bir eylemi ifade etmelidir ki, şüpheye yer yoktur. Ancak, bu hafif veya şüpheli anti-sosyal eylemlere verilen tepkilerdeki belirgin ulusal farklılıkları anlamak önemlidir, çünkü bu tür farklılıklar eski geleneklere dayanır ve bir dereceye kadar bir halkın dehasının ifadesidir, ancak ırksal yapının kesinlikle değişmez bir ürünü değildirler ve belirli sınırlar içinde dönüşüme uğrarlar. Böylece, bazı ülkelerde kanunla takip edilen ve suç olarak cezalandırılan eylemler, diğer ülkelerde kanundan etkilenmez ve toplumun toplumsal tepkisine bırakılır. Bu nedenle, ahlaksızlığa karşı tutumdaki ulusal farklılıkları karşılaştırmak, onu doğrudan kanunla bastırma girişiminin, onu toplumsal tepkiye bırakma yönteminden daha mı etkili, yoksa daha mı az etkili olduğunu bulmak önemli hale gelir.

Birçok açıdan Fransa ve Almanya, ahlaksızlıkla başa çıkma yöntemlerinde dikkate değer bir karşıtlık sunar. Karşıtlık, ancak Fransa'daki Devrim'i izleyen kapsamlı yasal reformlardan beri var olmuştur. Eski Fransa'da cinsel ve dini suçlara karşı yasalar son derece sertti, bazı durumlarda ölümle sonuçlanıyordu ve hatta on sekizinci yüzyılda bile bazen kanunun bu aşırı cezası uygulanıyordu. Polis aktifti, soruşturma yöntemleri ayrıntılı ve kapsamlıydı, ancak kanunun katılığı ve polisin enerjisi, on sekizinci yüzyıl Fransa'sında dinsizliği ve ahlaksızlığı bastırmada belirgin şekilde başarısız oldu. Devrim, dönemin daha aydınlanmış insanlarının fikirlerini popülerleştirerek ve halkın sesine daha önce hiç sahip olmadığı bir otorite vererek, eski kilise yasalarını ortalama modern insanın fikirlerine göre yeniden şekillendirdi. 1791'de ahlaksızlığa karşı neredeyse tüm eski yasalar, etkisiz olduğu kanıtlananlar, çöpe atıldı ve 1810'da Napolyon, adını taşıyan büyük ceza yasasını oluşturduğunda, yasanın dikkate alma yetkisine sahip olduğu ahlaki suçları en aza indirmeye dikkat etti ve -kesinlikle Fransız halkının köklü içgüdülerine uygun şekilde hareket ederek- özel hayata ve bireyin özgürlüğüne yönelik gereksiz veya tehlikeli müdahalelerden kaçındı. Fransa'daki ceza yasası bugün de büyük ölçüde aynı kalırken, yasalarını Fransız modeline göre oluşturan diğer ülkeler benzer eğilimler gösterdi. Almanya'da ve özellikle de artık Alman görüşüne hakim olan Prusya'da çok farklı bir eğilim hakimdir. Alman, Fransızların özel hayatı ve bireyin haklarını korumaya çalıştıkları o hassas kıskançlıktan hiçbir şey hissetmez. Fuld'un da belirttiği gibi, dünyadaki en askeri polis sistemi olan bir polis sistemine tahammül eder ve işlevlerini yerine getirirken ayrım gözetmeyen titizlikten, hatta sertlikten pek şikayet etmez. "Kuzey Alman," bir Alman avukatın söylediği gibi, "her Devlet otoritesine ve her memura, özellikle de yürütme ve polis memurlarına kutsal bir saygıyla bakar; özel hayatına yönelik polis soruşturmasını memnuniyetle kabul eder ve davranışlarının yasa ve polis tarafından düzenlenmesi, özgürlük dürtüsünü nispeten hafif bir şekilde etkiler. Bu nedenle, yasa koyucunun özel hayatına müdahalesi ona, bireyselliğine yönelik geleneksel ve çok da zararlı olmayan bir tecavüz gibi görünür."[197] Böylece, yetişkinler tek başlarınayken, Fransızların toplumsal tepki tarafından ele alınmasına izin verdiği, çoğunlukla sorgulanmayan ahlaksız nitelikteki birçok eylemin - ensest, ahlaksız amaçlarla kadın temin etme ve eşcinsel nitelikteki eylemler - Almanya'da doğrudan yasa tarafından ele alınması ortaya çıkar. Bu şeyler ve benzerleri Fransa'da Almanya'daki kadar nefretle karşılanıyor, ancak Alman bu nefretin kendisinin nefret edilen eyleme yasal bir ceza verilmesi için bir sebep olduğunu düşünürken, Fransız bu tür eylemlere yasayla ceza verilmesinin devletin özel işlere kabul edilemez bir müdahalesi olduğunu ve toplumsal tepkinin oldukça yeterli olması nedeniyle gereksiz bir müdahale olduğunu düşünüyor. Dr. Wilhelm, Almanya'da kızının nişanlısının evinde onunla birlikte gece kalmasına izin veren bir adamın ahlaksızlık sağladığı için polis mahkemesine çıkarılıp hapse atılma riski taşıdığını belirtiyor;[198] bir Fransız için bu, özel haklara yönelik şok edici ve akıl almaz bir hakaret.[199] Aynı şey Almanların cinsel dönüşüme yönelik yasal tutumu için de geçerli. Almanların özel skandalları gün yüzüne çıkarıp mahkemelerde bitmek bilmeyen bir uzunlukta soruşturma yöntemi Fransızlar için sürekli bir şaşkınlık kaynağıdır. Bu yöntemin yalnızca saldırdığı anormal uygulamalara dikkat çekerek kendi amacını boşa çıkarmakla kalmayıp, onlara onur kattığını da belirtiyorlar; toplumun belirli bir küçük kesimi bu uygulamaları haklı çıkarıyor ve destekliyor, ancak Fransa'da bu kesimin kamuoyunun önüne çıkması için hiçbir neden yokken, telafi gerektiren bir şikayeti yokken, Almanya'da adalet adına savunulacak bir davanın varlığı Fransa'da benzeri olmayan ciddi ve etkileyici bir edebiyat gövdesi üretmiştir. [200] Dolayısıyla, Wilhelm'in de belirttiği gibi, Almanya ve Fransa'da aynı amaçlara ulaşmak için tam zıt yöntemler benimsendiğini görüyoruz:
"Almanya'da, genel çıkarlara yönelik iddia edilen zarar nedeniyle ceza; Fransa'da genel çıkarlara yönelik zararı önlemek için ceza verilmemesi; Almanya'da tehdit edilen zararı önlemek için polis copu kullanılması gerekirken, Fransa'da polis copunun kullanımının bizzat zarara neden olacağından korkuluyor."

Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Hangi yöntem daha etkilidir?
Wilhelm, ahlaksızlığa yönelik ulusal tutumlardaki bu farklılıkların, ahlaksızlığı hiçbir şekilde Almanya'dan daha yaygın hale getirmediğini; aksine, evlilik dışı ilişki Almanya'da neredeyse bir suç olsa da, çocuklara yönelik cinsel suçlar Fransa'dan çok daha yaygındır; aile hayatı ise en azından Almanya'daki kadar Fransa'da istikrarlı ve daha samimidir. "Cinsel konulara ilişkin daha özgür bir bakış açısı ve bunun mevzuattaki sonuçları, Almanya ile karşılaştırıldığında, hiçbir şekilde daha ahlaksız koşullara yol açmamıştır,
diğer yandan, Almanya'da cinsellikle ilgili bazı yasal reformlar için gördüğümüz şiddetli
hareketin
neredeyse hiç bilinmemesinin nedeni de budur."

Almanya'da ve bazı diğer ülkelerde, hatta bazen
Fransa'da bile, ahlaksızlığı yasanın erişebileceği bir yere getirmenin, gerçek cezayı, terimin en geniş anlamıyla, daha ağır hale getirmek anlamına gelmediği unutulmuştur. Arkadaşlarının iyi
görüşünü koruduğu sürece, hapis cezası bir insana zarar vermez; en seçkin ve saygın kamu adamlarımızdan bazılarının başına gelmiştir. Arkadaşlarının kötü
görüsü, yasa ona dokunamayacak kadar güçsüz olduğunda bile,
genellikle bir insana telafi edilemez bir zarar verir. Çoğu konuda, ona yasal bir yaptırım uygulamaya çalıştığımızda toplumsal tepkiyi güçlendirmeyiz;
onu güçlendirmemize bile gerek yok, çünkü bazen yasadan daha sert ve daha katı olabiliyor, hafifletici tüm koşulları göz ardı ediyor veya bilmiyor. Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, toplumsal görüşün gücü, yasadan bağımsız olarak, aşırı ve belki de aşırı derecede güçlüdür.

Ancak İngiltere'de, ahlaksızlığa karşı, Fransız ve Alman tutumlarından farklı bir tutum görüyoruz, ancak her ikisiyle de temas noktaları var. İngiliz'in tutumunun ayırt edici özelliği, aşırı bireyselcilik ruhu (onu Alman'dan ayıran) ve ahlaki coşkusunun dini doğası (onu Fransız'dan ayıran) ile birleşmiştir, her ikisi de utangaç bir namuslulukla örtülmüştür (onu Fransız'dan ve Alman'dan ayıran). İngilizlerin bireyin haklarına olan saygısı Fransızlarınkinin ötesine geçer, çünkü Fransa'da bireyi aileye tabi kılma eğilimi vardır ve İngiltere'de bireyin çıkarları baskındır. Ancak Fransa'da yasalar ulusal mizaca göre yeniden şekillendirilirken, İngiltere'de durum aynı ölçüde olmamıştır, modern zamanlarda makul olmalarından ziyade hala eski olmaları nedeniyle halkın saygısını koruyan yasaları ortadan kaldıracak büyük bir devrim gerçekleşmemiştir. Böylece, yasal açıdan İngilizlerin ahlaksızlığa karşı tutumu birçok açıdan Alman tutumuna benzemektedir. Yine de İngiliz tutumundaki en temel unsur şüphesiz kişisel özgürlük içgüdüsüdür ve hatta ahlaki dürtünün dini coşkusu bile bireyci unsuru güçlendirmiştir.[201] Bunu İngiltere'nin fahişelerin kontrolünü reddetme konusunda Fransa'nın ötesine geçmiş olması gerçeğinde açıkça görüyoruz. Fransızlar bu tür bir kontrolü ortadan kaldırmak için çabalıyorlar, ancak İngiltere'de bu kontrol hiçbir zaman kapsamlı olarak
kurulmadığı için çoktan ortadan kaldırıldı ve geride sadece birkaç belirsiz iz bıraktı. İngiliz zihniyeti için, insanlığın en aşağılanmış örneklerinin bile, kendi kişilikleri üzerindeki haklarından zorunlu olarak mahrum bırakılması, bu haklardan mahrum bırakmanın toplumun yararına olabileceği iddia edildiğinde bile, iğrençtir. Belki de hiçbir ülkede fahişe, mesleğini icra ederken sokaklarda İngiltere'deki kadar özgürce dolaşamaz ve hiçbir ülkede kamuoyu, polisin fahişeler üzerindeki çok sınırlı kontrolünün uygulanmasında bir hata yaptığına dair şüpheye bile bu kadar hoşgörüsüz değildir. İngiltere'de fahişenin özgürlüğü, İngiliz dini duygusunun ateşiyle daha da güvence altına alınmıştır; çünkü fahişelere aktif müdahale, fahişeliğin düzenlenmesini gerektirir ve bu, İngiliz halkının çok büyük bir kesimi için tamamen itici olacak olan fahişeliğin ulusal olarak tanınması anlamına gelir. Böylece, İngilizlerin özgürlük sevgisi ve İngilizlerin Tanrı sevgisi, fahişeyi korumak için bir araya gelir. Bu sonucun, bazılarının hayal ettiği gibi, hiçbir şekilde ahlaka düşmanca olmadığı eklenmelidir. Birçok yabancı gözlemcinin görüşüne göre, Londra, tüm özgürlüğüne rağmen, bu konuda, fahişeliğin polis tarafından ciddi şekilde düzenlendiği ve mümkün olduğunca gizlendiği diğer birçok büyük şehirle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Çünkü polis, hiçbir zaman kalbin ahlakının temsilcisi olamaz ve dünyadaki tüm baskılar, yaşamın sadece yüzeyine dokunabilir.

İngiliz tutumu, yine, eşcinsel uygulamalar ve diğer benzer cinsel sapkınlıklarla başa çıkma yönteminde karakteristik olarak görülür.
Burada, yasal olarak, İngiltere, Almanya'ya modern Fransa'dan daha yakındır. Sıklıkla söylendiği gibi, dünyadaki hiçbir ülke, eşcinsel suçlara karşı İngiltere kadar ağır cezaları gelenekle korumuş ve hatta son zamanlardaki artışla sürdürmüştür. Ancak, Almanların aksine, İngilizler bu davalarda aktif olarak dava açmazlar ve kamu düzeni ve nezaket makul bir şekilde korunduğu sürece genellikle yasayı askıya almaktan memnundurlar. İngilizler, Fransızlar gibi, tamamen özel skandalların kamu skandallarına dönüştürüldüğü, mahkemede her gün tüm ayrıntılarıyla ortaya konulduğu ve tüm halk tarafından heyecanla tartışıldığı Alman sisteminin avantajlarından hiçbir şekilde etkilenmezler. Yine de bu konudaki İngiliz yasası hala çok geniş bir şekilde desteklenmektedir. Eşcinselliğin çoğu insan için iğrenç olmasının onu aşırı sert bir şekilde cezalandırmak için bir sebep olduğunu düşünen çok sayıda İngiliz vardır. Yine de iğrenme bir zevk meselesidir, bunu yasalarımıza uygun şekilde yansıtamayız; iğrenç bir kişi mutlaka suçlu bir kişi değildir, aksi takdirde hastanelerimizdeki ve akıl hastanelerimizdeki birçok kişinin asılmasını sağlamak zorunda kalırız. Dolayısıyla İngiliz ahlaksızlıkla başa çıkma yönteminde temel bir tutarsızlık vardır; bu, bazıları zıt yönlerde aşırı olan zıt görüşlerden oluşur. Ancak, ulusal uzlaşma eğilimi sayesinde, bu çatışan eğilimler oldukça uyumlu bir şekilde çalışır. Sonuç olarak, İngiliz ahlakının genel durumu - hoş olmayan konuları yalnız bırakma konusundaki namuslu kaygısına rağmen ve belki de kısmen bu nedenle - çok daha mantıklı ve kapsamlı yöntemlerin tercih edildiği ülkelerinki kadar tatmin edicidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaksızlığa karşı başka bir tutum daha görüyoruz. Aslında, İngiliz tutumuyla ilişkilidir, zorunlu olarak öyledir, çünkü bunun en eski ve temel öğesi, hem İngiliz bireycilik tutkusunu hem de İngiliz dinsel idealizm coşkusunu aşırı biçimde besleyen İngiliz Püritenleri tarafından Amerika'ya taşınmıştır. Bu tohumlar, Amerikan yaşamının tüm yeni etkileri altında bile yok edilemeyecek kadar güçlü olmuştur. Fakat bunlar bu etkilerle tam olarak uyum içinde değiller ve sonuç olarak Amerikan ahlaksızlığa karşı tutumu bazen İngiliz yönteminin bir karikatürü gibi görünüyor. Geniş ve ırksal olarak karışık bir nüfusun akını ve bunu zorunlu olarak takip eden aşırı hızlı kentleşme gelişimi, idealist bireyciliğin reformlar denemesi için muazzam bir alan açıyor. Ancak bu bireycilik, Püritanizmin bir parçası olmayan İngiliz uzlaşma ruhu tarafından kontrol altında tutulmadı ve bu nedenle aşırılığa ve güçsüzlüğe eğilim gösterdi. Bu sonuç kısmen, tüm nüfusun eğilimlerini dile getirmeyen ve bu nedenle ölümcül bir şekilde kısırlığa mahkum olan bireyselci mevzuat için kolaylıklar ve kısmen de yeni ve hızla gelişen bir medeniyette, toplumun gerçekten hemfikir olmadığı hassas ve karmaşık ahlaki soruların düzenlenmesiyle ilgilenecek bir görevli ordusu sağlamanın imkansız olması gerçeğiyle ortaya çıktı. Amerikan polisi genellikle etkisizlik ve rüşvet suçlamalarına özel bir sıklıkla açık olduğu kabul edilir. Bu kusurların, Amerikan polisine yüklenen görevlerin imkansız doğası tarafından beslendiği çok sık fark edilmez.

Bu konunun bu yönü, Columbia Üniversitesi'nden Dr. Fuld tarafından polis yönetimi hakkındaki yetenekli ve kapsamlı kitabında çok açık bir şekilde ortaya konmuştur.[202] Amerikan polis sisteminin bir sistem olarak düzeltilmesi gereken kusurları olmasına rağmen, Amerikan polis kuvvetlerinin bireysel üyelerinin diğer ülkelerdekilerden daha aşağı olduğu doğru değildir; aksine, bazı açılardan daha üstündürler; yasayı çiğneme hakkını satan büyük bir oran değildir.[203] En ciddi kusurları, deneyimsiz yasa koyucular tarafından yapılan uygulanamaz yasalar ve yönetmeliklerden kaynaklanmaktadır. Bu yasalar ve yönetmelikler birçok durumda kesinlikle uygulanamaz ve zayıf polis memurları, zaten uygulayamayacakları kuralları uygulamadıkları için vatandaştan para alırlar. Fuld, "Amerikan polis güçleri," diyor, "neredeyse sadece tüzükler yüzünden yozlaşmış durumda... Asıl suç, kendisine cazip bir şekilde teklif edilen rüşveti kabul eden polise veya rüşvet vererek mümkün olan en iyi iş anlaşmasını yapmaya çalışan rüşvet verene değil, kanuna aittir. Bu kanun, polise kanunun uygulanmasında geniş ve kontrolsüz bir takdir yetkisi vererek rüşvet verme ve alma konusunda prim verir." Bu durum, polisin görevlerinin suç ve kamu düzenini etkileyen konularla sınırlı olmamasıyla mümkün hale geliyor. Bu konular, toplumun tamamının önemli gördüğü ve herhangi bir polis ihmalinin ciddi bir suçlama olarak kabul edildiği konulardır. Fakat toplumun önemli bir kesiminin, polislerin çoğunun da dahil olduğu, tamamen kayıtsız kaldığı önemsiz konulara da uzanıyor. Vatandaşların büyük bir kısmının gereksiz veya hatta aptalca olarak gördüğü yasaları bozmak için bir komployu ciddiye almak imkansızdır. Bu nedenle, Amerikan polisine yöneltilen "yasayı çiğneme hakkını sattığı" suçlamasının çoğu ülkede sahip olacağı kadar ciddi bir öneme sahip olmadığı ortaya çıkıyor, çünkü Amerika'da satın alınan haklar çoğu ülkede satın alınmadan elde edilebilir. Fuld'un haklı olarak belirttiği gibi, "Bir eylem, yalnızca suçunu cezalandırmak toplumsal olarak uygun olduğunda suç sayılmalıdır.... Amerikan halkı veya en azından Amerikan yasama organları, ahlaksızlık ile suç arasında bu net ayrımı yapmıyor. Amerika'da, bir ahlaksızlık suç sayılmadığı sürece, Devletin ahlaksızlığı onayladığı ve onun işlenmesine ortak olduğu yönünde bir his var gibi görünüyor. Ne yazık ki toplumda, belirli bir ahlaksız eylemin suç olarak kınanmasını bir yasaya dahil ederek, kendilerine yöneltilen erdemli bir yaşam sürme taleplerini karşıladıklarına inanan çok sayıda insan var. "[204] Amerikan yasalarının bu özel karakteristiği, ahlaksızlık ile suç arasında ayrım yapmamasıyla birlikte, açıkça erken dönem Püritenlerin bir mirasıdır. Püritenler, bağımsız özerk ahlak yasalarını Yeni İngiltere'ye taşıdılar ve dışsal yasayı küçümsüyorlardı. İlk neslin sağlam öncüleri bu tavra sadıktı ve cadıları cezalandırmaktan bile suçlu değillerdi. Ancak fırsat geldiğinde, onların torunları, dışsal bir ahlak yasası oluşturma cazibesine karşı koyamadılar ve Cenevre'deki Kalvinistler gibi, laik bir kolla desteklenen bir engizisyon kurdular. Amerikan Püritanizmi, ancak Emerson günlerinde özerk özgürlüğüne kavuştu ve Milton ile aynı havada hareket etti. Ancak bu arada kötülük yapılmıştı. Bugün bile Amerika Birleşik Devletleri'nde bir posta engizisyon mahkemesi kuruldu. Anayasaya aykırı olduğu söyleniyor ve buna inanılabilir, ancak yine de, ünlü bir Amerikalının "seçilmiş kişilerin bitmeyen küstahlığı" olarak adlandırdığı şeyin koruması altında gelişir. Ancak, alt düzey yetkililerin kamu ahlakının çıkarları doğrultusunda, Posta Departmanında engizisyonun yakınları gibi görünmelerine izin vermek tehlikeli bir politikadır.[205] Ulusal yaşam üzerindeki öldürücü etkisinin er ya da geç Amerikalılar tarafından fark edilmesi kaçınılmazdır.
Yasayla ahlak dersi vermek boş ve yeterince tatmin edici değildir; ancak, küçük hükümet yetkililerinin keyfi emirleriyle ahlak dersi vermeye çalışmak daha kötüdür.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde alkollü içki ticaretiyle başa çıkmak için rağbet gören yöntemleri gözlemlemek ilginçtir.
Alkol, bir yandan bir zehirdir; diğer yandan, her medeni ülkenin ulusal içkilerinin temelidir. Her devlet, satışını az veya çok ölçüde düzenlemeye ihtiyaç duyduğunu hissetmiştir, böylece (1) kamu sağlığı çıkarları için alkol çok kolay veya çok ucuza elde edilemez, (2) satışına getirilen kısıtlamalar Devlet için bir gelir kaynağı olabilir ve (3) aynı zamanda bu satış düzenlemesi ulusal geleneklere gereksiz yere müdahale etmek için can sıkıcı ve yararsız bir girişim olmayabilir. Devletler bu amaçlara çeşitli yollarla ulaşmaya çalışmışlardır. Alkol satışı, Rusya'da olduğu gibi bir Devlet tekeli haline getirilebilir veya yine, İsveç'in Göteborg sistemi veya Norveç'in Samlag sistemi gibi tarafsız belediye veya başka bir kontrol altında yürütülebilir.[206] İngiltere'de, satışa ağır vergiler uygulanması ve buna ek olarak alkollü içeceklerin satışını kısıtlamak ve bunların satıldığı koşulları iyileştirmeye çalışmak gibi daha kolay ve daha olağan bir plan benimsenmiştir. Fransa'da, kamu sağlığının çıkarları doğrultusunda alkol satışını etkilemek için son zamanlarda ustaca bir yöntem benimsendi ve bu yöntem
tamamen başarılı oldu. Fransız ulusal içkisi, bol miktarda, mükemmel ve sağlıklı kalitede ve
çok ucuza temin edilebilen hafif şaraptır, ancak ağır vergilendirilmemesi şartıyla. Ancak son yıllarda
Fransa'da, genellikle özellikle zararlı türde olan
ağır alkollü içkileri büyük miktarda tüketme eğilimi oldu. Damıtılmış içeceklere çok yüksek bir vergi koyma ve hafif şaraplar ile biradaki vergiyi azaltma planı benimsendi, böylece tüketiciye bira kadar düşük bir fiyata
sağlıklı ve hakiki şarap sağlanabilir. Sonuç olarak Fransız tüketicisi, gerçekten ulusal içeceği olan ucuz ve sağlıklı şaraba tercih gösterdi ve
içki tüketiminde muazzam bir düşüş oldu. Eskiden Fransız kasabalarında konyak tüketimi kişi başına yedi veya sekiz litre mutlak alkol iken, artık büyük kasabalarda 4,23 litreye düştü.[207]

Ancak Amerika'da alkol satışıyla ilgili olarak Avrupa'nın hemen her yerinde geçerli olanın tam tersi bir eğilim var. Avrupa'da bir adam alkol kullanımını bıraktığında, diğer insanlardan kendi örneğini takip etmelerini talep etmez veya bunu yaparsa, genellikle bu amaca ulaşmak için ahlaki iknayı kullanmaktan memnun olur. Ancak, tek bir ulusal içkinin olmadığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok sayıda insan alkol kullanımını
terk etmiş ve diğer insanların alkol kullanmalarının bir ahlaksızlık olduğuna kendilerini ikna etmişlerdir, çünkü evrensel olarak kabul edilmemiştir: "Bencillik, kişinin istediği gibi yaşaması değil, başkalarından istediği gibi yaşamasını istemesidir." Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaksızlık ve suç arasındaki ortaçağ karışıklığı, ulusal geleneğin bir parçası olarak, nüfusun bir kesimi arasında hala devam ettiğinden, alkol içmeyi bir suç olarak görmek ve cezalandırılabilir kılmak kolaylaştı. Bu nedenle, Birliğin çeşitli eyaletlerinde yaygın olan ve özellikle Maine ile ilişkilendirilen "Yasaklama"ya sahibiz. Burada 1846 gibi uzun bir süre önce kaba bir biçimde yürürlüğe girmiştir ve (1856 ile 1858 arasındaki kısa bir süre hariç) bugüne kadar varlığını sürdürmüştür. Yasa hiçbir zaman etkili olmamıştır. Giderek daha katı hale getirilmiştir; keyfi yönetimin en çılgın bahaneleri işlenmiştir; sürekli skandallar yaşanmıştır; demir iradeli ve kararlı görevliler, eğer göreve yeterince enerji harcarlarsa yasanın en sonunda yürürlüğe girebileceği inancıyla yok olmuşlardır. Hepsi boşunaydı. Maine şehirlerinde, alkol elde etmek isteyenler için alkol elde etmek her zaman kolay olmuştur. Son olarak, 1911'de, doğrudan bir Referandumla, Maine halkının Yasağı sürdürdüğü çoğunluk, 120.000'lik bir toplam ankette 700'e düşürüldü, tüm büyük kasabalar ise Yasağı yürürlükten kaldırmak için büyük çoğunlukla oy kullandı. Maine halkı, hiçbir insan gücünün uygulayamayacağı yasaları yapmanın
yararsızdan daha kötü olduğunun belirsiz bir şekilde farkına varıyor. "Oylamanın sonucu," diye yazıyor İngiliz bir sosyal reformcu olan ve kendisi de içki yasağına karşı olmayan Bay Arthur Sherwell, "her açıdan ve en azından içki yasağı açısından, fazlasıyla tatmin edici değil ve şüphesiz yetkililer için büyük bir zorluk ve utanç yaratıyor. 120.000 kişinin katıldığı toplam bir ankette 700'lük bir çoğunluk, önceki deneyimlerin eyaletin kentsel bölgelerinde başarılı bir şekilde uygulanamayacağını kesin olarak gösterdiği sert bir yasa için açıkça yeterli bir yetki değil." Eyalet bazında yasağın başarılı bir şekilde uygulanması umutsuz görünüyor. Maine'deki Yasaklama tarihi, modern yaşam koşulları altında ahlak alanı ile hukuk alanı arasında ayrım yapma konusundaki eski kilise başarısızlığının devam ettirilmesiyle ortaya çıkan kötülüğün anlamlı bir kanıtı olacaktır. İnsanları Sezar'a Tanrı'nın olan şeyleri vermeye zorlama girişimi her zaman böyle sona ermelidir.

Bu konularda Amerika'da kadim bir geleneğin
hayatına tanık oluyoruz. İlk Püritenler bireyciydi, bu doğru, ancak onların
bireyciliği teokratik bir biçim aldı ve Tanrı adına suçlara ve ahlaksızlıklara eşit ve ayırt edilemez bir şekilde günahlar olarak baktılar. Dokuzuncu yüzyılın Tövbelerinde tam olarak aynı bakış açısını görüyoruz, bunlar suç ve ahlaksızlıkla tam olarak aynı ruhla ve aynı şekilde ilgilenen, cinayetle mastürbasyon arasındaki derece farkından başka bir şey tanımayan kilise kurallarıydı. Dokuzuncu yüzyılda ve hatta çok daha sonra, Calvin'in Cenevre'sinde ve Cotton Mather'in Yeni İngiltere'sinde, bu teokratik ahlaksızlık ve suçların birliği anlayışını ve her ikisinin de günah olarak cezalandırılmasını uygulamaya koymak mümkündü, çünkü toplum genel olarak bu bakış açısını kabul ediyordu. Ancak bugünün Birleşik Devletleri'nde durum bundan çok uzak. Sonuç olarak Amerika'da bu konuda, Devrim'in yasaları ulusun mizacına göre yeniden şekillendirmesinden önce Fransa'da var olan duruma benzer bir durum buluyoruz. Hayatın en küçük ayrıntılarının ahlaki olarak düzenlenmesi için ortaçağ türünden yasalar ve yönetmelikler Amerika'da hala yürürlüğe konmaktadır, ancak toplum ve hatta yasaların yöneticileri tarafından giderek artan bir küçümsemeyle karşılanmaktadır. Vatandaşın özel hayatına dair bu tür ayrıntılı soruşturmaların ancak vatandaşın kendisinin soruşturmacının ilahi hakkını tanıdığı yerde etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceği anlaşılmıştır. Ancak teokratik yaşam anlayışı artık Amerikan fikirlerine veya Amerikan geleneklerine uymuyor; bu ayrıntılı ahlaki mevzuat yüzyıllar boyunca çürümüş bir temele dayanmaktadır. Böylece dünyanın hiçbir yerinde toplumsal işlerin ahlaki düzenlemesini polisin eline vermek konusunda bu kadar büyük bir endişe yoktur; Polisin böyle bir düzenlemeyi uygulamaktan
daha aciz olduğu hiçbir yer yoktur.

Bu nedenle konunun tarihsel yönünü aklımızda tuttuğumuzda, Amerika'daki bireyci idealistin
İngiltere'dekinden çok daha kararlı bir şekilde reformlar yapmaya,
çok kapsamlı ve aşırı reformlar yapmaya çok daha kararlı olmaya ve özellikle ahlaki özlemlerini yasal düzenlemelerde somutlaştırmaya çok daha istekli olmaya
nasıl geldiğini anlayabiliriz. Ancak görevleri İngiltere'dekinden daha büyüktür, çünkü
muhatap olması gereken geniş, istikrarsız, heterojen ve kaba nüfus ve aynı zamanda reformlarını gerçekleştirmek için sağlam bir şekilde kurulmuş merkezi ve güvenilir bir polis
aracı yoktur. Ateşli Amerikan ahlaki idealisti, hemen Cennet Krallığı'na doğru yola çıkmaya kararlıdır, ancak bindiği her at
soluk soluğa kalır ve hızla yol kenarına düşer. Don Kişot mızrağını hareketsiz bırakır ve mahmuzlarını Rosinante'nin yanlarına saplar, ancak modern dünyamızda onu asla düşmana
yaklaştırmayacağını fark edemez.

Ahlaksızlığa dair tamamen farklı bir ulusal yöntem görmek istiyorsak Rusya'ya dönebiliriz. Burada da idealizmin iş başında olduğunu görürüz,
ama bu aynı türden bir idealizm değildir, çünkü kendini zorla ifade etmeyi arzulamaktan çok
uzak, temel temeli güce karşı mutlak bir inançsızlıktır. Rusya, Fransa gibi, eski bir kilise egemenliğinden ahlaksızlığa
ve tüm cinsel sapkınlıklara karşı son derece katı bir düzenleme kodu miras almıştır, ancak Fransa'nın aksine, yasaları ulusal mizaca göre
şekillendirmek için bunları bir kenara atmamıştır. Bu konulardaki Rus tutumunun özü, ahlaksız eylemlerinin uyandırdığı herhangi bir
antipatiden daha güçlü olan bireye karşı sempatidir; Onun eylemi bir günah veya suçtan ziyade bir talihsizliktir. Bu tutumu, Rus'un çok fazla votka içmiş olan arkadaşına sokaklarda yardım ettiği nazik ve yardımsever tarzda gözlemleyebiliriz ve daha yüksek bir düzlemde, aynı affedici insan şefkatini Rus romancılarında, en belirgin şekilde en büyük ve en tipik ulusal olan Dostoyevski ve Tolstoy'da görürüz. Eski Rus yasalarının sert katılığı, bu ulusal tutumu değiştirmede veya cinsel gevşekliğin veya cinsel sapkınlığın yaygınlığını, en azından başka yerlerdeki kadar, azaltmada en ufak bir etkiye sahip olmamıştır. Günümüzde, Rusya ulusal öz bilince kavuştukça, ahlaksızlığa karşı bu yasalar ulusal mizaca göre yavaş yavaş yeniden şekillendiriliyor ve bazı açılardan - eşcinselliğe karşı tutumunda ve 1907'de pratik olarak karşılıklı rızayla boşanmanın getirilmesinde olduğu gibi - başka hiçbir ülkede neredeyse eşi benzeri olmayan bir özgürlük ve serbestlik sağlıyorlar.[208]

Kuşkusuz, belirli sınırlar içinde, uluslar arasında bu konularda karşılıklı eylem ve tepki vardır. Böylece Fransa'nın etkisi, birçok ülkede, özellikle Hollanda, İspanya, Portekiz ve daha yakın zamanda İtalya'da eşcinsel uygulamalara karşı cezanın kaldırılmasına yol açmıştır, hatta Almanya'da bile, yasal ve tıbbi otoriteler arasında aynı adımı atmaktan yana güçlü ve etkili bir parti vardır. Öte yandan, Fransa bazı ayrıntılarda bu konulardaki genel ilkesinden sapmış ve örneğin -hiç şüphesiz tamamen haklı bir şekilde- beyaz köle ticareti olarak adlandırılan şeye karşı uluslararası harekete katılmıştır. Milletlerin bu karşılıklı tepkisi, her ülkedeki daha uyanık ve ilerici zihinler tarafından iyi bilinmektedir ve özgürlüğe herhangi bir haksız müdahaleden çekinmektedir. Örneğin, İngiliz Parlamentosu'na, mevzuat kapsamına girmeyen konularda soruşturmacı ve rahatsız edici müdahaleyi teşvik etmek için bir yasa tasarısı sunulduğunda, İngiltere'deki çoğu insan tarafından varlığı bilinmeden önce Almanya'da hevesle tartışılır; İngiliz işlerine olan ilgiden çok, İngiliz örneğinin Alman mevzuatını etkileyebileceği yönündeki hassas bir korkudan.[209]

Sadece, ahlaksızlığa karşı yasama tepkisindeki bu açıkça belirgin ve derin farklılıkların varlığını kabul etmekle kalmamalıyız.
Ayrıca, farklı dönemlerde, bir dereceye kadar ulusal sınırları aşan, bu tepkide yükseliş ve düşüş gösteren genel hareketler olduğunu da fark etmeliyiz.

Bir topluluk aniden harekete geçer ve diğer topluluklara yayılarak, bir tür ahlaksızlığı yasayla bastırmaya çalışır. Bu tür girişimler, bildiğimiz gibi, her zaman başarısızlıkla veya başarısızlıktan daha kötü bir şekilde sonuçlanmıştır, çünkü ahlaksızlığa karşı yasalar ya uygulanmaz ya da uygulanırsa, orijinal kötülüklerden daha kötü yeni kötülüklerin yaratıldığı hemen fark edilir ve yasalar hızla askıya alınır veya yürürlükten kaldırılır. Bu, defalarca görülmüştür ve iki bin yıldır otorite sahibi her türden kişinin yasa veya idari emirle bastırmaya çalıştığı bir cinsel tezahür olan fuhuşun tarihiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hristiyanlığın tam siyasi güce kavuştuğu zamandan beri, fuhuş tekrar tekrar en ağır cezalarla yasaklanmıştır, ancak her zaman boşunadır. En güçlü imparatorlar - Theodosius, Valentinianus, Justinianus, Karl the Great, St. Louis, Frederick Barbarossa - hepsi gücün burada boşuna olduğunu, hatta boşuna olmaktan daha kötü olduğunu, kendi ahlaki kurallarına her zaman itaat edemediklerini, tebaalarını buna zorlayamadıklarını ve yüzeyde başarılı olsalar bile bastırmaya çalıştıkları kötülüklerden daha kötü sonuçlar ürettiklerini keşfetme fırsatı buldular. Bu girişimlerin en bilineni ve en güçlülerinden biri Viyana'daki İmparatoriçe Maria Theresa'nın girişimiydi; Ancak bu enerjik çabanın tüm zulmü ve adaletsizliği ve içerdiği tüm katı, gülünç ve vahşi düzenlemeler - kısa elbiselerin yasaklanması, bilardo odalarının denetlenmesi, garsonların kelepçelenmesi, kırbaçlanması ve işkenceleri - işe yaramaz ve işe yaramazdan daha kötü olduğu kanıtlandı ve kısa süre sonra sessizce bırakıldı.[210] İngiltere ve Amerika'daki (Portsmouth, Pittsburgh, New York, vb.) daha yakın tarihli belediye girişimleri daha şanslı değildi; fuhuşu hemen bastırmaya yönelik girişimler bile birkaç gün içinde çöktü.

Eşcinselliği bastırmaya yönelik yasal girişimlerin tarihi aynı sonuçları gösteriyor. Hatta daha fazlasını gösterdiği bile söylenebilir, çünkü eşcinselliğe karşı yasalar gevşetildiğinde veya kaldırıldığında eşcinsellik, belki daha az yaygın hale gelir (doğuştan gelen bir anomali olduğu için yaygınlığının yasadan etkilenmesini bekleyemeyiz), ancak kesinlikle daha az dikkat çekici ve gösterişli hale gelir. Fransa'da, Bourbonlar döneminde,
cinsel sapkınlık, kazıkta yakılarak öldürülebilen bir günahkâr suçluydu,
ama eşcinsellik en yüksek çevrelerde açıkça gelişti ve
bazı krallar da kötü şöhretli bir sapkındı.
Napolyon Yasası yürürlüğe girdiğinden beri eşcinsel eylemler, _başlı başına_, hiçbir zaman bir suç olmadı, ancak daha güçlü bir şekilde gelişmek yerine, eşcinsellik
o kadar arka plana çekildi ki bazı gözlemciler bunu Fransa'da
çok nadir olarak görüyor. Öte yandan, bu sapkınlığa karşı eski yasaların
hâlâ geçerli olduğu Almanya ve İngiltere'de eşcinsellik
son derece belirgindir ve var olma hakkı güçlü bir şekilde savunulur.
Yasa bu dürtüleri ve tutkuları bastıramaz; onları yalnızca
aktif bir isyana sokabilir.[211]

Ancak, insanları yasayla ahlaki kılmaya yönelik tüm girişimlerin hayal kırıklığına mahkûm olduğu her zaman görülse de, bunu yapmaya yönelik spazmodik girişimler sürekli olarak yeniden yapılmaktadır. Hiç şüphe yok ki bu girişimlerde bulunanlar yalnızca küçük bir azınlıktır, iyi niyetleri ne tarih ne de dünya bilgisiyle desteklenmeyen insanlardır. Ancak azınlık olsalar da, genellikle faaliyetleri için özgür bir alan elde edebilirler. Bunun nedeni açıktır. Hiçbir kamu görevlisi, düşmanlarının ahlaksızlığa elverişli olarak yorumlayabileceği ve muhtemelen ahlaksızlığın tadını çıkarmak için yasal fırsatlar elde etme endişesinden kaynaklanan bir pozisyon almak istemez. Bu düşünce özellikle profesyonel politikacılar için geçerlidir. Kusursuz bir şekilde saf bir üne kavuşması gereken bir Parlamento Üyesi, oyuyla diğer insanların ahlaksızlığını bastırmak için ne kadar endişeli olduğunu da kaydetmek zorunda olduğunu hisseder. Böylece dar görüşlü ve ikiyüzlü, basit fikirli idealistle el ele verir. Çok az kişi
ahlaksızlığı önlemek ne kadar arzu edilir olursa olsun, bu amaca asla yasayla ulaşılamayacağını
belirtiyor.

Geçtiğimiz on yıl boyunca, kamuoyunun yasayla ahlaklandırılmasına yönelik bu coşku dalgalarından biri Avrupa ve Amerika'yı kasıp kavurdu. Enerjisi henüz tükenmedi ve bu nedenle buna dikkat çekmek faydalı olabilir. Hareket Almanya, Hollanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde özel bir faaliyet gösterdi ve
diğer birçok ülkede de az da olsa izlenebilir. Almanya'da
1900'deki
Lex Heintze bu hareketin ortaya çıkışının bir göstergesiydi, çeşitli skandallar ahlaksızlık konularına abartılı miktarda dikkat çekilmesi ve
yasanın katılığının
sıkılaştırılması sonucunu doğurdu, ancak Almanya zaten ahlaki konuları çok karmaşık bir düzenlemeler ağı içinde tuttuğu için yeni hareketin burada büyük bir faaliyet alanı bulduğunu söylemek zor. Hollanda'da ise durum farklı. Hollanda, geleneksel özgürlük topraklarından biridir; Avrupa'daki diğer tüm ülkeler bu ruh tezahürlerine kapalıyken, bağımsız zekanın, özgür dinin, özerk ahlakın eviydi ve aynı geleneğin bir kısmı, büyük ölçüde Püriten olsalar bile, her zaman düşünce alışkanlıklarına ilham vermiştir. Böylece, hareketin çalışabileceği açık bir alan vardı ve 1911'de birkaç haftalık tartışmadan sonra çıkarılan yeni sözde "Ahlak Yasası"nda, gerçekten de çok kapsamlı bir karakterde ifadesini buldu. Şüphesiz bu yasa mükemmel özellikler içeriyor; bu nedenle, bugüne kadar Hollanda'da özellikle aktif olan "beyaz köle ticareti" ajanları, şimdi beş yıl hapis cezasıyla tehdit ediliyor. Burada, adil bir şekilde suç olarak kabul edilebilecek ve bu şekilde haklı olarak cezalandırılabilecek şeylerle ilgileniyoruz. Fakat bu gibi mükemmel hükümler, medeniyetin özgürce hareket etmesini sınırlama girişimlerinde
en iyi ihtimalle işe yaramaz ve gülünç, en kötü ihtimalle de can sıkıcı ve zararlı
olan çok sayıda diğer paragrafta gözden kayboluyor. Böylece, bir polisin Amsterdam'daki bir sanat-çömlek dükkanına girip üzerinde yeterince giyinmemiş bir insan figürü tespit ettiği bir porselen parçasını çıkarmasına olanak tanıyan bir hüküm olan, "nezaket kurallarını ihlal eden" herhangi bir nesneyi veya yazıyı ifşa eden herhangi birini bir yıl hapis veya ağır para cezasıyla tehdit ettiğini görüyoruz. Yine de yasanın bu paragrafı neredeyse hiç itirazla karşılanmadan kabul edilmişti. Bu yasanın bir diğer hükmü, kızlar için "rıza yaşı"nın zor ve karmaşık sorusunu kapsamlı bir şekilde ele alıyor ve bu yaşı yirmi bire çıkarıyor ve yirmi bir yaşından küçük bir kızla cinsel ilişkiye girmeyi dört yıl hapisle cezalandırılabilir bir suç haline getiriyor. Genellikle, iffetin yetişkinlik yaşı iyice yerleşene kadar korunması arzu edilir olarak kabul edilir. Ancak cinsel olgunluğa erişildiğinde -ki bu, geleneksel olarak yetişkinlik yaşı olarak kabul ettiğimiz yaştan çok daha önce ve kızlarda erkeklerden daha erkendir- kişisel sorumluluk sorusunu göz ardı etmek imkansızdır. On altı yaşını geçmiş bir kız,
ve yirmi yaşını geçmiş bir kız, cinsel açıdan gelişmiş bir insandır; hem baştan çıkarabilir hem de baştan çıkarılabilir;
genellikle aynı yaştaki gençlerden daha olgundur; ona cinsel hijyen konusunda eğitim vermek, sorumluluk bilincini aşılamak ahlakın uygun görevidir. Ancak ona sorumsuz bir çocuk gibi davranmak ve
onayı verildiğinde iffetine müdahale etme eylemini masum bir çocuğa saldırıyla aynı seviyede görmek sadece
karışıklığa yol açar.
Eylemdeki erkek partnere karşı sıklıkla adaletsiz olmalıdır;
"korumayı" amaçladığı kız için her zaman moral bozucu ve aşağılayıcıdır; her şeyden önce, son derece ciddi bir suç olması gereken şeyi, pratik olarak olgun iki kişiden birini, ne kadar istenmeyen olsa da, tamamen Doğa'ya uygun bir eylemde tam bilgi ve düşünceyle yer aldığı için cezalandırdığında, sadece nominal bir suç seviyesine indirir. Burada bir suç ile en kötü ihtimalle ahlaki olarak kınanması gereken ve yalnızca ahlaki yöntemlerle uygun şekilde mücadele edilebilen bir eylem arasında ölümcül bir karışıklık var.

Bu itirazlar tamamen soyut veya teorik nitelikte değil.
Bu tür yasaların pratik sonuçlarına dayanıyorlar. Bu nedenle New York Eyaletinde "rıza yaşı" eskiden on üç yıldı. On dörde ve daha sonra on altıya çıkarıldı. Bu, ihtiyatlı bir şekilde yükseltilebilecek en uç sınırdır ve yasadaki bu değişiklikleri elde etmede başlıca rolü üstlenen New York Çocuklara Zulmü Önleme Derneği, bu noktada durmaktan memnundu. Ancak bu Derneğin onayını almadan, başka bir kuruluş olan White Cross ve Social Purity League konuyu ele aldı ve rıza yaşını on sekize çıkaran bir yasa değişikliği geçirmeyi başardı. Sonuç ne oldu? Ahlaki mevzuata karşı olmayan tanıklar olmayan On Dörtlü Komite, "rüşt yaşını on sekize çıkaran değişiklik yürürlüğe girdiğinden beri çok az sayıda başarılı kovuşturma oldu. Yasalar, yaş maddesiyle ilgili olarak neredeyse etkisiz." diyor. Jüriler, dava tam olarak zihinsel yeteneklerine sahip yetişkin bir kızla ilgili olduğunda, hatta muhtemelen gizli bir fahişeyle ilgili olduğunda, doğal olarak bir tecavüzün işlendiğine dair açık kanıt ister. Dahası, birinci derece tecavüz yirmi yıl hapis cezasını içerdiğinden, dava çok kötü olmadıkça bir adamı mahkum etme konusunda bir isteksizlik vardır. Gerçekten de bir yargıç, kürsüde olduğu sürece hiçbir adama mevcut yasa uyarınca tam ceza vermeyeceğini ileri sürmüştür. Yasayı aşırı sınırlara kadar zorlamanın doğal sonucu, onu zayıflatmaktır. Tecavüz, olması gerektiği gibi son derece ciddi bir suç olmak yerine, vakaların büyük bir kısmında haklı olarak hak ettiği
kötü muameleyi kaybediyor. Bu nedenle, bazı İngiliz hakimiyetlerinde "rıza yaşı"nı aşırı yüksek bir sınıra çıkarma eğilimi olması üzücüdür. Yeni Güney Galler'de Kızları Koruma Yasası, rıza yaşını on altıya, veliler, okul müdürleri veya işverenler tarafından işlenen suçlarda ise on yediye koymuştur. Yasama Konseyi'nin seçkin bir tıbbi üyesinin (Onurlu J.M. Creed) bu kadar yüksek bir yaşa karşı argümanlarını sunmasına rağmen. Bu Yasa uyarınca şimdiye kadar tek bir kovuşturma yapılmamıştır. İngiltere'de ahlaki mevzuat dalgasının gücü hissedilmiştir, ancak ülkenin muhafazakar geleneklerine karşı büyük ölçüde kırılmıştır. Bu gelenekler, iyi veya kötü tüm mevzuatları çok zorlaştırmaktadır. Uzun, ayrıntılı ve gergin bir Ahlaksızlığın Önlenmesi Yasa Tasarısı, esas olarak Liberal taraftaki bir grup Muhalif tarafından Avam Kamarası'na sunulmuştur. Bu Yasa Tasarısı büyük ölçüde daha önce bahsedilen Hollanda yasasına benziyordu; rıza yaşını on dokuza çıkarmayı öneriyordu; bu yaşın altındaki bir kızla cinsel ilişkiye girmeyi suç sayıyor, beş yıl hapis cezasıyla cezalandırılıyor ve böyle bir ilişkiye girme girişimini iki yıl hapis cezasıyla cezalandırıyor. Böyle bir önlemin, her iki ülkede de (bu konulardaki yasaları bağımsız olsa da) on iki yaşında bir kız bile yasal olarak bir koca alabilecek kadar olgun ve sorumlu kabul ediliyor ve İngiltere ve İskoçya'da özellikle mantıksız ve tutarsız olacağı belirtilebilir. Bir anda Yasa Tasarısı yasalaşma şansına sahip gibi görünüyordu, ancak aydınlanmış ve bağımsız Liberallerden oluşan bir grup, böyle bir önlemin tahammül edilemez toplumsal koşullar getireceğini fark ederek, direnişi örgütledi ve Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesini engelledi. Şu anda İngiltere'de kamu ahlakının geliştirilmesi için en önemli kuruluş, çok etkili bir organ olan ve birçok yetenekli ve seçkin destekçisi olan Ulusal Kamu Ahlakı Konseyi'dir. Ancak, kanunla uygulanan ahlak, ev, okul, kilise ve bu alanlarda faaliyet gösteren etkilerle çok daha fazla ilgilenen bu örgüt tarafından savunulan reformların yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturur. Son zamanlarda, cinsel hijyeni ve ırksal iyileşmeyi savunan öjeni hareketindeki işçilerle önemli ölçüde el ele vermiş ve böylece günümüzün en umutlu hareketlerinden biriyle ittifak kurmuştur. Elbette, Ulusal Kamu Ahlakı Konseyi'nin faaliyetlerinde bilgiye göre olmayan bir miktar gayret olabilir, ancak aynı zamanda gerçekten aydınlanmış olan çok şey de vardır ve Konsey'in çok sayıda eylem alanından ve çok sayıda düşünce okulundan temsilciler içermesi, onu pratik aşırılıklara düşmekten büyük ölçüde kurtarır. Bütün üzerindeki etkisi faydalıdır, çünkü ahlaki mevzuata tamamen karşı olmasa da, polisin bu konularda çok zayıf bir rehber olduğunu ve kamu ahlakını iyileştirmenin temel ve esas yolunun özel vicdanı aydınlatmak olduğunu kabul eder.

Gördüğümüz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaki mevzuatla toplumsal reformu başarma girişimi için koşullar çok elverişli olmuştur ve
dünyanın hiçbir yerinde bu tür girişimlerin yalnızca hedeflenen kötülükleri iyileştirmekle kalmayıp, hedeflenenlerden çok daha kötü kötülükleri daha da kötüleştirme eğiliminde olduğu bu kadar açık bir şekilde gösterilmemiştir. Ünlü bir örnek, New York'taki sözde "Raines Yasası"dır. Bu Yasa 1896'da çıkarılmış ve eyalet genelinde alkollü içki satışını tüm aşamalarıyla düzenlemeyi amaçlamıştır. Bunu öne sürmenin gerekçeleri, içki salonlarının sayısının aşırı olması, sabit bir lisans ücreti olmaması, yerel komisyona çok fazla takdir yetkisi verilmesiydi; her şeyden önce, sözde Püriten yasama organları, mümkün olduğunca Pazar günleri alkollü içki içilmesini yasaklamak istiyorlardı. Bu hedeflere ulaşmak için lisans ücreti, bu yasanın yürürlüğe girmesinden önceki normal miktarının dört katına çıkarıldı; büyük bir kefalet senedinin kaybedilmesi de dahil olmak üzere ağır cezalar konuldu ve daha kesin olarak, sadece pazar günleri içki içilmesini önlemek için otellerin, sıradan içki barlarının değil, birçok katı kısıtlamayla o gün içki satmasına izin verildi. Hata olmaması için, Kanunda, otelin en az on adet düzgün döşenmiş yatak odası olan gerçek bir otel olması gerektiği belirtildi. Yasama organları, açıkça, iyi bir iş çıkardıklarını düşünüyorlardı. Bu yasanın amaçlarından hiçbir şekilde uzak olmayan On Dörtlü Komite, "Nadiren," diye yazdı, "bir kötülüğü düzenlemeyi amaçlayan bir yasa, doğrudan hükümlerine bağlı başka bir kötülüğün bu kadar ağırlaşmasına neden olmuştur."[212]

İlk olarak, bu yasanın geçirilmesi meyhane sahiplerini alarma geçirdi;
bunun kendilerini çok sıkı bir şekilde kontrol ettiğini fark ettiler ve bunun
kesin bir şekilde uygulanabileceğinden şüphelendiler. Bu nedenle, en iyi politikalarının yasayı kabul etmek ve içki barlarını on adet düzgün döşenmiş yatak odası, mutfak ve yemek odası olan gerçek otellere dönüştürerek hükümlerine uymak olacağı sonucuna vardılar. Hemen ortaya çıkan sonuç, elbette gerçek bir talep olmayan on bin yatak odasının hazırlanmasıydı ve 1905'e gelindiğinde sadece Manhattan ve Bronx'ta 1407 sertifikalı otel vardı, bu otellerin yaklaşık 1150'si muhtemelen Raines Yasası tarafından oluşturulmuştu.

Ancak yasaya göre düzgün bir şekilde döşenmiş tüm bu yatak odalarıyla ilgili bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü yasanın yarattığı yeni koşullar altında ortaya çıkan ağır masrafları karşılamak gerekiyordu. Çözüm oldukça açıktı. Bu yatak odaları, buluşma yeri ve fuhuş evi olarak hizmet vermeye mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı. Birçok otel sahibi
pratik olarak genelev sahibi oldu, kadınlar bazı durumlarda otellerde pansiyoner oldu; barlar ve oteller karşılıklı çıkarları için bir tür ittifaka girdiler ve bazen gerçekten de aynı yönetim altındalar. Bir otel bu şekilde fuhuş çıkarları için işletildiğinde, komşu sokaklarda kadınlardan oluşan bir kadroya sahip olduğu düşünülebilir. New York'un bazı bölgelerinde, sokaktaki fahişelerin neredeyse tamamının bir Raines Hukuku oteliyle bağlantılı olduğu
bulunmaktadır. New York'un bu akıllı ahlak yasama organları, Pazar içkisine ceza koyduklarını
düşündüler; gerçekte yaptıkları şey fuhuşa prim vermekti[213].

Chicago'da alkole ve fuhuşa aynı anda darbe vurmak için farklı bir girişimde bulunuldu ve eşit derecede tatmin edici olmayan sonuçlar elde edildi. İçki ve fuhuş birbirine bağlıdır, o kadar yakından bağlantılıdır ki, onları ayırmaya yönelik hiçbir girişim, polisin en ufak soruşturmasında bile, en azından polis memurlarının yüzeysel soruşturmasında bile, yüzeysel olmaktan öteye gidemez. Chicago'da, resmi olarak, polis memurlarının, üniformalı ve görev başındayken, bazen "salonlarda" fahişeler arasında içki içtiği görülmüştür. 1 Mayıs 1910'da, Chicago Emniyet Müdürü, fuhuş evlerinde içki satışını yasaklayan bir kural koydu. Yüzeysel olarak, bu kural çoğu durumda gözlemlenmiştir (ancak Chicago Ahlak Komisyonu'nun saha çalışanlarının kolayca keşfettiği gibi, yalnızca yüzeysel olarak) ve böylece, içkileri yüksek fiyattan sattıkları için satıştan büyük kar elde eden evlere bir darbe indirilmiştir. Yine de, kurala uyulduğu ve kaçınılmadığı sürece, herhangi bir iyi etki yarattı mı? Bu noktada, Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi tarafından atanan bir belediye organı olan Chicago'nun Yardımcı Komiserlerinin kanıtlarına güvenebiliriz ve Polis
Müfettişlerinin eylemlerini itibarsızlaştırmak için endişeli değiliz. "Bu emirden elde edilen faydalar konusunda, ister mahkûmlar ister halk için, görüşler farklı" diye yazıyorlar. "Bu emrin sonucunun fahişeleri geniş bir bölgeye dağıtmak ve daha önce evlerde yapılan içki satışını yakınlardaki meyhane sahiplerine ve dairelere ve konut alanlarına aktarmak olduğu şüphesiz doğrudur, ancak bunun fuhuş ve içki olmak üzere iki kötülükten birinin azaltılmasıyla sonuçlanıp sonuçlanmadığı açık bir sorudur."[214] Bu, sonuçların hafif bir ifadesidir. Chicago'da yedi binden fazla içki salonu olduğu ve bu nedenle transferin zor olmadığı, ancak dairelere göçün -ki bunların çok büyük bir kısmı fuhuş amacıyla alınmıştır (sadece bir bölgede beş yüz) bu kural yürürlüğe girdiğinden beri- fahişelerin daha özgür ve daha insancıl bir hayat yaşamasını sağlayabileceği, ancak fuhuşun yaygınlığını en ufak bir şekilde azaltmadığı belirtilebilir. Dar polis bakış açısından, gerçekten de, bu değişiklik bir dezavantajdır,
çünkü fahişeyi gözlemden korur ve
yeni koşullara tamamen yeni bir uyum sağlamayı içerir.

Ne New York Eyaleti'nin ne de Chicago şehrinin, fahişeliğe karşı ahlaki mevzuat girişimlerinde içkiye karşı olduğundan daha şanslı olduğu söylenemez.
Beklenebileceği gibi, New York yasaları fahişeliğe ve fahişeye aşırı bir ciddiyetle bakar.
New York'taki her fahişe, sadece fahişe olduğu gerçeğinden dolayı, teknik olarak bir
"serseri" olarak adlandırılır. Bu nedenle, altı ayı geçmeyen bir süre için iş evine gönderilebilir; yaşadığı evlerin sahibi, kendisi de orada yaşadığı için ağır para cezasına çarptırılabilir ve düzensiz bir evin sahibi hapse atılabilir ve düzensiz ev ortadan kaldırılabilir. New York'taki fahişe sayısının tek bir birim kadar bile azaldığı açık değildir, ancak zaman zaman alışılmadık derecede enerjik bir görevli tarafından bazı bölgelerde yasaları yürürlüğe koyma girişimleri yapılır ve daha sonra sonuçları incelemek mümkün olur. Düzensiz evler büyük ölçekte bastırıldığında, işlerini yürütmek için başka yerlerde ev bulmak zorunda kalan çok sayıda fahişe doğal olarak ortaya çıkar. Bir keresinde, Bölge Savcısı Jerome'un himayesinde, On Dörtler Komitesi tarafından tek bir gecede sekiz yüz kadının sokağa atıldığı bildirildi. Birçoğu için Raines Hukuk otelleri vardır. Diğer birçoğu ise apartman dairelerine sığınır. Kalabalık bölgelerdeki bu tür evler ailelerle doludur ve fahişeler zorunlu olarak onlarla yakın temasa geçer. Sonuç olarak, etrafında taşıyabileceği fiziksel ve ruhsal bozukluk tohumları, eskisinden çok daha verimli bir toprağa yayılır. Dahası, yasalar tarafından mesleğini icra etmek için çok büyük bir enerji harcamaya zorlanır. Onu barındırmak bir suç olduğundan, diğer insanların aynı odalar için ödemek zorunda kalacağı kiranın iki katını ödemek zorundadır. Kendisini taciz etmekten kaçınması için polise ve kendisini tacizden korumak için başkalarına ödeme yapmak zorunda kalabilir. Yasanın kendisini avlamaya teşvik ettiği insanlarla çevrilidir. Kendisi için kar elde etmek için değil, kendisine verileni kapmak için hevesli olan tüm köpekbalıklarını beslemek için gerekli olan çok büyük meblağları kazanmak için enerjisini en yüksek gerilimde harcamaya zorlanır. Ahlaki yasa koyucuların kör veya sapkın gayreti, yalnızca iyileştirmeyi amaçladığı kötülükleri yoğunlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda bir dizi yeni kötülük getirir. Bu meblağların ne kadar büyük olduğunu Chicago'daki Yardımcı Komiserler tarafından yapılan soruşturmayla tahmin edebiliriz. Dikkatli bir soruşturmanın ardından, yalnızca Chicago şehrindeki fuhuşun yıllık kârının on beş ila on altı milyon dolar arasında olduğu sonucuna varıyorlar ve bunu "aşırı muhafazakar bir tahmin" olarak görüyorlar. Tüm bunların aslında kadınların elinden geçmediği ve buna içecek satışlarının da dahil olduğu doğrudur. Kendimizi sadece kızların kazançlarıyla sınırlandırırsak, her kız için ortalama olarak yılda bin üç yüz dolar olduğu görülür. Bu, Chicago'da sıradan bir dükkan kızının zekası, erdemi ve diğer iyi nitelikleriyle kazanabileceği miktarın dört katından fazladır. Ancak fahişenin ihtiyaçları için çok fazla değildir; bu kadar büyük bir gelir elde etmeye zorlanır çünkü toplumun, kanunun ve polisin aktif düşmanlığı, onu avlamak isteyen tüm o kişilerin -ve bunlar çoktur- işini kolaylaştırır. Bu nedenle toplum, kanun ve polis fahişeye olan düşmanlıklarıyla ahlak açısından hiçbir şey kazanmaz. Aksine, nominal olarak mücadele ettiklerini iddia ettikleri kötülüğe güç ve istikrar kazandırırlar. Bu, fahişelikle ilgili olarak elde edilebilecek yüksek kiraların hayati meselesinde gösterilir. Bu yüksek kiralar, fahişelere karşı yasal ve polis düzenlemelerinin doğrudan sonucudur. Bu düzenlemeleri kaldırın ve kiralar otomatik olarak düşecektir. Düzenlemeler yüksek kiraları korur ve böylece sermayenin güçlü korumasının fuhuştan yana olmasını sağlar; mülk, yatırılan sermayeye fahiş bir faiz oranı getirir ve sağlam iş dünyasının tüm güçleri kiraları korumakla ilgilenir. Sözde ahlaki yasa koyucuların cehaleti o kadar büyüktür - veya bazıları ikiyüzlülüklerinin o kadar beceriksiz olduğunu düşünebilir - ki ahlaksızlığa karşı mücadele ettiklerini iddia ettikleri yöntemler, ahlaksızlığın sadece var olmasını değil - ki her durumda olurdu - gelişmesini sağlayan en kesin yöntemlerdir. Ahlaksızlığa karşı güçlü bir kampanya başlatılır. Yüzeyde başarılıdır. Ahlak zafer kazanır. Ama, sonunda, Remy de Gourmont'un nükteli ve derin _Dialogues des Amateurs_ adlı eserinde M. Desmaisons'un şu sözünü hatırlayabiliriz: "Quand la morale triomphe
il se passe des choses tres vilaines."

Yasama ve idari ahlakın "zaferlerinin"
gerçekte bu kadar utanç verici başarısızlıklar olmasının nedeni artık açık olmalı, ama tekrar edilebilir. Bunun nedeni, ahlak konularında suçla ilgili olduğu gibi bir fikir birliğinin olmamasıdır. Toplumun her zaman, bir başka kesimin makul bir şekilde "ahlaksız" olarak damgaladığı eylemlere karşı hoşgörülü hisseden ve hatta uygulayan büyük bir kesimi vardır. Bu tür koşullar, ahlaki etkiyi uygulamak için oldukça elverişlidir; Bunlar, büyük bir azınlık, hatta belki de çoğunluk olan, aksi takdirde kanuna uyan vatandaşlara karşı uygulanamayacak yasama eylemi için oldukça uygunsuzdur. Örneğin, fuhuş konusunda, Chicago'nun Yardımcı Komiserleri, "sürekli ve ısrarlı baskı"nın "fuhuşun tamamen ortadan kaldırılmasına" yol açması gerektiğini kesin bir şekilde belirtmektedir. Düzensiz evleri bastırmak ve bakıcılarını, tutuklularını ve müşterilerini yargılamak için bir "Ahlak Komisyonu" atanmasını önermektedirler; ayrıca, belirsiz bir şekilde geniş kapsamlı bir "Ahlak Mahkemesi" kurulmasını önermektedirler. Komiserlerin diğer önerileri arasında -ve bunlardan doksan yedi tane var- fahişelerin "belirsiz bir cezayla" teslim edilebileceği bir belediye çiftliğinin kurulması; "özel ahlak polisi ekibi"; polise, on altı yaşından küçük tüm gözetimsiz erkek ve kız çocuklarını akşam 9'da eve göndermeleri talimatı; parklarda gölgede oturulacak koltuklar olmayacak; geceleyin polisin halkın ne yaptığını görebilmesi için projektörler kurulacak, vb. Plan, görülecektir ki, Calvin'in Cenevre'deki yöntemlerini Maria Theresa'nın Viyana'daki yöntemleriyle birleştiriyor.[215]

Bu tür bir ahlaksızlığın zorla bastırılmasının Chicago'da da başka yerlerde olduğu kadar uygulanamaz olmasının nedeni, Başkan Yardımcılarının kendilerinin sunduğu koşulların mükemmel resminde ortaya çıkıyor. Polisin bildiği düzensiz evlerdeki fahişelerin - dairelerde, odalarda, otellerde ve görev yaptıkları evlerde yaşayan tüm fahişeleri hesaba katmadan ve ayrıca gizli fahişeleri dikkate almadan - günlük 15.180, yılda ise 5.540.700 erkek ziyareti aldığını tahmin ediyorlar. Ayrıca söz konusu erkeklerin yetişkin erkek nüfusunun dörtte biri (kentteki 800.000 kişi, çevre ilçeyi hesaba katmadan) olabileceğini düşünüyorlar ve haklı olarak bu tahminin tüm gerçekleri kapsayamayacağında ısrar ediyorlar. Yine de, yetişkin erkek nüfusunun üçte birini veya sadece dörtte birini suçlu olarak damgalamayı ve bu nedenle onları aktif olarak kovuşturmayı önermenin saçma bir imkansızlık olduğunu asla Komiser Yardımcılarının aklına getirmiyor. Hiçbir şekilde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, insanları zorla ahlaklı hale getirmeye çalışmanın aptallığı konusunda bir ders dünyanın önünde sergileniyor. Daha önce de sık sık sergilendi ve günümüzde Almanya'da tam olarak aynı şekilde gösteriliyor. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin polis sistemleri ve ulusal mizaçlarının aksine, bu konuda sosyal reformcular tam olarak aynı hikayeyi anlatıyor. Alman yasalarının ve ahlaksızlığa karşı düzenlemelerinin, saldırdıklarını iddia ettikleri kötülüğü artırdığını ve desteklediğini bildiriyorlar. Böylece, kazanç amacı olmasa bile, evli olmayan sevgilileri barındırmayı suç haline getirerek, evlenmeyi planlasalar bile, saygın kız fahişe konumuna zorlanıyor ve bu nedenle sonsuz miktarda polis düzenlemesine ve polis kontrolüne tabi oluyor. Ev sahipleri, onu barındırarak aldıkları riskleri telafi etmek için çok yüksek ücretler talep ederek, onun faaliyetleriyle geçinmeye teşvik ediliyor. O da, kanunun ve polisin tüm çevreyi kendisine yönelttiği fahiş talepleri karşılamak için, mesleğini en büyük faaliyetle icra etmek ve maksimum karı elde etmek zorunda kalıyor. Kanun ve polis aynı kısır döngüyü
yarattı.[216]

Almanya, Hollanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu şekilde sunulan örnekler, muhtemelen şu anda kamu ahlakını kanun zoruyla teşvik etmenin mümkün olduğu fikri lehine bir duygu dalgasının gerçekten var olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Geriye sadece, bu tür girişimlerin boşunalığının kabulünün hiçbir şekilde kötümser bir muhafazakarlık içermediğini gözlemlemek kalıyor.
Fuhuşun hiçbir zaman kanunla kaldırılmadığını ve kaldırılamayacağını belirtmek, hiçbir şekilde sonsuza kadar devam etmesi gereken bir kötülük olduğunu ve hiçbir etkinin onu etkileyemeyeceğini iddia etmek anlamına gelmez. Fakat, ilk olarak, fuhuşun, sadece dışsal polis düzenlemelerinin nispeten az önemli olduğu insan dürtüleri alanına ait olduğunu ve ikinci olarak, ahlaki mevzuatla hiçbir ilgisi olmayan daha güçlü gerçek ahlak alanında bile, fuhuşun o kadar incelikli ve derin köklere sahip olduğunu fark etmeliyiz ki, ancak tüm düşünce ve duygu yöntemlerimizi ve tüm toplumsal geleneklerimizi etkileyen etkilerden etkilenebilir. Bu, izole bir tezahür olmaktan uzaktır; örneğin, evlilikle yakından ilişkilidir; bu nedenle, fuhuştaki herhangi bir reform, ancak evlilik sistemimizdeki bir reformu takip edebilir. Fakat fuhuş, ekonomiyle de ilişkilidir ve fuhuşun yaklaşık olarak ortadan kaldırılmasını sağlamak için tüm toplumsal sistemimizde ne kadar çok şeyin tamamen değiştirilmesi gerektiği fark edildiğinde, birçok insanın kınamayı bu kadar kolay buldukları "toplumsal kötülüğü" ortadan kaldırmanın bedelini ödemeye istekli olup olmadığı şüpheli hale gelir. Komisyonlar atamaya hazırdırlar; dua etmeye itirazları yoktur;
yasalar çıkarmaya ve
yararsız olduğu bilinen polis yönetmelikleri çıkarmaya isteklidirler. O noktada şevkleri sona erer. Toplumu fuhuşun merkezi kötülüğüne karşı kanunla korumak imkansızsa, medeniyetin sunduğu cinsel dürtünün sayısız küçük kışkırtmalarının yasal olarak bastırılmasına çalışmak daha da umutsuzdur. Karakterin yalnızca bu tür bir bastırmayla ve açıkça ayartmalarla karşılaşıp onlarla savaşarak değil, oluşturulabileceğini varsayalım, ancak bastırılması gereken şeylerin bir kısmından fazlasını bastırmak kesinlikle imkansızdır. Dr. Stanley Hall gerçekten de "Neredeyse hiçbir özellik, giyim eşyası, tavır, eylem yoktur," demiştir, "veya hatta hayvan veya belki de doğada nesne yoktur ki, hastalıklı bir ruha özgü erotojenik ve eretik bir güce sahip olmasın." Dolayısıyla, cinsel olarak çağrıştıran ve muhtemelen müstehcen olanı bastırmak istiyorsak, insan ırkıyla başlayarak tüm dünyayı bastırmak zorundayız, çünkü bir kez bu yola girersek mantıksal olarak durabileceğimiz kesin bir nokta yoktur. Gerçek şu ki, Bay Theodore Schroeder'in defalarca ısrar ettiği gibi[217], "müstehcenlik" özneldir; bir nesnede bulunamaz, ancak nesneden etkilenen kirli zihinde bulunabilir. Bu konuda Bay Schroeder, St. Paul'ün ara sıra takipçisidir. Nesne üzerinde değil, nesneden etkilenen kirli zihin üzerinde çalışmalıyız. Kirli kalp bastırılmazsa kirli nesneyi bastırmak işe yaramazken, kalp yenilenirse tüm görev başarılmış olur. Elbette hayatta öyle kirli kitaplar, resimler ve başka şeyler vardır ki, en saf olanlara bile asla temiz olamazlar, ancak bu şeyler iğrençlikleri nedeniyle tüm sağlıklı zihinler için zararsızdır; yalnızca zaten bozulmuş zihinleri bozabilirler. Ne yazık ki, cahil polis memurları ve gümrük memurlarına müstehcen olanı arama görevi verildiğinde, dikkatleri yalnızca bu şeylere yöneltilmiyor. Bu tür kişiler, bu şeylerle insan sanatının ve zekasının en asil ürünleri arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyor ve yasa bunları düzeltmek için güçsüz kalmış durumda; tüm medeni ülkelerde, yetkililerin veya mahkemelerin "müstehcen" ilan etmekten hoşlandıkları, İncil'den aşağıya doğru muhteşem ve ilham verici ürünlerin listesi gerçekten de korkutucu. Dolayısıyla, toplumu zorla ahlaklandırma görevi kesinlikle amacına ulaşamasa da, aynı zamanda çok fazla zarar vermeye yetebilir.

Tarihin ironilerinden biri de, ahlaksızlığı yasa ve yönetimle söndürme tutkusunun, eskiden Hristiyanlık olarak adlandırılan yerde ortaya çıkmış olmasıdır. Çünkü Hıristiyanlık, ahlaksızlığın bu şekilde bastırılamayacağı gerçeğinin dünyanın gördüğü en parlak kanıtıdır. Klasik Roma'nın bakış açısından Hıristiyanlık, Roma ahlakına her yönden saldırgan bir saldırıydı. Sadece görünüşte değil, gerçekte de öyleydi, modern tarihçiler bunu tamamen kabul ediyor.[218] Hıristiyanlık, yalnızca yeni bir din olarak, diğer yeni dinlerin kabul edildiği gibi, sakin bir kayıtsızlıkla, hatta belli bir hoş karşılanmayla karşılanırdı. Ancak Hıristiyanlık, Devletin üstünlüğünü reddetti, orduda askeri karşıtı bir propaganda yürüttü, yerleşik toplumsal gelenekleri açıkça hiçe saydı, aile hayatını gevşetti, çileciliği vaaz etti ve uyguladı, bu çağ zaten her şeyden önce insanlara ihtiyaç duyduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Bu çok yönlü ahlaksızlığın güçlü zehrini zorla bastırmaya çalışmak gibi ölümcül ama şüphesiz kaçınılmaz bir adım atıldı. Hıristiyanlığın zaferi büyük ölçüde bu tavlama süreciyle ortaya çıkan
güzel niteliklere ve sürecin kendisinin sağladığı
muhteşem prestije bağlıydı. Yine de, değersiz olduğunu çok parlak bir şekilde kanıtladığı savaş yöntemi, Hıristiyanlık tarafından hızla benimsendi ve hatta hâlâ, aralıklarla,
spazmodik olarak uygulanıyor. Bu girişimlerin gördüğümüz gibi sonuçlar vermesi şaşırtıcı değildir
başlangıçta ahlaki yasalara olan inançtan ziyade ahlaki enerjiden ilham alan hareketlerin bile, bu enerji pervasız, şiddetli ve hoşgörüsüz hale geldiğinde, sonunda onları başlatanların amaçlarına tamamen aykırı sonuçlara yol açtığını hatırladığımızda. Luther böylece saldırdığı Papaların konumunu kalıcı olarak güçlendirdi ve Reformasyon, karşı çıktığı hareket kadar güçlü ve kalıcı bir hareket olan Karşı Reformasyonu üretti. Luther ortaya çıktığında Kilise'deki katı ve insanlık dışı olan her şey yavaş yavaş çözülüyordu, kesinlikle kaçınılmaz bir ahlaksızlık tortusu olmadan değil, ancak çözüm en yüksek derecede daha özgür ve daha geniş yaşam anlayışlarının gelişimi, bilim, sanat ve felsefenin genişlemesi için elverişliydi, ki o anda medeniyetin ilerlemesi için son derece gerekliydi ve dolayısıyla dolaylı olarak ahlakın ilerlemesi için de gerekliydi.[219] Reformasyonun şiddeti yalnızca kendi taraftarları için yeni bir tiranlıkla sonuçlanmadı - karşılığında Püritenler, Quakerlar, Deistler ve Özgür Düşünürler tarafından yeni reformlar talep etti - aynı zamanda eski Kilise'nin protesto ettiği tiranlığı yeniden kurdu ve bugün bile desteklemeye devam ediyor. İnsanların ahlakını aynı tekdüze kalıpta düzenlemeye çalıştığımızda,
en incelikli, mahrem ve hesaplanamaz eylem kaynaklarına dokunduğumuzu hatırlamalıyız. Bu karmaşık ve yok edilemez güçlere kaba "bastırma" ve "yok etme" yöntemlerini uygulamak
yararsızdır. Charles V, dünyanın en büyük tahtından yorgun bir şekilde ayrılıp Yuste'deki manastırın yalnızlığına çekildiğinde,
birkaç hafta boş zamanını iki saati düzenlemeye çalışarak geçirdi. Çok
zor olduğu ortaya çıktı. Bir gün, kaydedildiğine göre, yardımcısına dönüp şöyle dedi:
"Binlerce insanın aklını ve vicdanını tek bir kalıba sokmaya çalıştığımı düşünün, ama iki saati bir araya getiremiyorum!"

Bilgelik, bazen insanların yöneticilerine gelir, genellikle yönetici olmaktan çıktıklarında. Ahlaki yasa koyuculara, yasama yaptıkları ahlaksız kişilere geldiğinden farklı bir şekilde gelmez. "Önce harekete geçerim," dedi Fransız hırsız; "sonra düşünürüm."

Bazı insanlara ahlaksızlığın fiziksel güçle karşılaşılmaması gerektiğini iddia etmek neredeyse bir paradoks gibi görünüyor. Aynı insanlar, trompetlerin desteğiyle bile olsa, modern bir orduyu yay ve oklarla dağıtmanın umutsuz olduğunu
isteyerek kabul ederler. Ancak, gördüğümüz gibi, bu metafor ahlaksızlık karşısında hukukun yetersizliğini
tamamen temsil etmekten uzaktır. Sadece yetersiz olmakla kalmayıp, son iki bin yılda birçok kez gösterildiği gibi, aslında saldırdığını iddia ettiği düşmanı güçlendiren ve hatta onurlandıran bir mücadele yöntemiyle ilgileniyoruz. Ancak, fiziksel gücün ahlaksızlığın manevi kötülüğünü bastırmadaki başarısızlığı, manevi bir güce manevi güçle karşı koymanın daha rasyonel taktiklerinin de benzer bir başarısızlığa yol açacağını kesinlikle göstermez. Ahlakımızın erkekliği, laik hukuk kolundan veya kilise teoloji kolundan yardım istemek için yapılan zayıf bir girişimle kanıtlanmaz. Eğer bir ahlak, kendi erdemiyle karşıt ahlaksızlığını kontrol altında tutamıyorsa, o ahlakta bir sorun vardır. Taze ve daha güçlü bir ahlak hareketiyle karşılaşma riskiyle karşı karşıyadır. İnsanlar, Nietzsche'nin şu iddiasında, tüm gerçeği olmasa bile, gerçek bir hakikat unsuru olduğunu düşünmeye başlar: "Şiddetin, şiddetin, köleliğin, sokakta ve kalpte tehlikenin, gizliliğin, stoacılığın, ayartıcının sanatının ve her türden şeytanlığın, insandaki her türlü kötülüğün, zorbalığın, yırtıcılığın ve yılanın, insan türünün yükselmesine, karşıtı kadar hizmet ettiğine inanıyoruz. "[220] O karşıt ahlakın onayını tamamen görmezden gelmek, belki de, ilk günaha çaresizce yenik düşmeye mahkum, zayıf bir ırk yetiştirmek olurdu.

Bir ahlaki mevzuat dalgasından geçiyor olsak da, daha sağlam bir hareketin harekete geçtiğine dair işaretler var.
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerdeki ebeveynlerin, öğretmenlerin ve doktorların şu anda formüle etmeye ve sağlamaya çalıştığı cinsel hijyen öğretimi talebi, akıllıca
uygulanırsa, dünyadaki tüm mevzuattan çok daha fazla kamu ahlakı üzerinde etkili olacaktır.
Yeterince tutarsız bir şekilde, ahlaki mevzuat için bağıranların bazıları cinsel hijyen öğretimini de savunuyor. Ancak burada uzlaşmaya veya birleşmeye yer yok. Cinsel hijyen eğitimi, erkekler ve kadınlar için kişisel ve toplumsal sorumluluk, bilme ve ayrımcılık yapmak
ve bunu yaparken kendini fethetmek. Kendine ve başkalarına saygı duymaya bu şekilde eğitilmiş bir neslin, zayıf ve kapalı erdemlerini olası kötülük vizyonlarından korumak için resmi düzenlemelerden oluşan bir ağa ve onu saat 21:00'de eve götürmek için bir polis ordusuna ihtiyacı yoktur. Öte yandan, böylesine sağlıksız bir küçük ahlaki resmiyet atmosferinde güvenilir bir sosyal sorumluluk duygusu asla geliştirilemez. Bu iki ahlakçılık yöntemi kökten birbirine düşmandır.
Gerçekten erkeksi erkekler ve kadınsı kadınlardan oluşan sağlam yapılı, temiz fikirli ve kendine güvenen bir ırk yetiştirmek istiyorsak, hangisini takip etmemiz gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

DİPNOTLAR:

[191] Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, Cilt I, s.
160; Ayrıca Havelock Ellis'in _Studies in
the Psychology of Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society", bölüm IX'daki cinsel ahlak hakkındaki bölüme bakın.

[192] Ortaçağ günlerinde yalnızca zina değil, Kilise'nin ahlak olarak gördüğü şeyin en küçük ihlali bile Başdiyakoz mahkemesinde cezalandırılabilirdi; bu durum Reform'dan sonra bile İngiltere'de devam etti. Başdiyakoz W.W. Hales'in ilginç eseri _Precedents and Proceedings in Criminal Causes_ (1847)'e bakın; yazarın belirttiği gibi bu eser "Kilise'nin Ahlaki Polisinin Tarihi"dir.

[193] _The Social Evil in New York City_, s. 100.

[194] Bu, Dr. Hans Hagen'in bu soruyla ilgili yetenekli ve anlaşılır bir tartışmasında vurgulanmıştır, "Sittliche Werturteile," _Mutterschutz_,
Heft I ve II, 1906. Halk ahlakının böyle bir şekilde tanınması, haklı olarak, yalnızca halkın iyiliği için değil, aynı zamanda hukukun kendisi için de gereklidir.

[195] Grabowsky, Hiller'in _Das Recht ueber sich Selbst_ (_Archiv fuer Kriminalanthropologie und Kriminalistik_, Bd. 36, 1809) adlı kitabını eleştirirken, bazı durumlarda ahlaksızlığın yasal korumaya ihtiyaç duyan haklara zarar verdiğini savunur, ancak bunun ne zaman böyle olduğuna karar vermenin zor olduğunu kabul eder. O, yasanın yetişkinlerde eşcinselliğe müdahale etmesi gerektiğini düşünmüyor, ancak ensestle müdahale etmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü
akraba evliliğinin ırk için iyi olmadığı gerekçesiyle. Ancak günümüzde çoğu otoritenin görüşüne göre,
akraba evliliği yalnızca
sağlıksız bir soy durumunda ırka zarar verir, çünkü kusur aynı türden her iki eşte de varsa
muhtemelen kalıtımla yoğunlaşır.

[196] Örneğin, ensest, hayvani ve eşcinsel eylemlerin
--genellikle iğrenç, ancak mutlaka anti-sosyal olmayan--olması burada biraz dikkatli olmayı gerekli kılıyor.

[197] Dr. Eugen Wilhelm'in değerli ve ilginç bir çalışmasından alıntı yapıyorum:
"Die Volkspsychologischen Unterschiede in der franzoesischen und
deustchen Sittlichkeits-Gesetzgebung und Rechtsprechung,"
_Sexual-Probleme_, Ekim 1911. Şunu da eklemek mümkündür: İsviçre'de,
ayrıca polisin zulmü de uç noktalara taşınıyor. Edith Satıcıları
bazı olağanüstü örnekler veriyor, Cornhill, Ağustos 1910. [198] Alman hukukunun saçmalıkları ve adaletsizliği ve bu konulardaki tamamen özel çıkarlara müdahalesi, Dr. Kurt Hiller tarafından ("Ist Kuppelei Strafwuerdig?" _Die Neue Generation_, Kasım 1910) sık sık vurgulanmıştır. 1882'den beri Alman hukuku uyarınca mahkeme kararıyla neyin mümkün olduğuna gelince, Hagen, yirmi beş veya otuz yaşında bir kızı olan ve işi için uzakta yaşayan bir zanaatkarla nişanlı olan bir dulun davasını ele alır; kızını görmeye fırsat bulduğunda gelir; kız zaten hamiledir; yakında evleneceklerdir; bir akşam, çifti neredeyse evli olarak gören dulun rızasıyla, geceyi nişanlısının odasını paylaşarak geçirir; müsait olan tek odadır. Sonuç: Yaşlı kadın dört yıl hapis cezasına, altı bin mark para cezasına, medeni haklarının kaybına ve polis denetimine tabi tutulur.

[199] Başka bir açıdan Fransız yasası, evli olmayan annenin çocuğunun babası üzerinde herhangi bir hak iddia etmesini yasaklayarak özel hakları aşırıya kaçırır. Çoğu ülkede böyle bir yasak mantıksız ve adaletsiz olarak kabul edilir. Hatta (yakın tarihli bir Hollanda yasasında olduğu gibi) babayı gayri meşru çocuğuna annenin sosyal konumu ölçeğinde değil, kendi sosyal konumu ölçeğinde bakmaya zorlama eğilimi bile vardır. Bu, muhtemelen, erkeğin üstünlüğünün yersiz bir iddiasıdır.

[200] Aynı nokta yakın zamanda Hollanda'da da gösterilmiştir; burada yasada yakın tarihli bir değişiklik eşcinsel kişilere sert bir şekilde baskı yapmak için yapılmıştır. Hemen eşcinseller adına güçlü bir propaganda ortaya çıkmıştır. Burada ahlaki düzenlemeler ile cezai düzenlemeler arasındaki farkı görüyoruz. Diyelim ki yasada bir değişiklik
örneğin, hırsızlık yolunda artan zorluklara yol açtı.
Hırsızlar adına herhangi bir edebi etkinlik patlamasına tanık olmamalıyız, çünkü toplum bir bütün olarak
hırsızlığın cezalandırılması gerektiğine tamamen ikna olmuştur.

[201] Ahlaksızlığa karşı tutumun yanı sıra, Quakerizm'de dini coşkuyu bireycilikle birleştirme eğiliminin kendine özgü bir örneği var. Başka hiçbir Avrupa ülkesinde benzer bir hareket--yani, popüler bir bireyci mistisizm hareketi--bu ölçekte
ortaya çıkmamıştır.

[202] E.F. Fuld, Ph.D., _Polis İdaresi_, 1909.

[203] New York'lu eski Polis Komiseri Bingham, (_Hampton's
Dergisi_, Eylül 1909) "polis gücünün yüzde on beşinin veya 1500 ila 2000 üyesinin, elleri her zaman kolay para peşinde olan, vicdansız 'yolsuzlukçular' olduğunu" tahmin etti. Ayrıca bkz. On Dörtlü Komite'nin _New York Şehrindeki Toplumsal Kötülük_ Raporu, s. 34.

[204] Fuld, _op. cit._, s. 373 _ve devamı._ Bu son görüş hiçbir şekilde tek başına değildir. Bu nedenle, On Dörtlü Komite'nin New York Şehrindeki _Toplumsal Kötülük_ Raporu'nda (1910, s. xxxiv) "bazı
yasalar bugün, akılsız, korkak bir halkın ikiyüzlülüğünü tescil etmekle yetinerek, uygulanamaz tüzükleri kitaba koyması nedeniyle var" olduğu ileri sürülmektedir.

[205] Bu aynı zamanda beceriksiz bir politikadır. Körü körüne lanetlenmesi, kendi müttefiklerine de düşme olasılığı kadar yüksektir. Bu nedenle, Chicago'nun belediye tarafından atanan ve belediye tarafından finanse edilen Ahlak Komisyonu'nun Raporu yalnızca resmi değil, aynı zamanda ahlaksız edebiyatın daha fazla bastırılmasını savunan ve eğer yanılırsa aşırı sertlikten yana olan son derece ahlaki bir belgedir. Amerika Birleşik Devletleri Postanesi tarafından bastırılmıştır!

[206] Bu sistem yalnızca içkilere uygulanır, bira ve şaraplara uygulanmaz, ancak sisteme karşı çıkanların da kabul ettiği gibi sarhoşluğu azaltmada oldukça etkili olduğu kanıtlanmıştır. İngiltere'de Trust sistemi adı altında benzer bir sistem mevcuttur, ancak uzantısının İngiliz yasaları ve gelenekleri tarafından
çok engellendiği görülmektedir.

[207] Jacques Bertillon, Academie des Sciences'a
Morales et Politiques'e okunan bir makalede, 30 Eylül 1911. [208] Mevcut yüzyılda büyük bir ahlaksızlık ve cinsel suç dalgası Rusya'dan geçiyor. Bu, eski veya yeni yasalara atfedilemez, ancak kısmen Rus-Japon Savaşı'na ve kısmen de siyasi reform hareketinin çöküşüyle ​​oluşan gerginliğin gevşemesine bağlıdır. (Profesör Asnurof'un "La Crise
Sexuelle en Russie" adlı makalesine bakın, _Archives d'Anthropologie Criminelle_, Nisan, 1911.)

[209] Bu dolaylı etki sayesinde, mevcut bölümü yazmaya yöneldim. Önde gelen bir Alman dergisinin editörü, İngiliz Parlamentosu'na sunulan ve Almanya'da çok ilgi ve endişe uyandıran ahlaksızlığın önlenmesiyle ilgili bir yasa tasarısı hakkında fikrimi almak için bana yazdı. Fakat ben bu yasa tasarısını hiç duymamıştım ve reddedilmesinde etkili olan bir Parlamento Üyesine danışana kadar bu yasa tasarısını duyan başka birini de bulamadım.

[210] J. Schrank, _Die Prostitution in Wien_, Bd. I, s. 152-206.

[211] Bu hareketin Almanya'daki tarihi, bu konuda büyük bir otorite olan Dr. Magnus Hirschfeld tarafından düzenlenen
_Vierteljahrsberichte des Wissenschaftlich-humanitaeren Komitees_'de takip edilebilir.

[212] _New York Şehrindeki Toplumsal Kötülük_ Raporu, s. 38; Ayrıca bkz. Rev
Dr. J.P. Peters, "'Raines Hukuk Otelleri'nin Bastırılması", _Amerikan
Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_, Kasım, 1908.

[213] Muhtemelen, Yasanın özel amacının - Pazar gününün Püritenlerce kutlanması - hiçbir şekilde elde edilemediğini eklemeye gerek yok.
8 Aralık 1907 Pazar günü, polis yasayı
uygulamak için çaresiz bir girişimde bulundu; her eğlence yeri kapatıldı; dersler,
dini konserler, hatta Genç Erkekler
Hristiyan Derneği'nin sosyal toplantıları bile titizlikle durduruldu. Elbette, büyük bir halk öfkesi ve ayaklanması oldu ve polis sempatiyle bakarken sokaklarda yapılan doğaçlama performansların,
kapalı alanda yapılabilecek herhangi bir eğlenceden çok daha çirkin olduğu söyleniyor.

[214] _Chicago'daki Toplumsal Kötülük_, s. 112.

[215] Maria Theresa'nın yöntemleri hiçbir zaman başarılı olmadı; ancak
Calvin'in Cenevre'deki yöntemleri belli bir yüzeysel başarıya sahipti, çünkü
uygulamaları için doğru koşullar mevcuttu. Yani, toplumun teokratik bir temelinin genel olarak kabul edildiği ve ahlaksızlığın bastırılmasının nüfusun büyük çoğunluğu tarafından, şüphesiz çoğu durumda suçluların kendileri de dahil olmak üzere, dini bir görev olarak
görüldüğü anlamına geliyordu. Ancak, Cenevre'de bile bu "ahlak zaferlerinin" olağan kaderiyle karşılaştığını belirtmek ilginçtir. Günümüzde, öyle görünüyor ki (Edith Sellers, _Cornhill_, Ağustos, 1910), Cenevre'de nüfusa oranla Avrupa'daki diğer herhangi bir kasabadan daha fazla düzensiz ev var.

[216] Bkz. örneğin P. Hausmeister, "Zur Analyse der Prostitution," _Geschlect
und Gesellschaft_, 1907, s. 294.

[217] Theodore Schroeder, _"Obscene" Literature and Constitutional Law_,
New York, 1911.

[218] Bu nedenle Sir Samuel Dill (_Roma Society_, s. 11), İmparatorluk barbarlar tarafından tehdit edildiğinde, bir Roma askerine Hristiyanlığın aile hayatıyla, vatandaşlıkla, vatanseverlikle bağdaşmadığını ve askerlerin
ebedi işkenceye mahkum olduğunu yazan St. Paulinus'un mektubuna dikkat çekiyor. Hristiyanlar sıklıkla
yasaya veya onun temsilcilerine saygı göstermiyorlardı. Sir W.M. "Birçok Hristiyan itirafçısı," diyor Ramsay (_Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise_, bölüm xv), "yargıçlarına karşı duydukları
aşağılama ve nefreti göstermede aşırıya kaçtılar. Açık sorulara verdikleri
cevaplar kaçamak ve dolaylıydı; sanki suçlular onlarmış ve yargıçlar kendileriymiş gibi
Romalı ileri gelenlere ders verdiler; hatta şiddetli suçlamalar ve kaba,
hakaret edici hareketler bile kullandılar." Bouche-Leclercq (_L'Intolerance Religieuse et le
Politique_, 1911, özellikle bölüm X) erken Hıristiyanların zulüm görmekte nasıl ısrar ettiklerini gösterir. Bugün, alt sınıftan anarşistler arasında (ve ayrıca, bazen, kadın hakları savunucuları arasında da) çok benzer bir tutum görüyoruz; bunlar erken Hıristiyanların modern benzerleri olarak kabul edilebilir.

[219] Gerçekten de, her çağda ahlaksızlığın gerçek toplamının, genel olarak ele alındığında -kamuda ve özelde, düşüncede ve eylemde- sadece hafif dalgalanmalar geçirmesi mümkün olabilir. Ancak, tezahürlerinin doğasında ve ona eşlik eden tezahürlerin doğasında, muazzam dalgalanmalar olabilir. Ünlü düşünür Tarde, Luther'den önceki günlerin "lezzetli Katolikliği"ne atıfta bulunarak, şu soruyu sorar: "Eğer o sevimli Hıristiyan evrimi günümüze kadar barışçıl bir şekilde devam etseydi, şu an olduğumuzdan daha mı ahlaksız olurduk? Şüpheli, ancak büyük olasılıkla dünyadaki en estetik ve en az rahatsız edici dinin tadını çıkarıyor olurduk, tüm bilimimizin, tüm medeniyetimizin ilerlemekte özgür olacağı bir din" (Tarde, _La Logique
Sociale_, s. 198). Sıkça belirtildiği gibi, medeniyetin ilerlemesi Luther'in izlediği çizgilerden ziyade Erasmus'un işaret ettiği çizgideydi.

[220] Nietzsche, _Beyond Good and Evil_, II. bölüm. Bir asır önce
Godwin _Siyasi Adalet_ adlı eserinde (Kitap VII, bölüm VIII) şöyle yazmıştı:
"İnsanlar şu anda zayıflar çünkü onlara her zaman zayıf oldukları ve kendilerine güvenilmemesi gerektiği söylendi. Onları zincirlerinden çıkarın, onlara soruşturmalarını, akıl yürütmelerini ve yargılamalarını söyleyin, yakında onları çok farklı varlıklar olarak bulacaksınız. Onlara tutkuları olduğunu, ara sıra aceleci, ölçüsüz ve zararlı olduklarını, ancak kendilerine güvenilmesi gerektiğini söyleyin. Onlara bugüne kadar yerleşmiş oldukları parşömen dağlarının yalnızca batıl inanç ve cehalet çağlarına dayatmaya uygun olduğunu, bundan sonra kendi adaletlerinden başkasına bağımlı olmayacağımızı; tutkuları devasaysa onları bastırmak için devasa bir enerjiyle ayağa kalkmaları gerektiğini; kararları adaletsizse, adaletsizliğin tamamen kendilerine ait olacağını söyleyin."

X

SAVAŞA KARŞI SAVAŞ

Savaş Sorununun Bugün Neden Özellikle Acil Olduğu--Barbar Çağlarda Savaşın Yararlı
Etkileri--Medeniyet Savaşın Nihai
Yok Oluşunu Kaçınılmaz Hale Getiriyor--Bireyler Arasındaki
uyuşmazlıklarda Hukukun
Konuşulması, Milletler Arasındaki
uyuşmazlıklarda Hukukun
Konuşulmasını Gerektiriyor--Ancak Hukukun Arkasında Güç Olmalı--IV. Henry'nin Avrupa'yı Konfederasyon Haline Getirme Girişimi--Her Uluslararası Tahkim Mahkemesi Kararlarını
Uygulayabilmelidir--Savaşın
Kaldırılması İçin Etkiler--(1) Uluslararası Görüşün
Büyümesi--(2) Uluslararası Finansal Gelişme--(3) Nüfusun Azalan Baskısı--(4) Savaşçı Ruhun
Doğal Tükenmesi--(5) Askeri Karşıtı Doktrinlerin Yayılması--(6) Silahlanmanın Aşırı Büyümesi--(7) Sosyal
Egemenliğin Reform--Savaş Gelişmiş Bir Uygarlıkla Uyumsuzdur--Milletler İnsanlığın
Mütevelli Heyeti Olarak--Silahsızlanmanın İmkansızlığı--Barışı
Güvence Altına Almak İçin
Gücün Gerekliliği--Geleceğin
Federasyon Devleti--Savaşın Çöküşü Hala Cesaret ve Kahramanlık Olanakları Bırakıyor.

Şüphesiz, günümüzde savaşın ve
savaş silahlarının, toplumsal hijyen görevi ciddi şekilde engellenmek
istenmiyorsa mümkün olan en kısa
zamanda atılması gereken tahammül edilemez bir yük olarak görülmesinin özel nedenleri vardır. Ancak, uluslararası anlaşmazlıkları savaş yoluyla çözmenin eski yönteminin
kaldırılması, çözümü için anın koşullarına bağlı bir sorun değildir. Uygarlık sürecinin
doğal gelişiminde örtüktür. Bir aşamada,
şüphesiz, savaş devletleri oluşturmada ve dolayısıyla dolaylı olarak uygarlığı
geliştirmede önemli bir rol oynar. Ancak medeniyet, bu sürecin sonraki aşamalarında savaşın yerine yavaş ama emin adımlarla hukuk yöntemlerini veya her durumda her zaman itiraz edilemez olmasa da barışın ihlali gerekliliğini ortadan kaldıran yöntemleri koyma eğilimindedir.[221] Gerçekten de, ilkel toplumda iki birey fiziksel güçle değil tarafsız bir mahkemeye başvurarak çözmek zorunda kaldıkları bir anlaşmazlığa girdiği anda, kama ince ucu ortaya çıkar ve savaşın nihai yıkımı yalnızca zaman meselesi haline gelir. İki bireyin savaşması mantıksızsa, iki grup bireyin savaşması da mantıksızdır.[222]

Zorluk, düzenli bir toplumun iki bireyi soyut olarak belirlenmiş hukuk ve akıl ilkelerine uygun olarak bir mahkeme önünde anlaşmazlıklarını çözmeye zorlamasının oldukça kolay olmasıyken, iki grup bireyi anlaşmazlıklarını bu şekilde çözmeye zorlamanın çok daha zor bir konu olmasıdır. Tüm büyük Avrupa ülkelerinin tarihinin büyük bir kısmı, kendi sınırları dışında ve hatta içinde küçük ama sıklıkla savaşçı devletlerin ilerici fethi ve pasifleştirilmesinden oluşmuştur.[223] Bu, bir topluluk içinde bile geçerlidir. Bir iç savaşın ortasında yazan Hobbes, bir devletin "nihai nedeninin", "insanların doğal tutkularının kaçınılmaz olarak bir sonucu olan ve onları korku içinde tutacak görünür bir güç olmadığında ortaya çıkan o sefil savaş durumunun" ortadan kaldırılmasından başka bir şey olmadığını ileri sürecek kadar ileri gitmiştir. Yine de bugün, son derece medeni topluluklarımızda bile, işverenleri ve çalışanları bir iç savaştan daha iyi olmayan bir şeye girmekten alıkoyacak veya ikna edilmiş olabilecekleri tarafsız bir mahkemenin kararını kabul etmeye zorlayacak yeterince korkunç bir gücün her zaman olmadığını görüyoruz. En küçük devlet bile, bireysel vatandaşlarını barışı korumaya zorlayabilir; büyük bir devlet küçük bir devleti bunu yapmaya zorlayabilir; ancak şimdiye kadar büyük devletlerin veya hatta devlet içindeki büyük kompakt grupların barışı kendilerinin koruması gerektiğine dair hiçbir garanti mümkün olmamıştır. Diledikleri kadar adaletsizlik yaparlar, çünkü onları korku içinde tutacak görünür bir güç yoktur. Bir devletin kendi vatandaşlarına birbirlerine karşı yasal ve barışçıl bir tutumu zorlayabildiği bir duruma ulaştık. Devlet, vatandaşlarının barışının koruyucusudur, ancak eski sorun tekrar eder: _Quis custodiet ipsos custodes?_

Bu zorluğun devletlerin boyutu arttıkça arttığı açıktır. Küçük bir devleti, bunu başaramazsa onu kendi topraklarına katarak barışı korumaya zorlamak, komşu daha büyük bir devlet için her zaman kolay ve hatta cazip bir süreçtir. Bu süreç bir zamanlar, bilinen tüm dünyanın neredeyse Roma'nın etkisi altına girdiği
tam bir ölçekte gerçekleştirilmiştir. "Savaş sona erdi," diye ilan edebildi Plutarkhos Roma İmparatorluğu günlerinde ve kendisi de coşkulu bir Yunan olmasına rağmen görkemli _Pax
Romana_'nın iyiliğine olan hayranlığında sınır tanımazdı ve hiçbir zaman dar bir vatanseverlik ruhuyla kendi ülkesinin ihtişamının geri getirilmesini arzulamaya
başlamadı. Ancak Roma örgütü
dağıldı ve hiçbir devlet onu geri getirmek için yeterince güçlü olmayacak.

Devletler arasında düzenli yasal ilişkiler kurma girişimi, bu nedenle, bu devletlerin uyumlu işbirliğiyle
gerçekleştirilmelidir. On altıncı yüzyılın sonunda büyük bir Fransız devlet adamı olan
Sully, IV. Henry'ye Konfederasyonlu
Avrupa Hristiyan Devletleri Konseyi planını ilham etti; bu devletlerin her biri, sayıları on beş olan, Konsey'e dört temsilci gönderecekti ve Konsey, Metz veya
Köln'de toplanacak ve Konfederasyonun kurucu devletleri arasındaki farklılıkları düzenleyecekti. Konfederasyon ordusu ortak olarak tutulacak ve başlıca barışı korumak, bir hükümdarın diğerine müdahale etmesini önlemek ve ayrıca gerekirse dışarıdan gelecek barbar istilalarını püskürtmek için kullanılacaktı. Plan Kraliçe Elizabeth ile birlikte düzenlendi ve on beş Güçten on ikisi Henry'nin suikastı tüm planı mahvettiğinde aktif iş birliği sözü vermişti. Böyle bir Konfederasyonu düzenlemek o zamanlar şimdikinden daha kolaydı, ancak muhtemelen sürdürmek daha zordu ve o tarihte bu kadar ileri bir plan için zamanın olgunlaştığını söylemek zor.[224]

Bugün küçük devletlerin çıkarları barışla o kadar yakından özdeşleşmiştir ki, barışı sürdürmeleri için üzerlerine baskı yapmak nadiren
zordur. Büyük devletler içinse durum tamamen farklıdır.
Geçtiğimiz yarım yüzyılda büyük devletlerin uluslararası tahkim davasına yardımcı olmak ve anlaşmazlıkları uluslararası mahkemelere sunmak için çok şey yapmış olması, günümüzde savaştan kaçınma güdülerinin ne kadar güçlü hale geldiğini göstermektedir. Ancak, ayrıca, hiçbir ülkenin bugüne kadar "ulusal onur" ile ilgili herhangi bir soruyu barışçıl tahkimden çekme özgürlüğünü terk etmemiş olması, büyük devletleri kontrol edebilecek kadar güçlü bir
kurulu gücün olmadığını gösterir. Çünkü, ulusal onur sorularının hukuk alanından
saklanması, bireylerin yasa önündeki eylemleri için sorumluluklarının herhangi bir şekilde sınırlandırılması kadar saçmadır; sanki bir adam şöyle dese: "Eğer bir hırsızlık yaparsam mahkemeye çıkmaya razıyım ve muhtemelen talep edilen cezayı ödeyeceğim; ancak bir cinayet söz konusuysa, o zaman hayati çıkarlarım tehlikededir ve mahkemenin müdahale etme hakkını tamamen reddediyorum." Bu, barış için ölümcül bir
saklanmadır ve kararlarını uygulama yetkisine sahip herhangi bir uluslararası mahkemenin önünde ileri sürülürse kabul edilemez. Edward Jenks, _Siyaset Tarihi_ adlı eserinde, "Modern bir yargıcın Bay William Sikes'ı kurbanının akrabalarıyla 'barışmaya' 'ikna ettiğini' ve inatçılığını sürdürerek iki ailenin meseleyi çözmesini beklediğini hayal edin." Ancak bu, İngiltere'de ortaçağa kadar bireysel suçlar konusunda bir dereceye kadar yapılan şeydir ve tahkime başvuru sınırlı ve gönüllü olduğu sürece ulusal suçlar konusunda hala yapılan şeydir. Bu nedenle, henüz hiçbir Hükümet tarafından kabul edilmemiş olsa da, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa'da uluslararası anlaşmazlıkları çekincesiz olarak tarafsız bir mahkemeye sunma önerileri, özel bir öneme sahip bir ilerlemeyi temsil etmektedir. Toplu kavgaların kaldırılması, bireysel kavgaların kaldırılmasının o kadar arzu edilir bir uzantısıdır ve bunun getirilmesi, yüksek bir zorlayıcı gücün kurulmasını o kadar uzun süre beklemiştir ki -çünkü Barış Dini'nin bu konudaki etkisi sıfırdan azdır- yalnızca çok güçlü ve tuhaf faktörlerin bir araya gelmesinin, sorunu kendi zamanımızda pratik politika alanına getirebileceği açıktır. Bu tür birkaç faktör vardır, bunların çoğu uzun bir süre boyunca gelişmektedir, ancak hiçbiri yakın yıllara kadar açıkça tanınmamıştır. Şu anda savaşa karşı savaşan büyük güçleri belirtmek faydalı olabilir.

(1) _Uluslararası Görüşün Büyümesi._ Son yıllarda ve özellikle daha demokratik ülkelerde, uluslararası bir kamuoyu konsensüsünün giderek büyüdüğü ve kendisini soyut bir adaletin, bir Yunan korosu gibi, sesi haline getirdiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu adaletin ve genel olarak adaletin geniş sınırları olduğu söylenebilir. Renan bir zamanlar, ünlü bir konuşmasında, "hoşgörü denen şeyin çoğunlukla sadece adalet olduğunu" söylemiştir ve diğer uçta, Remy de Gourmont, "adaletsizliğin bazen adaletin bir parçası olduğunu" söylemiştir; başka bir deyişle, adaletin merhametle veya sertlikle yumuşatılabileceği çeşitli durumlar vardır. Her durumda ve ne kadar
nitelendirilirse nitelensin; adaletin lehinde kendini cömertçe ilan eden ve adalete karşı çıkan herhangi bir Hükümeti yankılanarak kınayan popüler bir uluslararası ses artık uluslararası durumun bir faktörüdür. Ayrıca, işler üzerinde belirli bir etkiye sahip bir faktör olma eğilimindedir. Güney Afrika Savaşı sırasında durum böyleydi, İngiltere, bu uluslararası adalet duygusunu rencide ederek, birçok gerçek
hoş olmayan sonuç doğuran ve kıl payı kurtulduğu bir itibarsızlığa
düştü, daha da ciddi olduğu kanıtlanan
inanmak için bazı nedenler var. Aynı
ses, Ferrer Barselona'da vurulduğunda
aşırı derecede ani ve şaşırtıcı bir etkiyle duyuldu. Ferrer, sokaktaki adam için kesinlikle
tanınmayan bir kişiydi; İspanya'yı
tanıyanlar için bile gerçekten bir isimden ibaretti; çok az kişi, bir tür sezgi dışında, onun bir adli cinayetin
masum kurbanı olduğundan emin olabilirdi, çünkü gerçek ancak şimdi
yavaşça tartışmasız bir şekilde ortaya çıkıyor. Ancak Ferrer'in Monjuich surları içinde vurulmasının hemen ardından, İtalya'dan Belçika'ya, İngiltere'den Arjantin'e kadar uygar dünyanın her yerinde neredeyse büyülü bir anilik ve uyumla büyük bir öfke haykırışı yükseldi. Dahası, bu ses o kadar kararlı ve o kadar yüksekti ki, Eriha surlarını parçalayan o efsanevi trompet seslerine benziyordu; birkaç gün içinde başında güçlü bir bakan bulunan İspanyol Hükümeti düşmüştü. Bu olayın önemini kolayca abartamayız. Tarihte ilk kez, siyasi, toplumsal veya diplomatik baskıyla desteklenmeyen uluslararası kamuoyunun sesi, bir hükümeti yıkarak bir adaletsizlik eyleminin intikamını alabilecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Dünyada yeni bir güç ortaya çıktı ve adaletsizlikten suçlu olan ülkelere karşı faaliyet gösterme eğiliminde, bu adaletsizlik bir Devlete veya sadece tek bir belirsiz bireye karşı uygulanmış olsun. Telgrafın ve Basının modern gelişmeleri -Basın birçok bakımdan uluslararası uyum davasına elverişsiz olsa da- savaşa karşı bu yeni silahı barışın eline verdi.

(2) _Uluslararası Finansal Gelişme._ Aynı anlamda kendini ifade eden başka bir uluslararası güç daha var. Savaşa karşı yükselen soyut adalet sesi, somut kişisel çıkar sesiyle güçlendiriliyor. Mülk sahibi sınıfların ve dolayısıyla onlara bağımlı kitlelerin çıkarları bugün dünyanın dört bir yanına o kadar geniş bir şekilde dağılmış durumda ki, herhangi bir ülke felaketle sonuçlanan bir savaşa sürüklendiğinde, özellikle en çok tehlike altında olan zengin ve müreffeh ülkelerde, diğer her ülkede, adalet sesiyle uyumlu bir kişisel çıkar sesi yükseliyor. Bazen savaşların sermayenin ve yalnızca sermayenin çıkarına olduğu ve insani kılıklara bürünmüş kapitalistler tarafından tasarlandığı söylenir. Bu, şüphesiz her savaşın kapitalist dünyanın bir kesimine fayda sağlamaması ve dolayısıyla onu desteklememesi ölçüsünde doğrudur, ancak yalnızca bu ölçüde doğrudur. Savaşın ve toprak ediniminin yeni pazarlar açarak ticareti teşvik ettiği şeklindeki eski düşüncenin yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Ticaretin genişlemesi savaştan ziyade tarife meselesidir ve her durumda fetih yoluyla kendi edinimleri olan bir ülkenin ticareti toplam ticaretinin nispeten önemsiz bir kısmıdır. Ancak savaşın mali avantajları şu ankinden çok daha büyük olsa bile, günümüzde savaşa eşlik eden dezavantajlarla fazlasıyla telafi edilirdi. Uluslararası mali ilişkiler o kadar geniş, o kadar karmaşık, o kadar hassas bir çıkar ağı oluşturmaya başladı ki, bütün bunlar herhangi bir rahatsız edici dokunuşa tepki olarak heyecanlanıyor ve hiç kimse tek bir noktada bile şokun ne kadar yaygın bir hasara yol açamayacağını önceden söyleyemez. Bir ülke savaşta olduğunda ticareti hemen düzensizleşir, yani nakliyesi ve yüklerini taşıyan tüm ülkelerin nakliyesi, uluslararası olarak felaketle sonuçlanacak derecede aksar. Yabancı ülkeler, savaşan ülke için rıhtımlarında bulunan ithalatları gönderemezler ve kendi geçimleri veya lüksleri için ihtiyaç duydukları ihracatı da buradan elde edemezler. Dahası, savaşan ülkeye yatırılan tüm yabancı para değer kaybeder ve tehlikeye girer. Ticaret ve finansın uluslararası sesi, bu nedenle, bugün esas olarak barıştan yanadır. Şunu da eklemek gerekir ki, bu ses, göründüğü gibi, sadece bencil bir ses değildir. Sadece acil uluslararası çıkarlar açısından değil, savaşan ülkenin nihai çıkarları açısından da haklıdır ve bu ülke zafer kazanırsa daha az haklı değildir. İş ve para söz konusu olduğunda, bir ülke başarılı bir savaştan hiçbir şey kazanmaz, bu savaş muazzam yeni eyaletlerin kazanılmasını içerse bile; büyük bir savaştan sonra fethedilen bir ülke, fethedeninden daha fazla mali istikrara sahip olabilir ve her ikisi de bu açıdan uluslararası olarak savaşa karşı garantili olan başka bir ülkeden daha düşük bir konumda olabilir. Bu tür noktalar son zamanlarda Norman Angell tarafından dikkat çekici kitabı _The Great Illusion_'da yetenekli bir şekilde savunuldu ve çoğunlukla ikna edici bir şekilde gösterildi.[225] Uzun zaman önce söylendiği gibi, kadim insanlar _Vae victis_! diye bağırırdı. Biz _Vae victoribus_! diye bağırmayı öğrendik.

Aslında, savaşın genel eğiliminin --dayanıklılıktan tamamen yoksun olan insanları bir kenara bırakırsak-- fethedilenleri ahlakileştirmek ve fethedenleri demoralize etmek olduğu da eklenebilir. Bu etki hem maddi hem de manevi yönlerde aynı şekilde görülür. Fetih kendini beğenmişlik ve hoşgörüsüzlük, pervasız enflasyon ve enerjilerin israfını getirir. Yenilgi ihtiyat ve konsantrasyon getirir; yüceltir ve güçlendirir. Birinci Napolyon'un tüm görkemli zaferleri Fransa için üçüncü Napolyon'un ezici yenilgisinden daha azını başardı. Zaferler güçsüzlük bıraktı; yenilgi bugün hala yararlı bir şekilde çalışan güçlü bir tonik görevi gördü. Buna karşılık gelen ters süreç Almanya'da iş başındaydı: Napolyon'un sürdüğü Alman toprağı bir Moltke ve bir Bismarck üretti[226], oysa bugün, ne kadar hatalı olursa olsun, Alman Basını, yalnızca başka bir savaşın -dürüst olmak gerekirse başarısız bir savaş- ulusun gevşek kaslarını geri getirebileceğini haykırıyor. Rus-Japon Savaşı'nın sonuçlarını görmek için henüz çok erken, ancak şimdiden endüstriyel aşırı zorlanma ve bireysel düşüncenin bastırılmasıyla Japonya'nın zaferini borçlu olduğu yılmaz adamların fiziğini zayıflatmak ve yüksek ruhunu yok etmekle tehdit ettiğine dair işaretler var.

(3) _Nüfusun Azalan Baskısı._ Bir zamanlar yaygın olarak
söylenirdi ve bazen hala tekrarlanır, aşırı nüfusun baskısı savaşların başlıca nedenidir. Bu, çok fazla niteleme gerektiren bir ifadedir. Aslında, erken dönemlerde Avrupa'yı işgal eden ve bazen uygar dünyayı az çok alt eden Kuzey ve Doğu'dan gelen savaşçı barbarların büyük ordularının doğum oranındaki artışın ve geçim araçlarının ötesindeki nüfus fazlalığının sonucu olması mümkündür. Ancak bu kesin olmaktan uzaktır, çünkü bu istilacı halkların doğum oranları hakkında ne öncesinde ne de istilaları sırasında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Yine, modern zamanlarda yüksek ve artan bir doğum oranının savaş için elverişli bir koşul oluşturduğu kesindir. Bir savaş, nüfusun çok hızlı büyümesinin zorunlu olarak ürettiği iç karışıklıklardan ve ekonomik sefaletten dikkati dağıtırken, aynı zamanda bu karışıklığa ve sefalete neden olan fazla nüfusu uzaklaştırma ve yok etme eğilimindedir. Yine de, bu aşırı nüfusla başa çıkmanın kaba savaş yönteminin dışında başka yolları da vardır. Sosyal reform ve göç, bu tür baskılara karşı koymanın eşit derecede etkili ve çok daha insani yöntemlerini sağlar. Hiç şüphe yok ki, aşırı yüksek doğum oranının sonucu olan aşırı nüfus, genellikle olduğu gibi, hastalıktan kaynaklanan yüksek bir ölüm oranıyla karşılanmadığında, savaşın yatkınlaştırıcı bir nedeni olarak görülebilir, ancak bunun en önemli neden olduğunu iddia etmek, şu anda mevcut olan kanıtların çok ötesine geçmektir. Ancak, geçmişte savaşa neden olmada ne kadar etkili olmuş olursa olsun, nüfusun savaş nedeni olarak baskısının gelecekte ortadan kalkacağı kesindir. Günümüzde büyük ölçekte savaş yapmayı göze alabilen tek uluslar, zengin ve medeni uluslardır. Ancak medeniyet yüksek doğum oranını dışlar: bu yasanın hiçbir zaman bir istisnası olmamıştır ve herhangi bir istisnayı düşünemeyiz, çünkü bu yalnızca sosyal bir yasa değildir; biyolojik bir yasadır. Rusya, hala
eksik bir şekilde uygarlaşmış bir ülke olarak, çok yüksek bir doğum oranına sahip olmasıyla ayrılıyor, ancak aynı zamanda çok yüksek bir ölüm oranına da sahip ve hatta Rusya'da iyileşen sosyal koşullar doğum oranını etkilemeden önce ölüm oranını düşürse bile, Rus topraklarında buna bağlı nüfus artışı için hala yeterli alan var. Dünya barışını tehdit ettiği düşünülen diğer tüm uluslar arasında, doğum oranı hızla düşüyor. Bu, örneğin, İngiltere ve Almanya için geçerli. Özellikle Almanya, bir zamanlar -aslında Almanya kırk yıldan fazla süredir savaşmamış olsa da- fazla nüfusuna bir çıkış yolu bulmak için savaşa girmekle ilgilendiği düşünülüyordu, uygun Alman kolonilerinin yokluğunda vatanseverliğini feda etmek ve yabancı ülkelere göç ederek vatandaşlığını kaybetmek zorunda kalıyordu. Ancak Alman doğum oranı düşüyor, Alman göçü azalıyor ve Alman endüstrisinin muazzam büyümesi yeni nesli kolayca emebiliyor. Böylece medeni toprakların azalan doğum oranı, kısmen sebeplerinden birini ortadan kaldırarak, kısmen de insan hayatının artan değerinin savaşı çok maliyetli hale getireceği için, sonunda savaşı ortadan kaldırmaya büyük ölçüde hizmet edecektir.

(4) _Savaşçı Ruhun Doğal Tükenmesi._ Savaşçı ruhun dikkat çekici bir eğilimi vardır - son yıllarda, burada Novikov'u[227] takip eden seçkin zoolog Başkan D.S. Jordan tarafından sık sık vurgulanmıştır - kendini yok etme eğilimindedir. Savaşan soylar ve büyük ölçüde savaşan soylardan oluşan halklar doğal olarak öldürülür ve alan savaşmayanlara bırakılır. Sadece ihtiyatlılar, savaşan ve kaçanlar, bir gün daha savaşmak için yaşarlar; ve ihtiyatlarını çocuklarına aktarırlar. Büyük Britanya, bir ada olması nedeniyle, zorunlu olarak yırtıcı ve korsan istilacılar tarafından iskan edilmiş bir toprak parçasının göze çarpan bir örneğidir. Uzun bir savaşçı ve maceracı halk dizisi -Keltler, Romalılar, Anglosaksonlar, Danimarkalılar, Normanlar- İngiltere'yi inşa etti ve ona ruhlarını aşıladı. İngilizler, söylendiğine göre, "acı ve ölümün hiçbir şey olmadığı ve sadece açlık ve can sıkıntısından korkan bir halktı." Ancak sekiz yüz yıldan fazla bir süredir yeni istilacılar tarafından asla desteklenmediler ve kaçınılmaz sonuçlar bunu izledi. Savaşçı soyların kademeli olarak yok edilmesi oldu, bu süreç on dokuzuncu yüzyılda nüfusun daha maceracı unsurlarının büyük bir göçüyle büyük ölçüde hızlandı, bu da nüfusun ilk üç çeyreğinde meydana gelen pervasız ve kontrolsüz artışıyla aşırı kalabalık ülkeden dışarı atıldı. Sonuç olarak İngilizler (bazen gazeteci olduklarında hariç) artık savaşçı bir halk olarak tanımlanamaz. Eski efsaneler, bacakları kesildiğinde bile hala kütüklerin üzerinde savaşan İngiliz kahramanlarından bahseder. Modern şairler, günümüzün bir İngiliz savaşçısını bu tavırla tasvir etmenin biraz zorlama olacağını düşünür. Güney Afrika Savaşı tarihçisi, İngiliz liderlerin tek bir savaşma ruhu eksikliği gösterdiğini tekrar tekrar belirtiyor. O savaş sırasında İngiliz generalleri, kendi güçleri kendilerinden çok daha fazla olduğu zamanlar hariç, düşmanın güçleriyle nadiren çatışmaya girerlerdi ve birçok durumda kendilerinin sayıca az olduğunu fark ettiklerinde hemen teslim olurlardı. İspanyol Donanması'yla yüzleşmek için küçük adalarından cesurca yelken açan pervasız İngilizler uzun zaman önce yok edildi; hayranlık uyandırıcı derecede ihtiyatlı ve dikkatli bir ırk hayatta kaldı.

Başka yerlerde de aynı hikaye. Fransızlar askeri zafer geleneğini uzun süre beslediler ve hiçbir ülke bu kadar çok savaşmadı. Bugün sonucu görüyoruz. Hiçbir ülkede entelektüel sınıfların savaş konusundaki tutumu bu kadar sakin ve makul değil ve hiçbir yerde savaşa karşı halkın düşmanlığı bu kadar belirgin değil.[228] İspanya daha da belirleyici olan başka bir örnek sunuyor. İspanyollar eskiden
önemli derecede savaşçı bir halktı, tüm zorluklara dayanabilirdi,
ölümle yüzleşmekten asla korkmazlardı. Saldırgan savaşçı ve maceracı ruhları
onları dünyanın dört bir yanında ölüme sürükledi. Bugün bile İspanyolların eski inatçılığını ve sertliğini
kaybettiği söylenemez,
ama savaş ve macera tutkuları üç yüzyıl önce
öldürüldü.

Bu ve benzeri vakaların hepsinde, asker soyunu ortadan kaldıran ve diğerlerinin ırkı
üretmesine izin veren seçici bir
üretim süreci olmuştur. Savaşmayı o kadar seven ki ölünceye kadar savaşan adamların kendi savaşçı dürtülerini
yayma şansları çok azdı. Savaşan ve kaçan, hiç savaşmayan adamlar, yeni nesli
yaratan ve ona kendi geleneklerini
aktaranlar oldu.

Üstelik bu seçici süreç sadece otomatik olarak hareket etmemiştir; bazen çok
sert bir şekilde ifade edilen toplumsal görüş ve toplumsal baskı ile daha da ilerletilmiştir. Böylece Plantagenets'in İngiltere'sinde "centilmenler" adı verilen bir sınıf yetişti -bazen varsayıldığı gibi, başlangıçta iyi bir aileden gelmelerine rağmen kesin olarak tanımlanmış bir sınıf değil--bu sınıfın başlıca özelliği iyi savaşçı olmaları ve savaşarak servet kazanmalarıydı. Sir George Sitwell'e göre İngiltere'nin "baş beyefendisi" ve sınıfının tamamen tipik bir temsilcisi, Talbot ile Agincourt'ta savaşan ve ayrıca, belirsiz belgelerin ortaya çıkarılmasının gösterdiği gibi, diğer zamanlarda ev soyma, öldürme amacıyla yaralama ve "dizlerinin üzerinde hayatı için yalvarırken parçalanan Thomas Page'in öldürülmesini sağlama" gibi işlere bulaşmış şanlı bir kahramandı. Orada, açıkça, savaşçı adam için oldukça elverişli, öfkesiyle öldürdüğü savaşçı olmayan adam için oldukça elverişsiz bir toplum durumu vardı. Günümüzde ise,
ancak, bu eski değerlerin yeniden değerlendirilmesi söz konusudur. Korkak
ve şüphesiz pleb Thomas Page, milyonlarla çarpılarak,
kendini eyere oturtmayı başarmıştır ve
Agincourt'un başbakan beyefendisinin
bulabildiği her soyundan geleni itibarsızlaştırarak, gecekondu mahallelerinde avlayarak ve sonunda asarak intikamını almaktadır.

Savaşın avantajlarının savunucularının, bu seçici üreme sürecini savaşın avantajlarından biri olarak iddia etmeye hakları olmadığını da eklemek gerekir. Savaşın yüksek bir medeniyetle bağdaşmadığı ve sonunda ortadan kaldırılması gerektiği oldukça doğrudur. Ancak onu bastırmanın bu yöntemi çok kapsamlıdır. Sadece savaşma ruhunun yok edilmesini değil, aynı zamanda savaşma ruhuyla ilişkili olan birçok mükemmel fiziksel ve ahlaki niteliğin yok edilmesini içerir. Benjamin Franklin
"ayakta duran bir ordunun
insan türünün boyutunu ve türünü azalttığını" ilk söyleyen kişi gibi görünüyor. "Neredeyse Franklin'in yaşamı boyunca bu toptan bir ölçekte gösterildi, çünkü Fransız ulusunun büyüklüğünün ve itibarının, Napolyon'un ilk erkekliklerinde ve hala çocuksuz olarak ölüme gönderdiği nüfusun çiçeği olan genç askerlerin sürekli toplanmasıyla kalıcı olarak azaldığından şüphe etmek için çok az neden var. İyi fiziksel soy, ayrıca dövüşmekten başka amaçlar için ihtiyaç duyulan erkeklik ve cesaret gibi iyi nitelikleri de içerir. Savaşın seçici üremesi bunları öldürdüğü sürece, sonuçları kusurludur ve daha az radikal yöntemlerle daha iyi elde edilebilir. 
(5) _Anti-Askeri Ruhun Büyümesi._ Savaşçı ruhların savaşan stokların
üretilmesiyle azalması, yakın yıllarda daha keskin bir etkiyle güçlendirildi ve yakın gelecekte kesinlikle daha fazlasını duyacağız. Bu anti-militarizm ruhudur. Bu ruh, savaşan ruhun bozulmasının kaçınılmaz bir sonucudur. Belli bir anlamda Ayrıca, onu tamamlar. Savaşmayan stokların savaşan stokların yok edilmesiyle hayatta kalması, profesyonel bir orduya sahip ülkelerde en etkili şekilde çalışır. Buna karşın, anti-askeri
ruh, tüm genç vatandaşların hizmet etmesinin zorunlu olduğu ulusal bir orduya sahip ülkelerde etkili şekilde çalışır,
çünkü yalnızca bu tür ülkelerde anti-militarist, hizmet etmeyi reddederek, barış davasında bir şehit olarak etkili bir pozisyon alabilir.

Önde gelen uluslar arasında, anti-militarizm ruhunun en derin şekilde insanların eline geçtiği yer Fransa'dır, ancak bazı daha küçük ülkelerde, özellikle de Hollanda'nın inatçı barışçıl sakinleri arasında, aynı ruh da gelişir. Jaures liderliğindeki salt parlamenter sosyalistlere karşı
genellikle isyancı sosyalistler olarak adlandırılanların lideri olan Herve, isyancı sosyalistler de parlamenter yöntemler kullansalar da, anti-militarizmin en belirgin savunucusu olarak kabul edilebilir ve takipçilerinin çoğu inançlarının cezası olarak hapis cezasına çarptırılmıştır. Fransa'da kırsaldaki köylü mülk sahipleri ve şehirdeki örgütlü işçiler anti-militarizme aynı şekilde sempati duymaktadır. Sendikalistler veya merkezi örgütleri Confederation Generale du Travail olan işçi sendikaları üyeleri, genellikle İngiliz sendika üyelerinin aşırı derecede çekingen yöntemlerini taklit etmeye hevesli değildirler;[229] devrimci ve anti-militarist olma eğilimindedirler. 1910'da Toulouse'da düzenlenen Fransız Sendikaları Delegeleri Kongresi, "bir savaş ilanının ardından genel bir devrimci grev ilanının gelmesi gerektiği" yönündeki önemli kararı kabul etti. Aynı eğilim, daha az radikal bir biçimde de olsa, uluslararası hale geliyor ve Kopenhag'daki büyük Uluslararası Sosyalist Kongre, Uluslararası Büro'ya "dünyanın örgütlü işçilerinin, genel grevin savaşı önlemedeki faydası hakkındaki görüşlerini alması" talimatını veren bir karar kabul etti.[230] Hatta İngiliz işçi sınıfları bile yavaş yavaş aynı çizgiye geliyor. 1911'de Leicester'da düzenlenen ve Kopenhag kararını ele alan İşçi Delegeleri Konferansı'nda, askeri karşıtı genel grev politikası, daha fazla değerlendirme gerektirdiği ve siyasi eyleme zarar verebileceği gerekçesiyle, yalnızca dar bir çoğunlukla reddedildi; ancak liderlerin çoğu grev politikasından yana olduğundan, bu savaşla mücadele yönteminin yakında İngiliz İşçi
hareketi'nin kabul ettiği politika olacağından şüphe yoktur. İşçi Partisi böyle bir politikayı yürütürken kadınların büyüyen
toplumsal ve politik gücünden çok yardım beklemektedir. Barış hareketinin en etkili edebi savunucusu ve en erken savunuculardan biri bir kadın, Barones Bertha von Suttner olmuştur ve halkın eşlerinin ve annelerinin, kocalarını ve oğullarını yok etmenin en vahşi
yöntemini temsil eden bir kurumu desteklemek için güçlerini kullanmaları inanılmaz olarak kabul edilir. Novikov, "Kadının davası," der, "barışın davasıdır." Olive Schreiner, "Tüm insan hayatının ilk bedelini biz ödüyoruz," der.[231]

Şu anki haliyle, anti-militarist, kendisini sadece hapis cezasına değil, aynı zamanda iftiraya da maruz bırakır. Ülkesini savunmak için silaha sarılmayı neredeyse reddetmiştir; vatanseverliğe karşı günah işlemiştir. Bu suçlama, vatanseverlik fikrinin kendisine yöneltilen bir karşı suçlamaya yol açmıştır. Burada Tolstoy'un, insanlık davasının vatanseverlik davasına karşı olduğu yönündeki dokunaklı ve araştırıcı çağrılarıyla
yazıları, şüphesiz anti-militaristlere iyi hizmet etmiştir ve savaş karşıtı savaş her nerede teşvik ediliyorsa, hatta Japonya'da bile, Tolstoy en keskin silahlarından bazılarını sağlamıştır.
Dahası, işçiler tarafından anti-militarizm savunulduğu sürece, uluslararası çıkarların zaten vatanseverliğin daha dar çıkarlarını
silip attığını iddia ediyorlar. Savaşmayı reddederek, bir ülkenin işçileri, sınırın diğer tarafındaki meslektaşlarına sadakatlerini ilan ediyorlar, bu sadakatin onlar üzerinde, kapitalistlere sadakat anlamına gelen herhangi bir vatanseverlikten daha güçlü iddiaları olduğunu düşünüyorlar; coğrafi sınırlar, artık tek başına düşmanları ayırmaya yarayan ekonomik sınırlara yer açıyor. Ve eğer, muhtemel olduğu gibi, bir sonraki büyük Avrupa savaşında, seferberlik emri her iki ülkede de hemen genel grev ilanıyla takip edilirse, böyle bir ilana karşı söylenecek hiçbir şey olmayacak, en dar vatanseverlik açısından bile, genel grev politikasına karşı başka gerekçelerle söylenecek çok şey olabilir.[232]

Etrafımızda neler olup bittiğini fark edersek, anti-militarist hareketin, herhangi bir savaşı anında ve otomatik olarak felce uğratabilecek, hatta yardımsız bile, kolayca mümkün olacağı bir aşamaya hızla ulaştığını görmek kolaydır. Hareketin öncüleri, Quaker'ların on yedinci yüzyılda oynadığı rolün aynısını oynamışlardır. Quaker'lar, İncil ve kendi vicdanları adına, herhangi bir laik otoritenin onları ibadet etmeye veya savaşmaya zorlama hakkını tanımayı reddettiler; mücadele ettikleri şeyi kazandılar ve şimdi tüm insanlar anılarını onurlandırıyor. Adalet ve insan kardeşliği adına, anti-militaristler bugün aynı yolu izliyor ve aynı cezaları çekiyorlar. Yarın, onlar da kahramanlar ve şehitler olarak saygı görecekler.

(6) _Silahlanmanın Aşırı Büyümesi._ Şimdiye kadar sayılan düşmanca güçler, savaşa o kadar çeşitli yönlerden yavaşça yaklaştılar ki, onu çevreledikleri ve izole ettikleri söylenebilir; nihai teslimiyeti ancak zaman meselesi olabilir. Ancak son zamanlarda, savaşın ortadan kaldırılması sorusunu hızla keskinleştiren, o kadar acil bir karaktere sahip yeni bir faktör ortaya çıktı: Silahlanmanın aşırı büyümesi.
Bu, pratikte, durumdaki modern bir faktördür ve yüzeyde, büyük modern devletlerdeki büyük zenginlik fazlasından kaynaklanan bir lüks olsa da, biraz daha derine bakarsak, seçici üreme nedeniyle savaşçı ruhun çürümesiyle yakından bağlantılıdır. Hırsızı bulmak için yatağın altına gergin bir şekilde bakan zayıf ve çekingen kadındır; bu, gerçekten tanışmak isteyeceği son kişidir;
ve düşmanlarına karşı kendilerini zahmetli bir şekilde korumada başı çekenler yaşlı, zengin ve savaştan uzak uluslardır;
ve hiçbir yerde belirtisi olmayan düşmanlara karşı.
Dünyanın ulusları ancak son yarım yüzyıl içinde bu çekingen ve maliyetli rekabette birbirleriyle yarışmaya başladılar. Eski savaş günlerinde, barış zamanındaki silahlar savunma için sağlam duvarlardan, bazen kiliseye bağlı bir odada saklanan bir silah tedarikinden ve ara sıra kılıç veya yay ile yapılan ve eğlenceden başka bir şey olmayan dövüş egzersizlerinden oluşuyordu. Gerçek bir savaşçı, silahlara değil kendi güçlü sağ koluna güvenirdi ve kendisinin düşmanın herhangi bir yarım düzinesiyle başa baş olduğunu düşünürdü. Gerçek savaş zamanında bile, savaş mühimmatını tedarik etmek için ne şevk ne de para bulmak genellikle zordu. İngiliz donanması için çok şey başaran çalışkan Pepys'in _Günlüğü_, ülkenin gemilerinin bakımının, en acil ve acil ihtiyaçlara dikkat çekmek için dünyadaki en büyük sıkıntıyı çeken birkaç önemsiz görevliye bağlı olduğunu gösteriyor. Bugün çok zor bir durum hakim. Modern bir devlette, 
kısıntı ve tasarruf çağrısı sloganını taşıyan bir partinin varlığı neredeyse imkansızdır. Her büyük devletteki tüm önde gelen siyasi partiler - İşçi Partisi'ni bir kenara bırakırsak - silahlanma harcamalarını artırmak için eşit derecede isteklidir. Her partinin övündüğü şey, bu harcama kaynağına rakiplerinden daha az harcama yapması değil, daha fazla harcama yapmasıdır; bu kaynak artık her büyük devlette başlıca kaynaktır. Dahası, harcamalardaki her yeni adım, daha da ileri bir adımı içerir; saldırı veya savunmadaki her yeni gelişme, rakip güçlerin, geride kalmamak için, hemen karşılık gelen veya daha iyi gelişmelerle yanıtlanmalıdır. Bu hamleler ve karşı hamleler her yıl zorunlu olarak daha kapsamlı, daha karmaşık, daha maliyetli hale gelir; her karşı hamle ise, bir önceki hamleyle elde edilen gelişmelerin eskimesini içerir, böylece enerji ve para israfı harcamayla aynı hızda ilerler. Bu sürecin ve sürekli artan ivmesinin kesinlikle hiçbir olası sınırı olmadığı iyi bilinmektedir.

Bu noktayı örneklemeye gerek yok, çünkü herkes için tanıdıktır.
Herhangi bir gazete, meselenin bazı yönlerini canlı bir şekilde örnekleyen gerçekleri ve rakamları sağlayacaktır. Çünkü herhangi bir ülkedeki yalnızca bir avuç insan, mevcut koşullar altında, her yıl verimsiz silahlanma çalışmalarına harcanan muazzam meblağları
azaltmak için samimi bir şekilde endişeliyken; konuya olan artan ilgi, nihai konu hakkındaki belirsiz bir endişe ve kaygıya tanıklık ediyor. Çünkü ulusların şu anda ilerlediği yolun sonunda kaçınılmaz bir krizin yattığı hissediliyor.

Bu nedenle, bu bakış açısından, savaşın sonu, toplumsal ve fiziksel organizmada eski yapıların ve işlevlerin
kötüleştiği sürecin tamamen zıttı bir süreçle elde ediliyor.
Normal süreç, yalnızca kalıntı bir duruma doğru kademeli bir gerilemedir. Fakat
burada belki de aynı nihai sonuca ulaşılabilecek olan şey
aşırı enflasyon ve tehdit edici çöküş gibi daha endişe verici bir yöntemle elde ediliyor. Bu
endişe verici bir süreçtir çünkü
modern aşırı silahlı devletlerimize karşılık gelen zoolojik tipleri sağlayan o devasa ve ağır silahlı ilkel günlerin canavarları,
kullanışsız silahlanmaları genişlemenin son noktasına ulaştığında dünyadan silindiler. Acaba bizim modern devletlerimiz, onları giderek daha sıkı bir şekilde
sıkıştıran sert derilerden kaçmayı ve sonunda ruhlarını
canlı tutmayı daha mı başaracaklar?

(7) _Sosyal Reformun Hakimiyeti._ Durumdaki son faktör,
sosyal reform sürecinin giderek artan hakimiyetidir. Bir yandan, sosyal örgütlenmenin artan karmaşıklığı,
sürtünmeyi azaltmak ve
geliştirilmesine yardımcı olmak için buna uygun olarak artan bir para harcamasını gerekli kılıyor; Öte yandan, giderek artan silahlanma talepleri, bu tür sosyal amaçlara para ayırmayı giderek daha da zorlaştırıyor. Her yerde, bir ülkenin vatandaşlarının daha iyi yetiştirilmesi ve daha yüksek refahı için en temel önlemler bile, sürekli yeni silahlar için yapılan yaygaraya erteleniyor.
Böylece yaratılan durum hızla dayanılmaz hale geliyor.

Savaş olasılığıyla sonsuza dek tehdit edilen tek şey medeniyetin geleceği değil; medeniyetin geçmişi, geleneklerinin tüm değerli
tecessümleriyle birlikte, daha da ölümcül bir şekilde tehlikeye giriyor.
Dünya yaşlandıkça ve çağlar geriledikçe, daha zengin, daha değerli, daha kırılgan olanlar, insanlığın kadim yadigarları haline geliyor.
İnsan ihtişamının son sembollerini oluşturuyorlar; fazla dikkatli bir şekilde korunamazlar, fazla değer verilemezler. Ancak bütünlüklerini ve güvenliklerini tehdit eden diğer tüm tehlikeler, bir araya getirildiğinde, savaşa eşit değildir.
Hiçbir zaman medeniyetin beşiği olmamış hiçbir ülke, bu üzücü gerçeğe tanıklık etmez. Tüm kutsal kaleler, insanlığın ihtişamları, Kudüs ve Atina, Roma ve Konstantinopolis, savaşla harap oldu ve her durumda yıkımları asla onarılamayacak bir felaket oldu. Daha modern çağların küçük ihtişamlarına dönersek, İngiltere'nin özel hazinesi, dünyada benzersiz bir çekiciliğe sahip bir hazine ve halkın ruhunun somutlaşmış hali olan cemaat kiliseleriydi: bugün yıpranmış ve onarılamaz durumlarıyla, ülke genelinde acımasız bir dini vahşetle yürütülen bir İç Savaş'ın anıtlarıdırlar. İspanya, yine, uzun yüzyıllar boyunca, birikmiş mallarının neredeyse tamamını, büyük kale benzeri katedrallerinin duvarları içinde, kutsal ve laik, inanılmaz değerde, biriktirmiş bir ülkeydi; Napolyon'un askerleri ülkeyi istila etti ve yanlarında yağma ve yıkım getirdiler; böylece
Montserrat'taki gibi birçok tapınakta, birkaç gün içinde
bir Cenneti nasıl çöle çevirdiklerini hâlâ görebiliyoruz. Sadece Batı
acı çekmedi. Çin'de, insan elinin işlediği en nadir ve en güzel eşyalar ve kumaşlar Pekin İmparatorluk Sarayı'nda saklanıyordu; Batı'nın vahşi askeri orduları bir asırdan daha kısa bir süre önce içeri girdi ve
yağmalayamadıkları her şeyi pervasızca çiğneyip yaktılar.
Böyle her durumda
kayıp kesindir; insan ruhunda sonsuza dek kaybolmuş bir aşamanın zarif enkarnasyonu kalıcı olarak
azalır, deforme olur veya yok edilir.

Şu anda tüm medeni ülkeler, somutlaştırılmış
sanatsal varlıklarının değerinin keskin bir şekilde farkına varıyor. Bu, mümkün olan en kesin şekilde, üzerlerine konulan muazzam
fiyatlarla gösteriliyor. Maddi değerleri, en aptal ve en hayal gücünden yoksun olanların bile, acımasızca ve pervasızca yok edildiklerinde işlenen suçu fark etmelerini sağlar. Günümüzde bu kadar özel bir şekilde değerli hale gelenler yalnızca antik sanat ürünleri değildir. Modern bilimin ürünleri ise daha az değerlidir. Bazı bilimlerde ilerlemeyi sağlamak için gereken mekanizma o kadar karmaşık ve ayrıntılıdır ki, onu üretmek için muazzam miktarda para, en hassas beceri ve uzun süreler gerekir. Galileo teleskopunu çok az sorunla değiştirebilirdi; tek bir modern gözlemevinin yıkılması insan ırkı için neredeyse bir felaket olurdu. Bu tür düşünceler, aslında, sonunda tüm medeni ülkelerde kabul edildi. Savaşın hizmetine sunulan yıkım motorları, geçmişteki savaşlarda kullanılanlardan çok daha güçlüdür. Öte yandan, yok edebilecekleri ürünlerin değeri buna uygun şekilde yüksek bir oranda artmıştır. Ancak şimdi üçüncü bir faktör devreye girmektedir. Ve eğer Paris müzeleri veya Berlin laboratuvarları düşman bir ordu tarafından tehdit edilirse,
uluslararası bir gücün, eğer varsa, barışı korumak için, ulusal hassasiyetlere ne pahasına olursa olsun müdahale etme yetkisine sahip olması gerektiği kesinlikle hissedilirdi. Uygarlık, artık farkına vardığımız üzere, topraktan toprağa sürekli geçip tekrarlanan ilham ve keşiflerden oluşur; herhangi bir toprak tarafından talep edilemez. Bir ulusun sanat ürünleri ve bilimsel faaliyetleri sadece ulusal mülk değildir; bunlar tüm dünyanın sevinci ve hizmeti için uluslararası mülklerdir. Uluslar bunları insanlık için emanet olarak tutar. Bu gerçeğe saygı uyandıracak uluslararası güç, bizim işimizdir. Geriye kalan tek soru -- ve bu soru yalnızca geleceğin çözeceği bir sorudur -- bu kadim ve aşırı büyümüş savaş kalesinin, şu anda birçok taraftan bu kadar güçlü bir şekilde yatırım yapılmasına rağmen, sonunda hangi noktada devrileceğidir, ister içeriden ister dışarıdan, ister kendi içsel zayıflığından, ister gelişen uygarlığın ikna edici makullüğünden, ticari ve mali sınıfların kişisel çıkarlarından, ister proletaryanın acımasız öfkesinden. Bu hala çözülemeyen bir sorundur, ancak halihazırda yaşayan birinin çözümüne tanıklık etmesi imkansız değildir.

İki yüzyıl önce Abbe de Saint-Pierre, o zamanlar dünyanın tüm medeni devletlerinin bir federasyonu anlamına gelen Avrupa Devletleri federasyonu için planını ortaya koydu. Bu, daha pratik çağlarda filizlenmek üzere
dışarıya
dağılmış büyük fikirlerin çağıydı.
Sevimli Abbe, büyük ve hayırsever kavramlarının tüm itibarını
kazandı. Ancak hiç kimse bunları gerçekleştirmeyi hayal etmedi ve bunları gerçekleştirebilecek tek güçler henüz ufukta görünmemişti.[233] Bu konuda, her durumda, dünya ilerledi ve
dünya Devletleri federasyonu artık felsefi bir hayalperestin
basit kavramı değil. İlk adım, dünyanın önde gelen iki ülkesinin -ve köken ve dil açısından en yakın topluluğa sahip olan devletlerin inisiyatif alması en makul olanıdır- tüm farklılıklarını çekincesiz olarak tahkime sunmaya karar verdiğinde atılacaktır. Üçüncü bir büyüklük gücü bu federasyona katılır katılmaz çekirdek bir dünya devletinden oluşacaktır. Böyle bir devlet, en inatçı dış devletlere bile barışı dayatabilecektir, çünkü Hobbes'un haklı olarak vazgeçilmez olduğunu ilan ettiği "onları korku içinde tutacak görünür bir güç" sağlayacaktır; hatta gerekirse son çare olarak savaşla barışı dayatabilir. Böylece dünyada hala savaş olabilir. Ancak Kutsal Savaşlar olmayan hiçbir savaş olmayacaktır. Barışı sağlamanın savaştan başka yöntemleri de vardır ve bu büyük devletlerin böyle bir federasyonu en savaşçı devletlere bile kolayca etki edebilirdi, ancak güçlü bir uluslararası silahlı kuvvetin gerekliliği uzun süre devam edecektir. Bazılarının varsaydığı gibi, savaş yerine tahkimin kurulmasının derhal silahsızlanma anlamına geldiğini varsaymak boş bir hayaldir. İngiliz İşçi Partisi'nin bu konudaki konferanslarında, savaşı imkansız kılmak için önerilen grev yöntemine en aktif muhalefet, cephaneliklerdeki ve tersanelerdeki işçileri temsil eden delegelerden gelir. Ancak cephaneliklerin ve tersanelerin mevcut işçilerin yaşam süreleri boyunca kapanma olasılığı yoktur ve uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için barışçıl yöntemlerin kurulması, silahla geçinen işçilerin sayısını azaltsa da, bunlardan tamamen vazgeçilmesi uzun zaman alacaktır. [1] Mesleği olmayan bir din adamı olan Abbe de Saint-Pierre (1658-1743), asil bir aileden gelen bir Norman'dı ve ilk olarak _Memoires pour
rendre la Paix Perpetuelle a l'Europe_ adlı eserini 1722'de yayınladı. Siegler-Pascal'ın da gayet iyi gösterdiği gibi (_Les Projets de l'Abbe de Saint-Pierre_, 1900) o sadece vizyon sahibi bir Ütopyacı değildi, aynı zamanda keskin ve ileri görüşlü bir düşünür, yöntemlerinde pratik, dikkatli bir gözlemci, deneyci ve istatistik kullanmaya çalışan ilk kişilerden biriydi. Utrecht Antlaşması'nı müzakere eden Fransız yetkili temsilcilerinin sekreteriydi ve bu nedenle muhtemelen planının yoluna girdi. Çeşitli Avrupa devletlerinin, tüm anlaşmazlıkların çözümü için zorunlu tahkim için kalıcı bir mahkeme oluşturmak üzere yetkili temsilciler atamasını önerdi. Herhangi bir devlet müttefiklerden birine karşı silaha sarılırsa, tüm konfederasyon, suçlu devlete karşı, kendi ortak masraflarıyla, birlikte sahaya girecekti. Mutlak silahsızlanmaya karşıydı, barışı sağlamak için bir ordu gerekliydi, ancak bu, konfederasyondaki her Güçten gelen birliklerden oluşan ortak bir ordu olmalıydı. Saint-Pierre'in, bugün gördüğümüz gibi, durumun temel gerçeklerini açıkça kavradığı görülecektir. "_The Project of
Perpetual Peace_"in yazarı, Prof. Pierre Robert'in kariyerinin sempatik bir özetinde (Petit de Julleville, _Histoire de la Langue et de la
Litterature Francaise_, Cilt VI) "yirminci yüzyılın öncüsüdür." Heykelinin, Sully'nin heykelinin yanında, herhangi bir uluslararası mahkemenin gelecekteki Sarayı'nda göze çarpan bir nesne olacağından şüphemiz yok.

Gerçekten de, son derece medeni koşullar altında savaşın kaçınılmaz iflasına işaret eden kişiyi, sadece ütopik bir hayalperest olarak görmek o kadar yaygındır ki, uluslararası anlaşmazlıkların hukuk yoluyla çözümünün silahsızlanma veya güç içermeyen herhangi bir yöntemle elde edilemeyeceğini, gerekli tüm vurguyla tekrarlamak gerekir. Tüm yasalar, hatta bireylerin anlaşmazlıklarını çözen yasalar bile, arkasında bir güç barındırır ve uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözecek olan yasalar, arkasında güçlü bir güç olmadığı sürece etkili olamaz. Bunu, Hobbes'un sözünü alıntılarken en başından beri varsaydım, ancak bu nokta gevşek düşünürler tarafından o kadar kolay gözden kaçırılıyor ki, tekrarlamak gerekiyor. Uluslararası ilişkileri düzenleyen yasanın arkasındaki gücün gerekliliği, aslında, bu konuyla ilgilenen hiçbir akıllı kişi tarafından
tartışılmamıştır. Hatta bir Quaker olmasına rağmen pratik bir iş adamı olan William Penn bile, 1693'te _Avrupa Diyeti, Parlamentosu veya Malikanesinin Kurulmasıyla Avrupa'nın Şimdiki ve Gelecekteki Barışına Doğru Deneme_ adlı eserini ortaya koyduğunda, herhangi bir imparatorluk devletinin iddialarını egemen meclise sunmayı ve kararlarına uymayı reddetmesi veya kendi adına silaha sarılması durumunda, "diğer tüm egemenlikler tek bir güç olarak birleşerek, cezanın uygulanmasını ve teslimiyetini, acı çeken tarafa tazminat ve teslimiyetlerini zorunlu kılan egemenliklere ücretlerle birlikte zorlayacaktır." Novikov tarafından ortaya atılan bazı akılsız ve tehlikeli pasifist düşünceleri reddeden seçkin Fransız filozof Jules de Gaultier, hukukun savaşa karşı hiçbir hakkının olmadığını, savaşın kendisinin haklarını dayandırdığı
yürürlük dışında belirtir. "Kuvvet _soyut olarak_ hak yaratır. Bir anda gerçeklik olarak onaylanmamış bir hakkın var olması, yani bir kuvvet olması düşünülemez.... Hak adı altında yücelttiğimiz şey, daha az sıklıkta görülen bir kuvvet biçimine karşı koyduğumuz daha yoğun ve alışılmış bir kuvvet durumudur."[234] Eski Quaker ve modern filozof, bu nedenle, yalnızca akla ve adalete başvurmaya dayanan herhangi bir pasifleştirme biçimini reddetme konusunda pratik insanla aynı fikirdedir.

[1] Jules de Gaultier, "Comment Naissent les Dogmes," _Mercure de
France_, 1 Eylül 1911. Jules de Gaultier ayrıca "çatışmanın
tüm varoluşun yasası ve koşulu olduğunu" gözlemler. Bu kabul edilebilir, ancak aynı düşünürün varsaydığı gibi, "çatışmanın" zorunlu olarak "savaşı" içerdiğini varsayarsak bu doğru olmaktan çıkar. Bireyler arasındaki uyuşmazlıkları düzenleyen bir hukukun oluşturulması, hiçbir şekilde
çatışmayı bastırmaz, ancak kavgayı bastırır ve herhangi bir kavga
çıkması durumunda saldırganın saldırganlığından kazanç sağlamamasını sağlar. Aynı şekilde, bireylerin ulusal toplulukları arasındaki anlaşmazlıkları düzenleyen bir mahkemenin varlığı hiçbir şekilde çatışmayı bastıramaz; ancak kavgayı bastırmadığı ve kavga çıkarsa saldırganın saldırganlığından kazanç sağlamayacağından emin olmadığı sürece hiçbir şey başaramamış olur.

Uygarlığın ilerlemesinin şimdiye kadar Penn ve Jules de Gaultier tarafından benimsenen bakış açısını gereksiz kılma eğilimi gösterdiği söylenemez. Günümüzdeki devletlerin eylemleri her zamanki gibi küstahça saldırgan, akıl ve adaletten uzak olma eğilimindedir. Milletler topluluğunda ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, bazen savaşın kör ateşiyle sürüklenmeyen hiçbir ülke yoktur.
Akıl ülkesi Fransa, sadece kırk yıl önce çılgın bir haykırışla yankılandı, "Bir Berlin!" Küçük ulusların dostu olan İngiltere, sevinçle, hatta bir kahramanlık havasıyla, küçük Güney Afrika Cumhuriyetlerini ayaklar altına aldı ve kalabalığın çılgınlığına karşı koyan her İngiliz'i avladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük, özgür, zeki halkı, _Maine_'in havaya uçurulmasıyla ilgili saçma efsaneye çocukça bir inançla İspanya'ya karşı savaşa girdi. Tarihinde böyle utanç verici bir sayfa olmayan, ahlaki ve entelektüel prestijinin tüm dünyanın gözünde lekelendiği bir anın kaydı olmayan hiçbir ülke yoktur. Bir anlık çılgınlığının bedelini öder, adaletsizliğini telafi etmek için cesurca çabalayabilir, ancak zarar verici kayıt kalır. Savaşın yerini alması yalnızca saldırganlığın kurbanlarının çıkarları için gerekli değildir; saldırganların çıkarları için de aynı ölçüde gereklidir, kendi anlık tutkuları veya yöneticilerinin hırslı çılgınlıkları tarafından yönlendirilen, korkunç bir cezaya çarptırılan suçlara karşı. Hiçbir ülke her an bu kadar erdemli ve bilge olmamıştır ki, bazen kendisinden kurtarılmaya ihtiyaç duymamıştır. Çünkü her ülke bazen delirmiştir, diğer her ülke ise deliliğine açık görüşlü zekanın alaycı sakinliğiyle ve belki de erdemli bir öfkenin ikiyüzlü havasıyla bakmıştır. 1911'in tek yılında süreç en eksiksiz haliyle ortaya çıkmıştır. İlk kötü hamle -nispeten küçük ve zararsız bir hamle olmasına rağmen- Fransa tarafından yapılmıştır. Güçler, uzun
bir müzakereden sonra, Fas ile ilgili belirli sonuçlara varmış ve Fransa'ya o ülkede baskın bir etki verirken, onun eylem gücünü dikkatlice sınırlamışlardır. Ancak topraklardaki hakimiyetini
artırmak isteyen Fransa, her zamanki bahanelerle Fez'e gereksiz bir sefer gönderdi. Arkasında yeterli bir güce sahip uluslararası bir mahkeme
var olsaydı, Fransa eylemini
haklı çıkarmak zorunda kalacaktı ve bu haklı çıkarmada başarılı olsun ya da olmasın, başka hiçbir kötülük
olmayacaktı. Ancak Fransa'yı hesap vermeye çağırabilecek veya buna istekli
olabilecek bir güç
yoktu ve diğer Güçler, onu kontrol etmektense onun örneğini takip etmeyi daha basit bir plan olarak gördüler. Bu politikanın
uygulanması için Almanya, Fransızlarla aynı bahaneyi kullanarak, daha da az haklı gerekçeyle Fas'ın Agadir limanına bir savaş gemisi
gönderdi. Dünyanın en büyük askeri gücü bir parmağını bile salladığında, tüm dünya dehşete düşüyor. Bu, şu anda gerçekleşen bir olaydı, ancak gerçekte devler pervasızca şiddete meyilli değillerdi ve Almanya, dünya barışını bozmak gibi bir niyeti yoktu, sadece gücünü Fransa'nın kötü hamlesinden yararlanmak için kullandı. Fransa'nın hatasını hoş görmeyi ve hiçbir ülkenin en ufak bir meşru iddiası olmayan Fas haklarını, Afrika'nın başka bir yerindeki muazzam bir arazi karşılığında ona devretmeyi kabul etti. Şimdi, şimdiye kadar, oyun, hiçbir şekilde soyut adalet kuralları olmasa da, ulusların kabul görmüş uygulamalarına oldukça uygun olan kurallara göre oynanmıştı. Fakat şimdi başka bir
Güç çok daha açık bir şekilde ahlaksızca bir eyleme yöneldi. Uzun zamandır Kuzey Afrika'nın bölünmesi gerekiyorsa İtalya'nın payının kesinlikle Trablus olduğu kabul ediliyor. Fransa ve Almanya'nın eylemleri İtalya'da şimdi veya asla eylem zamanı olmadığı hissini uyandırdı ve
acımasız bir pervasızlıkla ve her zamankinden daha zayıf olan olağan bahanelerle İtalya, 1899 Lahey Barış Sözleşmesi'ndeki kendi taahhütlerini açıkça ihlal ederek, arabuluculuk teklifi olmadan Türkiye'ye savaş açtı.
Artık saldıracak tek bir Müslüman ülke kalmıştı ve saldırıyı yapma sırası Rusya'daydı. Kuzey İran - İran'ın en medeni ve verimli yarısı - Rusya'nın koruması altına alınmıştı ve Rusya, İran'da iyi bir hükümet kurulmasını imkansız kılmak için elinden geleni yaptıktan sonra, ülkeyi işgal etmek için kötü hükümet bahanesini kullandı. Avrupa Güçleri, arkasında kararlarının uygulanmasını sağlayacak güçlü bir güç bulunan büyük bir uluslararası mahkemenin gerekliliğini göstermek isteselerdi, bundan daha etkili bir gösteri tasarlayamazlardı.

Bu nedenle, şu anda silahsızlanma söz konusu olamaz ve arkasında etkili bir ordu olmadıkça etkili bir uluslararası mahkeme olamaz. Büyük bir ordu, ordunun kendi başına bir erdem okulu mu yoksa bir kötülük okulu mu olduğu sorusundan ayrı olarak var olmaya devam etmelidir. Etkisine ilişkin bu iki görüş de aşırı biçimlerde savunulmuştur ve her ikisinin de büyük bir gerekçesi yoktur. Bu noktada, Fransız ordusunda görev yapmış, Londra'daki insanların hayatını yakından incelemiş ve Kaliforniya'da profesörlük kürsüsünde bulunmuş, konuya oldukça tarafsız bir bakış açısıyla bakabilen Profesör Guerard'ın sonucunu kabul edebiliriz. Bir ordunun tüm kötülüklerin okulu olduğunu reddediyor, ancak
en düşük olanlar dışında herhangi biri üzerinde yükseltici bir etki uyguladığını da göremiyor: "Bir alay, büyük bir fabrikadan çok daha kötü değildir.
Avrupa'daki fabrika hayatı yeterince kötüdür; askerlik hizmeti kötülüklerini
tarım işçilerine ve ayrıca aksi takdirde bu alçaltıcı etkilerden kaçabilecek olan adamlara kadar genişletir. Ordudaki ahlaki yükselme izlerine gelince,
hiçbirini fark edemedim. Savaş, katı bir erdem okulu olabilir; kışla hayatı değildir. Şeref, görev, vatanseverlik, okulda aşılanan duygulardır; zorunlu hizmet süresince gelişmezler, ancak sıklıkla kötüleşirler."[235]

Ancak, gördüğümüz gibi ve Guerard'ın da kabul ettiği gibi, ordular bastırılmadan nesiller önce savaşların ortadan kaldırılması muhtemeldir. Soru, ordularımızla ne yapacağımızdır. Orduların kullanılabileceği en az iki yol var gibi görünüyor, bunu Fransa'da ve belki de İngiltere'de bir dereceye kadar görebiliriz. İlk olarak, ordu büyük bir eğitim kurumu, bir sanat ve bilim akademisi, bir vatandaşlık okulu haline getirilebilir. İkinci olarak, ordular, William James'in belirttiği gibi, barışın yedek gücü, ani acil durumlar ve ulusal felaketler sırasında kullanıma sokulabilen büyük, organize işsiz insan grupları olma eğilimindedir. Bu nedenle, Fransız ordusu birkaç yıl önce büyük Seine taşkınları sırasında takdire şayan bir hizmette bulundu ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de ordu, büyük grevler sırasında ulusun refahı için vazgeçilmez olan kamu görevlerini yerine getirmeye çağrıldı, ancak burada ordunun sadece grev kırıcı bir birlik olarak görülmesi talihsiz olurdu. Ancak bu ana hatlar boyunca, Guerard'ın da belirttiği gibi, orduları uluslararası kullanım için korurken, ordu ile modern demokrasi arasında bir uzlaşmaya işaret eden bir dönüşümün işaretleri var. Bazıları, evrensel barışın hüküm sürmesinin onları cesaret ve kahramanlık gösterme fırsatından mahrum edeceğinden korkuyor. Bu korkuyu dile getirenlerin mevcut fırsatlarından ne kadar yararlandıklarını fazlaca sorgulamadan, böyle bir korkunun tamamen yersiz olduğunu söylemek gerekir. Hayatta cesaretin gerektiği sonsuz sayıda pozisyon vardır, tıpkı bir savaş meydanında olduğu gibi, ancak çoğunlukla geçmişte cesur soyları yok eden o toptan yok olma riski daha azdır. Dahası, barışın kesin olarak kurulması, toplumsal alanda cesaret ve macera için kapsamı büyük ölçüde genişletecektir. Irkın daha yüksek ıslahı ve toplumsal evriminde, bazıları belki de yaşam ve ölüm sorularını içeren, en yüksek cesaretin gerektiği bölümler vardır. Bunları tartışmak erken olur, çünkü savaş ortadan kaldırılıncaya kadar pratik siyaset alanına giremezler. Ancak, kahramanlık göstermek için yanıp tutuşan kişiler, toplumsal evrimin seyrinin onlara her fırsatı sunacağından emin olabilirler. DİPNOTLAR:

[221] Eyaletlerin anayasasında savaş ve hukukun ilgili kısımları Edward Jenks tarafından küçük kılavuzu _A History of Politics_'te açık ve öz bir şekilde ortaya konmuştur. Savaş yönteminin korunmasını savunan Steinmetz, _Die Philosophie des
Krieges_ (s. 303) adlı kitabında "savaşçı ruhun tek bir unsurunun, savaşın psişik koşullarından hiçbirinin günümüzün medeni Avrupa halklarında eksik olmadığını" belirtir. Bu doğru olabilir, ancak hepsinin önemli ölçüde azaldığına inanmak için çok fazla neden vardır. Bugün var olan böylesi bir savaşçı ruh, onu ortaya koyanların genellikle gerçekte savaşmak zorunda kalacak kişiler olmaması gerçeğiyle önemli ölçüde göz ardı edilmelidir. Daha da önemlisi, (A. Sutherland'ın _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Nisan 1899 tarihli savaşa dair tarihsel taslağında yapıldığı gibi) savaşın hem daha az sıklıkta hem de daha az vahşi hale geldiğidir. Örneğin, bir dönem nüfusun zamanının büyük bir kısmını savaşarak geçirdiği İngiltere'de, neredeyse iki buçuk yüzyıldır hiç savaş olmamıştır. Eski Almanlar İspanya'yı ele geçirdiklerinde (bir görgü tanığı olan Procopius'un anlattığına göre) milyonlarca insan yok olana kadar kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere karşılaştıkları her insanı katlettiler. Savaş yasaları, her zaman uygulanmasa da, sürekli olarak daha insani hale geliyor ve Sutherland, savaşın artık erken Orta Çağ'daki kadar yıkıcı olmadığını tahmin ediyor. [222] Hukuk alanının bireyler arasındaki anlaşmazlıkların çözümünden bireysel devletler arasındaki anlaşmazlıklara kadar kaçınılmaz bir şekilde genişlemesi daha önce belirtilmişti ve oldukça açıktır. Bu nedenle, Fransız bir avukat olan Mougins-Roquefort, _De la Solution
Juridique des Conflits Internationaux_ (1889) adlı kitabında, yalnızca bir medeni devletin olduğu Roma İmparatorluğu günlerinde, herhangi bir
uluslararası ilişkiler sisteminin imkansız olduğunu, ancak
birkaç devletin uluslararası toplumun birimlerini oluşturduğu anda, tıpkı herhangi bir birey topluluğunun ilişkilerini düzenlemek için bir tür toplumsal düzen sisteminin gerekli olması gibi, hemen bir uluslararası ilişkiler sistemine ihtiyaç duyulduğunu gözlemler.

[223] Küçük ve kompakt bir ülke olan İngiltere'de, bu süreç nispeten erken bir tarihte tamamlandı. Fransa'da, Taine'in Poitou'daki Marquis de Pleumartin'i çağırdığı "son feodal haydut", XV. Louis'in günlerine kadar (1756'da) yakalanıp başı kesilmedi.

[224] Fransa, askeri yeteneğine rağmen, uygarlığın pasifik hareketinde her zaman öncü rol oynamıştır. Hatta on dördüncü yüzyılın başlarında Fransa, uluslararası tahkimin bir savunucusu olan, Thomas Aquinas'ın öğrencisi Norman avukat Pierre Dubois'i (Petrus de Bosco) ortaya çıkardı. On yedinci yüzyılda Emeric Cruce, ilk kez, tüm halkların, renk veya din ayrımı gözetmeksizin, her devletin daimi bir elçisinin olacağı merkezi bir şehirde temsil edilmesini önerdi; bu temsilciler, uluslararası anlaşmazlıkları karara bağlamak üzere bir meclis oluşturdular (Dubois ve Cruce son zamanlarda Prof. Vesnitch tarafından incelendi, _Revue d'Histoire Diplomatique_, Ocak, 1911). Çeşitli barış projelerinin tarihi genel olarak Lagorgette tarafından _Le Role de la Guerre_, 1906, Bölüm IV, bölüm VI'da özet olarak anlatılmıştır.

[225] Aynı noktalar daha önce başkaları tarafından da öne sürülmüştü, ancak bu kadar güçlü bir şekilde uygulanmamıştı. Böylece tanınmış Belçikalı ekonomist ve yayıncı Emile de Laveleye (_Pall Mall
Gazette_, 4 Ağustos 1888) "en mutlu ülkelerin tartışmasız en küçükleri olduğunu: İsviçre, Norveç, Lüksemburg ve daha da fazlası San Marino ve Val d'Andorre Cumhuriyetleri"; ve "ülkelerin genel olarak, zafer kazansalar bile, fetihlerinden kazanç sağlamadıklarını" belirtti.

[226] Bismarck'ın kendisi, 1806'da Jena'daki Alman yenilgisinin derin utancı olmadan Alman ulusal duygusunun canlanmasının imkansız olacağını ilan etti.

[227] D. Starr Jordan, The Human Harvest, 1907; J. Novikov, La Guerre et
ses Pretendus Bienfaits, 1894, bölüm IV; Novikov burada, savaş seçiminin zayıfları değil güçlüleri ortadan kaldırdığını ve bu nedenle en güçsüzlerin hayatta kalmasına neden olduğunu savundu.

[228] "Fransız askeri yaşamındaki en moral bozucu özellikler," diyor, son derece zeki bir gözlemci olan Profesör Guerard, "Fransız zihnindeki tartışmasız bir ilerlemeden kaynaklanıyor: askeri şan ve şöhrete olan inancın ve ilginin kademeli olarak kaybolması. Bundan sonra ordu, işe yaramaz, tehlikeli ve telafisi olmayan bir yük olarak görülüyor. Okul kitaplarının yazarları, bu tür görüşleri basmaya cesaret ettikleri için kınanabilir, ancak Fransızların büyük çoğunluğu bunları yüreklerinde tutuyor. Hayır, çalışan insanlar arasında askeri kurumun yalnızca kapitalistlerin çıkarı için ayakta tutulduğuna dair yaygın bir şüphe var ve işçi anlaşmazlıkları durumunda birliklerin pervasızca kullanılması bu tartışmaya renk katıyor."
Fransızların bugün ne düşündüğünü dünyanın da genellikle yarın ne düşündüğünü sık sık görüyoruz. Fransız deneyiminin, istihbarattaki ilerlemenin ordunun moralinin bozulması anlamına geldiğini gösterdiği gerçeğinde muhtemelen dünya çapında bir önem vardır.

[229] Ancak, Sendikalizmin etkisi İngiliz İşçi Hareketi'ne çoktan ulaşmıştır ve İngiliz Hükümeti'nin akılsızca kovuşturması bu etkiyi genişletmeye ve güçlendirmeye büyük ölçüde yardımcı olmuştur.

[230] Zaten bazı küçük başlangıçlar yapılmıştır. Bay H.W. "Barış davası için şimdiye kadar kazanılmış en büyük kazanç," diye yazıyor. Nevinson, tanınmış savaş muhabiri (_Peace and War in the Balance_, s. 47),
"Katalonyalı yedek askerlerin Temmuz 1909'da Fas'ın Rif dağlılarına karşı savaşta hizmet etmeyi reddetmesiydi... Böylece Barselona
göğe yükseldi ve yaklaşık bir hafta boyunca insanlar geniş şehri elinde tuttu.
Birçok asil ve korkunç olay gördüm, ancak hiçbiri Katalan emekçi halkının Paris ve Madrid'deki birkaç spekülatörün çıkarı için başlatılan
korkunç ve şerefsiz bir savaşa karşı ani ayaklanmasından daha asil veya daha büyük vaatler içermiyordu."

[231] J. Novikov, _Le Federation de l'Europe_, bölüm iv. Olive Schreiner, _Woman and Labour_, bölüm IV. Bu temel bir gerçek olsa da, bir cinsiyetin fikirleri veya duyguları hakkında genelleme yapamayacağımızı ve kadınların biyolojik geleneklerinin, savaşların keyifli seyircileri oldukları ilkel bir dönemle ilişkilendirildiğini unutmamalıyız. Nietzsche, "Kadın," diye düşündü, "esasen, barışçıl tavrı ne kadar iyi benimsemiş olursa olsun, kedi gibi barışçıl değildir." Steinmetz (_Philosophie des Krieges_, s. 314), kadınların soyut olarak savaşa karşı olduğunu belirterek şunları ekliyor: "Ancak pratikte, kadınların belirli bir savaşı -ve tüm savaşlar belirli savaşlardır- özel bir ilgiyle karşıladıkları oluyor"; İngiliz kadınlarının çoğunluğunun Boerlere karşı savaş ateşini tamamen paylaştığını ve diğer yandan Hollanda'da savaşa çok karşı olan ve o zamanlar İngiltere'ye karşı bir savaş ilanı haberiyle sevinçten dans edecek Hollandalı kadınları tanıdığını belirtiyor.

[232] Sendikalist İşçi hareketi tarafından özel olarak geliştirilen ve şu anda çeşitli ülkelere yayılma eğiliminde olan genel grev, çok güçlü bir silahtır, o kadar güçlüdür ki sonuçları savaşın sonuçlarından daha az ciddi değildir. Bunu savaşa karşı kullanmak, Beelzebub'u Beelzebub ile kovmak gibi görünüyor. İşçi anlaşmazlıklarında bile modern grev, antik çağların iç savaşları kadar ciddi ve hatta neredeyse kanlı olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, Avustralya'da gördüğümüz gibi, ilerici ülkelerde grevlerin yerini uzlaştırma ve hakemliğe bırakma eğilimi vardır, tıpkı savaşın yerini uluslararası mahkemelerin alma eğiliminde olması gibi. Ancak bu iki amaç kesinlikle farklıdır ve uluslar arasındaki anlaşmazlıklara hukukun getirilmesinin toplumsal sınıflar arasındaki anlaşmazlıklar üzerinde doğrudan bir etkisi olamaz. Ancak, dolaylı bir etkisi olması ve uluslar arasındaki anlaşmazlıklar düzenli bir şekilde çözüldüğünde toplumsal duygunun sınıflar arasındaki anlaşmazlıkların düzensiz bir şekilde çözülmesini yasaklaması oldukça olasıdır. [233] Mesleği olmayan bir din adamı olan Abbe de Saint-Pierre (1658-1743), asil bir aileden gelen Norman'dı ve ilk olarak Memoires pour
rendre la Paix Perpetuelle a l'Europe adlı eserini 1722'de yayınladı. Siegler-Pascal'ın da gayet iyi gösterdiği gibi (Les Projets de l'Abbe de Saint-Pierre, 1900), o sadece vizyon sahibi bir Ütopyacı değildi, aynı zamanda keskin ve ileri görüşlü bir düşünür, yöntemlerinde pratik, dikkatli bir gözlemci, deneyci ve istatistik kullanmaya çalışan ilk kişilerden biriydi. Utrecht Antlaşması'nı müzakere eden Fransız tam yetkili temsilcilerinin sekreteriydi ve bu nedenle muhtemelen onun planının yoluna girdi. Çeşitli Avrupa devletlerinin, tüm anlaşmazlıkların çözümü için zorunlu tahkim için kalıcı bir mahkeme oluşturmak üzere tam yetkili temsilciler atamasını önerdi. Herhangi bir devlet müttefiklerden birine karşı silahlanırsa, tüm konfederasyon, ortaklaşa, kendi masraflarıyla, suçlu devlete karşı sahaya girerdi. Mutlak silahsızlanmaya karşıydı, barışı sağlamak için bir ordu gerekliydi, ancak bu, konfederasyondaki her Güçten gelen birliklerden oluşan ortak bir ordu olmalıydı. Saint-Pierre'in, bugün gördüğümüz gibi, durumun temel gerçeklerini açıkça kavradığı görülecektir. "The Project of Perpetual Peace"in yazarı, Prof. Pierre Robert'in kariyerinin sempatik bir özetinde (Petit de Julleville, Histoire de la Langue et de la Litterature Francaise, Cilt VI) "yirminci yüzyılın öncüsüdür." Heykelinin, Sully'nin heykelinin yanında, herhangi bir uluslararası mahkemenin gelecekteki Sarayı'nda göze çarpan bir nesne olacağından şüphemiz yok.

[234] Jules de Gaultier, "Comment Naissent les Dogmes," Mercure de
France, 1 Eylül 1911. Jules de Gaultier ayrıca "çatışmanın
tüm varoluşun yasası ve koşulu olduğunu" gözlemler. Bu kabul edilebilir, ancak aynı düşünürün varsaydığı gibi, "çatışmanın" zorunlu olarak "savaşı" içerdiğini varsayarsak doğru olmaktan çıkar. Bireyler arasındaki anlaşmazlıkları düzenleyen bir yasanın oluşturulması, çatışmayı hiçbir şekilde bastırmaz, ancak kavgayı bastırır ve herhangi bir kavga olursa saldırganın saldırganlığından kazanç sağlamamasını sağlar. Aynı şekilde, bireylerin ulusal toplulukları arasındaki anlaşmazlıkları düzenleyen bir mahkemenin varlığı hiçbir şekilde çatışmayı bastıramaz; ancak kavgayı bastırmadığı ve kavga olursa saldırganın saldırganlığından kazanç sağlamamasını sağlamadığı sürece hiçbir şey
etkilemiş olmaz.

[235] A. L. Guerard, "Fransa'daki Askeri Yaşamın İzlenimleri", _Popüler
Science Monthly_, Nisan, 1911.

XI

ULUSLARARASI BİR DİL SORUNU

Uluslararası Bir Dil Oluşturmaya Yönelik İlk Girişimler--Bugün Acil Bir
Yardımcı Dil İhtiyacı--Volapuek--İspanyolcanın
-Latincenin
-İngilizcenin İddiaları--Dezavantajları--Fransızcanın
-Dezavantajları--Ulusalın Modern Büyümesi
Doğal Bir Dilin Seçilmesine Karşı Duygu--Yapay Bir Dilin
-Avantajları--Yerine Getirmesi Gereken Talepler--Esperanto--Tehdit Altındaki Bozulması--Yardımcı
Bir Uluslararası Dilin
-Kabul Edilmesi İçin Uluslararası Birlik--Atılacak İlk
Adım.

Latince'nin eğitimli insanların evrensel dili olarak çöküşünden beri, onu başka bir uluslararası iletişim
ortamıyla değiştirme girişimleri olmuştur. Bu çöküş kaçınılmazdı; bu, ulusal dilleri ve ulusal edebiyatları
geliştiren ve resmi bir
dilde açıklanan otoriter bir sistemin
sınırlayıcı zarfını
aşıp geçen bir bireycilik hareketinin dışavurumudur. Bu bireycilik en özgür
hareketi yaşamıştır ve bize verdiği her şeyi
kaybetmemiz pek olası değildir. Yine de, bu başarıldığı anda, her ülkedeki daha seçkin ruhlar, onu dengeleme
ihtiyacını hissetmeye başladı. Hareketin tarihinin, 1629'da arkadaşı Mersenne'e, uluslararası bir iletişim
ortamı olarak kullanılabilecek yapay bir dil
in inşa edilmesinin mümkün olacağını yazan Descartes ile başladığı söylenebilir. Leibniz, bu soruyu kendi kendine çözmüş olsa da, eserlerinin bir kısmını Latince, diğerlerini de Fransızca olarak yazmış olsa da, tüm hayatı boyunca az çok evrensel bir dil sorunuyla
meşguldü. En yüksek rütbeye sahip diğer adamlar - Pascal, Condillac, Voltaire, Diderot, Ampere, Jacob Grimm - bu soruna bir çözüm aramış veya arzulamıştır. [236] Ancak bu büyük adamların hiçbiri, ilgilendikleri sorunu çözmeye yönelik bir girişimde bile bulunmamıştır.

Ancak yaklaşık kırk yıl önce, zorluk tekrar hissedilmeye başlanmıştır,
bu sefer eskisinden çok daha keskin ve daha geniş bir şekilde. Ticaretin yayılması, seyahat kolaylığı, posta hizmetinin sonuçları, yeni milliyetlerin ve yeni edebiyatların gelişmesi, uygar insanlara, önceki yüzyılda atalarının asla hissedemediği bir yük ve kısıtlama duygusu yüklemiştir.
Buna ek olarak, dünyada yeni bir dayanışma duygusu
gelişiyordu; Bir ülkedeki herhangi bir felaket veya karışıklığın tüm medeni dünyayı bir felaket veya karışıklık dalgasıyla geçmesine neden olan mali ve ticari dayanışma, manevi bir dayanışma duygusuyla destekleniyordu. İnsanlar, medeniyetin görevlerinin daha medeni uluslar arasındaki karşılıklı anlayış ve karşılıklı sempati dışında gerçekleştirilemeyeceğini, her ulusun diğer uluslardan öğreneceği bir şeyler olduğunu ve uluslararası ilişkilerin bağlarının bu şekilde daha da yakınlaştırılması gerektiğini fark etmeye başladı. Uluslararası bir dile duyulan bu ihtiyaç hissi, Amerika'da bilim insanları arasında uluslararası bir dil konusunda fikir birliği sağlamak için birkaç ciddi girişimde bulunulmasına yol açtı. Böylece 1888'de, Amerikan eğitimli topluluklarının en eskisi olan Philadelphia Felsefe Topluluğu, Brinton'un girişimiyle, oybirliğiyle, dünyanın dört bir yanındaki eğitimli topluluklara, ticari ve eğitimli amaçlar için, en basit biçimleriyle Aryan kelime dağarcığı ve gramerine dayalı bir dili mükemmelleştirme konusunda iş birliği yapmalarını isteyen bir mektup yazmaya karar verdi ve bu amaçla, ilk toplantısı Paris veya Londra'da yapılması gereken uluslararası bir kongre önerdi. Aynı yıl Horatio Hale, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nde aynı konu hakkında bir makale okudu. Biraz sonra, 1890'da, aynı Derneğin bir toplantısında, simetrik ve bilimsel bir dilin inşası ve benimsenmesi sorununu ele almak için, her dili konuşan kişi sayısına orantılı olarak delegelerin bulunduğu bir kongre düzenlenmesi önerildi.

Ancak, bu mükemmel öneriler pek meyve vermemiş gibi görünüyor. Aynı ulustan bile olsa, bilimsel topluluklar arasında ortak bir eylem üretmek her zaman aşırı derecede zor bir konudur. Böylece, bireylerin kendi yardımsız çabalarıyla yeni bir dil icat etmenin daha kolay ama çok daha az kesin veya tatmin edici yöntemini benimsemeleri için yol açıldı. Geçtiğimiz yüzyılda kesinlikle yüzlerce böyle dil önerildi. Bunların en ünlüsü, şüphesiz, 1880'de birçok dili bilen ve bu sorun üzerinde uzun süre kafa yoran, ancak bilimsel bir filolog olmayan Alman-İsviçreli bir rahip olan Schleyer tarafından icat edilen Volapuek'ti; Dilin gerçek başlangıcı
bir rüyada gerçekleşti. Volapuek, düşüncenin sözlü olarak iletilmesinde
kullanılabilen organik bir dil için neredeyse ilk gerçek girişimdi. Bu nedenle, şüphesiz, büyük ve yaygın bir
başarı elde etti; Paris'teki bir profesör tarafından aktif olarak ele alındı, yayılması için
topluluklar kuruldu, dergiler ve yüzlerce kitap
yayınlandı; taraftarlarının bir milyon olduğu tahmin ediliyordu. Ancak
başarısı, parlak olsa da, kısa sürdü. 1889'da, üçüncü
Volapuek Kongresi yapıldığında, başarısının zirvesindeydi, ancak
sonrasında anlaşmazlık çıktı ve itibarı aniden çöktü. Artık
kimse Volapuek konuşmuyor; yapay dillere en canlı inancı
olan kişiler tarafından bile iğrenç bir ucube olarak görülüyor. Mucidi, dilinden daha uzun yaşadı ve tıpkı onun gibi, dünya tarafından unutuldu, ancak başarısı sorunun çözümüne doğru gerçek bir adımdı.

Volapuek'in çöküşü, düşünceli kişileri, sorunun yapay bir dilde çözülmesini beklemekten caydırdı. Herhangi bir icat edilmiş dilin, özellikle de tek bir zihnin
yardımsız ürünü olanların, uluslararası bir iletişim biçimi olarak genel olarak kabul görmesi veya genel kabul görmeye değer olması son derece olasılık dışı görünüyordu. Böyle bir dil, onu benimsemeye yönelik herhangi bir girişimin karşılaşacağı muazzam ataleti
aşmak için gerekli prestiji taşıyamadı. İcat edilmiş diller, idealistlerin vizyoner planları, görünüşe göre,
pratik iş adamlarından hiçbir destek almadı.
Yaşayan veya ölmüş gerçek diller arasında, geniş destek alması muhtemel bir iletişim ortamı bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. O zaman
zorluk, hangi dilin seçileceğine karar vermekte yatıyordu.

Rusça bazen uluslararası amaçlar için evrensel dil olarak savunulmuştur ve Rusya'nın muazzam topraklarına, büyüyen gücüne ve Rusçanın İngilizce hariç diğer tüm dillerden daha fazla sayıda insanın gerçek veya resmi dili olmasına işaret etmek mümkündür. Ancak Rusça, Avrupa halklarının çoğunluğu tarafından kullanılan Latin ve Cermen dillerinden o kadar farklıdır; o kadar karmaşıktır, edinilmesi o kadar zordur ve dahası, özlü olmaktan o kadar yoksundur ki
hiçbir zaman çok fazla coşkulu savunucusu olmamıştır.

Birçok coşkulu destekçi bulan İspanyolcanın erdemleri ve kusurları zıt karakterdedir. Sağlam bir fonetik temelde hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve uyumlu bir dildir, her harf her zaman belirli bir sesi temsil eder; dil bilgisi basittir ve düzensizliklerden istisnai olarak
arınmıştır ve büyük bir edebiyatın anahtarıdır.
Avusturyalı seçkin cerrah Billroth, İspanyolcanın benimsenmesini savunmuştur; İngilizceyi gerçekten daha uygun görüyordu, ancak Latin ırklarının Latin olmayan dilleri konuşmasının o kadar zor olduğunu, bir Roman dilinin şart olduğunu ve İspanyolcanın Roman dillerinin en basit ve en mantıklısı olduğunu belirtti. [237] Ayrıca, Güney Amerika ve diğer yerlerde çok sayıda insan tarafından konuşulmaktadır.

Birkaç meraklı Yunancayı savunmuş ve iddialarını hala yaşayan bir dil olduğu argümanıyla desteklemiştir. Ancak Yunanca, küçük ama değerli bir edebiyatın anahtarı olmasına ve son dönem konuşma ve bilimsel terminolojinin kaynaklarından biri olmasına rağmen, zordur, modern kullanımlara özel olarak uyarlanmadan yapılır ve uluslararası bir dil haline getirilmesi için yeterli bir neden yoktur.

Latince bu kadar aceleyle reddedilemez. Bir zamanlar evrensel dil olarak hizmet etmek için yeterli olduğu yönünde güçlü bir argümanı vardır. Günümüzde tıp mesleği arasında -evrensel bir dilin kurulmasıyla en aktif şekilde ilgilenen meslek- Latincenin benimsenmesi gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardır ve 1894'te Roma'daki Uluslararası Tıp Kongresi'nden önce Hindistan'da yaklaşık sekiz yüz doktor tarafından bu yönde bir dilekçe sunulmuştur.[238] Şüphesiz ki hayranlık uyandıran, ifade edici, yoğun, kesin bir dildir. Ancak itirazlar ciddidir. Günümüzde Latince'nin göreceli önemi, bin yıl öncesine göre çok uzaktır, çünkü koşullar tamamen değişmiştir. Eskiden Katolik Kilisesi'nin Latince'yi dayatacak kadar büyük bir etkisi yoktur, hatta daha büyük avantajları olsa bile. Ve avantajlar çok karışıktır. Latince tamamen ölü bir dildir ve yozlaşmış bir form dışında öğrenilmesi kesinlikle kolay değildir, çünkü dehası, ona en yakın olan modern dillerin dehasına bile tamamen zıttır. Dünya asla kendi yoluna geri dönmez. Latince'nin prestiji hala çok büyük olsa da, bir dil ancak yaygın bir motor gücüyle ölümden hayata döndürülebilir; böyle bir güç artık Latince'nin arkasında yoktur. İngilizce ve Fransızca kalıyor ve bunlar şüphesiz en sık öne sürülen iki doğal dildir - hatta İngiltere ve Fransa dışında bile - yardımcı uluslararası iletişim araçları olarak kabul edilmek için en iyi iddialara sahip olarak. Özellikle İngilizce, yirmi yıl kadar önce birçok kişi tarafından yalnızca geleceğin yardımcı dili değil, aynı zamanda tüm dünyaya yayılması ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla diğerlerinin yerini alması ve onları kovması gereken evrensel dil olarak iddia edildi. Bu evrensel dil kavramı artık her yerde bir yanılsama olarak görülüyor, ancak o zamanlar birçok kişi tarafından Anglo-Sakson kökenli topluluklarda doğal olarak diğer tüm halkların yerini almaya meyilli olan bir tür özel üreme etkinliği olduğu düşünülüyordu, hem halk hem de dil hayatta kalmak için en uygun olarak kabul ediliyordu.[239] Ancak İngilizce, arkasında çok büyük bir güç olan bir dil olarak haklı olarak hissedildi,
özellikle enerjik ve ilerici bir mizaca sahip geniş topluluklar tarafından konuşuluyordu ve diğer topraklarda barışçıl nüfuz gücü vardı. Ayrıca, İngilizcenin güçlü ifade için mükemmel yeteneğiyle
birinci dillerden biri olarak derecelendirilmeyi tamamen hak ettiği ve aynı zamanda rutin ticari amaçlar için de eşit derecede uygun olduğu genel olarak kabul edilir. İngilizcenin geniş kapsamı ve ince nitelikleri sıklıkla vurgulanmıştır ve burada bunlara değinmek gereksizdir. Dünyadaki bilimsel toplulukların bibliyografik amaçlar için İngilizceyi kullanma kararı, tamamen organizasyondaki İngiliz enerjisine değil, dilin kalitesine bir övgüdür. Aslında, bu gerçeklerin yurtdışında, Fransa'da ve başka yerlerde yaygın olarak kabul edildiğini görüyoruz, ancak İngilizcenin fethini önceden haber verenlerin, entelektüel olarak seçkin ve İngilizce okuyabilen kişiler olsalar bile, genellikle İngilizceyi konuşamadıklarını veya konuşulduğunda anlayamadıklarını fark ettim. Bu bizi, İngilizce konuşmanın taşan gelgitinde diğer dillerin boğulmasıyla bu sorunun doğal olarak çözüldüğüne zafer kazanmış bir şekilde işaret edenler tarafından göz ardı edilen bir noktaya getiriyor. İngilizce, büyük dillerin en özlü ve lakonik olanıdır. Yunanca, Fransızca ve Almanca daha geniş, daha heceli dillerdir. Latincenin tek başına İngilizceye eşit olduğu veya yoğunluk bakımından onu geçtiği söylenebilir, çünkü Latince kelimeler ortalama olarak daha uzun olsa da, daha fazla çekimleri sayesinde daha fazla sayıda İngilizce kelimeyi kapsarlar. İngilizcenin yazılı konuşmada en az enerji harcayarak ifadeyi elde etme gücü, Latincenin yardımcı uluslararası dil olarak yerini alma konusundaki başlıca iddialarından biridir. Ancak, bu enerji ekonomisinin en büyük erdem olmaktan çıktığı gerçek konuşmaya tercih edilme iddiasında bulunmaz, çünkü burada ayrıca kolay anlaşılırlık ve ikna edicilik erdemlerini de kabul etmeliyiz. Yunanca, konuşmaya olan hayranlık verici uygunluğunu büyük ölçüde, konuşmacının düşüncelerinin meşru ifadesine duraklamalar veya gereksiz tekrarlar olmadan ulaşmasını sağlayan uyumlu kelimelerinin doğal zenginliğine ve uzamasına borçludur. Fransızca, yine, _düşünceli_ yazarların gösterdiği gibi, hiçbir şekilde konsantrasyon için uygunsuz olmasa da, Bossuet'de olduğu gibi konuşma amaçlı etkilere veya Mme de Sevigne'de olduğu gibi bir edebiyat türünde veya Renan'da olduğu gibi bir başkasında konuşmayı anımsatan etkilere en kolay şekilde kendini ödünç verir. Ancak Roma'da, konuşulan dilin üstesinden gelinmesi gereken bir zorluk olduğunu hissediyoruz ve Cicero'nun tatlı bir şekilde uzatılmış retoriği, ne kadar hoş olursa olsun, bize Latin dilinin dehasını pek göstermiyor gibi görünüyor. İngilizcenin konuşma amaçları için yetersiz olması daha da belirgindir ve yine hitabetimizde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Gladstone, kabul görmüş bir belagat hatibiydi, ancak konuşulan konuşmanın amaçları için gereken ayrıntılı zenginliğe ulaşma çabasında dilinin düşmeye meyilli olduğu aşırı gevşeklik ve gereksizlik, bu bakış açısından İngilizcenin yoksulluğunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Aynı eğilim, sıradan konuşmacıların boş tekrarlamalarıyla da gösterilir. Tüm inceliklerine rağmen İngiliz zekası, ne konuşanın ne de dinleyenlerin İngilizcenin hızlı kısalığına ayak uydurabilecek kadar çevik değildir. Büyük Britanya'nın Avrupa'da kekemeliğin yaygınlığında başı çekmesi ilginç bir gerçektir; dil muhtemelen bu kötü üstünlükte bir etkendir, çünkü görünüşe göre dili güçlü bir şekilde ritmik olan Çinliler asla kekelemez. Bir otorite, "medeni dünyada hiçbir ulus dilini İngilizce kadar iğrenç bir şekilde konuşmaz" demiştir. Bu İngilizce konuşma zorluğunun, İngiliz sinir sistemlerindeki organik bir kusurdan kaynaklandığını kabul
edemeyiz; dilin kendisi bu konuda bir etken olmalıdır. Bu konuyu bilim adamlarıyla ve yurtdışındaki diğer kişilerle tartışırken, İngilizce konuşan birini takip etmenin genellikle zor olduğu görüşünün hakim olduğunu gördüm. Bu deneyim aslında genel olarak kabul edilebilir. Hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve özlü bir dil olmasına rağmen, İngilizce gerçek konuşmada kesinlikle yeterli değildir; uzun mesafeden duyulabilen dillerden biri değildir ve ayrıca, yazıda kullanılmayan çok sayıda kısaltmaya kendini ödünç verir - çok sayıda "yapamazsın", "won't" ve "don't", İngilizlerin suskunluğuna uygundur, ancak İngilizce konuşmasını bozar ve mahveder - konuşulan İngilizce, yazıldığında hayranlık uyandıran dilden neredeyse farklı bir dildir. Bu nedenle, uluslararası amaçlar için İngilizcenin münhasıran kullanılması, konuşma amaçlı bir dil söz konusu olduğunda en uygun olanın hayatta kalması anlamına gelmez. Ayrıca, İngilizcenin demokratik bir dil olmadığı unutulmamalıdır. Başlıca Roman dilleri ve başlıca Cermen dilleri gibi, pratik olarak homojen değildir, tek bir bloktan oluşmamıştır. Birbirine tamamen zıt iki unsurun, biri aristokrat, diğeri pleb unsurlarının karışımıyla oluşmuştur. Norman lordu İngiltere'ye geldiğinden beri, derin bir toplumsal eşitsizlik dilin ta kendisinde kök salmıştır. Fransızcada, _boeuf_ ve _mouton_ ve _veau_ ve _porc_ her zaman efendi ve adam için, tarlada ve masada aynı olmuştur; hayvan aşçının elinden geçerken pleb ismini asla aristokrat bir isimle değiştirmemiştir. Bu örnek, Norman Fethinin konuşmamızda bıraktığı tuhaf izin tipik bir örneğidir ve toplumsal ilişkide eşitliği elde etmemizi Fransızlardan çok daha zor hale getirmiştir. Eşitsizlik, dilimize hiçbir büyük dilin olmadığı kadar silinmez bir şekilde
işlemiştir. Elbette, edebi bakış açısından, bunların hepsi kazançtır ve şairlerimizin en muhteşem etkilerine ulaşmalarına yardımcı olmakta eşsiz bir yardım olmuştur, bunu Shakespeare'in muazzam kelime dağarcığında açıkça görebiliriz. Ancak eşit toplumsal ilişki açısından, bu dil zenginliği kaybolmaktan daha kötüdür, felakettir. Eski feodal ayrımlar hala devam ediyor; "adam" hala "sade Anglosakson"unu konuşuyor ve "beyefendi" hala rafine Latinleştirilmiş konuşmasını konuşuyor. Her dilde, doğru, konuşmada toplumsal ayrımlar vardır ve her dilin kendine özgü bir argo vardır. Ancak İngilizcede bu ayrımlar dilin yapısında devam eder. Başka yerlerde işçi sınıfı -kalitede küçük bir farkla- toplumun dili olmak için önemli bir dönüşüme ihtiyaç duymayan bir dil konuşur, bu da nitelikten ziyade nitelikten farklıdır. Ancak İngiliz işçi, ortak Anglosakson konuşmasını Latin kökenli yabancı kelimelere çevirme ihtiyacı hisseder. İngiltere'deki eğitimli bir kişinin, eğitimsiz bir kişinin eğitimlilerin dilini konuşmak için verdiği mücadeleyi anlaması zordur, ancak tatmin edici olmayan sonuç yeterince belirgindir. Ancak, eğitimli bir kişinin toplum önünde konuşmaya çalıştığında ve onurlu amaçlar için en uygun kelime kümesini aramaktan utandığında tereddüt etmesinde benzer bir nedenin işleyişini izleyebiliriz.

İngilizceyi gelecek dünya dili olarak görenlerin çoğu, genel kullanım için
geliştirilmesi gerektiğini kabul etti. Ancak, gerekli değişikliklerin kapsamlı ve temel niteliği
anlaşılmadı. İngilizcenin zorlukları dört türdür: (1) yabancıların telaffuz etmeyi öğrenmesinin çok zor olduğu özel sesleri ve vurgusunun belirsizliği; (2) telaffuzda kaçınılmaz olarak karışıklıklara yol açan mantıksız ve kaotik yazımı; (3) fiillerindeki ve çoğul isimlerdeki dilbilgisi düzensizlikleri; ve (4) telaffuzda neredeyse veya oldukça benzer olan çok sayıda farklı kelime. Böylece, İngilizcenin dikkatsiz kullanıcıları için çok sayıda saçma tuzak hazırlanmış olur. "Fare" kelimesinin çoğulunun "mice" olduğunu, ancak "house" kelimesinin çoğulunun "hice" olmadığını, iki "oğlundan" bahsedebileceğini, ancak iki "çocuğundan" bahsedemeyeceğini hatırlamalıdır; "sheeps" ve "ships" kelimelerinden ayırt edilemez şekilde bahsedecektir; ve vaaz vermek için iyi bilinen bir metni seçen İngilizceye biraz yabancı vaiz gibi, "plough" kelimesinin "pluff" mu yoksa "plo" mu olarak telaffuz edildiğini hatırlamayacaktır[240] ve hatta fonetik bir yazım sistemi bile "hair", "hare", "heir", "are" ve "eyre" gibi bir dizi kelime arasındaki karışıklığı daha da karmaşık hale getirecektir. Bu düzensizliklerin çoğu dilin yapısına derinlemesine kök salmıştır; bunları ortadan kaldırmak son derece zor ve kapsamlı bir görev olacaktır ve görev tamamlandığında dil karakterinin ve tadının çoğunu kaybetmiş olacaktır; edebi İngilizce ile acı bir şekilde çatışırdı.

Bu nedenle, İngilizcenin geleceğin uluslararası dili olması gerektiğini kabul etsek bile, sonuç İngiliz bakış açısından genellikle kabul edildiği kadar tatmin edici olmaz. Diğer tüm medeni uluslar iki dilli olurdu; yalnızca kendi edebiyatlarının değil, yabancı bir edebiyatın açtığı tüm yeni ufuklarla birlikte büyük bir yabancı edebiyatın anahtarına sahip olurlardı. İngilizce konuşan ülkeler tek bir dille donatılacak ve başka bir dil edinme konusunda hiçbir teşvikleri olmayacaktı, çünkü başka hiçbir dil onlar için pratik bir işe yaramayacaktı. Tüm yabancılar İngilizce konuşan kişiye onun için iyi olduğunu düşündükleri her türlü bilgiyi getirebilecek konumda olacaklardı. İlk bakışta bu İngilizce konuşan halklar için bir kazanç gibi görünüyor, çünkü bu sayede belirli bir enerji harcamasından kurtulmuş olacaklardı; ancak çok az bir düşünce, böyle bir enerji tasarrufunun, ağzına hazır getirilen yemeği sindiren bağırsak paraziti
kurtunun yaptığı tasarrufa benzediğini gösteriyor. Bu, yozlaşmaya yol açıyor. Dili öğrenilen insanlar değil, bir dil öğrenenler, manevi ve maddi faydayı elde ediyor. Artık ticari dünyada, Almanların İngilizce öğrenme konusundaki şevkinin Almanlara İngilizlerden daha fazla avantaj sağladığı kabul ediliyor. Ayrıca, küçük ulusların şu anki yüksek entelektüel seviyesi büyük ölçüde tüm eğitimli üyelerinin kendi dillerinin dışında bir veya iki dile aşina olması gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. İngiliz zihninin en büyük kusuru dar görüşlülüktür; coşkulu enerjisinin erdemi, diğer halkların farklı erdemlerine dair içgörü eksikliğiyle birlikte gelir. Olayların doğal akışı uluslararası iletişim için İngilizcenin münhasıran kullanılmasına yol açmış olsaydı, bu kusur daha da belirginleşirdi. Yabancı bir dille tanışmanın muazzam değeri, böylece yeni bir gelenek, düşünce ve duygu dünyasına yönlendirilmemizdir. Yeni bir dili gerçekten bilmeden önce, ilk başta kendi dilimizdeki kelimelere eşdeğer görünen kelimelerin genellikle kendi dilimizde işgal ettiklerinden tamamen farklı bir atmosfere, farklı bir rütbeye veya onura sahip olduğunu fark etmeliyiz. Bir dilin ahlaki çağrışımındaki ve edebiyattaki ifadesindeki bu farkı öğrenerek, yabancı bir dili bilmenin gerçek faydasını elde ederiz. Başka bir yol yoktur - eğer dil konusunda cahilsek yabancı bir ülkede ikamet etmek bile - bizi kendi geleneklerimizin geleneksel çemberinden çıkarmanın. Başka hiçbir disiplinin sağlayamayacağı bir zihinsel esneklik ve duygusal sempati kazandırır. Tüm İngilizce konuşmayan insanların ana dillerine ek olarak İngilizce öğrenmelerini emretmek ve İngilizce konuşanların (küçük öğrenci sınıfı hariç) başka bir dil öğrenmesini pratik olarak gereksiz kılmak, ilk grup insanlara zihinsel ve duygusal kapasitelerini iki katına çıkararak muazzam bir nimet vermek olacaktır; ikinci grubu ise dar görüşlü hale getirmektir. Bu soruyu geniş ve tarafsız bir şekilde ele aldığımızda, İngilizcenin takdire şayan bir edebi dil olmasına rağmen (bu, övgücülerinin her zaman benimsediği bir gerekçedir) ve ticari amaçlar için yeterince özlü olmasına rağmen, özellikle sözlü konuşma amaçları için hiçbir şekilde yeterli bir uluslararası dil olmadığına inanmak için sebepler olduğunu görüyoruz. Ayrıca, yalnızca bu amaçla kullanılması, onu halihazırda kullanan uluslar için bir talihsizlik olacaktır. Çünkü bu uluslar, hiçbir disiplinin canlı bir yabancı dilin bilgisi kadar iyi veremeyeceği zihinsel esneklik ve duygusal sempatiden mahrum kalacaklardır. Bu zorlukları fark eden birçok kişi, Fransızcayı yardımcı uluslararası dil olarak öne sürüyor. Fransızcanın arkasındaki gücün, iki yüzyıl öncesine göre nispeten daha az olduğu doğrudur.[241] O zamanlar, Fransa, nispeten büyük nüfusu, askeri büyüklüğünün geleneği ve etkili siyasi konumu sayesinde muazzam bir etki yaratabiliyordu; Fransızca, Almanya'da, İngiltere'de, Rusya'da, aslında her yerde
entelekt ve toplumun diliydi.
On sekizinci yüzyıl boyunca
iç kötü yönetim, Devrim'in
felaketi ve son olarak Napolyon'un ölümcül etkisi
yabancı sempatisini yabancılaştırdı ve Fransa komuta pozisyonunu kaybetti. Yine de, doğal bir dilin uluslararası amaçlar için kullanılması durumunda, İngilizceden sonra Fransızcaya uygulanabilir bir alternatif olmadığı makul bir şekilde hissedildi. Fransızca, bilim veya ticaret anlamında değil, en iyi insan kültürünün dilidir. İyi organize edilmiş bir dildir, en iyi ifade nüanslarını taşıyabilir ve büyük bir edebiyatın anahtarıdır. Çoğu bakımdan Latincenin en iyi çocuğudur; Roman dillerini konuşan herkese kendini kabul ettirir ve Alphonse de Candolle'un da belirttiği gibi, bir İspanyol ve bir İtalyan önceden Fransızcanın dörtte üçünü bilir ve Latince öğrenen herkes Fransızcanın yarısını bilir. Belki de uluslararası amaçlar için kullanılma iddiası olan herhangi bir dilden daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde konuşma amaçlarına uyarlanmıştır, bu da hitabet konusunda mükemmelleşmiş, yaygın bir drama yeteneğine sahip ve sosyal etkileşim sanatlarını en üst noktaya taşımış bir halkın konuştuğu dilden bekleyeceğimiz şeydir. Paris çoğu insan için Avrupa'nın entelektüel başkenti olmaya devam ediyor; Fransızca hala Avrupa genelinde iletişim amaçları için çok genel olarak kullanılıyor, ancak Almanlar ve Ruslar dışında herkesin İngilizce öğrenmede yaşadığı zorluk iyi biliniyor. Li Hung Chang'ın, ticari nedenlerle İngilizcenin Çin'de Fransızcadan çok daha yaygın olarak kullanıldığını, ancak Çinlilerin Fransızcayı öğrenmenin çok daha kolay bir dil olduğunu ve Çinlilerin tercihlerinin bir gün dünyanın ilerlemesinde önemli bir rol oynayabileceğini söylediği bildiriliyor. Fransızcanın uluslararası amaçlar için kullanımının azaldığını sık sık duyuyoruz; bu muhtemelen Fransızca konuşan ırkların nispeten yavaş büyümesi ve çeşitli geçici
siyasi sebeplerden kaynaklanan bir yanılsamadır. Sadece büyük
Uluslararası Tıp Kongrelerine bakmak yeterlidir. Dolayısıyla,
benim de hazır bulunduğum Roma'daki böyle bir Kongre'de, dünyanın kırk iki ülkesinden altı binden fazla üye geldi ve bunların iki binden fazlası
tutanaklara katıldı. Bu Kongre'de dört dil (İtalyanca, Fransızca, Almanca ve İngilizce) kullanıldı.
Transactions'ın yedi büyük cildini incelediğimde, elli dokuz bildirimin İngilizce, yüz yetmiş bir bildirimin Almanca, üç yüz bir bildirimin Fransızca, geri kalanının İtalyanca sunulduğunu görüyorum. Dolayısıyla, İngilizce bildirimlerin Almanca'ya oranı bire üçten biraz fazla ve İngilizce bildirimlerin Fransızca'ya oranı bire altıdan azdır. Ayrıca, İngilizce konuşan üyeler her zaman (benim inancıma göre) kendi dillerini kullanıyorlardı, bu yüzden bu elli dokuz iletişim İngilizce konuşan dünyanın tüm katkısını temsil ediyor. Ve bundan başka bir şey temsil etmiyorlar; çok duyduğumuz İngilizcenin muazzam yaygınlığına rağmen, İngilizce konuşmayan tek bir kişi bile İngilizce kullanmış gibi görünmüyor. Fransızcanın bu baskınlığının Fransız unsurunun baskınlığından kaynaklandığı varsayılabilir, ancak durum kesinlikle böyle değildi; İngilizce konuşan ırkın üyeleri Fransızca konuşan ırkın üyelerini büyük ölçüde aştı. Ancak, İngilizce iletişimler yalnızca İngilizce konuşan ülkeleri temsil ederken ve Almanca iletişimler çoğunlukla Almanca konuşanlar tarafından yapılırken, Fransızca yalnızca Avrupa'nın daha küçük uluslarına, kuzeyden ve güneyden, Ruslar, Türk ve Asyalı üyelerin çoğu tarafından değil, aynı zamanda tüm Meksikalılar ve Güney Amerikalılar tarafından da konuşuluyordu. Bu rakamlar, geçici dalgalanma nedenlerinden dolayı
tamamen yanılgıdan arınmış olmayabilir.
Ancak bunların oldukça kesin olduğu, Moskova'da düzenlenen aşağıdaki Kongre'nin sonuçlarıyla gösterilmiştir.
Kendimle en çok ilgilendiğim
psikiyatri ve sinir hastalıkları bölümünün programını ele alırsam, 131 bildirimden 80'inin Fransızca, 37'sinin Almanca ve 14'ünün İngilizce olduğunu görüyorum. Bu, Fransızca, Almanca ve İngilizcenin birbirleriyle neredeyse Roma'dakiyle aynı ilişkiye sahip olduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, konuşanların %61'i Fransızca, %28'i Almanca ve yalnızca %11'i İngilizce kullanıyordu.

En son Uluslararası Tıp Kongrelerinden biri olan 1906 Lizbon Kongresi'ne gelirsek, Fransızcanın üstünlüğünün zayıflamaktan çok daha
vurgulandığını görüyoruz. Kongrenin yapıldığı ülkenin dili göz ardı edildi ve Kongre tutanaklarına 666 katkının %84'ünden fazlasının Fransızca, %8'den biraz fazlasının İngilizce ve %7'den azının Almanca olduğunu görüyorum. 1909'da Budapeşte'de düzenlenen sonraki Kongre'de, Fransızların İngilizcelere katkısı üçte birdi.
Benzer sonuçlar diğer Uluslararası Kongreler tarafından da gösterilmiştir. Böylece Münih'te düzenlenen
Üçüncü Uluslararası Psikoloji Kongresi'nde
dört resmi dil vardı ve yerellik nedeniyle
iletişimlerin çoğunluğu Almancaydı; Fransızca 29, İtalyanca 12 ve İngilizce 11 ile sonuncuydu. İngilizcenin uluslararası amaçlar için yayılmasının
en iyi örneği olan Dr. Westermarck Almanca
konuştu. İngiliz ırklarının üretken niteliklerini gösteren rakamlara işaret etmek açıkça boşunadır; bir ırkın ve dilinin ahlaki niteliği, sadece fiziksel üreme kapasitesi kadar önemlidir ve Fransızcanın ahlaki etkisi bugün İngilizceninkinden çok daha büyüktür.
Bu, aslında, az önce alıntılanan tipik vakalar göz önüne alındığında, konunun adil bir ifadesi değildir; daha ziyade, ticari amaçlar dışında
konuşulan uluslararası iletişimin bir aracı olarak
İngilizcenin hiçbir yerde olmadığını söylemek gerekir.

Fransızcaya prestij kazandıran bir nokta daha var: modern dünyadaki edebi üstünlüğü. Bazıları İngilizcenin en üstün şiirsel edebiyat olduğunu iddia ederken, Fransızların modern Avrupa'nın en üstün nesir edebiyatına sahip olduğuna şüphe yoktur. İngilizce veya Fransızcanın benimsenmesini savunanlar, geleceğin yardımcı uluslararası dillerinin, büyük edebiyatlara sahip ve bazı açılardan müttefik, ancak çoğu açıdan birbirlerini takdire şayan şekilde tamamlayan ikisinden biri veya ikisi olması durumunda, bunun insan ilerlemesi için kesinlikle bir kazanç olacağını düşünüyorlardı.[242]

Volapuek'in çöküşü, sorunun çözümünün doğal bir dilin benimsenmesinde yattığına inananların enerjisini harekete geçirdi.
Ancak bugün, konuyu dikkatlice düşündükten sonra, bu çözümü olası veya uygulanabilir olarak gören çok az kişi var.[243]

İngilizce ve Fransızcanın veya aslında herhangi bir diğer doğal dilin uluslararası bir dil olarak kabul edilmesi yönündeki iddiaları reddetmede artık iki düzenin dikkate alınması belirleyici görünüyor: (1) Çok sayıda özellik, zorluk ve düzensizlik, uluslararası amaçlar için o kadar devrimci bir değişikliği gerekli kılıyor ki dil neredeyse yapay bir dile dönüşecek ve belki de o zaman bile tamamen tatmin edici olmayacak. (2) Son yıllarda küçük ulusal dillerin olağanüstü gelişimi ve bu canlanmanın neden olduğu yabancı dillere karşı kıskançlık. Bu son faktör muhtemelen herhangi bir yaşayan dilin benimsenmesi için tek başına ölümcüldür. Ne İngilizcenin ne de Fransızcanın bugün bir zamanlar olduğu kadar nispeten etkili bir konumda olmadığı tartışılmaz. Romanya'da Fransızcanın ulusal dile zarar verdiği yönündeki hareket yaygın bir duyguyu ifade ederken, İngilizceye gelince, Almanların ticarete kendi dillerinde müşterilere yaklaşma yöntemini getirmesi, İngilizcenin daha önceki İngilizce geleneğini, İngilizceyi genel ticaret dili olarak ele almayı imkansız hale getirmiştir. Doğal dillerin, yardımcı bir uluslararası dilin gerektirdiği gereksinimleri karşılamada başarısız olduğu anlaşılmıştır. Yerine getirilmesi gereken koşullar Anna Roberts tarafından şöyle formüle edilmiştir:[244]

"_Birincisi_, en azından eski Roma İmparatorluğu sınırları içinde yaşayan veya sınır komşusu olan Hint-Avrupa ırkları için kök kelimelerinde maksimum uluslararasılığa sahip bir kelime dağarcığı, kelime dağarcığı zaten Yunan ve Latin kökleriyle doymuş, Yunan ve Roma medeniyetiyle uzun yüzyıllar süren temas sırasında özümsenmiştir. Dünya medeniyetinin ağırlık merkezi şu anda bulunduğundan, bu en mantıklı
başlangıç ​​gibi görünüyor. Böyle bir dil o zaman:

"_İkincisi_, mevcut her dilde bulunan tüm düzensizliklerden arındırılmış ve bunların herhangi birinden daha basit bir dilbilgisi yapısına sahip olacaktır. Şunlara sahip olacaktır:

"_Üçüncüsü_, her harf için tek, değişmez bir ses, sessiz
harfler, zor, karmaşık, gölgeli sesler değil, basit birincil
sesler, uyumlu kelimelere birleştirilebilme yeteneği, ki bu sonuncular
asla değişmeyen tek bir vurgu vurgusuna sahip olacaktır.

"_Dördüncüsü_, yapının hareketliliği, karmaşık
fikirlerin ifadesine uygunluk, ancak dilbilgisi açısından basit yollarla ve bir sözlük olmadan kolayca analiz edilebilen
kelimeler aracılığıyla.

"_Beşinci olarak_, yalnızca edebi bir dil değil,[245] aynı zamanda yetişkinlerin kılavuzlar kullanarak ve sözlü öğretmenlerin yokluğunda mükemmel bir şekilde öğrenebileceği bir telaffuza sahip, konuşulan bir dil olmalıdır.

"_Son olarak_ ve yukarıdakilerin hepsinin zorunlu bir sonucu ve tamamlayıcısı olarak, bu uluslararası yardımcı dil, genel bir fayda sağlamak için, orta düzeyde eğitim almış ve şimdiye kadar kendi dillerinden başka hiçbir dil bilmeyen kişiler tarafından edinilmesi son derece kolay olmalıdır."

Böylece, bu arada geliştirilmiş olan yeni bir yapay dilin olumlu karşılanması için yol hazırlanmış oldu. Varşova'da yaşayan bir Rus doktor olan Dr. Zamenhof, gençliğinden beri uluslararası bir dil projesiyle meşguldü ve 1887'de Esperanto olarak adlandırılacak yeni bir dil için planını Fransızca olarak ortaya koydu. Plan pek ilgi görmedi; Volapuek o zamanlar kariyeri ve düştüğünde, düşüşü yapay bir dil
girişimlerinin hepsini itibarsızlaştırdı. Ancak, Volapuek gibi, Esperanto da büyük havarisini
Fransa'da buldu. M. Louis de Beaufront, yüksek
yeteneğini ve muazzam coşkusunu propaganda çalışmalarına getirdi ve Esperanto'nun dünyadaki
başarısı büyük ölçüde ona atfediliyor.
Esperanto'nun genişlemesi artık Volapuek'inkiyle rekabet etmekle tehdit ediyor.
Yıllar önce Max Mueller ve sonrasında Skeat, filologların doğal diller lehine önyargılarına rağmen, Esperanto'yu onayladıklarını ifade ettiler ve Tolstoy ve Sir William Ramsay gibi
çok uzak alanlarda hareket eden birçok seçkin kişi, o zamandan beri kabullerini ve sempatilerini ifade ettiler. Esperanto Kongreleri düzenli olarak düzenleniyor, Esperanto Dernekleri ve Esperanto Konsoloslukları dünyanın birçok yerinde kuruluyor, çok sayıda kitap ve dergi Esperanto dilinde yayınlanıyor ve dünyanın klasiklerinden bazıları Esperanto'ya çevrildi.

Genel olarak Esperanto'nun Volapuek'e göre büyük bir ilerlemeyi temsil ettiği kabul ediliyor. Ancak Esperanto'nun itibarının zirvesine
yaklaştığına ve muhtemelen mucidinin Volapuek mucidinin kaderini paylaşabileceğine ve kendi dilinden daha uzun yaşayabileceğine dair işaretler var. Esperanto'ya yönelik en ciddi saldırı içeriden geldi. En zeki Esperantistler dillerinin zayıflığını ve kusurlarını fark ettiler
(bir ölçüde mucidinin kaçınılmaz Slav önyargıları nedeniyle) ve muhafazakar partinin karşı çıktığı radikal reformlar talep ediyorlar. Başarısının büyük ölçüde kendisine borçlu olduğu M. de Beaufront bile ilkel Esperanto'yu terk etti ve birçok ülkedeki yüksek itibarlı çeşitli bilim adamları artık Esperanto'nun yerini ona dayalı ve Ido adı verilen gelişmiş bir dilin almasını savunuyorlar. Ido'nun savunucuları arasında yer alan Profesör Lorenz, Esperanto'nun sentetik bir dilin olasılığını gösterdiğini kabul ediyor, ancak "tarafsız tüm görüşlerin uyumlu ifadelerine göre" Esperanto'nun hiçbir şekilde sorunun nihai çözümünü temsil etmediğini kesin olarak belirtiyor. Bu yeni hareket, 1900'deki Uluslararası Sergi sırasında çeşitli seçkin edebiyat ve bilim adamları tarafından Paris'te kurulan ve merkezi Paris'te bulunan Delegasyon pour l'Adoption d'une Langue Auxiliaire Internationale'de somutlaşıyor. Delegasyon, sorunun tamamen bilimsel ve teknik bir çözüm gerektirdiğini düşünüyor ve Ido'nun köklerinin yüzde 40'ının altı dilde ortak olduğu iddia ediliyor: Almanca, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Rusça ve İspanyolca. Delegasyon, konuya oldukça açık bir zihinle yaklaşmış gibi görünüyor ve ancak konuyu inceledikten sonra Esperanto'nun üzerinde çalışılacak bir temel sağlayacak yeterli sayıda iyi nitelik içerdiği sonucuna vardılar.[246]

Delegasyonun genel programı, (1) farklı ana dillere sahip kişiler arasında yazılı ve sözlü dile uyarlanmış yardımcı bir uluslararası dilin gerekli olduğudur; (2) bu dil, bilimin, günlük yaşamın, ticaretin ve genel iletişimin ihtiyaçlarını karşılayabilecek nitelikte olmalı ve ortalama ilköğretim düzeyindeki kişiler, özellikle de medeni Avrupa vatandaşı olanlar tarafından kolayca öğrenilebilecek nitelikte olmalıdır; (3) karar Uluslararası Akademiler Birliği'ne ve reddetmeleri durumunda Delegasyon Komitesi'ne aittir.[247]

Delegasyon, kendisi veya uygun şekilde atanan uzmanlar aracılığıyla uluslararası ve resmi olarak tanınan bir yardımcı dil
kuracak resmi bir uluslararası Kongre
oluşturmayı amaçlamaktadır. Bu yönde atılan en önemli adım, 1911'de Bern'de, amacı Avrupa Hükümetleri'ne bu konuyu getirmek için acil adımlar atmak olan
uluslararası bir derneğin kurulması olmuştur. Dernek, seçilecek dil konusunda
kesin bir tarafsızlık
uygulamayı taahhüt etmiştir.

Böylece tüm soru şimdiye kadar olduğundan daha sağlam bir temele oturtulmuş gibi görünüyor. Geleceğin uluslararası dili, kendi
icadını dünyaya dayatmaya çalışan tek bir birey tarafından çözülemez ve çözülmemelidir. Bu, neredeyse dini nitelikteki gayretli bir propagandanın konusu değildir. Özel olarak icat edilmiş bir dilin aceleyle ve erken benimsenmesi, yalnızca ilerlemeyi geciktirir. Hiçbir birey
sorunu kendi başına çözemez. İhtiyacımız olan şey, uluslar ve esas olarak ilgili sınıflar arasında sakin bir çalışma ve müzakeredir,
Hükümetlerinin ve diğer meslek kuruluşlarının akredite temsilcileri aracılığıyla hareket eder. Halkın görüşünün baskısı Hükümetleri ve bilimsel toplulukları harekete geçme ihtiyacı konusunda uyandırana kadar etkili hiçbir şey yapılamaz. Uluslararası tahkim sorunu pratik hale gelmiştir; uluslararası dil sorunu uluslararası tahkim sorunuyla el ele gitmelidir. Bunlar yakından ilişkilidir ve ikisi de eşit derecede gereklidir.

Yardımcı bir uluslararası dilin eğitimsel, ticari ve resmi avantajları açık olsa da, bana öyle geliyor ki sosyal hijyen açısından bu sorunun çözümünde özellikle ve derinden endişe duyan en az üç çıkar var.

Birincisi ve en önemlisi, emek sorunları konusunda bir anlayışa ulaşma çabalarında uluslararası demokrasinin çıkarlarıdır. Daha basit bir kişisel iletişim biçimi yaygınlaşana kadar bu sorunun çözümü olamaz. Bu konu zaman zaman uluslararası işçi kongrelerine getirildi ve bu tür kongrelere katılanlar şüphesiz bunun ne kadar önemli olduğunu fark etme fırsatı buldular. Belki de bu tür kongrelerin bugüne kadarki karşılaştırmalı başarısızlığının başlıca etkenlerinden biridir. Bilim, bu sorunun çözümünde aktif bir ilgi gösteren ikinci büyük ilgiyi temsil eder. Bilimsel araştırmanın herhangi bir alanını takip etmek, uygun bir bibliyografik organizasyonun olmaması nedeniyle zaten yeterince devasa bir iştir; aramanın en az yarım düzine dile yayılması gerektiği ve hala araştırmacıyı Rusça ve Japoncada görünen ve çok geçmeden diğer dillerde görünecek olan önemli araştırmalara yabancı bıraktığı için neredeyse bunaltıcı hale geliyor. Sir Michael Foster bir keresinde fizyologların bu nedenlerden dolayı yaşadıkları sıkıntıların mizahi bir resmini çizmişti. Diğer alanlarda - özellikle antropolojik araştırmanın sayısız dalında, bizzat tanıklık edebileceğim gibi - işçi fizyologdan bile daha kötü durumdadır. Şu anda bilim enerjisini bibliyografyanın düzenlenmesine yoğunlaştırıyor, ancak uluslararası bir dil sorununa zaman zaman çok dikkat edildi ve çok geçmeden acilen öne çıkması muhtemel.

Tıp mesleği de bu sorunla pratik olarak ilgileniyor;
şimdiye kadar, saf bilimden daha fazla uluslararası bir dil sağlama çabasına daha canlı bir ilgi gösterdi. Tıp ve hijyendeki yeni keşiflerin ve yöntemlerin hemen erişilebilir hale getirilmesi
önemlidir; tıp alanının artık muazzam bir şekilde genişlemiş alanı, ancak uluslararası bir temelde uluslararası iş birliğiyle çözülebilecek büyük sorularla doludur. Toplulukların refahını etkileyen bir dizi önlemi savunma sorumluluğu, ilk etapta tıp mesleğine aittir; ancak uluslararası oturumda tartışma için tam olanaklar olmadan genel bir anlaşma mümkün değildir. Bu genel olarak kabul edilmiştir; dolayısıyla uluslararası tıp kongrelerinin organizatörlerine tek bir dil dayatmak için sayısız girişimde bulunuldu. Bu kongrelerin ne kadar büyük ve aktif olduğunu daha önce gözlemledim. Yine de bu tür kongrelerin dünya çapındaki karakteriyle orantılı herhangi bir sonuç elde edildiği söylenemez. Bunun bir kısmı, uluslararası kongrelerin organizatörlerinin bu tür konferansların kapsamının ne olması gerektiğini ve meşru olarak neyi gerçekleştirmeyi umabileceklerini henüz öğrenmemiş olmalarından kaynaklanmaktadır; ancak büyük ölçüde uluslararası bir iletişim yöntemi olmaması ve birkaç deneyimli kozmopolit dışında gerçek anlamda uluslararası bir görüş alışverişinin gerçekleşmemesi nedeniyledir. Bu ancak gerçekten ortak ve tanıdık bir iletişim yöntemimiz olduğunda mümkün olabilir. Bu üç ilgi alanı - demokratik, bilimsel, tıbbi - şu anda bu konuyu kesin bir temele oturtma göreviyle esas olarak ilgili görünüyor ve ortak bir anlaşmaya varmaları çok arzu edilir. Bunlar, sosyal ve entelektüel faaliyetin üç son derece önemli modunu temsil eder ve her ulusun ilerlemesi, artık doğal öncüleri oldukları
uluslararası bir ilerlemeyle bağlantılıdır. Adına layık herhangi bir ilerlemenin tamamen ulusal olabileceği günlerin geçtiğini çok sık tekrarlayamayız. Ulusal ilerlemenin en hayati sorularının hepsi, kendilerini uluslararası sorulara dönüştürme eğilimindedir. Ancak, uluslararası ilerlemeyle ilgili herhangi bir soru gürültülü bir karışıklıktan başka bir şeye yol açmadan önce, tanınmış bir uluslararası istihbarat ve iletişim moduna ihtiyacımız var. Bu nedenle, yardımcı uluslararası dil sorusu, sosyal hijyen görevleriyle ilgilenen herkes için gerçek ve hayati bir ilgi alanıdır.

ULUSLARARASI PARA PARA SORUNU

Uluslararası yardımcı dilin, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken ve aslında halihazırda var olan daha büyük bir uluslararasılaşmanın organik bir parçası olduğu unutulmamalıdır. İki ilişkili iletişim ölçüsü, uluslararası posta pulu sistemi ve uluslararası bir madeni paradır; buna, metrik sistemin giderek daha genel olarak benimsenmesiyle halihazırda yerleşme sürecinde gibi görünen uluslararası bir ağırlık ve ölçü sistemi eklenebilir. Değiştirilebilir uluslararası pul kuponunun tanıtılması, gerçek anlamda uluslararası bir posta sisteminin başlangıcını temsil eder; ancak bu yalnızca bir başlangıçtır. Tamamen gelişmiş bir uluslararası posta sistemi, tesadüfen bazı ulusları ve özellikle İngilizleri, şu anda kullanmaya mahkum oldukları iç karartıcı derecede çirkin posta pullarından kurtaracak olsaydı, bu reform, pratik faydası kadar büyük bir avantaja daha sahip olurdu. Uluslararası bir madeni para, yine, büyük bir ticari avantaja sahip olacak ve sağlayacağı büyük sıkıntıdan tasarrufa ek olarak birincil bir zorunluluktur. Uygarlığın ilerlemesi, halihazırda uluslararası bir madeni paraya doğru ilerlemektedir. Bu konu üzerine ilginç bir makalede ("International Coinage," _Popular Science Monthly_, Mart, 1910) T.F. van Wagenen şöyle yazıyor; "Her biri kendi yolunda, günün büyük ticaret ulusları bilinçsizce bu göreve dahil oluyor. İngiliz şilini Ümit Burnu'ndan kuzeye doğru ilerliyor, Kıtanın hem doğu hem de batı yakalarında tanıtılan Alman markı ve Portekiz pesetası ile temasa geçti ve zamanı geldiğinde Akdeniz kıyılarından güneye gelen Fransız frangı ve İtalyan lirasıyla karşılaşacak. Asya'da, Hint rupisi, Rus rublesi, Japon yeni ve Amerikan-Filipin paraları halihazırda Malay ve Çinlilerin himayesi için rekabet ediyor. Güney Amerika'da ne Amerikan ne de Avrupa paralarının bir dayanağı yok, Latin Amerika ulusları kendi sistemleriyle iyi bir şekilde destekleniyor, hepsi de Meksika veya Portekiz'in parasıyla az çok yakından ilişkili. Dolayısıyla medeniyeti ticaret yoluyla dünyanın eğitimsiz bölgelerine itme gibi açıkça evrimsel bir görev, barbarlara sunulan farklı paralar tarafından Evanjelistlerin çeşitli mezheplerin ve inançların varlığıyla Hristiyanlığı tanıtma çabalarıdır. Kilise, çabalarındaki israfı takdir etmeye başlıyor ve mezhepler arasında, inanç ve dogmaları mümkün olan en düşük
seviyeye indirerek Hristiyanlığı standartlaştırmayı amaçlayan kombinasyonlar yaparak bunu en aza indirmeye çalışıyor. Ticaret de aynısını yapmalı. Beyaz adamın paraları standartlaştırılmalı ve basitleştirilmeli... Uluslararası para, uluslararası posta pulu gibi nispeten kısa bir sürede gelecek, ki bu arada, çok ihtiyaç duyuluyor. Tüm ülkelerin üst sınıfları, seyahat eden ve her sınırda paralarını değiştirmenin sıkıntısına ve kaybına katlanmak zorunda kalan insanlar için, hesaplarını ticari merkezler arasındaki dalgalanan değişim
maddesiyle doldurmak zorunda kalan bankacılar ve uluslararası tüccarlar bunda ısrar edecekler. Tüm Avrupa ülkeleri, Rusya ve Türkiye hariç, değişime hazırdır ve bunlar yukarı doğru ilerlemelerinde gerçek anayasalcılık aşamasına ulaştıklarında, zaten Fransızlara, İngilizlere ve Almanlara derinden borçlu oldukları için, onları takip etmek zorunda kalacaklardır. Japonya'nın, medeni dünyanın geri kalanının kabul ettiği herhangi bir birime anında onay vereceğine güvenilebilir."

Bu yazar, dünyanın medeni olmayan bölgelerinin ticarete açılmasının, uluslararası bir madeni parayı kesinlikle vazgeçilmez kılmaya tek başına hizmet edeceğini belirtmektedir.

Ancak, gerçekten yeni bir sistem getirilmeden, yardımcı bir uluslararası para sistemi (yardımcı bir uluslararası dile karşılık gelen) çeşitli ülkelerin mevcut madeni paralarına müdahale etmeden bir değişim aracı olarak getirilebilir. Rene de Saussure (1907'de _Journal de Geneve_'de yazan) böyle bir "monnaie de compte" sisteminin, para değerlerinin çeşitliliğinin tüm uluslararası finansal ilişkilere yüklediği yükü ortadan kaldırmada muazzam bir fayda sağlayacağı konusunda ısrarcı olmuştur. En iyi birleşme noktasının, sekiz gramlık bir altın parçası olacağını savunur - neredeyse tam olarak bir pound, yirmi mark, beş dolar ve yirmi beş franka eşittir - aslında bir pound sterlin değerinden sadece üçte bir peni farklıdır. Alt bölümler için birleşme noktası ondalık olarak bölünmelidir ve M. de Saussure altın sikkenin on binde birine speso adını verirdi. DİPNOTLAR:

[236] Evrensel bir dil elde etme çabalarının tarihi Couturat ve Leau tarafından _Histoire de la Langue Universelle_, 1903'te yazılmıştır.

[237] Seçkin Fransız hekim Dr. Sollier de, 1906'da Lizbon Uluslararası Tıp Kongresi'nde "La Question de la
Langue Auxiliaire Internationale" konulu bir konuşmasında, mevcut Roman dillerinden birinin benimsenmesini savunurken şöyle demiştir: "İspanyolca en basit ve en kolay olanıdır ve bu amaç için seçilseydi, onu kabul eden ilk kişi ben olurdum."

[238] Hatta seçkin bir İngiliz bilim adamı tarafından, Latince'nin İngilizler için bazen kendi dillerinden daha kolay kullanıldığı belirtilmiştir. "Latince'de İngilizce'den daha anlaşılır bir tez yazabilecek, hatta daha açık bir konuşma yapabilecek güvenilir İngilizler tanıdım," diyor Londra Üniversitesi Müdürü Dr. Miers (_Lancet_, 7 Ekim 1911) ve ekliyor: "Ciddi olarak,
bence sebebin bir kısmı dilimizin zorluğunda aranmalı ve birçok eğitimli kişi
tıpkı yazımında olduğu gibi onun karmaşıklıklarında da kayboluyor." Ancak gerçeği sorgulamadan,
bu açıklamayı sorgulamaya cesaret edebilirim.

[239] Bu nedenle, İngilizce dilinin dünya çapında giderek yaygınlaşmasıyla ilgili bir makalede (_Macmillan's Magazine_, Mart 1892) şunları okuyoruz:
"İngilizcenin dünyanın dili olması neredeyse kesin...
Shakespeare ve Milton'ın, Dryden ve Swift'in, Byron ve Wordsworth'ün konuşması, başka hiçbir dilin olmadığı bir anlamda, tüm dünyanın konuşması olacak." Günümüzde bu çılgın ifadelerle karşılaşmıyoruz.

[240] "Olmak"taki İngilizce kelimelerin yabancılar için sunduğu tökezleme taşlarına sıklıkla atıfta bulunulmuştur ve Bay C.B. Loomis'in bir Fransız öğrencisinin deneyimlerini temsil etmeye çalıştığı ve aynı zamanda bu düzensizliklerin öğrencide uyandırdığı suç dürtülerini göstermeye çalıştığı dizelerde açıkça belirtilmiştir.

"Bana p-l-o-u-g-h öğretildi
'Plow' olarak telaffuz edilecek,
'Bildiğin zaman kolay,' diyorum,
'Mon Anglais, başarırım.'

"Öğretmenim zat için zat diyor
O-u-g-h 'oo'dur,
Ve ben ona gülüp diyorum
'Zees Anglais beni öksürtüyor.'

"Diyor ki, 'Kuu değil, zat kelimesinde
O-u-g-h 'off'tur,'
Oh, _sacre bleu_! Kelimelerin bu kadar çeşitli sesleri
beni hıçkırık tutuyor!

"Diyor ki, 'Yine, dostum yanılıyor!
O-u-g-h 'up'tur,
Hıçkırıkta,' Zen diye bağırıyorum, 'Artık yok,
Boğazımı sertleştiriyorsun,'

"'Hayır! hayır!' "Haklı değilsin--
O-u-g-h "uff" demektir." diye bağırır. "Sözlerini söylemeye çalışıyorum,
Zem'i telaffuz edemiyorum ama," derim.

"Zamanla öğreneceksin ama şimdi yanılıyorsun,
O-u-g-h "owe" demektir.'
"Daha fazla denemeyeceğim. Delireceğim,
Kendimi gölde boğarım!"

"Ama kendini boğmadan önce," dedi,
"O-u-g-h "ock" demektir.'
Daha fazla öğretmedi! Onu sıkıca tuttum,
Ve onu bir kaba kuvvetle öldürdüm!"

[241] Avrupa tarihinde bir dönemde Fransızcanın İngilizceyi özümsemiş ve böylece kendi motor gücüne ek olarak, şu anda İngilizcenin arkasında yatan tüm motor gücünü edinmiş gibi göründüğünü hatırlamak ilginçtir. Normanlar -İskandinav kökenli, Roman dilini konuşan ve bu nedenle bu tür bir uyum sağlama görevini yerine getirmeye çok uygun, güçlü bir halk- İngiliz Kanalı'nın her iki yakasını da işgal ettiklerinde, İngiltere'nin ve Fransa'nın konuşma diline hakim olmaları muhtemel görünüyordu. "O zamanlar," diyor bu görüşü ortaya koyan Meray (_La Vie aux
Temps des Cours d'Amour_, s. 367), "Manş'ın iki kıyısındaki insanlar gelenek ve konuşmada uzun süre Loire'nin karşı kıyılarındaki Fransızlardan daha yakındı.... İngiliz ulusunun etkili kesimi ve güney bölgelerindeki tüm insanlar, Fransa'nın kuzeyindeki _Romantizmi_ konuşuyordu. Haçlı Seferleri'nde iki halkın Şövalyeleri sıklıkla karışıyordu ve maceracı ruhları onları nereye götürürse götürsün Franklar olarak karşılanıyorlardı. Eğer Edward III, kendi amaçlarına hizmet eden bir düşmanlığı zehirlemek amacıyla bu dil bağını koparmasaydı, iki halk bugün belki de aynı ilerleme ve özgürlük çabalarıyla birleşmiş olurdu.... Edward III'ün o ölümcül kararı medeniyeti ne kadar güzel bir kültür ve ilerleme aracından mahrum bırakmadı!"

[242] Bir zamanlar (_Progressive Review_, Nisan 1897) hem İngilizce hem de Fransızcanın ortak yardımcı uluslararası diller olarak benimsenmesinin -birincisi yazmak için, ikincisi konuşmak için-
sorunu çözebileceğini düşünmeye meyilliydim. O zamandan beri, insan kültürü için ne kadar avantajlı olursa olsun, böyle bir çözümün
birçok zorluk çıkaracağını ve
tamamen uygulanamaz olduğunu fark ettim.

[243] Son yıllarda _Popular Science Monthly_'de çıkan üç yetenekli makaleye atıfta bulunabilirim: Anna Monsch Roberts, "The Problem of
International Speech" (Şubat 1908); Ivy Kellerman, "The Necessity
for an International Language," (Eylül 1909); Albert Leon Guerard,
"English as an International Language" (Ekim 1911). Tüm bu
yazarlar, İngilizce veya Fransızcanın yardımcı uluslararası dil olarak benimsenmesini uygulanamaz olarak reddederler ve Esperanto gibi yapay bir dilin benimsenmesini daha olumlu karşılarlar.

[244] A.M. Roberts, _op. cit._

[245] Bununla birlikte, yardımcı dilin edebi sanat için bir araç olarak kullanılması gerekmediği ve Pfaundler'in belirttiği gibi şiirleri böyle bir dile çevirmenin bir hata olduğu eklenmelidir.

[246] Bkz. Couturat,
Jespersen, Lorenz, Ostwald, Pfaundler ve Donnan'ın 1910 tarihli _International Language and Science_ adlı eseri, beş farklı ülkede yaşayan beş profesör.

[247] Hareketin ilerlemesi, Couturat tarafından düzenlenen resmi dergisi _Progreso_ ve De Beaufront'un dergisi _La
Langue Auxiliaire_'de kaydedilmiştir.

XII

BİREYSELCİLİK VE SOSYALİZM

Sosyal Hijyen, Sosyalizm ve Bireycilik Arasındaki İddia Edilen

Karşıtlığa İlişkin

- Siyasette İki Parti-- Muhafazakarlık ve Radikalizmin Sosyalizm ve
Bireycilikle İlişkisi--Sosyalizmin Temeli--Bireyselciliğin Temeli--Sosyalizm ve
Bireycilik Arasındaki Görünen
Karşıtlık Sadece Bir İşbölümüdür--Hem Sosyalizm hem de
Bireycilik Eşit Derecede Gereklidir--Sadece Gerekli Değil, Aynı Zamanda Birbirleri İçin

Vazgeçilmezdir--Çevre ve Kalıtım Savunucuları Arasındaki
Çatışma--Sosyalizm ve Bireycilik Arasındaki
Varsayılan Çatışmanın Yeni Bir

Cismi--Öjeniğin Yeri--Sosyal Hijyen, Ruhun Hijyeniyle

birdir--Ütopyaların İşlevi.

Bireycilik ve Sosyalizm arasındaki anlaşmazlık, kişisel birimin iddiası ile kolektif topluluğun iddiası,
çok eski bir tarihe dayanır. Yine de her zaman yenidir ve sürekli olarak taze bir şekilde sunulur. Hatta medeniyet ilerledikçe daha da keskinleşir. Her
toplumsal reform planı, her bireysel enerjinin güçlü tezahürü,
asla güncelliğini yitirmeyen bir sorunu yeniden gündeme getirir. Gerçekten de, son yüz yılda sosyal hijyenin gelişmesiyle birlikte, bu hijyenin nasıl sağlanacağı konusunda radikal bir görüş muhalefetinin de
gelişmesi kaçınılmazdır. Siyasi alanda her zaman bu muhalefet olmuştur; sosyal alanda da bunu bulmak doğaldır. Eski moda siyasetin giderek daha fazla sosyal hijyen sorularına dönüşmesi, böyle bir muhalefetin
sürekliliğini garanti altına almaktadır.

Siyasette ve özellikle İngiltere'nin örnek olduğu anayasal ülkelerin siyasetinde, normalde iki parti vardır.
Gelenek, yerleşik düzen ve dayanışma,
toplumun eski hiyerarşik yapısının sürdürülmesi ve
genel olarak eskiyi yeniye tercih etmesiyle kendini
ayırt eden parti vardır. Diğer tarafta, ilerleme, özgürlük, bireyin makul talepleri, kabul edilen düzenin değişen koşullara uyarlanması konusunda ısrar eden ve genel olarak eskiye göre yeniyi tercih etmesiyle kendini ayıran bir parti vardır. Birincisine yapı partisi, ikincisine ise işlev partisi denebilir. İngiltere'de bir partinin taraftarlarını Muhafazakârlar, diğer partinin taraftarlarını ise Liberaller veya Radikaller olarak biliriz. Zamanla, yapı partisi ile işlev partisi arasındaki bu normal ayrımların biraz karışmaya meyilli olduğu doğrudur; ve tam da siyasetin toplumsal alana geçişi karışıklığa yol açma eğilimindedir. Feodal bir temele sahip bir toplumdan çıkan bir siyasi sistemde, siyasi partilerin normal tutumu uzun süre korunur. Yapı partisi, Muhafazakâr parti, aslında geniş anlamda sosyalist olan eski feodal idealleri savunur, ancak yerleşik eşitsizlik temeline dayanan bir sosyalizmdir ve bu nedenle bugün ilan edilen demokratik sosyalizmden tamamen farklıdır. İşlev partisi, Liberal parti, ilerici medeniyetin yeni ihtiyaçlarını karşılamak için bu yapısal sosyalizmin parçalanmasında ısrar eder. Ancak feodalizm çok geride bırakıldığında ve Liberalizm tarafından getirilen değişikliklerin çoğu toplumsal yapının bir parçası haline geldiğinde, yeni Liberal yeniliklere karşı mücadele eden Muhafazakârların koruması altına girerler. Bu nedenle, sınırlama çizgileri belirsizleşme eğilimindedir. Sosyal hijyen siyasetinde aynı iki faktör vardır: yapı partisi ve işlev partisi. Doğaları ve birbirlerine karşıtlıkları bakımından eski siyasi alandaki iki partiye karşılık gelirler. Ancak karakterlerini ve isimlerini değiştirdiler: Yapı partisi burada Sosyalizm veya Kolektivizmdir[248], işlev partisi ise Bireyciliktir.[249] Ve erken dönemlerin Muhafazakârı olan Tory, Kolektivizmle müttefikken, erken dönemlerin Liberal'i olan Whig, Bireycilikle müttefikken, eski siyasi partilerin günümüzde zeminlerini değiştirmelerinin kafa karıştırıcı biçimi nedeniyle bu uyum değişmez olmaktan çıkmıştır. Böylece, Kolektivist bir önlem, Liberalizmin özünde olan yeni ihtiyaçlara uyum sağlamak için yeniliği içerebildiğinde Kolektivist olan bir Liberal görebiliriz ve Bireycilik, Muhafazakarlığın özünde olan mevcut düzenin sürdürülmesini içerdiğinde Bireyci olan bir Muhafazakâr görebiliriz. Bir kişi Muhafazakar veya Liberal olsun, siyasi geleneğinden kopmadan Sosyalizme veya Bireyciliğe meyledebilir. Bu nedenle, toplumsal hijyen alanında hakim olan Bireyselcilik ve Sosyalizm arasındaki temel
antagonizmaya herhangi bir siyasi düşmanlık sokmak imkansızdır.

Her birinin neye dayandığını ve neyi amaçladığını anlamadığımız sürece, Sosyalizm ve Bireyselcilik arasındaki temel
antagonizmanın içerdiği ciddi sorunları açıkça görmeyi umamayız. Sosyalist idealin insan zihninde bu kadar güçlü bir çekim yaratmasının ve neden sürekli yeni pratik gerçekleştirme biçimleri aramasının nedenini sorgulamaya çalıştığımızda, bunun nihayetinde karşılıklı yardımlaşmanın ilkel ihtiyacından kaynaklandığını fark etmemek mümkün değildir; bu ihtiyaç insanlığın ortaya çıkmasından çok önce hissedilmiştir.[250] Ancak, eğer yakın memeli geleneklerimize sıkı sıkıya bağlı kalırsak, en eski sosyalist topluluğun baba, anne ve çocuk üçlüsüyle aile olduğu söylenebilir. İlkel aile, her bir üyenin ihtiyaçlarıyla koşullanan bir grup oluşturur. Her birey bütüne tabidir. Bebek anneye, anne de bebeğe ihtiyaç duyar; ikisi de babaya, baba da kendi faaliyetlerinin tam olarak tatmini için ikisine ihtiyaç duyar. Sosyal ve ekonomik olarak bu ilkel grup bir birimdir ve eğer kendi bireysel parçalarına ayrılırsa bunlar yok olmaya meyilli olur.

Toplumsal birimimizi ne kadar çoğaltırsak çoğaltalım, ne kadar genişletip detaylandırırsak genişletelim, sonuçlarla ne kadar oynarsak oynayalım, temel gerçeği gizleyemeyiz. Her toplumsal kümelenmenin merkezinde, ne kadar büyük, ne kadar küçük olursa olsun, her bireyin kendi başına yaşayamadığı veya üreyemediği, yani açlık ve sevgi gibi iki temel ihtiyacı karşılayamadığı aile toplumsal birimi yer alır. Ailenin, bir anlamda, her bir parçasının diğer parçalara ihtiyaç duyduğu, böylece hepsinin birbirine bağlı olduğu bileşik bir toplumsal birim olduğunu kabul etmeye istekli olsa da, aile ile toplum arasında kesin bir ayrım çizgisi çekmeye çalışan birçok insan vardır. Aile hayatı, diyorlar, bireyselcilikle bağdaşmaz değildir; sadece _un
egoisme a trois_'dir. Ancak, meseleye ister teorik ister pratik olarak bakalım, böyle bir ayrımın nasıl sürdürülebileceğini görmek zordur. Örneğin, Büyük Britanya gibi küçük bir ülkede, her İngiliz (yeni göçmenler hariç) diğer tüm İngilizlerle kan bağıyla akrabadır, bu da her insanın bin yıl öncesine dayanan bir soyağacına sahip olması durumunda daha da netleşecektir. Ayrıca, her ulusun komşu ülkelerden gelen savaşçı veya barışçıl istilalarla kaplandığını ve aslında, hiçbir halk kendi topraklarından
çıkmadığı için başlangıçta bu şekilde
oluştuğunu hatırladığımızda, ulusların kendilerinin kan bağıyla
bağlı bir aile oluşturduğunu kabul etmeliyiz.

Diğerleriyle olan soyağacı ilişkimiz, pratik ve duygusal olarak bizi fazla ilgilendirmeyecek kadar uzak ve kapsamlıdır, ancak bunu fark etmemiz iyi olur. Bunu bir kenara koyarsak, yine de diğerlerine olan gerçek ihtiyacımızın, en küçük sosyal birim olan ailenin üyelerinin karşılıklı ihtiyaçlarından kesin olarak ayırt edilemeyeceğini
hatırlamalıyız.

Pratikte birey çaresizdir. Tüm hayvanlar arasında, insan
kendi başına bırakıldığında en çaresiz olanıdır. Uzun bebekliği boyunca her an başkaları tarafından bakılması gerekir. Barınak ve giysi için başkalarının çabalarına bağımlıdır, diğerleri ise
yemeğini hazırlamak ve dünyanın dört bir yanından taşımakla meşguldür. Kendimizi orta derecede medeni bir varoluşun en temel ihtiyaçlarıyla sınırlasak bile, hatta gereksinimlerimiz yalnızca bir akıl hastanesindeki bir aptalınkiler olsa bile, yine de her birimiz için, sabahtan akşama kadar hayatlarının en iyisini geçiren ve karşılığında belki de çok az şey alan milyonlarca insan vardır. Kentsel bir medeniyetteki bireyin içmek için temiz suya olan en temel ihtiyacı ancak organize toplumsal çabayla karşılanabilir. Romalılar tarafından inşa edilen devasa su kemerleri, geri kalan her şeyin tipik toplumsal faaliyetinin erken anıtlarıdır. Bireyin temel ihtiyaçları ancak muazzam ve son derece organize bir toplumsal çabayla karşılanabilir. Medeniyet ne kadar
karmaşıklaşırsa ve bireysel ihtiyaçlar
ne kadar
çok artarsa, o ihtiyaçlara verilen toplumsal tepki o kadar ayrıntılı ve son derece organize hale gelir. Birey topluma o kadar bağımlıdır ki, yalnızca başkalarının aktif çalışmalarına değil, hatta onların
sadece pasif iyi düşüncelerine bile ihtiyaç duyar ve eğer bunu kaybederse o bir başarısız,
iflas etmiş, yoksul, deli, suçludur ve ona karşı toplumsal tepki onu izole etmeye, hatta
tamamen hayattan çıkarmaya yetebilir. Birey gerçekten de topluma o kadar bağımlıdır ki, St. Paul tarafından desteklenen ve daha sonraki günlerde (örneğin Schaeffle, Lilienfeld ve Rene Worms tarafından) sıklıkla canlandırılan Stoacıların eski fikrinde her zaman belli bir makullük olmuştur; toplum, bireylerin sadece ait oldukları bütüne bağlı olarak önemlerine bağlı hücreler olduğu bir organizmadır. Tıpkı hayvanın, metafizikçi Hegel'in dediği gibi, bir "millet" ve fizyolog Dareste'nin dediği gibi, ortak bir ataya sahip hücrelerden oluşan bir "şehir" olması gibi, gerçek millet, gerçek şehir de ortak bir ataya sahip hücrelerden oluşan bireylerden oluşan bir hayvandır veya Oken'in uzun zaman önce söylediği gibi, bireyler bütünün organlarıdır.[251] İnsan, aynı gruptaki tüm arkadaşlarıyla sürekli eylem ve tepki içinde olan sosyal bir hayvandır - medeniyet ilerledikçe daha da büyüyen bir grup - ve sosyalizm, bu nihai sosyal gerçeğin yalnızca resmi ifadesidir.[252]

Belirli sözcükleri gizleyen bir ilahilik vardır. Kutsal bir terör, bakanın görüşünü patlatabilecek bir şeymiş gibi, dinsizleri onlardan uzaklaştırır.
Aslında öyledir ve hatta açık görüşlü bir kişi bile böyle bir sözcükle kör olabilir. Bu kelimelerden hiçbiri "sosyalizm" kelimesinden daha tipik değildir.
Çok da uzun zaman önce değil, yüksek zekaya sahip, ancak
açıkça kelimelerin terör estiren etkisine duyarlı olan tanınmış bir kamu adamı, Sosyal Reform hakkında bir konuşma yapmak üzere Glasgow'a gitti. Dinleyicilerini Sosyalizme karşı uyardı ve onlara, çok fazla konuşulmasına rağmen,
bir santim bile ilerleme kaydetmediğini; pratik Sosyalizm veya Kolektivizm
için hiçbir işaret olmadığını söyledi. Yine de, dinleyicilerinden bazılarının belirttiği gibi, konuşmasını belediyeye ait bir salonda, belediye ışıklarıyla aydınlatılmış, çoğunlukla belediye tramvaylarıyla gelen ve belediye tarafından sahip olunan, bakımı yapılan ve korunan sokaklardan geçen bir izleyici kitlesine yaptı. Bu izleyici kitlesi çoğunlukla Devlet okullarında eğitim gördü ve bu okullarda çocukları artık sadece ücretsiz eğitim ve ücretsiz kitap değil, gerekirse ücretsiz yiyecek ve ücretsiz tıbbi muayene ve tedavi alabiliyordu. Dahası, Sosyalizmin varolmadığından bu şekilde emin olan bu aynı kitlenin üyeleri, bulaşıcı bir hastalığa yakalanmaları halinde belediye hastanesinde ücretsiz tedavi hakkına sahiptirler; belediye onlara ücretsiz olarak konserler ve resim galerileri, golf sahaları ve yüzme havuzları sağlar; ve son olarak yaşlılıklarında, eğer uygun şekilde yeterlilik kazanırlarsa, Devlet emekliliği alırlar. Şimdi, tüm bu önlemler sosyalisttir ve Sosyalizm, bu tür önlemlerin karmaşık bir ağından başka bir şey değildir; bazılarının söylediği gibi, sosyalist Devlet, Hükümetin yönetim kurulu olduğu büyük bir ulusal kooperatif birliğidir. Sosyalizme herhangi bir eğilimi reddeden bazıları, istediklerinin üretim araçlarının Devlet mülkiyeti değil, Devlet düzenlemesi olduğunu söylerler. Devlet, toplumun çıkarları doğrultusunda, sermayenin bireysel sömürüsü üzerinde sıkı bir kontrole sahip olsun, toplumun çıkarları doğrultusunda istenildiği ölçüde sermayeye vergi koysun. Ancak bunun ötesinde, sermaye de toprak gibi kutsaldır. Ancak, bu şekilde varsayılan ayrım geçerli değildir. Bu ayrımı yapan kişiler genellikle genişletilmiş bir donanmanın ve daha güçlü bir ordunun coşkulu savunucularıdır. Ancak bunlar yalnızca
vergilendirmeyle sağlanabilir ve demokratik bir Devletteki her vergi sosyalist bir önlemdir ve ister silah yapımına ister yüzme havuzuna uygulansın, gelirin kolektif mülkiyetini içerir. Sanayinin düzenlenmesindeki her adım, bireysel üretim üzerindeki toplum haklarını varsayar ve bu nedenle sosyalisttir. Daha az veya daha fazla meselesidir, ancak bu iki çizgi dışında, dünyanın pratik işlerinde hesaba katılması gereken hiçbir sosyalizm yoktur. Toplumu tek hamlede devralarak ve tüm üretim araçlarını merkezileştirerek değiştirmeyi arzulayan Karl Marx'ın dogmatik olarak sistematik okulunun devrimci sosyalizmi artık bir rüya olarak görülebilir. Hiçbir zaman İngilizce konuşulan topraklarda kök salmadı, ancak Bay Hyndman ve William Morris gibi entelektüel ve karakterli adamlar tarafından yorulmak bilmez bir sabırla savunuldu. Hatta kökeninin olduğu Almanya'da bile, neredeyse tüm eski uzlaşmaz
liderleri öldü ve şimdi yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde etkisini kaybediyor, yerini daha modern ve pratik bir sosyalizme bırakıyor.

Bugün ve gelecekte ilgilendiğimiz gibi, Sosyalizm katı bir ekonomik teori değildir, dar bir mezhebin inancı da değildir. Geniş anlamıyla, insanın sosyal bir hayvan olduğu temel gerçeğinden kaynaklanan tüm faaliyetleri kapsayan bir isimdir--önce içgüdüsel, sonra örgütlü--bir isimdir. Daha kesin anlamıyla, birey grupları tarafından--ister devletler

ister belediyeler--topluluğu oluşturan bireylerin belirli ihtiyaçlarını kolektif olarak karşılamak için alınan çeşitli düzenli önlemleri belirtir. Sosyalizm için bu kadar.

Bireycinin anlatacak çok farklı bir hikayesi vardır. Bireycilik açısından, toplumun yapısını ne kadar ayrıntılı kurarsanız kurun, sonuçta ancak bireylerden inşa edilebilir ve tüm değeri bu bireylerin kalitesine bağlı olmalıdır. Eğer tam olarak gelişmemişlerse ve yüksek sorumluluklar ve sürekli mücadelelerle incelikle yumuşatılmamışlarsa, tüm toplumsal çabalar sonuçsuz kalır, yalnızca bireyi bir parazitin çaresiz konumuna düşürür. Birey tek başına doğar; tek başına ölmelidir; en derin tutkuları, en seçkin zevkleri kişiseldir; bu dünyada veya başka herhangi bir dünyada, toplumun tüm faaliyetleri ruhunu kurtarmaya yetemez. Bu nedenle, birey kendi yüklerini taşımalıdır, çünkü ancak bunu yaparak vücudunun kasları güçlenir ve ruhunun enerjileri keskinleşir. Çalışmanın sağlam olması ve inisiyatifin mümkün olması yalnızca bireyin nitelikleriyle mümkündür. Tüm
ticaret ve alışveriş, hayatın her pratik işi, başarı için
bireylerin kişisel
yeteneklerine bağlıdır.[253] Bu sadece
günlük hayatın işlerinde değil, entelektüel ve ruhsal hayatın en yüksek düzlemlerinde daha da böyledir. Irkın en büyük adamları, Carlyle tarafından "kahramanları", Emerson tarafından "temsilci adamları" olarak adlandırılmıştır,
ama, hem daha az hem de daha demokratik terimlerle, onlar her zaman toplumdan ayrı duran, genellikle ona şiddetli bir şekilde karşı çıkan
bireylerdir, ancak sonunda her zaman galip gelmişlerdir. Herhangi bir büyük kişi dünyaya karşı tek başına durduğunda,
her zaman kaybeden dünya olmuştur. Ibsen'in _Halkın Düşmanı_ adlı eserinde ileri sürdüğü gibi, en güçlü adam en yalnız duran adamdır. Nietzsche _İyi ve Kötünün Ötesinde_ adlı eserinde, "En büyük kişi, en yalnız, en gizli, en farklı olabilen kişi olacaktır." der. Her büyük ve canlı bir şekilde örgütlenmiş kişi, ister yasayla isterse kamuoyuyla belirlenmiş olsun, toplumsal geleneklerin katı ve dar rutinine düşmandır; bu gelenekler, onun canlı ihtiyaçlarına uyacak şekilde her zaman çiğnenmelidir. Bu nedenle bu
sosyal rutinleri ne kadar çoğaltırsak, sosyal ağa o kadar çok iplik örersek, onları o kadar
yakından çekeriz, o kadar büyük ve hayati derecede örgütlü kişilerin
üretimini o kadar çok engelleriz ve o kadar
toplumu bu tür kişilerin
elinden yıkıma maruz bırakırız.

Sosyalizmin altında, toplumun önce geldiği ve
bireylerin toplumdaki yerlerine göre eğitilmeye sonsuza kadar uygun olduğu iddiası yatar. Sosyalizm, uzlaşmaz Bireyci Rousseau'nun _Toplumsal
Sözleşme_'sinin önüne koyduğu şu özdeyişi miras almıştır: "İnsan özgür doğar ve her yerde zincirler içindedir." Zincirleri kırıp toplumu toplumsal bir temelde örgütlemekten başka yapılacak bir şey yoktur. İnsanlar şu veya bu değildir; onlar, yapıldıkları şeydir. Sosyalist, toplumsal koşulları düzeltin der ve bireyler bizim arzu ettiğimiz her şey olurlar.
Yalnızca yoksulluk değil, hastalık, delilik, fuhuş, suç da kötü toplumsal ve ekonomik koşulların sonuçlarıdır. Doğru
çevreyi yaratın ve gereken her şeyi yapmış olursunuz. Bir dereceye kadar bu açıkça doğrudur. Ancak bireyci, bunun doğruluğunun kesin
sınırları olduğunu iddia eder. Sosyalistin ortadan kaldırmaya çalıştığı neredeyse
her kötülük en elverişli çevrede bile bulunur. Kaçınılmaz olarak, Bireyci şunu ilan eder, çünkü biz çevremizden değil,
atalarımızın soyundan geliriz. Çevreye yapılan vurguya karşı, Bireyci vurguyu kalıtımın kesin gerçeklerine yapar. Önemli olan bireydir ve birey iyi veya kötü kaderini
doğumunda beraberinde getirmiştir. Sağlam
bireylerin üretimini sağlayın ve çevreyi hiçe sayabilirsiniz. Gerçekten de, yalnızca çevreye harcanan en endişeli özenin bile elde etmeyi umabileceğinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz.

Sosyalizm ve Bireyciliğin tutumları böyledir. Gördüğüm kadarıyla, ikisi de kesinlikle haklıdır. Hatta
gerçekten karşıt oldukları bile açık değildir; çünkü her alanda olduğu gibi, her birinin onayları sağlam olsa da,
reddetmeleri sağlam değildir. Kesinlikle,
her iki çizgide de saçmalığa sürüklenebiliriz. Max Stirner'in Bireyciliği akıl sağlığının nihai sınırından çok uzak değildir ve hatta muhtemelen
diğer tarafındadır;[254] oysa Oneida Topluluğunun Sosyalizmi, erkeklerin ve kadınların çoğunluğundan beklemenin boşuna olacağı bir öz-tabiiyeti içeriyordu. Ancak Sosyalizm ve Bireycilik arasında mükemmel bir işbölümü vardır. Her ikisinden de fazlasına sahip olamayız. Sadece her birinin alanının farklı olduğunu hatırlamamız gerekir. Hiç kimse su temininde Bireyselciliğe ihtiyaç duymaz ve hiç kimse dininde Sosyalizme ihtiyaç duymaz. Tüm insan işleri Sosyalizm veya Bireyselcilik alanına girer ve her biri en uç noktasına kadar itilebilir.[255]

Ancak, insan beyninin kapasitesi sınırlıdır ve tek bir beyin Sosyalizm fikrini ve Bireyselcilik fikrini bir arada tutmak için yapılmamıştır. Sıradan insanların Sosyalizm ve Bireyselcilik fikirlerine göre aynı anda hareket etmekte pratik bir zorluk çekmediği doğrudur. Ancak fikir adamları için durum farklıdır; onlar ya Sosyalist ya da Bireyselci olmalıdır; ikisi birden olamazlar. Bir veya diğer yöndeki eğilim muhtemelen bu fikir adamlarında doğuştan gelir.

Bu kaçınılmaz işbölümünden pişmanlık duymamıza gerek yok. Aksine, doğru sonucun başka türlü nasıl elde edilebileceğini görmek zordur. Fikirleri olmayan insanlar bu iki eğilimi uyumlu hale getirmekte zorluk çekmezler. Fakat Sosyalizm ve Bireyselcilik fikirleri aynı beyinde ortaya çıkma eğiliminde olsaydı birbirlerini etkisiz hale getirirlerdi veya medya aracılığıyla kârsız bir eyleme yol açarlardı. İki eğilimin ayrı ayrı inisiyatifi ve duyurulması çok daha etkili bir eylemi teşvik eder ve en iyi insan gelişiminin ihtiyaç duyduğu iki uç noktanın nihai uyumunu en iyi şekilde destekler.

Daha söylenecek çok şey var. İkisi de aynı derecede vazgeçilmez olmakla kalmayıp, ikisi de insan doğasında ortadan kaldırılamayacak veya kısaltılamayacak kadar derin köklere sahiptir,
ama her biri diğeri için vazgeçilmezdir. Bireycilik olmadan Sosyalizm olamaz; Sosyalizm olmadan Bireycilik olamaz.
Sadece kişisel karakterin ve bireysel sorumluluğun çok iyi bir gelişimi, oldukça ayrıntılı bir toplumsal örgütlenmeyi kaldırabilir,
bu yüzden küçük Sosyalist topluluklar sadece iyi seçilmiş kişileri işe alarak başarıya ulaşmışlardır; sadece oldukça örgütlü bir toplumsal yapı, bireyselliğin oyununa alan sağlayabilir. Günümüzde aydınlanmış Sosyalistler, Sosyalizm ile Bireycilik arasındaki ilişkiyi sıklıkla fark eder ve Bireyci, yakın zamanlarda olmasaydı, tüm mükemmel niteliklerine rağmen, bazen zihinsel esneklik ve uyanıklıktan yoksun olsa da, Sosyalizm ile olan ilişkisini kabul etmeye hazır olurdu. Dareste'nin dediği gibi, "Bütünün örgütlenmesi hücresel yaşamın zorunlulukları tarafından yönetilir." Bu gerçek, Claude Bernard'ın günlerinden beri fizyologlar tarafından iyi bilinmektedir. Toplumun fizyolojisi için kesinlikle doğrudur. Sosyal örgütlenme, bireyi topluma tabi kılmak amacıyla değildir; toplumu bireye tabi kılmak amacıyladır. Bireyler, hatta en büyükleri bile, toplum arasında sürekli bir etki ve tepki vardır. Birey toplum üzerinde güçlü bir şekilde etki ederken, bunu ancak kendisi toplumun aracı ve organı olduğu sürece yapabilir. Birey toplumu yönlendirir, ancak yalnızca toplumun gitmek istediği yöne doğru. Her bilim adamı yalnızca bilgi veya buluşu bir adım daha ileri taşır, gerekli ve istenen bir adım, hemen öncekilerin ulaştığı aşamanın ötesine. Her şair ve sanatçı yalnızca arkadaşlarının gizli hislerini ve dürtülerini ifade eder. Kendi ruhunun derinliklerinde bulduğu samimi duygu ve özlemi ilk kez dile getirme cesaretine sahiptir ve bunları parlak güzellik biçimleriyle ifade etme becerisine sahiptir. Ancak tüm bu gizli hisler ve arzular, bunları söyleme cesaretine veya bunları mükemmel bir şekilde somutlaştırma yeteneğine sahip olmayan diğer insanların kalplerindedir. İnsanın yaşamında, genel olarak doğada olduğu gibi, Edward Carpenter'ın dediği gibi, sürekli bir soyulma süreci vardır, bu süreçte gizli ama çabalayan bir arzu ortaya çıkar ve dahi insan bu soyulma hareketinin uyarıcısı ve enkarnasyonudur. İşte bu yüzden
her büyük şair ve sanatçı, mesajı bir kez anlaşılır hale geldiğinde,
kendilerini ifade etmemiş ve yüceltmemiş olsaydı,
sadece boş bir hayret nesnesi olacağı kalabalık tarafından alkışlanır ve hayranlık duyulur. Deha sahibi kişi, zamanının çok ötesinde olduğunda,
reddedilir, dehası ne kadar büyük olursa olsun, çünkü o,
zamanına göre canlı bir ilişkiden
bireyi temsil eder. Roger Bacon, tüm
muazzam zekasına
rağmen, kalem ve kağıttan mahrum bırakılır ve bir
manastıra kapatılır, çünkü ölümünden beş yüzyıl sonrasına kadar sorulmayacak soruları yanıtlamaya girişir. Belki de en büyük deha sahibi kişi, Virgil, Leonardo veya Shakespeare gibi,
kendi zamanı için bir mesajı ve tüm zamanlar için bir mesajı olan, her yeni nesil için sonsuza dek yenilenen bir mesajı olan kişidir.

Sosyalizm ve Bireycilik arasındaki yakın ilişkilerde ısrar etme ihtiyacı bugün daha da acil hale gelmiştir çünkü her eğilimin kaçınılmaz olarak tam gelişimine doğru itildiği bir medeniyet aşamasına ulaşıyoruz ki, bir çatışma ancak burada gerçek bir uyum olduğunun farkına varılmasıyla önlenebiliyor. Bazen bir alana ait olan bir konu, diğerine ait olan bir konuyla o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, onları nasıl ayrı tutacağımız ve her birine hak ettiği değeri nasıl vereceğimiz çok zor bir sorundur.[256]

Bazen, gerçekten de, belirli bir insan faaliyetinin hangi alana ait olduğunu belirlemek gerçekten çok zordur. Bu, özellikle eğitimle ilgili bir durumdur. "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." Fakat eğitim, Sezar'a ait olan şeyler arasında toplumsal örgütlenmeye mi, yoksa Tanrı'ya ait olan şeyler arasında bireyin ruhunun alanına mı aittir?
Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Son zamanlarda Sosyalist eğilim
burada hakim ve
o kadar yüzeysel, o kadar basmakalıp, o kadar tekdüze, o kadar
kârsız--hatta _eğitim_ kelimesinin bile ne anlama geldiğinden o kadar ölümcül bir şekilde habersiz[257]--bir eğitimi katı bir şekilde standartlaştırma eğilimi var ki, belki bir gün, isyan eden Bireyci ruh
karşı konulamaz bir güçle
ortaya çıkıp, tüm değersiz yapıyı
en baştan aşağıya süpürecek, hatta gizleyebileceği iyi olasılıklarla bile. Günümüzün eğitimcileri, kendi çıkarları için bile olsa düşmanlarına karşı cömert olmanın
akıllıca olduğunu
hatırlamakta fayda görebilirler.

Bireycilik ve Sosyalizm sorunu her çağda
farklı bir biçim alır. Bizim çağımızda ise iyi kalıtımın savunucuları ile iyi çevrenin savunucuları arasındaki bir
çatışma biçiminde keskin bir hal almıştır. Bir yandan, öjenik seçilimle bireyi yüksek bir verimlilik derecesine yetiştirme, iyi soyları kayırma ve kötü soyların üremesini daha zor hale getirme arzusu vardır. Öte yandan, çevreyi kolektivist yöntemlerle herkesin hayatını kolay ve sağlıklı hale getirecek şekilde düzenleme çabası vardır. Her zamanki gibi, iyi çevrenin önemi konusunda ısrar edenler, kalıtım sorununun kendi haline bırakılabileceğini düşünmeye meyillidir ve iyi kalıtımın önemi konusunda ısrar edenler çevreye karşı kayıtsızdır. Her zamanki gibi, bu iki talebin gerçek bir altta yatan uyumu da vardır. Ancak, burada bundan daha fazlası vardır. Sosyalizm ve Bireycilik, bu en modern somutlaşmış hallerinde, yalnızca uyumlu değillerdir, her biri diğerinin anahtarıdır ve bu olmadan ulaşılamaz. Ne kadar dikkatli bir şekilde ırkımızı geliştirirsek geliştirelim, yaşamın girişini ne kadar endişeyle korursak koruyalım, yetiştirdiğimiz güzel ırka çevreyi uyarlamayı ihmal edersek emeğimiz boşa gidecektir. En iyi bireyler en dayanıklı olanlar değildir, en yüksek türler en dayanıklı olanlar gibi, tam tersidir ve hiçbir yaratık hayatta kalmasını sağlamak için insan kadar çok ve uzun süreli bir çevresel bakıma ihtiyaç duymaz. Öte yandan, çevreye gösterilen özenli bir ilgi, o çevrede yaşamak için doğan bireylerin kalitesine karşı pervasız bir ilgisizlikle birleştiğinde, yalnızca kendi ağırlığıyla hızla çökecek aşırı yüklenmiş bir toplumsal örgütlenmeye yol açabilir.

Geçtiğimiz yüzyılda çevreyi iyileştirme okulunun Sosyalistleri oyunu çoğunlukla kendi ellerinde tuttular. Kendilerini, on sekizinci yüzyıl ahlakçılarının hazırladığı, Schopenhauer'in formüle ettiği, George Eliot'un tutkuyla vaaz ettiği, faaliyetlerinin etrafında İsa'nın müjdesinin muazzam prestiji olan çok makul bir sempati temeli üzerine kurdular. Çevresel Sosyalistler -her zaman oldukça makul bir şekilde-
çalışma koşullarını iyileştirmeye koyuldular; yoksullar için yerel yardım sağladılar; hastaların ücretsiz tedavisi için hastaneler inşa ettiler. Okul çocuklarını beslemeye, zayıf zekalıları ayırmaya ve korumaya, işsizleri sigortalamaya, yaşlılara devlet emekliliği vermeye devam ediyorlar ve hatta herkes için iş garantisi vermeleri isteniyor. Şimdi bu şeyler ve benzerleri sadece doğal insan dürtülerine uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda çoğunlukla mantıklılar ve zayıfı koruyarak güçlüler bir anlamda kendilerini koruyorlar. Günümüzde hiç kimse açların aç kalmasını veya acı çekenlerin acı çekmesini istemiyor. Gerçekten de bu anlamda hiçbir zaman bir _laissez-faire_ okulu olmadı.[258]

Ancak çevre Sosyalizmi hareketi kendini fark ettikçe, kendisinin yapmaya koyduğu işi çoğalttığı giderek daha da netleşiyor. Zayıf, yetersiz ve kusurlu olanların yaşamasını ve rahat bir şekilde yaşamasını sağlayarak, bu sınıfların sınırında olanların bu sınıflara düşmesini kolaylaştırıyor ve onların benzerlerini yaymalarını ve bunu, zayıf, yetersiz ve kusurlu olanların üstündeki tüm sınıflarda artık evrensel hale gelen o ihtiyatlı sınırlama olmadan yapmalarını sağlayan koşulları sağlıyor. Böylece, doğal dürtülere itaat eden ve meşru amaçlar arayan kontrolsüz çevresel Sosyalizm, sonunda yalnızca toplumsal güçsüzleşmenin, hatta belki de çözülmenin görülebileceği yollara sürüklenecektir.

Durumun anahtarı, giderek daha yaygın bir şekilde hissedilmeye başlandığı üzere, Bireyciliğin dengeleyici eğiliminde ve ırkın öjenik koruyuculuğunda bulunmaktadır. Doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi, çevresel Sosyalizmi durdurmanın bir yöntemi olarak değil, hatta sempati
müjdesine karşı bir karşı saldırı olarak bile değil. Nietzsche, genel olarak geleneksel ahlaka yaptığı gibi sempatiye de ünlü bir saldırıda bulunmuştur, ancak genel olarak onun "ahlaksızlığı" ve özellikle "sertliği", gerçekten canlandırmaya çalıştığı o solmuş erdemlerin yeni ve daha ince tezahürlerinden başka bir şey değildir. Yüzeysel olarak sempati duyan adam dilenciye bir madeni para fırlatır;
daha derinden sempati duyan kişi, artık dilenmesine gerek kalmaması için ona bir sadaka evi inşa eder; ancak belki de hepsinden daha radikal bir şekilde sempati duyan kişi, dilencinin doğmamasını ayarlayan kişidir.

Böylece, cins sorunu, iyi bireylerin üretimi, insan üretiminde kalite idealinin nicelik idealinin üzerine çıkarılması, yalnızca kendi başına asil bir ideal olarak değil, Sosyalizmin mevcut yolunda devam etmesinin sağlanabileceği tek yöntem olarak görülmeye başlanır. Yaşama giriş, güçlü, verimli ve aklı başında olanlardan daha özgürce zayıf, beceriksiz ve kusurlu olanlara verilirse, topluma Sisifosvari bir görev yüklenir;
kaldırılan her yük için iki yük daha ortaya çıkar. Ancak bireysel sorumluluk geliştikçe, Galton'un dört gözle beklediği zamana, ırk için öjenik bakımın bir din haline gelebileceği zamana yaklaştıkça, yaşamın gerçekleri üzerinde toplumsal kontrol mümkün hale gelir. Kalıtımsal koşullarla ilgili bilginin yavaş yavaş artmasıyla, gönüllü özdenetimle, üreme kontrolüne karşı süregelen önyargının nihai olarak ortadan kalkmasıyla, özel durumlarda kısırlaştırmayla, gerçek bir zorlamaya varması gerekmeyen baskı yöntemleriyle[259], kalıtımın kötü unsurları üzerinde giderek daha sağlam bir tutuş sağlamak mümkün olacaktır. Bu tür önlemler, toplumun her üyesine uzanan kişisel sorumluluk duygusunun kontrol edici etkisi altında uzun süre uygulamaya konulana kadar, yeryüzündeki insanın tam boyutuna ulaştığını, bedenen sağlıklı, ruhen asil, her ikisinde de güzel, doğanın büyük dünyasında arkadaşları arasında geniş ve uyumlu bir şekilde hareket ettiğini görmeyi umamayız, çünkü kendisi doğadan türemiştir ve onun en zarif çiçeğidir. Bu son noktada toplumsal hijyen, ruhun hijyeniyle bir olur.[260]

İsa ve Pavlus'tan Novalis ve Whitman'a kadar şairler ve peygamberler
İnsanın ilahi olasılıklarını gördüler. Dünyada insan bedeni kadar büyük bir tapınak yok,
diyorlar; bir insana dokunan kişi
Cennetle temas kurar, diyorlar. Fakat tanrı olmak üzere yaratılmış bu insani şeyler, tüm yeryüzünde kurbağalar gibi ürediler. Her yerde onun saflığını balçıkla kapladılar ve güzelliğini kirlettiler,
güneş ışığını bile kararttılar. Kötü yığınlar halinde birbirlerinin üzerine yığıldılar,
hiçbir yaratığın kendi türünden olanları avlamadığı gibi birbirlerini avlayarak,
tüm okyanusların antiseptik sularıyla boşuna yıkadığı ve cennetin tüm rüzgarlarının temizleyemediği
çürüyen bir yığın haline geldiler. İnsan için kurtuluş ancak içindeki sönmemiş akıl kıvılcımında, kendisinin yıldızı olduğunun ve kendi kaderini elinde taşıdığının farkına varmada bulunabilir.
Bireycilik ve Sosyalizm dürtüleri, bizi özdenetim kazanmaya ve
sorumluluğumuzun engin boyutunu öğrenmeye teşvik eder. Tüm insanlık her birimiz için çalışıyor; her birimiz insanlığa karşı bu büyük sorumluluğa layık bir şekilde yaşamalıyız. İsa, ne kadar da ince bir içgörüyle,
Cennet Krallığına çok az kişinin girebileceğini ilan etti! Dünya, nüfusunun anlatılmamış milyonlarcasından
arınana kadar, seçilmişlerin geniş ve asil bir şekilde, birbirlerini severek yürüdüğü eski hayalperestlerin Cenneti asla olmayacak. Sadece böyle geniş ve temiz bir havada,
bireyin kendisini mükemmelleştirmesi mümkündür, tıpkı Dante'nin güzel benzetmesine göre[261],
bir gülün mükemmelleşmesi gibi,
içinde oluşan kokuyu başkalarına yaymak için.
Birisi bunu
düşündüğünde, bu bir gerçek gibi görünüyor, yine de, bu yirminci
yüzyılda bile, bunu bilen ne kadar az, ne kadar az kişi var!

Bu yüzden çok fazla Bireyselciliğe sahip olamayız, çok fazla Sosyalizme sahip olamayız. Birbirlerinin eline oynarlar. Birini güçlendirmek,
diğerine güç vermektir. Her ikisinin de canlılığı ne kadar büyükse, bir toplum o kadar
canlı bir şekilde ilerler. "Kendimi bir 
Bireyci ya da Sosyalist olarak adlandıramam," dedi Henry George, "gezegenlerin yörüngelerinde tutulduğu kuvvetleri düşünen biri kendisini bir 
merkezkaççı ya da merkezcilci olarak adlandıramayacağı gibi." Bireycilik ve Sosyalizmin her birinin en uç noktasına taşındığı bir topluma ulaşmak, Thelema Manastırı'nda, Güneş Şehri'nde, Ütopya'da, Zerdüşt ülkesinde,
Aden Bahçesi'nde, Cennet Krallığı'nda yaşayan topluma ulaşmak olurdu. Bu bir krallıktır, şüphesiz, yani Diderot'nun ifade ettiği gibi, "diablement idealidir." Fakat bugün, Platon'un
eksik bir şekilde önceden haber verdiği ipuçlarını her zamankinden daha kesin bir şekilde elimizde tutuyoruz ve atalarımızın cahilce aradıklarını, bilgiye göre yöntemlerle deneyebiliriz. Hiçbir Ütopya
gerçekleştirilmedi; ve ideal, her zaman bizden kaçması gereken bir seraptır, aksi takdirde
ideal olmaktan çıkar. Yine de tüm ilerlememiz, eğer ilerleme varsa,
sadece yüzümüzü Ütopyaların ve ideallerin işaret ettiği hedefe çevirmekle mümkündür.

DİPNOTLAR:

[248] Dar anlamda Sosyalizm, toplumun üretken ve dağıtımcı çalışmasının Kolektivist örgütlenmesinin kesin ekonomik doktrini ile aynıdır. Ayrıca, Bosanquet'in (Hristiyanlığın Uygarlığı adlı eserinde "Bireycilik ve Sosyalizm" üzerine bir denemede) belirttiği gibi, "tarih boyunca işleyen bir insan eğiliminin adı olarak daha derin bir anlama" sahiptir. Her Kolektivist bir Sosyalisttir, ancak her Sosyalist kendisinin bir Kolektivist olduğunu kabul etmez. Ancak "Ahlaki Sosyalizm", "Ekonomik Sosyalizm" ile aynı olmasa da, onu içerir.

[249] "Bireycilik" terimi, "Sosyalizm" terimi gibi, farklı anlamlarda kullanılır ve bu nedenle herkes için tatmin edici değildir. Bu nedenle, "Bireycilik"i yalnızca olumsuz bir terim olarak gören E.F.B. Fell (_The Foundations of Liberty_, 1908), daha olumlu bir ideali belirtmek için "Kişiselcilik" terimini tercih eder. Ancak, "Bireycilik"i "Sosyalizm"den daha olumsuz bir terim olarak düşünmek için hiçbir şekilde bir zorunluluk yoktur.

[250] Sosyalizmin ateşli zihinlere ilham veren çekiciliği şüphesiz etiktir. "Sosyalizmin etiği," diyor Kirkup, "Hristiyanlığın etiğine çok benzer, hatta onlarla özdeştir." Belki de Sosyalizmin bazı zihinlere bu kadar çekici, diğerlerine ise bu kadar iğrenç gelmesinin nedeni budur.

[251] Bu fikir, Eimer tarafından hayvanlar alemindeki birey fikri üzerine yazdığı _Organik Evrim_ adlı eserinin ekinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[252] "Sosyalizm" teriminin 1835 yılı civarında ortaya çıktığı söylenmektedir.
Leroux, "bireycilik" terimine karşıt olarak bunu kendisinin icat ettiğini iddia etmiştir, ancak o dönemde bu terim o kadar gerekli ve o kadar belirgin hale gelmiştir ki, ilk olarak kimin tarafından kullanıldığını kesin olarak söylemek zordur.

[253] Bireycinin bu bağlamda haklı olarak öne sürebileceği önemli bir nokta, Sosyalizmin yetkilileri arasındaki en iyi işçinin enerjisini halkın pahasına bastırma eğilimidir. Aynı şekilde
Whitehall'daki hükümet ofislerinde ve belediye binalarındaki belediye ofislerinde
yüksek basınç altında en iyi enerjilerini ortaya koymaktan zevk alan belirli bir oranda işçi vardır. Ancak çoğunluk
işin düşük basınç altında yürütülmesine ve çıktının belirli bir anlaşılmış asgariyi
aşmamasına dikkat eder. Bunu, o asgariyi
aşmış işçiler için işleri rahatsız edici hale getirerek sağlarlar.
Bu kötülüğün ciddiyeti henüz fark edilmemiştir. Muhtemelen terfiyi öyle bir şekilde organize ederek karşılanabilir ki, daha yüksek mevkiler gerçekten
çalışmalarının niceliği ve niteliğiyle ayırt edilen memurlara
gider. Emeklilik maaşları da aynı düşünceden etkilenmelidir.
Her halükarda, kötülük ciddidir ve kamu görevlilerinin sayısı sürekli
arttığından daha da ciddi hale gelmektedir. Hukuk Derneği Konseyi, birkaç yıl önce İngiltere'de sivil yönetim maliyetinin 1894 ile 1904 yılları arasında 19 milyondan 25 milyona çıktığını ve Gelir Daireleri hariç tutulduğunda, şimdi 42 milyona çıktığı söyleniyor. Er ya da geç başa çıkılması gereken bir kötülük.

[254] Max Stirner, _Der Einzige und sein Eigenthum_ (_The Ego and His Own_, Byington'ın İngilizce çevirisi) adlı eserini 1845'te yazdı. Hayatı John Henry Mackay (_Max Stirner: Sein Leben und Sein Werk_) tarafından yazılmıştır ve Max Stirner'in (gerçek adı Schmidt'ti) ilginç bir incelemesi James Huneker'in _Egoists_ adlı eserinde bulunabilir.

[255] En eski kitabım olan _Yeni Ruh_ (1889)'un girişinde, hiç ayrılmadığım şu pozisyonu ortaya koydum: "Hepsinin eşit ortak ihtiyacı olan tüm bu şeyleri toplumsallaştırırken, karmaşık medeniyetimizde bireyselliği oluşturan şeylerin kontrolünü bireye bırakmaya giderek daha fazla eğilim gösteriyoruz. Fiziksel hayatımız dediğimiz şeyi toplumsallaştırıyoruz ki, ruhsal hayatımız dediğimiz şey için daha fazla özgürlüğe kavuşabilelim." Hiç şüphe yok ki böyle bir bakış açısı Ruskin ve diğer önceki yazarlarda örtüktü, tıpkı Ellen Key ve diğerleri tarafından daha sonra ortaya konduğu gibi, ekonomik açıdan ise Bay J.A. Hobson tarafından _Sermayenin Evrimi_ adlı eserinde iyi bir şekilde formüle edilmiştir: "Artan toplumsal uyumun _varoluş nedeni_, bireysel hayatı ekonomik hale getirmek ve zenginleştirmek ve bireysel enerjinin oyununun daha fazla bireysel tatminin elde edilebileceği daha yüksek biçimler almasını sağlamaktır." "Sosyalizm değerli olacaktır," diye düşünmüştür Oscar Wilde _Soul of Man_ adlı eserinde, "sadece Bireyciliğe yol açacağı için." "Sosyalizm, herhangi biri için ekonomik Bireyciliği reddeder," der Karl Noetzel ("Zur Ethischen Begrundung des Sozialismus," _Sozialistische Monatshefte_, 1910, Heft 23), "ahlaki entelektüel Bireyciliği herkes için mümkün kılmak için." Ve Sosyalizmin Bireyciliğe yol açtığı görüldüğü gibi, aynı şekilde Bireyciliğin, etik düzlemde bile, Sosyalizme yol açtığı da görülmüştür. "Bireyin, iradesini yaşamının yürütülmesinde gerçeğe dönüştürmesine izin vermelisiniz," diye belirtiyor Bosanquet, daha önce alıntılanan bir denemede, "böylece onun toplumsal amacı iradesinin bir bileşeni olarak bilinçli bir şekilde eğlendirmesi mümkün olabilir. Bu koşullar olmadan toplumsal bir organizma ve ahlaki bir Sosyalizm olmaz... Toplumsal organizmanın her birimi, bütünle ilişkilerini kendi özel çalışmasında ve iradesinde somutlaştırmak zorundadır; ve bunu yapmak için bireyin, somutlaştırmak zorunda olduğu ilişkilerle orantılı ve onlardan oluşan bir gücü ve derinliği olmalıdır." Grant Allen, 1879'da _Contemporary Review_ dergisinde yayınlanan bir makalede, Bireyselcilik ve Sosyalizm arasındaki uyumu çoktan açıkça ortaya koymuştur.

[256] Cinsiyetler arasındaki ilişki sorusu öğretici bir örnek teşkil eder ve başka yerlerde (_Studies in the Psychology of
Sex_, Cilt VI, "Sex in Relation to Society"), evlilik ile esas olarak toplumun ilgilendiği üreme arasında ayrım yapmamız gerektiğini göstermeye çalıştım.

[257] Örneğin, İngiltere'deki İlkokulların eski Baş Müfettişi Bay Edmond Holmes'un _What Is and What
Might Be_ (1911) adlı görüşüne bakın. Gerçek eğitimin "kendini gerçekleştirme" olması gerektiğini ve mevcut "eğitim" sisteminin kendini gerçekleştirmeye tamamen karşı olduğunu belirtir. Sir John Gorst, tekrar tekrar İngiliz Devlet eğitim sisteminin hatalarına saldırdı.

[258] _Laissez faire_ ifadesi bazen sanki Şeytan'a en kötüsünü yapması için
lütufkarca serbest el veren bir partinin
şiarıymış gibi kullanılır. Aslında, bu, on sekizinci yüzyılın Fransız ekonomistleri tarafından, o zamanlar Fransa'nın ticaretini ve alışverişini
boğmakta olan eski kısıtlamalara karşı argümanlarının sonucunu özetlemek için benimsenen bir ifadeydi (bkz. G. Weuleresse,
_Le Mouvement Physiocratique en France_, 1910, Cilt II, s. 17). Doğru şekilde
anlaşıldığında, hiçbir partinin sahip olmaktan utanması gereken bir düstur değildir.

[259] Tekrar ediyorum, yasamayı gerçek öjeni reformunun bir
kanali olarak görmüyorum. Bateson'ın da çok iyi söylediği gibi (_op. cit._ s. 15); "Bir nüfusu güvenli bir şekilde şekillendirebilecek veya arındırabilecek olan şey, yarı bilgili bir çoğunluğun tiranca ve kaprisli müdahalesi değil, daha ziyade her zaman umduğumuz, daha kapsamlı bilginin tek başına mümkün kılabileceği içgüdünün basitleştirilmesidir." Aynı yazarın belirttiği gibi, istisnasız ebeveynlerin sübvansiyonu bile coşkuyla karşılanamaz. "Eğer 'medeni değer'in örnekleri olarak kesinlikle seçilecek kişileri kendimize hayal edersek, bu olasılık pek de cazip değildir." 

[260] "Burada Yunan ulusal zihninin organı ve temsilcisi olan Aristoteles," diyor Gomperz, "ruhun hijyeni ile tüm aşırılıklardan kaçınma, güçlerin dengesi, yeteneklerin uyumlu gelişimi anlaşılır ve bunların hiçbirinin diğerlerini aç bırakmasına veya felç etmesine izin verilmez." Gomperz, bu bireysel ahlakın Yunan ulusal dininin özelliklerine tekabül ettiğini belirtir: kapsayıcılığı ve genişliği, özgürlüğü ve dinginliği, enerjik eylemin ve pasif zevkin yüceltilmesi (Gomperz, _Greek Thinkers_, Eng. Trans., Cilt III, s. 13).

[261] _Convito_, IV, 27.

SON

DİZİN

(_Alıntı yapılan Yazarların İsimleri italik yazılmıştır._)

Kürtaj, isteğe bağlı, 99

Rıza yaşı, 288 _vb._

Aggeneration, 24

Alkol, yasal kontrol, 277 _vb._, 295 _vb._

Alkolizm, 33, 41

_Allen, Grant_, 394

_Allen, W.H._, 11

Ancestry, çalışması, 2

_Angell, Norman_, 321

_Anthony, Susan_, 111

Colophonlu Antimachus, 117

Anti-militarizm, 328

_Aristoteles_, 403

_Ashby_, 33

_Asnurof_, 283

_Aubry_, 42

_Augustine_, St., 5

Avustralya, doğum oranı, 146 _vd._, 162;
ahlaki mevzuat, 291

_Azoulay_, 188

Bachofen, 91

_Baines, Sir J.A. _, 153 _Barnes, Earl_, 223 _Basedow_, 244 _Bateson_, 27, 194, 402 Beatrice, Dante's, 122 Beaufront, L. de, 372, 373 Bebel, 71, 88 _Becker, R._, 118 _Belbeze_, 211 _Benecke, .M. _, 117 Bergson felsefesi, 31 _Bertillon, G._, 63 _Bertillon, J._, 278 _Beveridge_, 171 Din eğitiminde İncil, 230, 240 _Billroth_, 353 _Bingham_, 274

Doğum oranı, Fransa'da, 17, 136, 188;
İngiltere'de, 17, 137;
Almanya'da, 17, 138;
Rusya'da, 25;
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 141;
Kanada'da, 144;
Avustralasya'da, 146, 162 ;
Japonya'da, 155;
Çin'de, 156;
vahşiler arasında, 167;
düşmenin önemi, 134 _ve devamı_;
ölüm oranıyla ilgili olarak, 7, 150 _Blease, W. Lyon_, 70 _Bloch, Iwan_, 93 _Boccaccio_, 119, 123 _Bodey_, 43, 201 _Boehmert_, 138 _Bonhoeffer_, 38 _Booth, C._, 177, 184 _Bosanquet_, 18 , 383, 394 _Bouche-Leclercq_, 306 _Branthwaite_, 41 _Braun, Lily_, 139 _Brinton_, 351 Budin, 8 Bund fuer Mutterschutz, 96 _Burckhardt_, 123 _Burnham_, 221_Bushee, F._, 11, 171_Byington_, 393 Camp, Maxime du, 50 Campanella, 27 Campbell, Harry, 179 Kanada, doğum oranı, 144 ve devamı;
  cinsel hijyen, 253

_Cantlie_, 179

_Carpenter, Edward_, 397

_Casper_, 91

Sertifikalar, öjeni, 30, 44, 202

_Chadwick, Sir E._, 4, 184

_Chamfort_, 256

Alman kadınlarının iffeti, 88

_Cheetham_, 235

Chicago Vice Komisyonu , 277, 295, 300

Çocuk, psikolojisi, 218

Çocuklar, dini eğitim, 217

Çin, doğum oranı, 156

Romantik aşkla ilgili Hristiyanlık, 117

Kadınlara karşı şövalyece tavır, 124

Medeniyet, nelerden oluşur, 18

_Clayton_ , 180

_Cobbe, F.P._, 50

Karma eğitim, 58

_Coghlan, T.A._, 147, 161, 165, 166

Madeni para, uluslararası, 378

Cariyelik, yasallaştırılmış, 104

_Condorcet_, 50, 67

Onay, ayin, 236

Rıza, yaş, 288 _ve devamı._

Aşk Mahkemeleri, 119

_Couturat_, 350, 374

_Creed, J.M._, 291

Suçluluk ve zayıf zekalılık, 38

Cruce, Emeric, 315

_Dante_, 122, 132

_Dareste_, 387, 396

_Davenport_, 35, 36, 44, 198

Doğum oranına göre ölüm oranı, 7, 150

Dejenere aileler, 41 _vd._

İddiaya göre ırkın dejenerasyonu, 19 _vd._, 37

_De Quincey_, 219

Descartes, 349

_Dickens_, 129

_Dill, Sir S._, 305

Dezenfeksiyon, kökeni, 5

Boşanma, 62, 109

_Donkin, Sir H.B._, 39

_Donnan_, 374

Sarhoşluk, azalması, 18

Dubois, P., 315

_Dugdale_, 42

_Dumont, Arsene_, 157, 160, 171

Kadın hareketinin ekonomik yönü, 52, 63 _vd._

Eğitim, 6, 47, 57, 71, 201, 217 _vd._, 398

_Ehrenfels_, 25

_Eichholz_, 36

_Eimer_, 387

_Ellis, Havelock_, 15, 31, 40, 44, 49, 88, 100, 108,
118, 130, 154, 161, 179, 186, 204, 206, 207, 220, 244,
259, 369, 394

Enfantin, Prosper, 104

_Engelmann_, 142, 160, 165

İngilizce, özellikleri, 2;
ahlaksızlığa karşı tutum, 270;
uluslararası amaçlar için dil, 355 _vb._

Esperanto, 372

_Espinas_, 60

Öjeni, 12, 26 _vb._, 107, 195 _vd._, 399 _vd._

Ötenik, 12

_Ewart, R.J._, 26, 172

Fabrika mevzuatı, 5

_Fahlbeck_, 22

Eğitimde masallar, 239

Aile, sınırlama, 16, 26

Aile ile yozlaşma arasındaki ilişki, 41 ;
boyutu, 35

Zayıf zekalı, sorun, 31 _vd._

_Fell, E.F.B._, 383

Ferrer, 318

Refahla ilişkili doğurganlık, 169 _vd._

_Fiedler_, 229

_Finlay-Johnson, H._, 227, 242

_Firenzuola_, 123

"Fit" terimi, 44

_Flux_, 138

_Forel_, 93

Fransa, doğum oranı, 17, 136, 188;
kadınlar ve aşk, 119;
ahlaksızlığa karşı yasal tutum, 265;
alkol düzenlemesi, 278

_Franklin, B._, 142, 327

_Fraser, Mrs._, 115

Uluslararası amaçlar için Fransızca dili, 364 _ve devamı_

Frenssen, 95

_Freud_, S., 92

_Fuld, E.F._, 274, 276 _Fuerch, Henriette_, 252

_Galton, Sir F._, 28, 29, 44, 45, 107, 195, 197, 198, 200, 203, 208, 402

_Gaultier, J. de_, 342

_Gautier, Leon_, 119

_Gavin, H ._, 184

_Gayley, Julia_, 420

Almanya, seks soruları, 87 _vb. _;
gayri meşruluk, 97;
cinsel hijyen, 94;
ahlaksızlığa karşı hukuki tutum, 265, 301

_Giddings_, 46

_Tanrıdan_, 35, 198

_Godwin, W._, 309

_Goethe_, 128, 131

_Goldscheid_, 167, 173

_Gomperz_, 403

_Goncourt_, 120

Gouges, Olympe de, 68

_Gourmont, Remy de_, 122, 299, 317

_Gournay, Marie de_, 110

_Grabowsky_, 263

_Grasset_, 209

_Gruenspan_, 97

_Guerard_, 325, 346, 369

_Guthrie, L._, 239

_Haddon, A.C._, 234, 245

_Hagen_, 262

_Hale, Horatio_, 351

_Hales, W.W._, 260

_Hall, G. Stanley_, 220, 224, 232, 233, 303

_Hamburger, C._, 151

_Hamill, Henry_, 213

_Hausmeister, P._, 302

_Hayllar, F._, 233

Sağlık, millileştirme, 15

Sağlık ziyaretçileri, 7

_Hearn, Lafcadio_, 191

_Henry, W.O._, 252

Zayıflığın kalıtımı, 34;
ırkın umudu olarak, 44;
çalışması, 198

_Heron_, 19, 166

_Herve_, 329

_Hiller_, 263, 267

_Hinton, James_, 133

_Hirschfeld, Magnus_, 92, 286

_Hobbes_, 313

Holland, ahlaki mevzuat, 291

_Holmes, Edmond_, 227, 228

Eşcinsellik ve yasa, 283, 286

_Hookey, N.A._, 174

_Hughes, R.E._, 242

_Humboldt, W. von_, 61, 106

_Huneker_, 393

Macaristan, doğum oranı ve ölüm oranı, 169

_Hutchinson, Woods_, 186

Hijyen, ortaçağ ve modern zamanlarda, 5;
cinsellik, 244 _vb._

Aptallık, 32 _vb._

Ido, 373

Gayrimeşruluk ve zayıf zekalılık, 37;
Almanya'da, 97

Aptallık, 32 _vd._

Bireycilik, 3, 381 _vd._

Endüstriyalizm, modern, 2

Sarhoşluk ve zayıf zekalılık, 41

Bebek konsültasyonları, 8

Bebek ölüm oranı, 7, 13, 25, 138, 150 _vd._

Gençliğin başlatılması, 234

Sigorta, ulusal, 15

Geleceğin uluslararası dili, 349 _vd._

_James, E.C._, 123

James, William, 195

Japonya, romantik aşk, 115;
doğum oranı ve ölüm oranı, 155;
değişen koşullar, 191, 322

_Jenks, E._, 312, 316

_Johannsen_, 152

_Johnson, Roswell_, 207

_Ürdün, D.S._, 324

_Joerger_, 42

Jukes ailesi, 41


_Kaan_, 91

_Kellerman, Ivy_, 369

_Anahtar, Ellen_, 100 _ve devamı_, 130, 229, 394

_Kirkup_, 384

_Krafft-Ebing_, 92

_Krauss, F.S._, 92

_Kuczynski_, 142


İşçi hareketi ve savaş, 329

_La Chapelle, E.P._, 145

_Lacour, L._, 68

_Lagorgette_, 315

Laissez-faire, 3, 400'ün ilkesi

_Lancaster_, 231

Dil, uluslararası, 349 _vb._

Uluslararası bir dil olarak Latince, 354

_Lavelege, E. de_, 321

Hukuk, öjeni ile ilgili olarak, 30, 45;
ahlak ile ilgili olarak, 48;
küresi, 312

_Lea_, 88

_Leau_, 350

_Leibnitz_, 350

_Levy, Miriam_, 221

_Lewis, C.J. ve J.N._, 165

Lichtenstein, Ulrich von, 118

Yaşam tarihi albümleri, 199, 212 _ve devamı_

_Lischnewska, Maria_, 248

_Lobsien_, 226

_Loomis, C.B._, 361

_Lorenz_, 21, 373

Aşk ve kadının sorusu, 59, 101, 113 _ve devamı_; ve öjeni, 203 _vb._

Luther, 94, 228, 306

Mackay, J.H., 393

_Macnamara, N.C._, 179

_Macquart_, 188

Maine, yasaklama, 279

_Mannhardt_, 204

_Manouvrier_, 86

_Marcuse, Max_, 94

Evlilik, sertifikalar, 30, 44, 45, 209;
ekonomi ve, 61;
doğal seçilim ve, 204;
Devlet düzenlemesi, 61 _vb._;
ideal, 101;
klasik zamanlarda, 114

Evlilik oranı, 139, 164, 173

_Matignon_, 156

Anaerkil teori, 49

_Maurice, Sir F._, 180

_McLean_, 161

_Meisel-Hess, Grete_, 109, 130

_Meray_, 119, 365

_Mercier_, C., 20

Meredith, George, 129

Miele, 9

_Miers_, 354

Milk Depots, 8

_Mill_, J.S., 52, 71

_Moll_, 92, 93, 246

_Montaigne_, 115

_Montesquieu_, 37

_Moore, B._, 15, 185

Hukuk açısından ahlak, 48, 258 _vd._

Daha fazlası, Sir T., 29

_Morgan, L._, 66

_Morse, J._, 224

Bebek ölümleri, 7, 13, 25, 138, 150 _vd._

Öjeni açısından annelik, 46

Anneler, okullar, 9

_Mougins-Roquefort_, 312

Belediye yetkililerinin yavruların sınırlandırılması konusunda talimat vermesi, görev, 26

_Muralt_, 2

Pagan ve Hristiyan Gizemleri, 235

_Naecke_, 186

Napolyon, 69, 265

_Nars, L. _, 69

Ulusal Sigorta, 15

Sağlığın ulusallaştırılması, 15

Doğal seçilim ve sosyal reform, 13

_Nearing, Scott_, 194

Neo-Malthusçuluk, 16, 26, 102, 159 _ve devamı._

_Nevinson, H.W._, 330

_Newsholme_, 7, 19, 137, 166, 172

Yeni Zelanda, doğum oranı, 148

_Nietzsche_, 190, 309, 334, 392

_Niphus_, 123

Norveç, bebek ölüm oranı, 14

_Noetzel_, R., 394

_Novikov_, 324, 330, 342

Noys, H., 29

_Nystroem_, 26

Müstehcenlik, 255, 304

Oneida, 29

Ovid, 114, 132

Owen, Robert, 51

Pankhurst, Bayan, 85

_Partridge, G.L._, 219

_Paul, Eden_, 208

_Pearson, Karl_, 198

_Penn, W._, 341

_Perrycoste, F.H._, 212

_Peters, J.P._, 293

_Pfaundler_, 371

Pinard, J., 252

_Pinloche_, 244

_Plate_, 185

_Ploetz_, 210

_Ploss_, 167, 176

Polis sistemleri, 274

Postane, engizisyon, 276

Maine'de alkol yasağı, 279

Bereketle ilgili refah, 169 _vb._

Fuhuş ve zayıf zekalılık, 38;
ve cinsel seçilim, 60;
değişen yasal tutum, 285, 296

Ergenlik, ruhsal etki, 231 _vd._

Çocukluk, 7

Quaker'lar, 270

Karantina, kökeni, 5

Irk, iddia edilen dejenerasyon, 19 _vd._, 37

Raines Hukuk otelleri, 293 _vd._

_Ramsay, Sir W.M._, 305

_Ranke, Karl_, 169

_Raschke, Marie_, 99

Reform, Cinsellikten farklı olarak toplumsal hijyen, 1;
toplumsalın dört aşaması, 4 _vd._

_Reibmayr_, 22

Din ve öjeni, 208;
ve çocuk, 217 _vb._

Üreme, kontrolü, 17

_Richards, Ellen_, 12

_Richardson, Sir B.W._, 65

_Robert, P._, 340

_Roberts, A.M._, 369, 370

Roma Katolikleri ve Neo-Malthusçuluk, 161

Roseville, 173

_Ross, E.A._, 156

_Rousseau_, 229

_Rubin_, 153, 166

_Ruediger_, 232

Kırsal yaşam, etkisi, 177 _vb._

_Russell, Mrs. B._, 9

Rusya, bebek ölüm oranı, 14, 154, 168;
ahlaki mevzuat, 282

_Ryle, R.J._, 33

Kutsal Ayinler, Hristiyanlığın kökeni, 235

Saint-Pierre, Abbe de, 339

Saint-Simon, 51, 104

St. Valentine ve öjeni, 203

Sand, George, 50, 105

Sosyal reformun bir unsuru olarak hijyen, 4

_Saussure, R. de_, 380

_Sayer, E._, 35

_Schallmayer_, 200

_Schiff, M._, 110

Schleyer, 352

_Schooling, J.H._, 174

Anneler için okullar, 9

_Schrader, O._, 88

_Schreiner, Olive_, 130, 330

_Schroeder, T._, 255, 304

Bilim ve sosyal reform, 11

_Sellers, E._, 266, 301

Almanya'daki seks soruları, 87 _vd._

Cinsel hijyen, 244 _vd._, 309

Cinsel seçilim, 59, 203 _vd._

Shaftesbury, Earl of, 6

_Sherwell, A._, 280

_Shrank, J._, 285

_Siegler-Pascal_, 339

_Sitwell, Sir G._, 327

_Smith, Sir T._, 120

_Smith, T.P._, 180

Sosyal hijyenden farklı olarak sosyal reform, 1;
dört aşaması, 4 _vb._

Sosyalizm, 18, 208, 381 _vb._

Geleceğin toplumu, 55

_Sollier_, 354

_Solmi_, 28

_Sombart_, 138

İspanya, cariyeliği yasallaştırdı, 104;
kadınlarda, 129

Uluslararası bir dil olarak İspanyolca, 353

_Stanton, E.C._, 85

_Starbuck_, 232

_Steinmetz_, 312, 331

_Steele_, 27

Sterilizasyon, 30, 44, 46

Sterilite ve doğum oranı, 164

_Stevenson_, 19

_Stewart, A._, 237

_Stewart, R.S._, 182

_Stirner, Max_, 393

Stirpikültür, 29

_Stoecker, H._, 96

_Streitberg, Kontes von_, 99

Kadınların oy hakkı, 50, 57, 71 _vb seq._

Sully, 315, 340

Sun, City of the, 27

_Sutherland, A._, 312

_Sykes_, 9

Sendikalizm, 329

Frengi, 32

_Taine_, 128, 313

_Takano_, 155

_Tarde_, 132, 307

_Thompson, W._, 51

_Toulouse_, 45, 186

Serseriler ve zayıf zekalılık, 41

_Tredgold_, 34

Amerika Birleşik Devletleri, doğum oranı, 140 _vd._;
cinsel hijyen, 254;
ahlaksızlığa karşı tutum, 273 _vb._

Kentsel yaşam, etkisi, 177 _vb._

Vazektomi, 31

Zührevi hastalık ve cinsel hijyen, 254

_Vesnitch_, 315

Vineland, 34

Volapuek, 352

_Wagenen, W.F. van_, 378

Savaşa karşı savaş, 311 _vb._

Ward, Mrs. Humphry, 76

_Weale, B.L. Putnam_, 157

_Weatherby_, 157

_Webb, Sidney_, 156, 163

_Weeks_, 35, 36

_Weinberg, S._, 99

_Wentworth, S._, 173

_Westergaard_, 166

_Westermarck_, 559

_Weuleresse_, 400

Wheeler, Bayan , 52

Beyaz köle ticareti, 288

_Whetham, W.C.D. ve Bayan_, 199

_Whitman, Walt_, 66, 403

_Wilcox, W.F._, 141

_Wilde, O._, 394

_Wilhelm, C._, 266

_Wollstonecraft, Mary_, 50, 69, 70, 111

Kadın ve öjeni, 46;
hareket, 49 _vb._;
ekonomi, 63 _vb._;
on sekizinci yüzyıl, 69, 128;
ve oy hakkı, 50, 57, 71 _vb._;
İtalyan Rönesansı, 123;
İspanyol edebiyatında, 129;
ve savaş, 330

_Yule, G. Udny_, 139, 174

Zamenhof, 372

Sıfır aile, 42

_Ziller_, 240

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
PRINTERS, PLYMOUTH

* * * * *

Yazıcının notları:

Aşağıdaki istisnalar dışında orijinal metnin yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur:

1. Açık tipografik hatalar ve noktalama tutarsızlıkları.
2. Bölüm V, Par 16 "yüksek ölüm oranı" "yüksek doğum oranı" olarak değiştirildi.
3. Bölüm VII Par 16 "erken cinsel" "erken

kutsal yazı" olarak değiştirildi. 4. "Mytho-poeic", "OEuvres" ve "boef" bağlanmış sözcükleri bağlanmadan bırakıldı.
5. İtalik yazılmış sözcüklerin etrafı "_" altı çizili olarak çevrildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TASK OF SOCIAL HYGIENE***


******* This file should be named 22090.txt or 22090.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/9/22090



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

