*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of Sherlock Holmes (Sherlock Holmes'un Dönüşü)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: July 10, 2008 [EBook #221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Return of Sherlock Holmes, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return of Sherlock Holmes
       Magazine Edition

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: July 10, 2008 [EBook #221]
Original Release Date: February, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF SHERLOCK HOLMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller, Joanne Brown, Frank Sadowski,
ve Roger Squires tarafından üretilmiştir

SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.

Arthur Conan Doyle tarafından.

İçindekiler:

Boş Evin Macerası.
Norwood İnşaatçısının Macerası.
Dans Eden Adamların Macerası.
Yalnız Bisikletçinin Macerası.
Manastır Okulunun Macerası.
Kara Peter'ın Macerası.
Charles Augustus Milverton'ın Macerası.
Altı Napolyon'un Macerası.
Üç Öğrencinin Macerası.
Altın Pince-Nez'in Macerası.
Kayıp Üç Çeyreklik Macerası.
Abbey Grange'in Macerası.
İkinci Leke Macerası.]

STRAND DERGİSİ
26 EKİM 1903 Cilt
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

I.--Boş Evin Macerası.

1894 yılının baharında, tüm Londra, Sayın Ronald Adair'in en sıra dışı ve açıklanamayan koşullar altında öldürülmesiyle ilgilendi ve
moda dünyası dehşete düştü. Kamuoyu, polis soruşturmasında ortaya çıkan suçun ayrıntılarını çoktan öğrendi; ancak o olayda, kovuşturma davası o kadar güçlüydü ki, tüm gerçekleri ortaya koymaya gerek yoktu. Ancak şimdi, yaklaşık on yılın sonunda, bu olağanüstü zincirin tamamını oluşturan eksik halkaları sunmama izin verildi. Suç kendi başına ilgi çekiciydi, ancak bu ilgi, macera dolu hayatımdaki herhangi bir olayın en büyük şokunu ve sürprizini yaşatan akıl almaz devamıyla kıyaslandığında benim için hiçbir şeydi. Şimdi bile,
bu uzun aradan sonra, bunu düşündüğümde heyecanlanıyorum ve
zihnimi tamamen kaplayan o ani sevinç, şaşkınlık ve inanmazlık selini bir kez daha hissediyorum. Çok dikkat çekici bir adamın düşünceleri ve eylemleri hakkında ara sıra verdiğim bakışlara biraz ilgi gösteren halka şunu söylememe izin verin:
Bilgilerimi onlarla paylaşmadıysam beni suçlamamalılar, çünkü
kendi dudaklarından çıkan kesin bir yasakla engellenmemiş olsaydım bunu yapmayı ilk görevim olarak görürdüm, ki bu yasak ancak geçen ayın üçte birinde kaldırıldı.

Sherlock Holmes ile olan yakınlığımın beni suça derinlemesine ilgilendirmesi ve onun ortadan kaybolmasından sonra halkın önüne gelen çeşitli sorunları dikkatle okumaktan asla geri kalmamam ve hatta kendi kişisel tatminim için çözümlerinde onun yöntemlerini kullanmaya bir kereden fazla teşebbüs etmem, ancak
kayıtsız bir başarı elde etmem. Ancak hiçbirisi bana Ronald Adair'in bu trajedisi kadar
ilgi çekmedi. Soruşturmada, bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı kasten adam öldürme kararına kadar giden delilleri okurken, Sherlock Holmes'un ölümüyle toplumun uğradığı kaybı
daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde fark ettim. Bu garip olayla ilgili, eminim ki, ona özellikle
ilgi çekecek noktalar vardı ve polisin çabaları, Avrupa'nın ilk suç ajanının eğitimli gözlemi ve uyanık zihniyle
tamamlanmış veya daha büyük olasılıkla tahmin edilmiş olurdu. Gün boyunca
yolculuğumu yaparken davayı zihnimde evirip çevirdim ve bana yeterli görünen hiçbir
açıklama bulamadım. İki kere anlatılmış bir hikayeyi anlatma riskine rağmen, soruşturmanın sonunda kamuoyunun bildiği gerçekleri tekrar özetleyeceğim.

Saygıdeğer Ronald Adair, o zamanlar Avustralya Kolonilerinden birinin Valisi olan
Maynooth Kontu'nun ikinci oğluydu. Adair'in annesi
katarakt ameliyatı olmak için Avustralya'dan dönmüştü ve
kendisi, oğlu Ronald ve kızı Hilda
427, Park Lane'de birlikte yaşıyorlardı. Genç adam en iyi toplumda yaşıyordu, bilindiği kadarıyla
hiç düşmanı ve özel bir kötü alışkanlığı yoktu. Carstairs'li Bayan Edith Woodley ile nişanlanmıştı, ancak nişan birkaç ay önce karşılıklı
rızayla bozulmuştu ve bunun arkasında çok derin bir his bıraktığına dair hiçbir işaret yoktu. Adamın hayatı geri kalanında dar ve geleneksel bir çevrede ilerledi, çünkü alışkanlıkları sakin ve doğası duygusuzdu. Yine de bu rahat tavırlı genç aristokratın üzerine, 30 Mart 1894 gecesi saat on ile on bir yirmi arasında en garip ve beklenmedik şekilde ölüm geldi.

Ronald Adair kartlara düşkündü, sürekli oynuyordu, ancak asla kendisine zarar verecek bahisler için oynamazdı. Baldwin, Cavendish ve Bagatelle kart kulüplerinin bir üyesiydi. Öldüğü gün akşam yemeğinden sonra ikinci kulüpte bir lastik whist oynadığı gösterildi. Öğleden sonra da orada oynamıştı. Onunla
oynayanların kanıtları--Bay Murray, Sir John Hardy ve Albay Moran--oyunun
whist olduğunu ve kartların oldukça eşit bir şekilde düştüğünü gösterdi.
Adair beş pound kaybetmiş olabilir, ancak daha fazla değil. Serveti önemliydi ve böyle bir kayıp onu hiçbir şekilde etkileyemezdi.
Neredeyse her gün bir kulüpte oynamıştı, ancak temkinli bir
oyuncuydu ve genellikle kazanan olarak
kalkardı. Albay Moran ile ortak olarak birkaç hafta önce Godfrey Milner ve Lord Balmoral'dan bir oturumda aslında dört yüz yirmi pound kazandığı kanıt olarak ortaya çıktı. Soruşturmada ortaya çıktığı gibi, yakın geçmişi için bu kadar.

Suçun işlendiği akşam kulüpten tam saat onda döndü.
Annesi ve kız kardeşi akşamı bir akrabasıyla geçirmek için dışarıdaydı.
Uşak, onun genellikle oturma odası olarak kullanılan ikinci kattaki ön odaya girdiğini duyduğunu söyledi. Orada bir ateş yakmıştı ve
duman tüttüğü için pencereyi açmıştı. Odadan, Leydi Maynooth ve kızının geri döndüğü saat olan
on bir yirmiye kadar hiçbir ses duyulmamıştı. İyi geceler demek isteyerek, oğlunun odasına girmeye çalışmıştı. Kapı içeriden kilitliydi ve
bağırışlarına ve çalmalarına hiçbir cevap alınamıyordu. Yardım alındı ​​ve kapı zorlandı.
Talihsiz genç adam masanın yanında yatarken bulundu.
Başı genişleyen bir tabanca mermisiyle korkunç bir şekilde parçalanmıştı, ancak odada
hiçbir tür silah bulunamadı. Masanın üzerinde her biri on pound ve on yedi pound gümüş ve altından oluşan iki banknot vardı, paralar farklı miktarlarda küçük yığınlar halinde düzenlenmişti. Karşılarında kulüp arkadaşlarının isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt parçasının üzerinde de bazı rakamlar vardı, bunlardan ölümünden önce
kart oyunlarında kayıplarını veya kazançlarını çıkarmaya çalıştığı tahmin ediliyordu.

Koşulların ayrıntılı bir incelemesi davayı daha da karmaşık hale getirmekten başka bir işe yaramadı. İlk olarak, genç adamın kapıyı neden içeriden kilitlediğine dair hiçbir sebep verilemedi. Katilin bunu yapmış ve daha sonra
pencereden kaçmış olma ihtimali vardı. Ancak, düşüş en az yirmi fitti ve altında tam çiçek açmış bir
samanlık yatağı vardı. Ne çiçekler ne de toprak
rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret göstermiyordu, ayrıca evi yoldan ayıran dar çimen şeridinde herhangi bir iz yoktu.
Görünüşe göre, kapıyı kilitleyen genç adamın kendisiydi. Peki, nasıl oldu da öldü? Hiç kimse iz bırakmadan
pencereye tırmanamazdı. Diyelim ki bir adam
pencereden ateş etti, bir tabancayla bu kadar ölümcül bir yara açabilen biri için gerçekten de dikkat çekici bir atış olurdu. Yine, Park Lane sık kullanılan bir caddedir ve evin yüz metre yakınında bir taksi durağı vardır. Kimse bir silah sesi duymamıştı. Ve yine de ölü adam oradaydı ve orada yumuşak burunlu mermilerin yapacağı gibi mantar gibi çıkan ve anında ölüme neden olan bir yara açan tabanca mermisi vardı. Park Lane Gizemi'nin koşulları böyleydi ve daha önce de söylediğim gibi, genç Adair'in herhangi bir düşmanı olduğu bilinmediği ve odadaki parayı veya değerli eşyaları çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı için, tamamen bir nedenin olmamasıyla daha da karmaşık hale geldi.

Bütün gün bu gerçekleri zihnimde evirip çevirdim, hepsini uzlaştırabilecek bir teori bulmaya ve zavallı arkadaşımın her soruşturmanın başlangıç ​​noktası olduğunu ilan ettiği en az dirençli çizgiyi bulmaya çalıştım. Çok az ilerleme kaydettiğimi itiraf ediyorum. Akşam Park'ta dolaştım ve kendimi saat altı civarında Park Lane'in Oxford Caddesi ucunda buldum. Kaldırımlarda, hepsi belirli bir pencereye bakan bir grup aylak, beni görmeye geldiğim eve yönlendirdi. Renkli gözlük takan, sivil giyimli bir dedektif olduğundan kuvvetle şüphelendiğim uzun boylu, zayıf bir adam kendi teorisini ortaya atıyordu, diğerleri ise onun söylediklerini dinlemek için etrafını sarmışlardı. Ona olabildiğince yaklaştım, ancak gözlemleri bana saçma geldi, bu yüzden biraz iğrenerek geri çekildim. Bunu yaparken arkamda duran yaşlı, sakat bir adama çarptım ve taşıdığı birkaç kitabı düşürdüm. Kitapları alırken birinin başlığının "Ağaç Tapınmasının Kökeni" olduğunu gördüğümü hatırlıyorum ve bu adamın, ya bir meslek ya da hobi olarak, belirsiz ciltler koleksiyoncusu olan zavallı bir kitapsever olması gerektiğini düşündüm. Kaza için özür dilemeye çalıştım, ancak talihsiz bir şekilde kötü muamele ettiğim bu kitapların, sahiplerinin gözünde çok değerli nesneler olduğu açıktı. Aşağılayıcı bir homurtuyla topuklarının üzerinde döndü ve
kavisli sırtının ve beyaz favorilerinin kalabalığın arasında kaybolduğunu gördüm.

Park Lane'deki 427 numaralı evi gözlemlemem, ilgilendiğim
sorunu çözmeye pek yardımcı olmadı. Ev, sokaktan alçak bir duvar ve korkulukla ayrılmıştı, tamamı beş fitten daha yüksek değildi. Bu nedenle, herhangi birinin bahçeye girmesi
çok kolaydı, ancak
pencere tamamen erişilemezdi, çünkü en aktif adamın bile tırmanmasına
yardımcı olabilecek bir su borusu veya başka bir şey yoktu. Her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde adımlarımı Kensington'a doğru geri çektim. Çalışma odamda beş dakika bile kalmamıştım ki hizmetçi içeri girip birinin beni görmek istediğini söyledi. Şaşkınlığımla, bu garip yaşlı kitap koleksiyoncusundan başkası değildi, keskin, buruşuk yüzü beyaz saçlarının arasından bakıyordu ve değerli ciltleri, en azından bir düzine tanesi, sağ kolunun altına sıkıştırılmıştı.

"Beni gördüğünüze şaşırdınız, efendim," dedi garip, hırıltılı bir sesle.

Şaşırdığımı kabul ettim.

"Eh, benim de bir vicdanım var, efendim ve sizi bu eve girerken gördüğümde, arkanızdan topallayarak geldiğimde, kendi kendime, içeri girip o nazik beyefendiyi göreceğim ve ona biraz sert davransam da bir zararı olmayacağını ve kitaplarımı topladığı için ona çok minnettar olduğumu söyleyeceğim diye düşündüm."

"Çok fazla önemsiyorsunuz," dedim. "Kim olduğumu nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Peki efendim, eğer çok büyük bir cüret değilse, sizin komşunuzum,
çünkü Church Street'in köşesinde küçük kitapçı dükkanımı bulacaksınız,
ve sizi gördüğüme çok sevindim, eminim. Belki kendinizi toparlarsınız, efendim;
işte 'British Birds', 'Catullus' ve 'The Holy War'--her biri birer fırsat. Beş ciltle o ikinci raftaki boşluğu doldurabilirsiniz. Dağınık görünüyor, değil mi, efendim?"

Başımı arkamdaki dolaba doğru çevirdim. Tekrar döndüğümde
Sherlock Holmes çalışma masamın karşısında bana gülümsüyordu. Ayağa kalktım, birkaç saniye ona şaşkınlıkla baktım ve sonra
hayatımda ilk ve son kez bayıldığımı anladım. Gözlerimin önünde kesinlikle gri bir sis dönüyordu ve dağıldığında yaka uçlarımın çözüldüğünü ve dudaklarımda brendinin karıncalanan tadının kaldığını gördüm. Holmes sandalyemin üzerine eğilmişti, matarası elindeydi. "Sevgili Watson," dedi iyi hatırlanan ses, "sana binlerce özür borçluyum. Bu kadar etkileneceğini hiç düşünmemiştim."

Onu kolundan yakaladım.

"Holmes!" diye bağırdım. "Gerçekten sen misin? Gerçekten hayatta olabilir misin? O korkunç
uçurumdan tırmanmayı başarmış olman mümkün mü?"

"Bir dakika," dedi. "Gerçekten bir şeyleri tartışmaya uygun olduğundan emin misin? Gereksiz
bir şekilde
dramatik bir şekilde yeniden ortaya çıkmamla seni ciddi bir şekilde şok ettim."

"İyiyim, ama gerçekten Holmes, gözlerime inanamıyorum. Aman Tanrım, senin -tüm erkeklerden daha çok senin-
çalışma odamda durman gerektiğini düşünmek!" Tekrar kolundan yakaladım ve altındaki ince, sinirli kolu hissettim. "Eh, sen zaten bir ruh değilsin," dedim. "Sevgili dostum,
Seni gördüğüme çok sevindim. Otur ve bana o korkunç uçurumdan
nasıl canlandığını anlat."

Karşıma oturdu ve eski umursamaz tavrıyla bir sigara yaktı.
Kitap tüccarının eski püskü ceketini giymişti, ancak o bireyin geri kalanı masanın üzerinde beyaz saç ve eski kitaplardan oluşan bir yığın halinde yatıyordu. Holmes eskisinden daha zayıf ve daha keskin görünüyordu, ancak kartal suratında hayatının son zamanlarda sağlıklı olmadığını söyleyen ölü beyaz bir renk vardı.

"Kendimi germekten memnunum, Watson," dedi. "Uzun boylu bir adamın saatlerce bir ayağını yerden kesmesi
şaka değildir.
Şimdi, sevgili dostum, bu açıklamalar konusunda, eğer işbirliğinizi rica edersem, önümüzde zor ve tehlikeli bir gece var. Belki de bu iş bittiğinde size tüm durumu anlatsam daha iyi olur."

"Merakla doluyum. Şimdi duymayı tercih ederim."

"Bu gece benimle gelir misin?"

"İstediğin zaman ve istediğin yerde."

"Bu gerçekten eski günler gibi. Gitmemiz gerekmeden önce bir lokma yemek için vaktimiz olacak. Peki, o uçuruma gelince. Oradan çıkmakta ciddi bir
zorluk çekmedim, çünkü çok basit bir sebepten dolayı
hiç içinde olmadım."

"Sen hiç içinde olmadın mı?"

"Hayır Watson, ben hiç içinde olmadım. Sana yazdığım not kesinlikle gerçekti.
Güvenliğe giden dar patikada duran merhum Profesör Moriarty'nin biraz uğursuz figürünü gördüğümde kariyerimin sonuna geldiğimden pek şüphem yoktu.
Gri gözlerinde amansız bir amaç okudum. Bu nedenle onunla birkaç yorumda bulundum ve daha sonra sana ulaşan kısa notu yazmam için nazik iznini aldım. Notu sigara kutum ve bastonumla birlikte bıraktım ve Moriarty hala peşimdeyken patikada yürüdüm.
Sona ulaştığımda köşeye sıkıştım. Silah çekmedi, ama bana doğru koştu
ve uzun kollarını bana doladı. Kendi oyununun bittiğini biliyordu ve
sadece benden intikam almak istiyordu. Birlikte
düşmenin eşiğinde sendeledik. Ancak, baritsu veya Japon güreş sistemi hakkında biraz bilgim var ve bu bana birden fazla kez çok
faydalı oldu. Kaymıştım ve o korkunç bir çığlıkla
birkaç saniye çılgınca tekmeledi ve iki eliyle havayı tırmaladı.
Ama tüm çabalarına rağmen dengesini sağlayamadı ve düştü.
Yüzüm uçurumun kenarındayken onun uzun bir mesafe düştüğünü gördüm.
Sonra
bir kayaya çarptı, sıçradı ve suya düştü."

Holmes'un sigarasından nefesler
çekerken yaptığı bu açıklamayı hayretle dinledim.

"Ama izler!" diye bağırdım. "İkisinin patikaya girdiğini ve hiçbirinin geri dönmediğini kendi gözlerimle gördüm."

"Bu şekilde oldu. Profesör
kaybolduğu anda Kaderin
önüme ne kadar olağanüstü şanslı bir şans koyduğunu fark ettim. Moriarty'nin ölümümü yemin eden tek kişi olmadığını biliyordum.

Öncülerinin ölümüyle benden intikam alma arzusu daha da artacak en az üç kişi daha vardı.
Hepsi çok tehlikeli adamlardı. Biri veya diğeri kesinlikle beni yakalardı. Öte yandan, eğer tüm dünya benim öldüğüme ikna olsaydı, bu adamlar özgürlüklerini kullanırlardı, kendilerini açığa vururlardı ve er ya da geç onları yok edebilirdim. O zaman benim hala yaşayanlar diyarında olduğumu duyurmamın zamanı gelirdi. Beyin o kadar hızlı hareket eder ki, Profesör Moriarty Reichenbach Şelalesi'nin dibine ulaşmadan önce tüm bunları düşündüğüme inanıyorum. "Ayağa kalktım ve arkamdaki kayalık duvarı inceledim. Aylar sonra büyük bir ilgiyle okuduğum konuyla ilgili
resimli anlatımınızda, duvarın dik olduğunu iddia ediyorsunuz. Bu tam olarak doğru değildi. Birkaç küçük ayak basacak yer belirdi ve bir çıkıntının
belirtileri vardı. Uçurum o kadar yüksekti ki, hepsini
tırmanmak açıkça imkansızdı ve ıslak patika boyunca
iz bırakmadan ilerlemem de aynı şekilde imkansızdı. Benzer durumlarda yaptığım gibi,
botlarımı ters çevirebilirdim, ancak
bir yönde üç set iz görmek kesinlikle bir aldatmacayı ima ederdi. O halde, genel olarak,
tırmanma riskini almam en iyisiydi. Hoş bir iş değildi, Watson. Şelale
altımda kükredi. Ben hayalperest bir insan değilim, ancak size söz veriyorum ki
Moriarty'nin sesini uçurumdan bana bağırırken duydum. Bir
hata ölümcül olabilirdi. Bir kereden fazla, elimdeki çimen tutamları
çıktığında veya ayağım kayanın ıslak çentiklerinde kaydığında,
gittiğimi düşündüm. Ama yukarı doğru mücadele ettim ve sonunda
birkaç ayak derinliğinde ve yumuşak yeşil yosunla kaplı bir çıkıntıya ulaştım,
burada en mükemmel konforda
görünmeden yatabilirdim. Orada,
sen, sevgili Watson ve tüm takipçilerin ölümümün koşullarını
en sempatik ve etkisiz şekilde araştırırken ben uzanıyordum.

"Sonunda, hepiniz kaçınılmaz ve tamamen yanlış sonuçlara vardığınızda, otele doğru yola çıktınız ve ben yalnız kaldım. Maceralarımın
sonuna geldiğimi düşünmüştüm, ancak çok
beklenmedik bir olay bana hala beni bekleyen sürprizler olduğunu gösterdi. Yukarıdan düşen devasa bir kaya yanımdan hızla geçti, patikaya
çarptı ve uçuruma doğru sıçradı. Bir an için bunun bir
kaza olduğunu düşündüm; ancak bir an sonra, yukarı baktığımda, kararan gökyüzüne karşı bir adamın başını gördüm ve bir başka taş, tam da uzandığım çıkıntıya, kafamın bir ayak yakınına çarptı. Elbette, bunun anlamı
açıktı. Moriarty yalnız değildi. Bir müttefik--ve o tek bakış bile bana o müttefikin ne kadar tehlikeli bir adam olduğunu söylemişti--Profesör bana saldırırken nöbet tutmuştu. Uzaktan, benim görmediğim bir
şekilde, arkadaşının ölümüne tanık olmuştu ve
kaçışım. Beklemişti ve sonra, uçurumun
tepesine doğru yol alarak, yoldaşının
başarısız olduğu yerde başarılı olmaya çalışmıştı.

"Bunun hakkında düşünmem uzun sürmedi, Watson. Tekrar o asık suratı uçurumun üzerinden gördüm ve bunun başka bir taşın habercisi olduğunu anladım. Patikaya doğru tırmandım. Bunu soğukkanlılıkla yapabileceğimi sanmıyorum. Ayağa kalkmaktan
yüz kat daha zordu. Ama tehlikeyi düşünmeye vaktim yoktu, çünkü
ellerimi çıkıntının kenarından sarkıtırken yanımdan başka bir taş geçiyordu. Yarı yolda kaydım ama Tanrı'nın lütfuyla, yırtılmış ve kanayarak
patikaya indim. Topalladım, karanlıkta dağların üzerinden on mil
yol kat ettim ve bir hafta sonra kendimi Floransa'da buldum, dünyada hiç kimsenin benim başıma ne geldiğini bilmediğinden emindim.

"Tek bir sırdaşım vardı - kardeşim Mycroft. Sana çok özür borçluyum, sevgili Watson, ama benim öldüğümün düşünülmesi çok önemliydi ve sen de bunun doğru olduğunu düşünmeseydin, mutsuz sonum hakkında bu kadar ikna edici bir
anlatım
yazmazdın. Son üç yıl boyunca birkaç kez
kalemimi elime alıp sana yazdım, ama her zaman bana olan şefkatli ilginin seni sırrımı ifşa edecek bir
ihmalde bulunmaya
başlamasından korktum. Bu nedenle bu akşam kitaplarımı
alt ettiğinde senden uzaklaştım, çünkü o sırada tehlikedeydim ve senin herhangi bir
şaşkınlık ve duygu gösterisi kimliğime dikkat çekebilir ve en acınası ve telafisi imkansız sonuçlara yol açabilirdi.
Mycroft'a gelince, ihtiyacım olan
parayı elde etmek için ona güvenmek zorundaydım. Londra'daki olayların gidişatı umduğum kadar iyi gitmedi, çünkü Moriarty çetesinin yargılanması en tehlikeli iki üyesini, benim en kinci düşmanlarımı serbest bıraktı. Bu nedenle Tibet'te iki yıl seyahat ettim ve Lhassa'yı ziyaret ederek ve baş Lama ile birkaç gün geçirerek kendimi eğlendirdim. Sigerson adında bir Norveçlinin dikkat çekici keşiflerini okumuş olabilirsiniz, ancak eminim ki
arkadaşınızla ilgili haberler aldığınızı hiç düşünmemişsinizdir. Sonra İran'dan geçtim, Mekke'ye baktım ve Hartum'daki Halife'ye kısa ama ilginç bir ziyarette bulundum, sonuçlarını Dışişleri Bakanlığı'na ilettim. Fransa'ya döndüğümde, birkaç ayımı, Güney Fransa'daki Montpelier'deki bir laboratuvarda yürüttüğüm kömür katranı türevleri üzerine bir araştırmada geçirdim. Bunu tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdıktan ve düşmanlarımdan yalnızca birinin Londra'da kaldığını öğrendikten sonra, geri dönmek üzereyken, hareketlerim, yalnızca kendi değerleriyle değil, aynı zamanda bazı çok tuhaf kişisel fırsatlar da sunuyormuş gibi görünen bu çok dikkat çekici Park Lane Gizemi haberiyle hızlandı. Hemen Londra'ya geldim, Baker Sokağı'na kendi başıma uğradım, Bayan Hudson'ı
şiddetli histerilere sürükledim ve Mycroft'un odalarımı ve
kağıtlarımı her zaman olduğu gibi muhafaza ettiğini gördüm. İşte böyleydi sevgili Watson, bugün saat ikide kendimi kendi eski odamdaki eski koltuğumda buldum ve sadece eski dostum Watson'ı sık sık süslediği diğer koltukta görebilmeyi diledim." O Nisan akşamı dinlediğim olağanüstü hikaye buydu - uzun boylu, zayıf vücudun ve bir daha asla göreceğimi düşünmediğim keskin, istekli yüzün gerçek görüntüsüyle doğrulanmamış olsaydı benim için tamamen inanılmaz olacak bir hikaye. Bir şekilde kendi üzücü kaybımı öğrenmişti ve sempatisini sözlerinden ziyade tavırlarıyla gösteriyordu. "Çalışmak üzüntünün en iyi panzehiridir sevgili Watson," dedi, "ve bu gece ikimiz için de bir çalışmam var ki, eğer bunu başarılı bir şekilde sonuçlandırabilirsek, bu gezegendeki bir adamın hayatını kendi başına haklı çıkaracaktır." Boşuna ona daha fazlasını anlatması için yalvardım. "Sen "Sabah olmadan yeterince duyup göreceğiz," diye cevapladı. "Tartışacağımız üç yıllık geçmişimiz var. Bu, dokuz buçukta boş evin kayda değer macerasına başladığımızda yeterli olsun."

Gerçekten de eski zamanlardaki gibiydi, o saatte kendimi bir faytonda onun yanında otururken buldum, tabancam cebimde ve maceranın heyecanı kalbimdeydi. Holmes soğuk, sert ve sessizdi. Sokak lambalarının ışığı onun sert yüz hatlarına vurduğunda, kaşlarının düşünceli bir şekilde çatıldığını ve ince dudaklarının sıkıldığını gördüm. Suçlu Londra'nın karanlık ormanında hangi vahşi hayvanı avlayacağımızı bilmiyordum, ancak bu usta avcının tavrından, maceranın çok ciddi olduğundan emindim, ancak ara sıra münzevi kasvetini kıran alaycı gülümseme, arayışımızın amacı için pek de iyiye işaret değildi.

Baker Sokağı'na gittiğimizi hayal etmiştim, ancak Holmes taksiyi Cavendish Meydanı'nın köşesinde durdurdu. Dışarı çıktığında, Sağa sola çok dikkatli bakışlar attı ve her
sonraki sokak köşesinde takip edilmediğinden emin olmak için elinden geleni yaptı. Rotamız kesinlikle sıra dışıydı. Holmes'un Londra'nın ara sokakları hakkındaki bilgisi olağanüstüydü ve bu sefer, varlığından bile haberdar olmadığım bir ahır ve ahırlar ağının arasından hızla ve emin adımlarla geçti. Sonunda eski, kasvetli evlerle çevrili küçük bir yola çıktık ve bu yol bizi Manchester Caddesi'ne ve oradan da Blandford Caddesi'ne götürdü. Burada dar bir geçitten hızla döndü, tahta bir kapıdan geçip ıssız bir avluya girdi ve sonra bir evin arka kapısını anahtarla açtı. Birlikte içeri girdik ve kapıyı arkamızdan kapattı.

Ev zifiri karanlıktı ama bana boş bir ev olduğu açıktı. Ayaklarımız çıplak tahtaların üzerinde gıcırdadı ve çıtırdadı ve uzattığım elim, kağıdın kurdeleler halinde asılı olduğu bir duvara dokundu. Holmes'un soğuk, ince parmakları bileğimi kavradı ve beni uzun bir koridorda ilerletti, ta ki kapının üzerindeki loş ışık huzmesini belli belirsiz görene kadar. Holmes burada aniden sağa döndü ve kendimizi
köşeleri yoğun gölgeli, ancak
ortada sokağın ışıklarından hafifçe aydınlatılmış, büyük, kare, boş bir odada bulduk.
Yakınlarda lamba yoktu ve pencere tozla kaplıydı, bu yüzden
sadece birbirimizin figürlerini seçebiliyorduk. Arkadaşım elini omzuma koydu ve dudaklarını kulağıma yaklaştırdı.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Kesinlikle Baker Sokağı," diye cevapladım, loş pencereden dışarı bakarak.

"Kesinlikle. Eski evimizin karşısında duran Camden House'dayız."

"Ama neden buradayız?"

"Çünkü o pitoresk yığının mükemmel bir manzarasını sunuyor. Sevgili Watson, pencereye biraz daha yaklaşmanızı, kendinizi göstermemek için her türlü önlemi almanızı ve sonra eski odalarımıza bakmanızı rica edebilir miyim? Küçük maceralarımızın çoğunun başlangıç ​​noktası olan bu odalara. Üç yıllık yokluğumun sizi şaşırtma gücümü tamamen elimden alıp almadığını göreceğiz."

İlerleyip tanıdık pencereye baktım. Gözlerim pencereye düştüğünde bir nefes aldım ve hayretle bağırdım. Perde indirilmişti
ve odada güçlü bir ışık yanıyordu. İçeride bir sandalyede oturan bir adamın gölgesi, pencerenin aydınlık ekranına sert, siyah bir hat halinde düştü. Başın duruşunu, omuzların kareliğini, yüz hatlarının keskinliğini yanlış anlamak mümkün değildi.
Yüz yarı yarıya dönmüştü ve etkisi, büyükanne ve büyükbabamızın çerçevelemeyi sevdiği o siyah silüetlerden birinin etkisiydi. Holmes'un mükemmel bir
reprodüksiyonuydu. Öyle şaşırmıştım ki, adamın
yanımda durduğundan emin olmak için elimi uzattım. Sessiz bir kahkahayla titriyordu.

"Ne?" dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Harika."

"Yaşın soldurmayacağına ve geleneğin sonsuz çeşitliliğimi bayatlatmayacağına inanıyorum," dedi ve sesinde sanatçının kendi
yarattığı esere duyduğu
nefis sevinci ve gururu tanıdım. "Gerçekten de bana çok benziyor, değil mi?"

"Bunun sen olduğuna yemin etmeye hazırım."

"Yapımın başarısı, kalıplamada birkaç gün geçiren Grenoble'li Mösyö Oscar Meunier'e aittir. Bu, balmumundan yapılmış bir büst. Geri kalanını bu öğleden sonra Baker Sokağı'na yaptığım ziyarette kendim ayarladım."

"Ama neden?"

"Çünkü, sevgili Watson, aslında başka bir yerdeyken bazı insanların orada olduğumu düşünmesini istemek için mümkün olan en güçlü nedene sahiptim."

"Ve odaların izlendiğini mi düşünüyordun?"

"İzlendiğini BİLİYORDUM."

"Kim tarafından?"

"Eski düşmanlarım tarafından, Watson. Lideri Reichenbach Şelalesi'nde yatan
büyüleyici topluluk tarafından. Onların ve sadece
onların, benim hala hayatta olduğumu bildiklerini unutmamalısın. Er ya da geç
odalarıma geri döneceğime inandılar. Sürekli olarak onları izliyorlardı ve bu
sabah beni gelirken gördüler."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü penceremden dışarı baktığımda nöbetçilerini tanıdım. O
zararsız bir adam, Parker ismiyle, mesleği boğazlama ve Yahudi arpı çalmada
dikkat çekici bir sanatçı. Onun için hiçbir şey umursamıyordum. Ama
arkasındaki çok daha korkutucu kişiye, Moriarty'nin yakın arkadaşına, uçurumdan kayaları atan adama, Londra'nın en kurnaz ve tehlikeli suçlusuna çok fazla umursuyordum. Bu gece beni
peşinde olan adam bu, Watson, ve o adam bizim O'NUN peşinde olduğumuzun
tamamen farkında değil."

Arkadaşımın planları yavaş yavaş kendini gösteriyordu. Bu
uygun sığınaktan gözetleyenler izleniyor ve takipçiler takip ediliyordu. Şu köşeli gölge yemdi ve biz avcılardık. Sessizce karanlıkta birlikte durduk ve önümüzden geçip tekrar geçen
acele eden figürleri izledik. Holmes
sessiz ve hareketsizdi; ama onun son derece tetikte olduğunu ve
gözlerinin yoldan geçenlerin akışına dikilmiş olduğunu anlayabiliyordum. Kasvetli ve gürültülü bir geceydi ve rüzgar uzun sokaktan
yüksek sesle ıslık çalarak esiyordu. Birçok insan oradan oraya hareket ediyordu, çoğu
montlarına ve kravatlarına
sarılmıştı. Bir veya iki kez bana aynı figürü daha önce görmüş gibi geldi ve özellikle kendilerini Bir evin kapısındaki rüzgar
sokağın biraz yukarısında. Arkadaşımın dikkatini
onlara çekmeye çalıştım, ama sabırsızlıktan ufak bir sızlanma yaptı ve
sokağa bakmaya devam etti. Bir kereden fazla ayaklarıyla kıpırdandı ve
parmaklarıyla hızla duvara vurdu. Bana göre
huzursuzlanmaya başladığı ve planlarının
umduğu gibi
tamamen yürümediği açıktı. Sonunda, gece yarısı yaklaşırken ve
sokağın yavaş yavaş açılmasıyla, kontrol edilemez bir heyecanla
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Ona bir yorumda bulunmak üzereydim ki
gözlerimi aydınlık pencereye kaldırdım ve yine neredeyse
önceki kadar büyük bir sürpriz yaşadım. Holmes'un kolunu kavradım ve yukarıyı işaret ettim.

"Gölge hareket etti!" diye bağırdım.

Gerçekten de artık profil değildi, sırtı bize doğru dönmüştü.

Üç yıl, kesinlikle onun öfkesinin sertliğini veya sabırsızlığını kendi zekasından daha az aktif bir zekayla yumuşatmamıştı.

"Elbette hareket etti," dedi. "Ben o kadar saçma bir beceriksiz miyim,
Watson, bariz bir kukla dikip Avrupa'nın en
zeki adamlarından bazılarının buna aldanmasını mı bekleyeceğim? Bu odada iki saattir bulunuyoruz ve Bayan Hudson o rakamda sekiz kez veya her çeyrek saatte bir değişiklik yaptı. Bunu önden yapıyor, böylece gölgesi asla görülemez. Ah!" Tiz, heyecanlı bir şekilde nefesini
aldı. Loş ışıkta başının öne doğru atıldığını, tüm tavrının dikkatle kaskatı kesildiğini gördüm. Dışarıda, sokak
tamamen ıssızdı. O iki adam hala kapıda çömelmiş olabilirlerdi, ama artık onları göremiyordum. Her şey hareketsiz ve karanlıktı, sadece önümüzde siyah figürün ortasında çizildiği o parlak sarı ekran hariç. Yine o mutlak sessizlikte, yoğun bastırılmış heyecanı anlatan o ince, tıslayan notayı duydum. Bir an sonra beni odanın en karanlık köşesine çekti ve dudaklarımda uyarıcı elini hissettim. Beni kavrayan parmaklar titriyordu. Arkadaşımın bu kadar hareket ettiğini hiç görmemiştim ve yine de karanlık sokak önümüzde yalnız ve hareketsiz uzanıyordu.

Ancak aniden onun daha keskin duyularının çoktan ayırt ettiği şeyin farkına vardım. Kulaklarıma Baker Sokağı yönünden değil, gizlendiğimiz evin arkasından gelen alçak, gizli bir ses geldi. Bir kapı açılıp kapandı. Bir an sonra koridordan aşağı doğru adımlar geldi; sessiz olması gereken ama boş evin içinde sertçe yankılanan adımlar. Holmes duvara yaslandı ve ben de aynısını yaptım, elim revolverimin sapına
dokundu. Karanlıkta, açık kapının karanlığından daha koyu bir ton olan belirsiz bir
adamın siluetini gördüm. Bir an
durdu ve sonra sürünerek, çömelerek, tehditkar bir şekilde
odaya girdi. Bu uğursuz figür, bizden üç metre uzaktaydı ve ben onun
yayını karşılamaya kendimi hazırlamıştım, ta ki varlığımızdan haberi olmadığını fark edene kadar. Yanımızdan geçti, pencereye doğru gizlice yürüdü,
ve çok yumuşak ve sessizce yarım ayak kadar kaldırdı. Bu açıklığın seviyesine
battığında, artık tozlu cam tarafından
karartılmayan sokağın ışığı yüzüne düştü. Adam heyecandan
kendini kaybetmiş gibiydi. İki gözü yıldızlar gibi parlıyordu ve yüz hatları kasılarak hareket ediyordu. İnce, çıkıntılı bir burnu, yüksek, kel bir alnı ve kocaman kırlaşmış bir bıyığı olan yaşlı bir adamdı.
Bir opera şapkası başının arkasına itilmişti ve açık paltosunun altından gece elbisesi gömleği parlıyordu.
Yüzünde derin, vahşi çizgiler vardı, zayıf ve esmerdi. Elinde bir
sopaya benzeyen bir şey taşıyordu, ama yere koyduğunda metalik bir
şangırtı duyuldu. Sonra paltosunun cebinden hantal bir
nesne çıkardı ve bir yay veya cıvatanın yerine düşmesi gibi yüksek,
keskin bir tıkırtıyla sonlanan bir işle meşgul oldu. Hala
yerde diz çökmüş bir şekilde öne eğildi ve tüm ağırlığını ve
gücünü bir kaldıraca verdi, bunun sonucunda uzun,
dönen, gıcırdayan bir ses duyuldu, bir kez daha güçlü bir tıkırtıyla sonlandı. Sonra
kendini doğrulttu ve elinde tuttuğu şeyin garip bir şekilde şekilsiz bir dipçiği olan bir tür silah olduğunu gördüm.
Kutusunu açtı, içine bir şey koydu ve kundağı kırdı. Sonra çömelerek namlunun ucunu açık pencerenin kenarına dayadı ve uzun bıyığının dipçiğin üzerine sarktığını ve nişangah boyunca bakarken gözünün parladığını gördüm. Küçük bir memnuniyet iç çekişi duydum
ve o muhteşem hedefi, sarı zemindeki siyah adamı, ön görüşünün sonunda açıkta dururken gördüm. Bir an için kaskatı ve hareketsiz kaldı. Sonra parmağı
tetiğe daha sıkı bastırıldı. Garip, yüksek bir vızıltı ve kırık camların uzun, gümüş rengi bir şıngırtısı duyuldu. O anda Holmes bir kaplan gibi
atışçının sırtına atladı ve onu yüz üstü fırlattı. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve kasılma gücüyle Holmes'u
boğazından yakaladı; ama ben tabancamın dipçiğiyle kafasına vurdum
ve tekrar yere düştü. Üzerine düştüm ve onu tutarken
yoldaşım bir düdükle birlikte tiz bir çağrı yaptı. Kaldırımda koşan ayakların takırtısı duyuldu ve üniformalı iki polis memuru, bir sivil dedektifle birlikte ön girişten içeri
girdi.

"Sen misin, Lestrade?" dedi Holmes.

"Evet, Bay Holmes. Ben de işi aldım. Seni Londra'da tekrar görmek güzel, efendim."

"Sanırım biraz gayri resmi yardıma ihtiyacın var. Bir yılda üç tane tespit edilemeyen cinayet yeterli olmaz, Lestrade. Ama sen Molesey Gizemi'ni her zamankinden daha az bir şekilde hallettin - yani, oldukça iyi hallettin."

Hepimiz ayağa kalkmıştık, tutuklumuz zor nefes alıyordu, her iki yanında da sadık bir polis memuru vardı. Birkaç aylak sokakta toplanmaya başlamıştı bile. Holmes pencereye yaklaştı, kapattı ve panjurları indirdi. Lestrade iki mum çıkarmıştı ve polisler fenerlerini açmışlardı. Sonunda tutuklumuza iyice bakabildim.

Bize doğru dönmüş, son derece erkeksi ve bir o kadar da uğursuz bir yüzdü. Üstte bir filozofun alnı ve altta bir şehvet düşkününün çenesi olan adam, iyi veya kötü için büyük kapasitelerle başlamış olmalı. Ancak, onun aşağı sarkık, alaycı göz kapaklarına sahip zalim mavi gözlerine veya vahşi, saldırgan burnuna ve tehdit edici, derin çizgili alnına, Doğanın en belirgin tehlike sinyallerini okumadan bakılamazdı. Hiçbirimize aldırış etmiyordu, ancak gözleri Holmes'un yüzüne, nefret ve şaşkınlığın eşit şekilde harmanlandığı bir ifadeyle sabitlenmişti. "Sen şeytansın!" diye mırıldanmaya devam etti. "Sen zeki, zeki
şeytan!"

"Ah, Albay!" dedi Holmes, buruşuk yakasını düzelterek; "'yolculuklar
aşkların buluşmalarıyla
son bulur,' eski oyunda söylendiği gibi. Reichenbach Şelalesi'nin üstündeki çıkıntıda yatarken bana o ilgiyi gösterdiğinizden beri sizi görme zevkine eriştiğimi sanmıyorum."

Albay hala trans halindeki bir adam gibi arkadaşıma bakıyordu. "Sen
kurnaz, kurnaz iblis!" diyebildiği tek şeydi.

"Sizi henüz tanıştırmadım," dedi Holmes. "Bu, beyler,
Albay Sebastian Moran, bir zamanlar Majestelerinin Hint Ordusu'ndaydı ve Doğu İmparatorluğumuzun şimdiye kadar ürettiği en iyi
ağır av avcısı. Sanırım
ben haklıyım, Albay, kaplan torbanızın hala
rakipsiz olduğunu söylemekte?"

Vahşi yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama hala arkadaşıma dik dik bakıyordu; Vahşi gözleri ve diken diken bıyığıyla
kendisi de
bir kaplana
benziyordu.

"Çok basit bir stratejimin bu kadar yaşlı bir şikariyi nasıl kandırabildiğine şaşıyorum,"
dedi Holmes. "Size çok tanıdık geliyor olmalı.
Genç bir çocuğu
bir ağacın altına bağlamadınız mı, tüfeğinizle ağacın üstüne uzanıp
yemin kaplanınızı
getirmesini beklemediniz mi? Bu boş ev benim ağacım ve siz
kaplamsınız. Muhtemelen birkaç kaplan olması durumunda veya kendi nişanınızın
başarısız olması ihtimaline karşı
yedek başka silahlarınız da vardır. Bunlar," etrafı işaret etti, "diğer silahlarım. Benzerlik
tamdır."

Albay Moran öfkeyle homurdanarak öne atıldı, ancak polisler
onu geri çektiler. Yüzündeki öfkeye bakmak korkunçtu.

"İtiraf ediyorum ki bana küçük bir sürpriziniz var," dedi Holmes. "Bu boş evi ve bu kullanışlı ön pencereyi
sizin kullanacağınızı tahmin etmemiştim. Sizi, arkadaşım Lestrade ve neşeli adamlarının sizi beklediği
sokaktan hareket ederken hayal etmiştim.
Bu istisna dışında her şey beklediğim gibi gitti."

Albay Moran resmi dedektife döndü.

"Beni tutuklamak için haklı bir sebebiniz olabilir veya olmayabilir," dedi, "ama
en azından bu kişinin alaylarına boyun eğmem için hiçbir sebep olamaz. Eğer kanunun elindeysem, her şeyin yasal bir şekilde
yapılmasına izin verin."

"Eh, bu yeterince makul," dedi Lestrade. "Gitmeden önce başka bir şey
söylemeniz
gerekiyor mu, Bay Holmes?"

Holmes güçlü hava tabancasını yerden almış ve mekanizmasını
inceliyordu.

"Hayranlık uyandıran ve eşsiz bir silah," dedi, "sessiz ve muazzam bir güce sahip. Bunu merhum Profesör Moriarty'nin emriyle yapan kör Alman tamirci Von Herder'i tanıyordum. Yıllardır varlığından haberdardım, ancak daha önce hiç
elimde tutma fırsatım olmadı. Bunu özellikle dikkatinize sunuyorum, Lestrade, ayrıca ona uyan mermileri de."

"Bununla ilgileneceğimize güvenebilirsiniz, Bay Holmes," dedi Lestrade, tüm grup kapıya doğru
yürürken. "Başka bir şey söylemek ister misiniz?"

"Sadece hangi suçlamayı tercih ettiğinizi sormak istiyorum?"

"Hangi suçlama, efendim? Elbette, Bay Sherlock Holmes'a yönelik cinayet teşebbüsü."

"Öyle değil, Lestrade. Bu konuda hiç görünmeyi teklif etmiyorum.
Sana ve sadece sana ait olan, gerçekleştirdiğin olağanüstü tutuklamanın itibarı.
Evet, Lestrade, seni tebrik ediyorum! Her zamanki
mutlu kurnazlık ve cüretkarlık karışımınla onu yakaladın."

"Onu yakaladın! Kimi yakaladın, Bay Holmes?"

"Bütün gücün boşuna aradığı adam -- Albay
Sebastian Moran, geçen ayın 30'unda, Park Lane'deki 427 numaralı binanın ikinci kat ön cephesinin açık penceresinden, havalı tüfekle genişleyen bir mermiyle Sayın Ronald Adair'i vuran. Suçlama bu,
Lestrade. Ve şimdi, Watson, eğer kırık bir pencereden gelen cereyana dayanabilirsen, çalışma odamda bir puro eşliğinde yarım saat geçirmenin sana biraz kazançlı eğlence sağlayabileceğini düşünüyorum."

Eski odalarımız Mycroft Holmes'un gözetimi ve Bayan Hudson'ın acil bakımı sayesinde değiştirilmemişti. İçeri girdiğimde, doğru, alışılmadık bir düzen gördüm, ancak eski dönüm noktalarının hepsi
yerindeydi. Kimyasal köşe ve asit lekeli,
üstü anlaşmalı masa vardı. Orada bir rafta, birçok vatandaşımızın
yakmaktan çok mutlu olacağı
bir sıra müthiş
kıymık defterleri ve referans kitapları vardı. Diyagramlar, keman kutusu ve
pipo rafı--hatta tütünün içinde olduğu
İran terliği--çevreme baktığımda hepsi gözlerimle buluştu. Odada iki kişi vardı--biri
Bayan Hudson, içeri girdiğimizde ikimize de gülümsedi; diğeri ise akşamın maceralarında
çok önemli bir rol oynayan
tuhaf kukla. Arkadaşımın mum rengi bir modeliydi, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı ki
mükemmel bir kopyasıydı. Küçük bir kaide masasının üzerinde duruyordu ve
üzerine Holmes'un eski bir sabahlığı öyle örtülmüştü ki
sokaktan gelen illüzyon kesinlikle mükemmeldi.

"Umarım tüm önlemleri almışsınızdır, Bayan Hudson?" dedi Holmes.

"Dizlerimin üstünde gittim, efendim, tam da bana söylediğiniz gibi."

"Harika. Çok iyi taşıdın. Kurşunun
nereye gittiğini
gördün mü?"

"Evet, efendim. Korkarım ki güzel büstünü mahvetti, çünkü
tam kafanın içinden geçti ve duvara çarptı. Halıdan
aldım. İşte burada!"

Holmes onu bana uzattı. "Gördüğün gibi yumuşak bir revolver mermisi,
Watson. Bunda bir deha var, çünkü kim böyle bir şeyi
havalı tüfekle ateşlenmiş olarak bulmayı bekler ki. Tamam, Bayan Hudson, yardımın için çok minnettarım. Ve şimdi, Watson, seni eski koltuğunda bir kez daha göreyim, çünkü seninle
tartışmak istediğim birkaç nokta var."

Eski püskü redingotunu çıkarmıştı ve şimdi eski Holmes'du,
üzerinde heykelinden aldığı fare rengi sabahlığıyla.

"Yaşlı şikari'nin sinirleri sağlamlığını ve gözleri keskinliğini kaybetmemiş," dedi gülerek, büstünün parçalanmış alnını incelerken.

"Başın arkasının ortasına sapla ve
beynine sapla. Hindistan'ın en iyi nişancısıydı ve Londra'da ondan daha iyisinin çok az olduğunu sanıyorum. Adını duydun mu?"

"Hayır, duymadım."

"Eh, eh, şöhret böyle bir şey! Ama, doğru hatırlıyorsam, yüzyılın en büyük beyinlerinden birine sahip olan Profesör James Moriarty'nin adını duymamıştın. Bana sadece raftaki biyografiler dizinini ver."

Sayfaları tembelce çevirdi, sandalyesine yaslandı ve purosundan büyük bulutlar
üfledi.

"M koleksiyonum iyi," dedi. "Moriarty'nin kendisi bile
herhangi bir mektubu şanlı kılmaya yeter ve işte zehirleyici Morgan,
ve korkunç anılarla Merridew, ve Charing Cross'taki bekleme odasında sol
köpek dişimi nakavt eden Mathews ve son olarak, işte bu geceki
dostumuz."

Kitabı uzattı ve ben okudum: "MORAN, SEBASTIAN, ALBAY.
İşsiz. Eskiden 1. Bengalore Öncüleri'ndendi. 1840'ta Londra'da doğdu.
Sir Augustus Moran, C.B.'nin oğlu, bir zamanlar İran'a İngiliz Elçisi.
Eton ve Oxford'da eğitim gördü. Jowaki Harekatı, Afgan Harekatı, Charasiab
(gönderiler), Sherpur ve Kabil'de görev yaptı. 1881'de yayınlanan 'Batı Himalayalarının Ağır Avı'; 1884'te yayınlanan 'Ormanda Üç Ay'ın yazarı. Adres: Conduit
Street. Kulüpler: Anglo-Hint, Tankerville, Bagatelle Kart Kulübü."

Sayfanın kenarına Holmes'un tam el yazısıyla şu yazıyordu: "Londra'nın en
tehlikeli ikinci adamı."

Kitabı geri verirken "Bu şaşırtıcı," dedim. "Adamın
kariyeri onurlu bir askerinkidir."

"Doğru," diye cevapladı Holmes. "Belirli bir noktaya kadar iyi iş çıkardı. O
her zaman demirden bir sinire sahip bir adamdı ve Hindistan'da hala yaralı bir insan yiyen kaplanın peşinden
bir giderden aşağı nasıl süründüğü anlatılır. Watson, bazı
ağaçlar vardır ki belli bir yüksekliğe kadar büyür ve sonra aniden
biraz çirkin bir eksantriklik geliştirir. Bunu insanlarda sıklıkla görürsünüz. Bireyin gelişiminde atalarının tüm alayını temsil ettiğine ve böyle aniden iyiye veya kötüye dönüşünün onun soyundan gelen güçlü bir
etkiyi temsil ettiğine dair bir teorim var. Kişi, adeta kendi ailesinin tarihinin özeti haline gelir."

"Bu kesinlikle oldukça hayal ürünü."

"Ben ısrar etmiyorum. Nedeni ne olursa olsun, Albay Moran yanlış yapmaya başladı. Açık bir skandala yol açmadan, Hindistan'ı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdi. Emekli oldu, Londra'ya geldi ve yine kötü bir ün kazandı.
Bu sırada, bir süre kendisinin başhekimliğini yaptığı Profesör Moriarty tarafından arandı. Moriarty ona cömertçe para verdi ve onu sadece sıradan bir suçlunun üstlenemeyeceği bir veya iki çok yüksek sınıf işte kullandı. 1887'de Lauder'den Bayan Stewart'ın ölümüyle ilgili biraz anımsıyor olabilirsiniz.
Değil mi? Moran'ın bunun altında olduğundan eminim; ancak hiçbir şey
kanıtlanamadı. Albay o kadar ustaca gizlenmişti ki, Moriarty çetesi dağıtıldığında bile onu suçlayamadık. O tarihte, sizi odalarınıza çağırdığımda, hava tabancalarından korktuğum için
panjurları nasıl kapattığımı hatırlıyor musunuz? Şüphesiz ki beni hayalperest buldunuz.
Ne yaptığımı tam olarak biliyordum, çünkü bu olağanüstü
tabancanın varlığından haberdardım ve ayrıca dünyanın en iyi nişancılarından birinin
onun arkasında olacağını da biliyordum. İsviçre'deyken Moriarty ile birlikte bizi takip etti ve şüphesiz Reichenbach çıkıntısında bana o kötü beş dakikayı veren oydu.

"Fransa'daki ikametim sırasında gazeteleri dikkatlice okuduğumu, onu topuklarından yakalama şansını kolladığımı düşünebilirsiniz. Londra'da özgür olduğu sürece hayatım gerçekten yaşamaya değmezdi. Gece gündüz gölge üzerimde olurdu ve er ya da geç şansı gelirdi. Ne yapabilirdim? Onu
görüşte vuramazdım, yoksa ben de sanık sandalyesinde olurdum.
Bir hakime başvurmanın bir faydası yoktu. Onlar, onlara çılgınca bir şüphe gibi görünen bir şeye dayanarak müdahale edemezlerdi. Bu yüzden hiçbir şey yapamazdım. Ama
er ya da geç onu yakalayacağımı bilerek suç haberlerini izledim. Sonra bu Ronald Adair'in ölümü geldi. Şansım sonunda gelmişti! Ne yaptığımı bilerek, Albay Moran'ın bunu yaptığı kesin değil miydi? Çocukla kağıt oynamıştı; onu kulüpten evine kadar takip etmişti; onu açık pencereden vurmuştu. Hiç şüphe yoktu. Tek başına kurşunlar bile kafasını bir ilmikle geçirmeye yeter. Hemen
yanına geldim. Nöbetçi tarafından görüldüm, biliyordum ki Albay'ın dikkatini
benim varlığıma çekecekti. Aniden dönüşümü
suçuyla ilişkilendirip çok
telaşlanmamak elde değildi. Beni
hemen
yolundan çekmeye çalışacağından ve bu amaçla
ölümcül silahını getireceğinden emindim. Ona pencerede mükemmel bir
iz bıraktım ve polise ihtiyaç duyulabileceği konusunda uyardıktan sonra -bu arada Watson, sen onların varlığını o kapıda
yanılmaz bir doğrulukla gördün-
bana göre gözlem için akıllıca bir yer tuttum, onun saldırısı için aynı
noktayı seçeceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi, sevgili Watson,
açıklamam gereken bir şey kaldı mı?"

"Evet," dedim. "Albay Moran'ın Sayın Ronald Adair'i öldürmesindeki amacının ne olduğunu açıkça belirtmedin."

"Ah! sevgili Watson, işte en mantıklı zihnin bile hatalı olabileceği varsayımlar alanına giriyoruz. Herkes mevcut kanıtlara dayanarak kendi hipotezini oluşturabilir ve seninkinin benimki kadar doğru olma olasılığı var."

"O zaman bir tane oluşturdun mu?"

"Bence gerçekleri açıklamak zor değil. Kanıtlarda Albay Moran ve genç Adair'in birlikte hatırı sayılır miktarda para kazandığı ortaya çıktı. Şimdi, Moran şüphesiz ki hile yaptı - bunun uzun zamandır farkındayım. Cinayet günü
Adair'in Moran'ın hile yaptığını keşfettiğine inanıyorum. Büyük ihtimalle onunla özel olarak konuşmuş ve kulüp üyeliğinden gönüllü olarak istifa etmediği ve bir daha kağıt oynamayacağına söz vermediği takdirde onu ifşa etmekle tehdit etmişti. Adair gibi bir gencin, kendisinden çok daha yaşlı, tanınmış bir adamı ifşa ederek hemen
iğrenç bir skandala yol açması pek olası değil.
Muhtemelen benim önerdiğim gibi davrandı. Kulüplerinden dışlanması, haksız yere elde ettiği kart kazançlarıyla yaşayan Moran için
yıkım anlamına gelecekti. Bu nedenle, o sırada ortağının
kötü oyunundan
kar sağlayamayacağı için ne kadar parayı kendisi iade etmesi gerektiğini hesaplamaya çalışan Adair'i öldürdü. Hanımlar onu şaşırtmasın ve bu isimlerle
paralarla ne yaptığını öğrenmekte ısrar etmesin diye kapıyı kilitledi. Geçecek mi?"

"Gerçeği bulduğuna hiç şüphem yok."

"Duruşmada doğrulanacak veya çürütülecek. Bu arada, ne olursa olsun, Albay Moran bizi daha fazla rahatsız etmeyecek, Von Herder'in ünlü hava tüfeği Scotland Yard Müzesi'ni süsleyecek ve bir kez daha Bay Sherlock Holmes hayatını Londra'nın karmaşık yaşamının bolca sunduğu o ilginç küçük sorunları incelemeye adamakta özgür."

*****

THE STRAND DERGİSİ
Cilt 26 KASIM 1903
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

II.--Norwood İnşaatçısının Macerası.

"Suç uzmanının bakış açısından," dedi Bay Sherlock Holmes, "Londra, merhum Profesör Moriarty'nin ölümünden bu yana tuhaf bir şekilde ilgisiz bir şehir haline geldi."

"Sizinle aynı fikirde olacak pek çok iyi vatandaş bulacağınızı sanmıyorum," diye cevapladım.

"Eh, eh, "Bencil olma," dedi gülümseyerek, sandalyesini kahvaltı masasından geriye iterken. "Topluluk kesinlikle
kazanan ve kaybeden, zavallı işsiz uzman hariç,
ki onun işi gitti. O adam sahadayken, sabah
gazetesi sonsuz olasılıklar sunuyordu. Çoğu zaman sadece en küçük bir izdi, Watson, en belirsiz belirti, ama yine de bana
büyük kötü huylu beynin orada olduğunu söylemeye yetiyordu, tıpkı ağın kenarlarındaki en hafif titremelerin,
ortada gizlenen iğrenç örümceği hatırlatması gibi. Küçük hırsızlıklar, kasten yapılan saldırılar, amaçsızca yapılan saldırılar - ipucunu elinde tutan adam için
her şey tek bir bağlantılı bütüne dönüştürülebilirdi. Yüksek suç dünyasının bilimsel öğrencisi için Avrupa'daki hiçbir başkent, o zamanlar Londra'nın sahip olduğu avantajları sunmuyordu. Ama şimdi----" O,
kendisinin çok şey başardığı
durumun mizahi bir küçümsemeyle omuzlarını silkti.

Sözünü ettiğim o dönemde Holmes aylardır geri dönmüştü ve
ben, onun isteği üzerine muayenehanemi satıp Baker Sokağı'ndaki eski
yerimi paylaşmak üzere geri dönmüştüm. Verner adında genç bir doktor, benim küçük Kensington muayenehanemi satın almış ve şaşırtıcı derecede az tereddütle, sormaya cesaret edebildiğim
en yüksek fiyatı vermişti. Bu olay, ancak yıllar sonra Verner'in Holmes'un uzaktan akrabası olduğunu ve parayı gerçekten bulanın arkadaşım olduğunu öğrendiğimde kendini açıklamıştı.

Ortaklık aylarımız onun söylediği kadar olaysız geçmemişti,
çünkü notlarıma baktığımda, bu dönemin Eski Başkan Murillo'nun evrakları davasını ve ayrıca ikimizin de hayatına mal olan
Hollanda buharlı gemisi FRIESLAND'ın şok edici olayını içerdiğini görüyorum.
Soğukkanlılığı ve gururlu doğam her zaman,
kamuoyu alkışı biçimindeki her şeye karşıydı ve beni en katı terimlerle,
kendisi, yöntemleri veya başarıları hakkında daha fazla söz söylememeye zorladı - açıkladığım gibi, bu yasak ancak şimdi kaldırıldı.

Bay Sherlock Holmes, kaprisli protestosundan sonra sandalyesine yaslanmış ve sabah gazetesini ağır ağır açıyordu,
dikkatimiz zildeki muazzam bir çınlamayla,
hemen ardından gelen, sanki biri dış kapıya yumruğuyla vuruyormuş gibi, boş bir davul sesiyle
çekildi. Açıldığında, salona gürültülü bir
dalga geldi, hızlı ayaklar merdivenden yukarı çıktı ve bir an sonra çılgın bakışlı ve çılgın genç bir adam, solgun, dağınık ve
titreyerek odaya daldı. Birbirimize baktı ve sorgulayan bakışlarımız altında, bu törensiz giriş için bir özür gerektiğinin farkına vardı.

"Üzgünüm, Bay Holmes," diye bağırdı. "Beni suçlamamalısınız. Neredeyse deliriyorum. Bay Holmes, ben mutsuz John Hector McFarlane'im."

Bu duyuruyu, sanki sadece ismi hem ziyaretini hem de ziyaret tarzını açıklayacakmış gibi yaptı; ancak arkadaşımın tepkisiz
yüzünden, bunun onun için benim için olduğundan daha fazla bir şey ifade etmediğini görebiliyordum.

"Bir sigara için, Bay McFarlane," dedi, kutusunu öne doğru iterek. "Semptomlarınız nedeniyle buradaki arkadaşım Dr. Watson'ın size sakinleştirici bir ilaç vereceğinden eminim. Son birkaç gündür hava çok sıcaktı. Şimdi, kendinizi biraz daha sakin hissediyorsanız, o sandalyeye oturup bize çok yavaş ve sessizce kim olduğunuzu ve ne istediğinizi söylerseniz çok mutlu olurum. Adınızı sanki tanıyacakmışım gibi söylediniz, ancak bekar, avukat, mason ve astım hastası olmanızın dışında, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğimi temin ederim."

Arkadaşımın yöntemlerine aşina olsam da, çıkarımlarını takip etmek ve giyimindeki düzensizliği, yasal kağıt destesini, saat tılsımını ve bunlara neden olan nefesi gözlemlemek benim için zor olmadı. Ancak müvekkilimiz şaşkınlıkla bakıyordu.

"Evet, ben her şeyim Bay Holmes, ve ayrıca şu anda Londra'daki en talihsiz adamım. Tanrı aşkına beni terk etmeyin Bay Holmes! Hikayemi bitirmeden önce beni tutuklamaya gelirlerse, size tüm gerçeği anlatabilmem için bana zaman verin. Dışarıda benim için çalıştığınızı bilseydim, mutlu bir şekilde hapse girebilirdim."

"Tutuklayın sizi!" dedi Holmes. "Bu gerçekten çok hoş, çok ilginç. Hangi suçlamayla tutuklanmayı bekliyorsunuz?"

"Lower Norwood'lu Bay Jonas Oldacre'ı öldürme suçlamasıyla."

Arkadaşımın ifadeli yüzünde, korkarım ki, tamamen memnuniyetle karışık olmayan bir sempati vardı.

"Aman Tanrım," dedi; "Tam da bu sırada kahvaltıda arkadaşım Dr. Watson'a sansasyonel davaların gazetelerimizden kaybolduğunu söylüyordum."

Ziyaretçimiz titreyen elini öne doğru uzattı ve Holmes'un dizinin üzerinde hâlâ duran DAILY
TELEGRAPH'ı aldı.

"Eğer baksaydınız, efendim, bu sabah size
geldiğim görevin ne olduğunu bir bakışta anlardınız. Sanki adım
ve talihsizliğim herkesin ağzında olmalı." Ortadaki sayfayı açmak için
sayfayı çevirdi. "İşte burada ve izninizle
size okuyacağım. Bunu dinleyin, Bay Holmes. Başlıklar şöyle:
'Lower Norwood'da Gizemli Olay. Tanınmış Bir İnşaatçının
Kaybolması. Cinayet ve Kundakçılık Şüphesi. Suçluya Bir İpucu.' İşte bu, Bay Holmes, ve biliyorum ki
yanılmaz bir şekilde bana götürüyor. Londra Köprüsü İstasyonu'ndan takip edildim ve eminim ki beni tutuklamak için sadece arama emrini bekliyorlar. Annemin kalbini kıracak - kalbini kıracak!"
Ellerini endişeyle ovuşturdu ve sandalyesinde ileri geri sallandı.

Şiddet suçu işlediği iddia edilen bu adama ilgiyle baktım.
Keskin saçlı ve yakışıklıydı,
soluk, olumsuz bir şekilde, korkmuş mavi gözleri ve tertemiz tıraşlı bir yüzü, zayıf, hassas bir ağzı vardı. Yaşı belki yirmi yedi civarındaydı; kıyafeti ve duruşu bir beyefendininki gibiydi. Hafif yazlık paltosunun cebinden mesleğini ilan eden onaylanmış kağıtlar çıkıyordu.

"Elimizdeki zamanı kullanmalıyız," dedi Holmes. "Watson, gazeteyi alıp bana söz konusu paragrafı okuma nezaketini gösterir misin?"

Müvekkilimizin alıntıladığı canlı başlıkların altında şu ima edici hikayeyi okudum:--

Dün gece geç saatlerde veya bu sabah erken saatlerde Lower Norwood'da ciddi bir suça işaret eden bir olay meydana geldi. Bay Jonas Oldacre, o banliyöde iyi bilinen bir sakindir ve orada uzun yıllardır inşaatçı olarak işini sürdürmektedir. Bay Oldacre, elli iki yaşında bir bekardır ve Sydenham yolunun sonundaki Deep Dene House'da yaşamaktadır. Eksantrik alışkanlıkları olan, gizli ve içine kapanık bir adam olarak ün yapmıştır. Birkaç yıldır, önemli miktarda servet biriktirdiği söylenen işinden fiilen çekilmiştir. Ancak evin arkasında hala küçük bir kerestelik var ve dün gece, saat on iki civarında, bacalardan birinin yandığı yönünde bir alarm verildi. Motorlar kısa süre sonra olay yerine geldi, ancak kuru odunlar büyük bir öfkeyle yanıyordu ve baca tamamen yanana kadar yangını durdurmak imkansızdı. Bu noktaya kadar olay sıradan bir kaza gibi görünüyordu, ancak yeni belirtiler ciddi bir suç olduğunu gösteriyor. Şaşkınlık, işletme sahibinin yangın mahallinde olmamasıyla dile getirildi ve ardından yapılan soruşturma, evden kaybolduğunu gösterdi. Odasının incelenmesi, yatağında yatılmadığını, içinde duran kasanın açık olduğunu, odanın etrafına birkaç önemli belgenin dağıldığını ve son olarak, odada bir cinayet mücadelesinin izlerinin olduğunu, odada hafif kan izlerinin bulunduğunu ve sapında da kan lekeleri olan meşe bir baston olduğunu ortaya koydu. Bay Jonas Oldacre'ın o gece yatak odasında geç bir ziyaretçi ağırladığı biliniyor ve bulunan bastonun, Graham ve McFarlane'in 426, Gresham Buildings, E.C. adresindeki küçük ortağı olan John Hector McFarlane adlı genç bir Londra avukatının mülkü olduğu tespit edildi. Polis, suç için çok ikna edici bir sebep sağlayan
ellerinde kanıt olduğuna inanıyor ve sansasyonel gelişmelerin takip edeceğinden şüphe edilemez.

SONRA.--Basına giderken Bay John Hector McFarlane'ın aslında Bay Jonas Oldacre'ın cinayeti suçlamasıyla tutuklandığı
söylentileri dolaşıyor. En azından bir tutuklama emri çıkarıldığı kesin.
Norwood'daki soruşturmada daha fazla ve uğursuz gelişmeler
oldu. Talihsiz inşaatçının odasındaki mücadelenin izlerinin yanı sıra, yatak odasının (zemin katta olan) Fransız pencerelerinin açık olduğu, büyük bir nesnenin odun yığınına sürüklenmiş gibi izler olduğu ve son olarak, yangının kömür külleri arasında kömürleşmiş kalıntıların bulunduğu iddia ediliyor. Polisin teorisi, çok sansasyonel bir suç işlendiği, kurbanın kendi yatak odasında sopayla vurularak öldürüldüğü, kağıtlarının yağmalandığı ve cesedinin odun yığınına sürüklendiği ve ardından suçun tüm izlerini gizlemek için yakıldığı yönünde. Cezai soruşturmanın yürütülmesi, ipuçlarını alışılmış enerjisi ve zekasıyla takip eden Scotland Yard'dan Müfettiş Lestrade'in deneyimli ellerine bırakıldı. Sherlock Holmes, bu olağanüstü hikayeyi kapalı gözlerle ve parmak uçlarıyla dinledi. "Davanın kesinlikle bazı ilgi çekici noktaları var," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Öncelikle, Bay McFarlane, tutuklanmanızı haklı çıkaracak yeterli
kanıt varken, hala nasıl serbestsiniz?"

"Ailemle birlikte Blackheath'teki Torrington Lodge'da yaşıyorum, Bay Holmes;
ama dün gece, Bay Jonas Oldacre ile çok geç vakitlerde iş yapmak zorunda kaldığım için,
Norwood'daki bir otelde kaldım ve işime oradan devam ettim. Trene binene kadar bu olaydan hiçbir şey bilmiyordum, az önce duyduklarınızı
okuduğumda. Hemen pozisyonumun korkunç tehlikesini gördüm ve davayı sizin ellerinize teslim etmek için acele ettim. Hiç şüphem yok ki
ya Şehir ofisimde ya da evimde tutuklanmalıydım. Bir
adam beni Londra Köprüsü İstasyonu'ndan takip etti ve hiç şüphem yok ki--Aman Tanrım, bu da ne?"

Bir zil sesiydi, hemen ardından merdivenlerde ağır adımlar. Bir an sonra eski dostumuz Lestrade kapıda belirdi.
Omuzunun üzerinden dışarıda bir veya iki üniformalı polis memurunu
gördüm.

"Bay John Hector McFarlane?" dedi Lestrade.

Talihsiz müvekkilimiz korkunç bir yüzle ayağa kalktı.

"Sizi Lower Norwood'lu Bay Jonas Oldacre'ın kasten öldürülmesinden tutukluyorum."

McFarlane umutsuzluk dolu bir hareketle bize döndü ve ezilmiş biri gibi
bir kez daha sandalyesine çöktü.

"Bir dakika, Lestrade," dedi Holmes. "Yarım saat daha fazla veya daha azı sizin için
bir fark yaratmaz ve beyefendi bize bu çok ilginç olay hakkında bir hesap vermek üzereydi, bu da olayı çözmemize yardımcı olabilir."

"Bence çözmekte zorluk çekmeyeceğiz," dedi Lestrade,
kasvetli bir şekilde.

"Yine de, izninizle, onun
hesabını dinlemekle çok ilgilenirim."

"Pekala, Bay Holmes, size hiçbir şeyi reddetmem zor, çünkü
geçmişte bir veya iki kez polis teşkilatına faydalı oldunuz ve size
iyi bir dönüş borçluyuz Scotland Yard," dedi Lestrade. "Aynı zamanda tutuklumla birlikte kalmalıyım ve ona söyleyebileceği her şeyin aleyhine delil olarak görüleceği konusunda uyarmak zorundayım."

"Daha iyisini isteyemezdim," dedi müvekkilimiz. "Tek isteğim, mutlak gerçeği duymanız ve tanımanız."

Lestrade saatine baktı. "Size yarım saat veriyorum," dedi.

"Öncelikle açıklamalıyım," dedi McFarlane, "Bay Jonas Oldacre hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Adı bana tanıdıktı, çünkü yıllar önce annemle babam onunla tanışmıştı ama sonra ayrıldılar. Bu yüzden dün öğleden sonra saat üçte Şehir'deki ofisime geldiğinde çok şaşırdım. Ama ziyaretinin amacını bana söylediğinde daha da şaşırdım. Elinde birkaç sayfa not defteri vardı, üzeri karalanmış yazılarla kaplıydı - işte bunlar - ve onları masama koydu.

"'İşte vasiyetim,' dedi. 'Bay McFarlane, bunu uygun yasal şekle sokmanızı istiyorum. Siz bunu yaparken ben burada oturacağım.'

"Kendimi kopyalamaya adadım ve tüm mal varlığını bana bazı çekincelerle bıraktığını gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.
Beyaz kirpikleri olan garip, ufak tefek, gelincik benzeri bir adamdı ve
ona baktığımda keskin gri gözlerinin bana
eğlenceli bir ifadeyle dikildiğini gördüm. Vasiyetnamenin şartlarını okurken kendi duyularıma bile inanamadım; ancak bekar olduğunu ve neredeyse hiç akrabası olmadığını, gençliğinde ailemi tanıdığını ve
beni her zaman çok değerli bir genç adam olarak duyduğunu ve parasının değerli ellerde olacağından emin olduğunu söyledi. Elbette, sadece kekeleyerek
teşekkür edebildim. Vasiyetname usulüne uygun olarak tamamlandı, imzalandı ve katibim tarafından
onaylandı. Mavi kağıtta bu şekilde ve bu fişler, daha önce açıkladığım gibi, taslak. Bay Jonas Oldacre daha sonra bana
bir dizi belge olduğunu söyledi: inşaat kiralama sözleşmeleri, tapu senetleri,
ipotekler, senet ve benzeri şeyler--görmem ve anlamam gereken şeylerdi. Her şey halloluncaya kadar zihninin rahat olmayacağını söyledi ve o gece Norwood'daki evine gelip vasiyeti de yanımda getirmemi ve işleri yoluna koymamı rica etti.
'Unutma oğlum, her şey hallolana kadar anne babana bu konu hakkında tek kelime bile söyleme.
Bunu onlar için küçük bir sürpriz olarak saklayacağız.' Bu noktada çok ısrarcıydı ve bana bunu sadakatle söz vermemi
söyledi.

"Bay Holmes, onun isteyebileceği hiçbir şeyi reddetmek
istemediğimi tahmin edebilirsiniz. O benim hayırseverimdi ve tüm arzum
her ayrıntıda onun isteklerini yerine getirmekti. Bu nedenle eve bir telgraf çektim,
elimde önemli bir iş olduğunu ve
ne kadar geç kalacağımı söylemenin
imkansız olduğunu söylemek için. Bay Oldacre bana
o saatten önce eve gelemeyeceği için
dokuzda onunla akşam yemeği yememi istediğini söylemişti. Ancak evini bulmakta biraz zorluk çektim,
ve eve varmam neredeyse yarım saati buldu. Onu buldum--"

"Bir dakika!" dedi Holmes. "Kapıyı kim açtı?"

"Orta yaşlı bir kadın, sanırım hizmetçisiydi."

"Ve sanırım adınızı söyleyen oydu?"

"Kesinlikle," dedi McFarlane.

"Lütfen devam edin."

McFarlane nemli alnını sildi ve ardından anlatmaya devam etti:--

"Bu kadın beni oturma odasına götürdü, orada mütevazı bir akşam yemeği hazırdı.
Daha sonra Bay Jonas Oldacre beni yatak odasına götürdü,
içinde ağır bir kasa vardı. Kasayı açtı ve bir sürü belge çıkardı, birlikte inceledik. İşimizi bitirdiğimizde saat on bir ile on iki arasındaydı. Hizmetçiyi rahatsız etmememiz gerektiğini söyledi. Beni kendi Fransız penceresinden dışarı çıkardı, bu pencere tüm bu zaman boyunca açıktı."

"Perde açık mıydı?" diye sordu Holmes.

"Emin değilim ama sanırım sadece yarı açıktı. Evet, pencereyi açmak için
pencereyi nasıl yukarı çektiğini hatırlıyorum. Bastonumu
bulamadım ve o, 'Önemli değil, oğlum; umarım artık seni
çok göreceğim ve geri dönüp alana kadar bastonunu saklayacağım.' dedi. Onu orada, kasayı açık ve
paketlenmiş kağıtları masanın üzerinde bıraktım. O kadar geç olmuştu ki
Blackheath'e geri dönemedim, bu yüzden geceyi Anerley Arms'da geçirdim ve sabah bu korkunç olayı okuyana kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum."

"Başka sormak istediğiniz bir şey var mı, Bay Holmes?" dedi Lestrade,
bu olağanüstü açıklama sırasında kaşları bir iki kez kalkmıştı.

"Blackheath'e gitmeden olmaz."

"Norwood'a mı gidiyorsun?" dedi Lestrade.

"Ah, evet; Holmes, gizemli gülümsemesiyle, "şüphesiz kastettiğim buydu," dedi. Lestrade, kabul etmek isteyeceğinden daha fazla deneyimle, o jilet gibi beynin, kendisine nüfuz edilemeyen
şeyleri kesebileceğini öğrenmişti. Arkadaşıma merakla baktığını gördüm.

"Sanırım sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bay Sherlock Holmes," dedi. "Şimdi, Bay McFarlane, iki polis memurum kapıda ve dört tekerlekli bir araç bekliyor." Zavallı genç adam ayağa kalktı ve bize son bir yalvaran bakış atarak odadan çıktı.
Memurlar onu taksiye götürdüler, ancak Lestrade kaldı.

Holmes, vasiyetin taslağını oluşturan sayfaları almıştı ve yüzünde büyük bir ilgiyle onlara bakıyordu.

"Bu belgede bazı noktalar var, Lestrade, değil mi?" dedi, onları iterek bitti.

Yetkili şaşkın bir ifadeyle onlara baktı.

"İlk birkaç satırı okuyabiliyorum ve ikinci sayfanın ortasındakileri ve sonundaki bir veya iki satırı. Bunlar basılı metin kadar net," dedi; "ama aradaki yazı çok kötü ve hiç okuyamadığım
üç yer var."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Holmes.

"Peki, SİZ ne düşünüyorsunuz?"

"Tren yolculuğunda yazılmış olması; iyi yazı istasyonları, kötü yazı hareketi ve çok kötü yazı noktaların üzerinden geçmeyi temsil ediyor.
Bilimsel bir uzman hemen bunun bir banliyö hattında yazıldığını söylerdi, çünkü büyük bir şehrin hemen yakınında başka hiçbir yerde bu kadar hızlı bir nokta dizisi olamazdı. Tüm yolculuğunun vasiyetname hazırlamakla geçtiğini kabul edersek, o zaman tren ekspresti ve Norwood ile Londra Köprüsü arasında yalnızca bir kez duruyordu." 

Lestrade gülmeye başladı. 

"Teorilerinize başladığınızda benim için çok fazlasınız, Bay Holmes," dedi. "Bu davayla nasıl ilgili?"

"Eh, genç adamın hikayesini, vasiyetin dün Jonas Oldacre tarafından
hazırlandığı ölçüde doğruluyor. İlginç değil mi? Bir adamın bu kadar önemli bir belgeyi
bu kadar gelişigüzel bir şekilde hazırlaması. Bunun pratikte pek önemli olmayacağını
düşündüğünü gösteriyor. Bir adam asla etkili olmasını
düşünmediği bir vasiyet hazırlamışsa, bunu yapabilir."

"Eh, aynı zamanda kendi ölüm fermanını da hazırlamış," dedi Lestrade.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

"Eh, bu oldukça mümkün; ama dava henüz benim için net değil."

"Anlaşılmadı mı? Peki, bu net değilse, NE net olabilir? İşte aniden belirli bir yaşlı adamın ölmesi durumunda bir servet kazanacağını öğrenen genç bir adam. Ne yapıyor? Kimseye bir şey söylemiyor, ancak o gece müşterisini görmek için bir bahaneyle dışarı çıkmayı ayarlıyor; evdeki tek kişi yatağa girene kadar bekliyor ve sonra bir adamın odasının ıssızlığında onu öldürüyor, cesedini odun yığınında yakıyor ve komşu bir otele gidiyor. Odadaki ve ayrıca sopadaki kan lekeleri çok hafif. Muhtemelen suçunu kansız bir suç olarak hayal etmiş ve cesedin tüketilmesi durumunda ölüm yönteminin tüm izlerinin gizleneceğini umuyordu; bu izler bir sebepten dolayı onu işaret ediyor olmalı. Tüm bunlar açık değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, sevgili Lestrade, biraz fazla bariz," dedi Holmes. "Diğer büyük niteliklerinize hayal gücü katmıyorsunuz;
ama bir an için kendinizi bu genç adamın yerine koyabilseydiniz, suçunuzu işlemek için vasiyetnamenin yapıldığı gecenin hemen sonrasını mı seçerdiniz? İki olay arasında bu kadar yakın bir ilişki kurmak size tehlikeli görünmez miydi? Tekrar ediyorum, bir hizmetçinin sizi içeri
aldığı, evde olduğunuzun bilindiği bir zamanı mı seçerdiniz? Ve son olarak, cesedi saklamak için büyük çaba sarf eder ve yine de suçlu olduğunuzun bir işareti olarak kendi bastonunuzu bırakır mıydınız?
İtiraf edin, Lestrade, bunların hepsi çok olası değil."

"Basamaya gelince, Bay Holmes, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bir suçlu
sık sık telaşlanır ve soğukkanlı bir adamın kaçınacağı şeyler yapar. Büyük ihtimalle odaya geri dönmekten
korkmuştur. Bana gerçeklere uyan başka bir teori
verin."

"Size kolayca yarım düzine verebilirim," dedi Holmes. "Örneğin, işte çok olası ve hatta muhtemel bir tane. Size bunu bedava
hediye ediyorum. Yaşlı adam açıkça değerli belgeler gösteriyor. Geçen bir serseri bunları pencereden görüyor, panjuru sadece yarı açık. Avukat çıkıyor. Serseri giriyor! Bir sopa alıyor, orada görüyor, Oldacre'ı öldürüyor ve cesedi yaktıktan sonra
ayrılıyor."

"Serseri neden cesedi yaksın?"

"Bu konuda McFarlane neden yaksın?"

"Bir kanıt saklamak için."

"Serseri muhtemelen herhangi bir cinayetin işlendiğini gizlemek istiyordu."

"Ve serseri neden hiçbir şey almadı?"

"Çünkü bunlar pazarlık yapamayacağı kağıtlardı."

Lestrade başını salladı, ancak bana tavrının öncekinden daha az
kesin olduğunu hissettirdi.

"Pekala, Bay Sherlock Holmes, serseriyi arayabilirsiniz ve onu
bulurken biz de adamımızı tutacağız. Gelecek hangisinin
doğru olduğunu gösterecek. Sadece şu noktaya dikkat edin, Bay Holmes: Bildiğimiz kadarıyla
hiçbir kağıt kaldırılmadı ve tutuklu,
yasal mirasçı olduğu ve her halükarda
onları kaldırmak için hiçbir nedeni olmayan dünyadaki tek kişi."

Arkadaşım bu sözden etkilenmiş gibiydi.

"Kanıtların bazı açılardan teorinizi
çok güçlü bir şekilde desteklediğini inkar etmek istemiyorum," dedi. "Sadece başka teorilerin de mümkün olduğunu belirtmek istiyorum. Dediğiniz gibi, gelecek karar verecek. Günaydın! Gün içinde Norwood'a uğrayıp sizin nasıl olduğunuzu
göreceğimi söyleyebilirim. "

Dedektif ayrıldığında arkadaşım ayağa kalktı ve önünde hoş bir görev olan bir adamın uyanık havasıyla
günlük iş için hazırlıklarını yaptı.

"İlk hareketim, Watson," dedi, frakını giyerken,
"dediğim gibi, Blackheath yönünde olmalı."

"Ve neden Norwood olmasın?"

"Çünkü bu durumda, bir diğer tekil olayın hemen ardından gelen tekil bir olay var.
Polis, dikkatlerini ikinciye yoğunlaştırma hatasına düşüyor, çünkü aslında suç teşkil eden o. Ama bana göre davaya yaklaşmanın mantıklı yolu, ilk olaya ışık tutmaya çalışmakla başlamaktır - bu kadar ani ve beklenmedik bir varis için yapılan merak uyandırıcı vasiyet. Sonrasında olanları basitleştirmekte bir işe yarayabilir.
Hayır, sevgili dostum, bana yardım edebileceğini sanmıyorum. Tehlike ihtimali yok, yoksa sensiz dışarı çıkmayı hayal bile edemezdim. Akşam seni gördüğümde, kendimi korumama
atan bu talihsiz genç için bir şeyler
yapabildiğimi söyleyebileceğime inanıyorum."

Arkadaşım döndüğünde saat geç olmuştu ve bitkin ve endişeli yüzüne bir bakışta,
başladığı büyük umutların
gerçekleşmediğini görebiliyordum. Bir saat boyunca kemanıyla mırıldandı,
kendi huzursuz ruhunu yatıştırmaya çalıştı. Sonunda
enstrümanı bıraktı ve talihsizliklerinin ayrıntılı bir anlatımına daldı.

"Her şey ters gidiyor, Watson--olabilecek en kötü şekilde. Lestrade'in önünde cesur bir
yüz takındım, ama ruhum üzerine yemin ederim ki, bir kereliğine de olsa adamın doğru yolda olduğuna ve bizim yanlış yolda olduğumuza inanıyorum. Tüm içgüdülerim
bir yönde ve tüm gerçekler diğer yönde ve İngiliz jürilerinin henüz Lestrade'in gerçeklerine kıyasla
benim teorilerime öncelik verecekleri zeka seviyesine
ulaşmadıklarından çok korkuyorum."

"Blackheath'e gittin mi?"

"Evet, Watson, oraya gittim ve çok geçmeden merhum Oldacre'in oldukça önemli bir
aşağılık adam olduğunu gördüm. Baba oğlunu aramak için
uzaktaydı. Anne evdeydi--küçük, tüylü,
mavi gözlü, korku ve öfkeyle titreyen bir kişi. Elbette, onun suçlu olma olasılığını bile kabul etmeyecekti. Ama Oldacre'in kaderi konusunda
ne şaşkınlık ne de pişmanlık ifade edecekti. Aksine, ondan öyle bir acılıkla bahsediyordu ki, bilinçsizce polisin davasını önemli ölçüde güçlendiriyordu, çünkü,
elbette, oğlu onun bu şekilde adamdan bahsettiğini duysaydı, bu onu nefrete ve şiddete
yatkın hale getirirdi. 'Bir insandan çok
kötü huylu ve kurnaz bir maymuna benziyordu,' dedi, 've o her zaman, genç bir adam olduğundan beri öyleydi.'

"'O zamanlar onu tanıyor muydun?' dedim.

"'Evet, onu iyi tanıyordum; aslında, o benim eski bir talibimdi. Tanrıya şükür ki ondan
uzaklaşıp daha iyi,
daha fakir bir adamla
evlendim. Onunla nişanlıydım, Bay Holmes, bir kuş kafesinde bir kediyi nasıl serbest bıraktığına dair şok edici bir hikaye duyduğumda ve onun vahşi zulmünden o kadar dehşete düşmüştüm ki, artık onunla hiçbir işim
olmayacaktı.' Bir büroyu karıştırdı ve hemen bir bıçakla
utanç verici bir şekilde
çizilmiş ve parçalanmış bir kadının fotoğrafını çıkardı.
'Bu benim kendi fotoğrafım,' dedi. 'Düğün sabahı,
küfürlü bir şekilde bana gönderdi.'

"'Eh,' dedim, 'en azından şimdi seni affetti, çünkü
tüm mal varlığını oğluna bıraktı.'

"'Ne oğlum ne de ben, ölü ya da diri, Jonas Oldacre'den hiçbir şey istemiyoruz,'
diye haykırdı, uygun bir ruhla. 'Cennette bir Tanrı var, Bay Holmes,
ve o kötü adamı cezalandıran aynı Tanrı, kendi iyi zamanında oğlumun ellerinin onun kanından suçsuz olduğunu gösterecek.'

"Eh, bir iki ipucu denedim, ama hipotezimize yardımcı olacak hiçbir şeye ulaşamadım ve buna karşı çıkacak birkaç noktaya. Sonunda vazgeçtim ve Norwood'a gittim. "Bu yer, Deep Dene House, önünde defne ağaçlarıyla dolu bir çimenlik olan, kendi arazisinde duran, tuğladan yapılmış büyük ve modern bir villadır. Sağda ve yoldan biraz uzakta, yangının gerçekleştiği kerestelik vardı. İşte not defterimin bir yaprağında kabataslak bir plan. Soldaki bu pencere, Oldacre'ın odasına açılan penceredir. Yoldan bakabilirsiniz, görüyorsunuz. Bugün sahip olduğum tek teselli bu. Lestrade orada değildi, ancak baş polis memuru bu görevi üstlendi. Az önce büyük bir hazine
kazanmışlardı. Sabahı yanmış odun yığınının küllerini
tırmıklayarak geçirmişlerdi ve kömürleşmiş organik kalıntıların yanı sıra birkaç tane renksiz metal disk
sağlamışlardı. Bunları dikkatle inceledim ve bunların pantolon düğmeleri olduğundan şüphem yoktu. Hatta bunlardan birinin üzerinde 'Hyams,' Oldacre'ın terzisiydi. Sonra çimenlikte işaretler ve izler bulmak için çok dikkatli bir şekilde çalıştım,
ama bu kuraklık her şeyi demir kadar sertleştirdi.
Bir ceset veya bir bohçanın odun yığınıyla aynı hizada olan alçak bir ligustrum çalısının arasından sürüklendiği dışında hiçbir şey görülmüyordu.
Elbette bunların hepsi resmi teoriye uyuyor. Sırtımda Ağustos güneşiyle çimenlikte süründüm,
ama bir saatin sonunda daha önce olduğumdan daha akıllıca uyanmadım.

"Bu fiyaskodan sonra yatak odasına gittim ve onu da inceledim.
Kan lekeleri çok hafifti, sadece lekeler ve renk bozulmalarıydı, ama
şüphesiz tazeydi. Sopa çıkarılmıştı, ama orada da izler
hafifti. Sopanın müvekkilimize ait olduğu konusunda şüphe yok.
Bunu kabul ediyor. Halıda her iki adamın ayak izleri seçilebiliyordu,
ama üçüncü bir şahsa ait değildi, ki bu da yine diğer tarafın bir numarasıydı. Sürekli puanlarını biriktiriyorlardı ve biz
duruyorduk.

"Sadece küçük bir umut ışığı yakaladım--ve yine de hiçbir şeye
yaramadı. Kasanın içindekileri inceledim, çoğu çıkarılmış ve
masanın üzerinde bırakılmıştı. Kağıtlar mühürlenmiş
zarflara dönüştürülmüştü, bunlardan bir veya ikisi polis tarafından açılmıştı. Bunlar, benim yargılayabildiğim kadarıyla, büyük bir değere sahip değildi ve banka defteri de Bay Oldacre'ın çok zengin bir durumda olduğunu göstermiyordu. Ama bana öyle geldi ki, tüm belgeler orada değildi. Bazı tapulara -muhtemelen daha değerli olanlarına- dair imalar vardı ki onları bulamadım. Elbette, bunu kesin olarak kanıtlayabilirsek, Lestrade'in argümanını kendi aleyhine çevirebilirdi, çünkü kısa süre sonra miras kalacağını bildiği bir şeyi kim çalardı ki? "Sonunda, diğer tüm örtüleri çekip hiçbir koku alamayınca, şansımı hizmetçiyle denedim. Bayan Lexington, küçük, esmer, sessiz bir kişi, şüpheli ve yan bakan gözleri var. Eğer isterse bize bir şeyler söyleyebilirdi - buna ikna oldum. Ama balmumu kadar yakındı. Evet, Bay McFarlane'i dokuz buçukta içeri almıştı. Bunu yapmadan önce elinin
kurumasını dilemişti. Saat on buçukta yatağa girmişti. Odası evin diğer ucundaydı ve olan biteni
duyamıyordu. Bay McFarlane şapkasını ve en iyi ihtimalle bastonunu da holde bırakmıştı. Yangın alarmıyla
uyanmıştı. Zavallı, sevgili efendisi kesinlikle öldürülmüştü. Hiç düşmanı var mıydı? Her adamın düşmanı vardı ama Bay Oldacre kendini çok fazla içine kapanık tutuyordu ve insanlarla sadece iş amacıyla görüşüyordu. O, düğmeler ve bunların dün gece giydiği
giysilere ait olduğundan emindi. Odun yığını çok kuruydu, çünkü bir aydır
yağmur yağmamıştı. Yakacak odun gibi yanıyordu ve o noktaya
ulaştığında alevlerden başka hiçbir şey görülmüyordu. O ve tüm itfaiyeciler
içeriden yanmış etin kokusunu aldılar. Kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Bay Oldacre'ın özel işleri hakkında da.

"Öyleyse, sevgili Watson, işte bir başarısızlığa dair raporum. Ve yine de--ve yine de--"--inanç nöbetiyle ince ellerini sıktı--"BİLİYORUM
her şey yanlış. Kemiklerimde hissediyorum.
Çıkmamış bir şey var ve o hizmetçi bunu biliyor. Gözlerinde, ancak suçluluk duygusuyla birlikte gelen bir tür asık suratlı meydan okuma vardı. Ancak,
bu konuda daha fazla konuşmanın bir faydası yok, Watson; ancak şans eseri bir şey olmazsa, Norwood Kaybolma Davası'nın, sabırlı bir halkın er ya da geç katlanmak zorunda kalacağını öngördüğüm
başarılarımızın kronolojisinde yer almayacağından korkuyorum."

"Elbette," dedim, "adamın görünüşü herhangi bir jüriyi çok etkilerdi?"

"Bu tehlikeli bir argüman, sevgili Watson. '87'de onu kurtarmamızı isteyen o korkunç katil Bert Stevens'ı hatırlıyor musun?
Daha yumuşak huylu, pazar okulu öğrencisi bir genç adam oldu mu hiç?"

"Doğru."

"Alternatif bir teori oluşturmayı başaramazsak, bu adam
kaybolmuş demektir. Şimdi aleyhine açılabilecek davada neredeyse hiçbir kusur bulamazsınız ve daha fazla araştırma bunu güçlendirmeye hizmet etmiştir.
Bu arada, bu belgelerle ilgili bir soruşturmanın başlangıç ​​noktası olarak bize hizmet edebilecek ilginç bir nokta var.
Banka defterine baktığımda, bakiyenin düşük durumunun esas olarak son bir yıldır Bay Cornelius'a yazılmış büyük çeklerden kaynaklandığını gördüm.
Emekli bir inşaatçının bu kadar büyük işlemler yaptığı Bay Cornelius'un kim olduğunu bilmek istediğimi itiraf ediyorum. Bu olayda parmağı olması mümkün mü?
Cornelius bir komisyoncu olabilir, ancak bu büyük ödemelerle eşleşen bir senet bulamadık. Başka bir gösterge yoksa
araştırmalarım şimdi bu çekleri bozduran beyefendi için bankada bir soruşturma yapma yönünde ilerlemeli. Ama korkarım ki sevgili dostum, Lestrade'in müvekkilimizi asmasıyla davamız utanç verici bir şekilde sona erecek ve bu kesinlikle Scotland Yard için bir zafer olacak."

Sherlock Holmes'un o gece ne kadar uyuduğunu bilmiyorum ama
kahvaltıya indiğimde onu solgun ve bezgin buldum, parlak
gözleri etraflarındaki koyu gölgeler yüzünden daha da parlıyordu. Sandalyesinin etrafındaki halı sigara izmaritleriyle ve sabah gazetelerinin erken baskılarıyla doluydu. Masanın üzerinde açık bir telgraf duruyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Watson?" diye sordu ve telgrafı fırlattı.

Norwood'dandı ve şöyleydi:--

"ELDE ÖNEMLİ YENİ BİR DELİL VAR. MCFARLANE'İN SUÇLULUĞU KESİNLİKLE
BELİRLENDİ. DAVAYI TERK ETMEYİ TAVSİYE EDİYORUM. --LESTRADE."

"Bu ciddi görünüyor," dedim.

"Bu Lestrade'in zaferinin küçük bir talih kuşu," diye cevapladı Holmes,
acı bir gülümsemeyle. "Ve yine de davayı terk etmek için erken olabilir.
Sonuçta, önemli yeni kanıtlar iki ucu keskin bir şeydir ve Lestrade'in
hayal ettiğinden çok farklı bir yöne
kesebilir. Kahvaltını yap, Watson, birlikte dışarı çıkıp
ne yapabileceğimize bakalım. Bugün sizin arkadaşlığınıza ve manevi desteğinize ihtiyacım olacakmış gibi hissediyorum."

Arkadaşım kahvaltı etmemişti, çünkü onun tuhaflıklarından biri de daha yoğun anlarında kendine yemek yememesiydi ve ben onun
tamamen açlıktan bayılana kadar demirden gücüne güvendiğini
biliyorum. "Şu anda sindirim için enerji ve sinir gücü ayıramıyorum," derdi tıbbi itirazlarıma yanıt olarak. Bu nedenle, bu sabah dokunulmamış yemeğini
arkasında bırakıp benimle birlikte Norwood'a doğru yola çıktığında şaşırmadım. Hâlâ bir grup hastalıklı gezgin Deep Dene Evi'nin etrafında toplanmıştı, ki burası tam da hayal ettiğim gibi bir banliyö villasıydı. Kapıların ardında Lestrade bizi karşıladı, yüzü zaferle kızarmıştı, tavırları son derece muzafferdi.

"Peki, Bay Holmes, henüz yanıldığımızı kanıtladınız mı? Serseriyi
buldun mu?" diye bağırdı.

"Hiçbir sonuca varamadım," diye cevapladı arkadaşım.

"Ama dün vardığımız sonuca vardık ve şimdi doğru olduğu ortaya çıktı; bu yüzden
bu sefer sizden biraz önde olduğumuzu kabul etmelisiniz, Bay Holmes."

"Kesinlikle sıra dışı bir şeyin gerçekleştiği havası var," dedi Holmes. Lestrade yüksek sesle güldü.

"Sen de bizim gibi dövülmekten hoşlanmıyorsun," dedi.
"Bir adam her zaman kendi istediğini elde etmeyi bekleyemez, değil mi Dr. Watson?
Bu tarafa gelin, beyler, ve sanırım sizi bir kez daha ikna edebilirim
bu suçu işleyenin John McFarlane olduğuna."

Bizi koridordan geçirip dışarıdaki karanlık bir koridora götürdü.

"Genç McFarlane'in suç işlendikten sonra şapkasını almak için
buraya gelmiş olması lazım," dedi. "Şimdi, şuna bakın." Dramatik bir şekilde
bir kibrit çaktı ve ışığıyla beyaz badanalı duvarda bir kan lekesi
ortaya çıktı. Kibriti daha da yakınlaştırdığında bunun bir lekeden daha fazlası olduğunu gördüm. Bir başparmağın belirgin iziydi.

"Büyütecinizle buna bakın, Bay Holmes."

"Evet, yapıyorum."

"İki başparmak izinin birbirine benzemediğini biliyor musun?"

"Böyle bir şey duydum."

"Peki, o zaman lütfen bu izi, bu sabah benim emrimle alınmış olan genç McFarlane'in sağ baş parmağının balmumu iziyle karşılaştırır mısın?"

Balmumu izi kan lekesine yakın tuttuğunda, ikisinin şüphesiz aynı başparmağa ait olduğunu görmek için
büyüteç kullanmaya gerek kalmadı. Talihsiz müvekkilimizin kaybolduğu benim için açıktı.

"Bu kesin," dedi Lestrade.

"Evet, bu kesin," diye istemsizce tekrarladım.

"Bu kesin," dedi Holmes.

Ses tonunda bir şey kulağıma çarptı ve ona bakmak için döndüm. Yüzünde
olağanüstü bir değişiklik olmuştu. İçten bir neşeyle
kıvranıyordu. İki gözü yıldızlar gibi parlıyordu. Bana öyle geliyordu ki,
kasılma
keşke kahkaha atsa diye çaresizce çabalıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Eh, şimdi, bunu kim düşünebilirdi ki? Ve görünüşler ne kadar da aldatıcı olabilir, emin olun! Bakması çok hoş bir genç adam! Bu bize kendi yargılarımıza güvenmememiz gerektiği konusunda bir ders, değil mi, Lestrade?"

"Evet, bazılarımız biraz fazla küstahça davranmaya meyilli, Bay Holmes," dedi Lestrade. Adamın küstahlığı çıldırtıcıydı, ama buna kızamazdık.

"Bu genç adamın şapkasını askıdan alırken sağ başparmağını duvara bastırması ne kadar da ilahi bir şey! Düşünürseniz, çok doğal bir hareket." Holmes dışarıdan sakin görünüyordu, ama konuşurken tüm vücudu bastırılmış bir heyecanla kıpırdandı. "Bu arada, Lestrade, bu olağanüstü keşfi kim yaptı?"

"Gece polisinin dikkatini çeken, hizmetçi Bayan Lexington'dı."

"Gece polisi neredeydi?"

"Suçun işlendiği yatak odasında nöbet tuttu, böylece hiçbir şeye dokunulmadığından emin oldu."

"Ama polis dün bu izi neden görmedi?"

"Eh, koridoru dikkatlice incelemek için özel bir nedenimiz yoktu. Ayrıca, gördüğünüz gibi çok belirgin bir yerde değil."

"Hayır, hayır, elbette değil. Sanırım dün işaretin orada olduğuna dair hiçbir şüphe yok?"

Lestrade, Holmes'a aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi baktı.
İtiraf ediyorum, hem komik tavrına hem de oldukça çılgınca gözlemine ben de şaşırdım.

"McFarlane'in gece yarısı hapishaneden çıkıp kendisine karşı delilleri güçlendirmek için mi çıktığını düşünüyorsunuz bilmiyorum,"
dedi Lestrade. "Bunun başparmağının izi olup olmadığını dünyadaki herhangi bir uzmana bırakıyorum."

"Kuşkusuz başparmağının izi."

"İşte bu kadar yeter," dedi Lestrade. "Ben pratik bir adamım, Bay Holmes ve kanıtlarımı topladığımda sonuçlarıma varırım. Söyleyecek bir şeyiniz varsa beni
oturma odasında raporumu yazarken bulacaksınız."

Holmes sakinliğini yeniden kazanmıştı, yine de ifadesinde hala eğlenceli
kıvraklıklar seziyordum.

"Aman Tanrım, bu çok üzücü bir gelişme, Watson, öyle değil mi?" dedi.
"Yine de müvekkilimiz için bazı umutlar barındıran
tuhaf noktalar var."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim içtenlikle. "Her şeyin onun
başına geldiğinden korkuyordum."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem, sevgili Watson. Gerçek şu ki,
dostumuzun bu kadar önemsediği bu kanıtta gerçekten ciddi bir kusur var."

"Gerçekten de Holmes! Nedir bu?"

"Sadece şu: Dün salonu incelediğimde o işaretin orada olmadığını BİLİYORUM. Ve şimdi Watson,
güneş ışığında biraz dolaşalım."

Karmakarışık bir beyinle, ama yüreğime biraz umut sıcaklığı
geri dönerken, arkadaşıma bahçede bir yürüyüşte eşlik ettim.
Holmes evin her bir yüzünü sırayla inceledi ve büyük bir ilgiyle inceledi. Sonra içeri doğru yol gösterdi ve bodrumdan çatı katlarına kadar tüm binayı inceledi. Odaların çoğu mobilyasızdı, ama yine de Holmes hepsini ayrıntılı bir şekilde inceledi. Son olarak, üç boş yatak odasının dışında uzanan en üst koridorda, yine bir neşe spazmıyla sarsıldı.

"Bu davada gerçekten çok benzersiz özellikler var, Watson,"
dedi. "Sanırım artık arkadaşımız Lestrade'i sırdaşımız
olarak almamızın zamanı geldi. O, bizim pahasına küçük bir gülümsemeye sahip oldu ve belki de bu sorunla ilgili okumam doğruysa, ona aynı şeyi yapabiliriz. Evet, evet; Sanırım nasıl yaklaşmamız gerektiğini anladım."

Scotland Yard müfettişi Holmes sözünü kestiğinde hala salonda yazıyordu.

"Bu davanın bir raporunu yazdığınızı anladım," dedi.

"Öyleyim."

"Biraz erken olduğunu düşünmüyor musunuz? Kanıtlarınızın
eksik olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Lestrade arkadaşımı çok iyi tanıyordu, sözlerini göz ardı etmek istemiyordu. Kalemini bıraktı ve ona merakla baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Holmes?"

"Sadece görmediğiniz önemli bir tanık var."

"Onu getirebilir misiniz?"

"Sanırım getirebilirim."

"O zaman öyle yapın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kaç tane polis memurunuz var?"

"Çağrı mesafesinde üç tane var."

"Harika!" dedi Holmes. "Hepsinin güçlü seslere sahip, iri yapılı, sağlam adamlar olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hiç şüphem yok, ancak seslerinin bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Belki bunu ve bir iki şeyi daha görmenize yardımcı olabilirim," dedi Holmes. "Lütfen adamlarınızı çağırın, deneyeceğim."

Beş dakika sonra üç polis memuru koridorda toplanmıştı.

"Dış tuvalette hatırı sayılır miktarda saman bulacaksınız," dedi Holmes. "Sizden iki deste saman taşımanızı isteyeceğim. Sanırım ihtiyacım olan tanığı
getirmede en büyük yardımı sağlayacaktır.
Çok teşekkür ederim. Cebinizde biraz kibrit olduğunu düşünüyorum,
Watson. Şimdi, Bay Lestrade, hepinizden benimle birlikte en üst kata çıkmanızı rica edeceğim."

Daha önce de söylediğim gibi, orada üç boş yatak odasının dışına uzanan geniş bir koridor vardı. Koridorun bir ucunda hepimiz Sherlock Holmes tarafından yönlendiriliyorduk, polisler sırıtıyordu ve Lestrade arkadaşıma şaşkınlık, beklenti ve alayla bakıyordu. Holmes, bir sihirbazın numara yaptığı bir havayla önümüzde duruyordu.

"Polislerinizden birini iki kova su almaya gönderebilir misiniz?
Samanı buraya, her iki taraftaki duvardan uzakta yere koyun. Şimdi
sanırım hepimiz hazırız."

Lestrade'in yüzü kızarmaya ve öfkelenmeye başlamıştı.

"Bizimle oyun mu oynuyorsunuz bilmiyorum, Bay Sherlock Holmes," dedi. "Eğer bir şey biliyorsanız, bunu tüm bu saçmalıklar olmadan
söyleyebilirsiniz."

"Size temin ederim, sevgili Lestrade, yaptığım her şey için
çok iyi bir nedenim var. Birkaç saat önce, güneş çitin sizin tarafınızdayken beni biraz kızdırdığınızı hatırlayabilirsiniz, bu yüzden şimdi biraz gösteriş ve törenden
kaçınmamalısınız. Sizden, Watson, şu pencereyi açmanızı ve sonra samanın kenarına bir kibrit çakmanızı rica edebilir miyim?"

Bunu yaptım ve hava akımının etkisiyle, kuru saman çatırdayıp alev alırken, koridorda gri bir duman kıvrımı
uçtu.

"Şimdi sizin için bu tanığı bulup bulamayacağımıza bakmalıyız, Lestrade. Hepinizden 'Yangın!' çığlığına katılmanızı rica edebilir miyim? Şimdi, bir, iki, üç--"

"Yangın!" diye bağırdık hepimiz.

"Teşekkür ederim. Sizi bir kez daha rahatsız edeceğim."

"Yangın!"

"Sadece bir kez daha, beyler ve hep birlikte."

"Yangın!" Bağırış Norwood'un üzerinde yankılanmış olmalı.

Daha dinmeden, inanılmaz bir şey oldu. Koridorun sonundaki sağlam duvardan bir kapı aniden açıldı ve küçük, buruşuk bir adam, yuvasından çıkan bir tavşan gibi dışarı fırladı.

"Başarılı!" dedi Holmes sakin bir şekilde. "Watson, samanların üzerine bir kova su. Bu kadar yeter! Lestrade, sana
başka kayıp tanığını tanıtmama izin ver, Bay Jonas Oldacre."

Dedektif yeni gelene boş bir şaşkınlıkla baktı. İkincisi
koridorun parlak ışığında gözlerini kırpıştırıyor ve bize
ve için için yanan ateşe bakıyordu. Nefret dolu bir yüzdü - kurnaz, vahşi,
kötü huylu, sinsi, açık gri gözleri ve beyaz kirpikleri olan.

"Bu ne peki?" dedi Lestrade sonunda. "Bunca zamandır
ne yapıyordun, ha?"

Oldacre, öfkeli dedektifin öfkeli kırmızı yüzünden geri çekilerek huzursuz bir kahkaha attı.

"Ben hiçbir zarar vermedim."

"Hiç zarar vermedin mi? Masum bir adamın asılması için elinden geleni yaptın. Eğer
buradaki bu beyefendi olmasaydı, sizin
başaramayacağınızdan emin değilim."

Zavallı yaratık sızlanmaya başladı.

"Eminim efendim, bu sadece benim şakamdı."

"Ah! Şaka mıydı? Sizin tarafınızda gülecek kimse bulamayacaksınız, söz veriyorum.
Onu aşağı indirin ve ben gelene kadar oturma odasında tutun. Bay Holmes," diye devam etti, onlar gittikten sonra, "polis memurlarının önünde konuşamadım, ama Dr. Watson'ın huzurunda,
bunun şimdiye kadar yaptığınız en parlak şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum,
ancak bunu nasıl yaptığınız benim için bir sır. Masum bir adamın hayatını kurtardın ve
Güç'teki itibarımı mahvedecek çok ciddi bir skandalı engelledin."

Holmes gülümsedi ve Lestrade'in omzuna vurdu.

"Mahvolmak yerine, iyi beyefendi, itibarınızın muazzam şekilde arttığını göreceksiniz. Yazdığınız
raporda birkaç değişiklik yapın, Müfettiş Lestrade'in gözüne toz atmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaklardır."

"Ve adınızın görünmesini istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. İşin kendisi bir ödüldür. Belki de ben de,
yakın bir gün, gayretli tarihçimin
saçmalıklarını bir kez daha ortaya sermesine izin verdiğimde itibar kazanırım--eh, Watson? Peki, şimdi bu farenin
nerede saklandığına bakalım."

Altı ayaklık bir çıta ve sıva bölme, ucuna altı ayak mesafede, içine kurnazca gizlenmiş bir kapıyla birlikte geçide yerleştirilmişti. İçerisi saçakların altındaki yarıklarla
aydınlanıyordu. İçeride birkaç mobilya parçası, bir miktar yiyecek ve su, bir miktar kitap ve kağıt vardı.

"İnşaatçı olmanın avantajı da bu," dedi Holmes, dışarı çıktığımızda. "Hiçbir müttefiki olmadan kendi küçük saklanma yerini
düzenleyebildi - tabii ki o değerli hizmetçisi hariç, onu da çantanıza eklemekte hiç vakit kaybetmem, Lestrade."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim. Ama burayı nereden biliyordunuz, Bay Holmes?"

"Adamın evde saklandığına karar verdim. Bir koridorda dolaşıp, alttakinden altı ayak daha kısa olduğunu gördüğümde, nerede olduğu oldukça açıktı. Yangın alarmı öncesinde sessiz kalacak kadar cesareti olmadığını düşündüm. Elbette içeri girip onu yakalayabilirdik ama kendisini açığa çıkarmak beni eğlendirdi; ayrıca, sabahki samanınız için size biraz şaşkınlık borçluyum, Lestrade."

"Eh, efendim, bu konuda kesinlikle benimle eşitsiniz. Ama
dünyada onun evde olduğunu nereden biliyordunuz?"

"Başparmak izi, Lestrade. Kesin olduğunu söylediniz; ve öyleydi, çok farklı bir anlamda. Önceki gün orada olmadığını biliyordum. Ayrıntılara çok dikkat ediyorum, fark etmiş olabilirsiniz
ve salonu incelemiştim ve duvarın temiz olduğundan emindim.
Bu nedenle, gece boyunca yapılmıştı."

"Ama nasıl?"

"Çok basit. Bu paketler mühürlendiğinde, Jonas Oldacre, McFarlane'in yumuşak mumun üzerine başparmağını koyarak mühürlerden birini güvenceye almasını sağladı. Bu o kadar hızlı ve doğal bir şekilde yapılacaktı ki, genç adamın kendisinin bile bunu hatırlamadığını söyleyebilirim. Büyük olasılıkla sadece öyle oldu ve Oldacre'in bunu ne amaçla kullanacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. O ininde bu davayı düşünürken, aniden McFarlane'e karşı o başparmak izini kullanarak ne kadar kesin bir
şekilde suçlayıcı bir kanıt
olabileceğini fark etti. Mühürden bir mum izi almak, onu bir iğne deliğinden alabileceği kadar kanla ıslatmak ve gece boyunca kendi eliyle veya hizmetçisinin eliyle bu izi duvara koymak onun için dünyadaki en basit şeydi. Eğer inzivaya çekerken yanında götürdüğü belgeleri incelerseniz,
üzerinde başparmak izi olan mührü bulacağınıza bahse girerim."

"Harika!" dedi Lestrade. "Harika! Her şey kristal kadar açık,
sizin de söylediğiniz gibi. Peki bu derin aldatmacanın amacı ne, Bay Holmes?"

Dedektifin baskıcı tavrının,
birdenbire öğretmenine soru soran bir çocuğun tavrına dönüşmesini görmek benim için eğlenceliydi.

"Bence bunu açıklamak çok zor değil. Şu anda aşağıda bizi bekleyen beyefendi çok derin,
kötü niyetli, kinci bir kişi. McFarlane'in annesi tarafından bir zamanlar reddedildiğini biliyor musunuz?
Bilmiyorsunuz! Size önce Blackheath'e, sonra da Norwood'a gitmeniz gerektiğini söylemiştim. Eh, bu yaralanma, onun düşündüğü gibi,
kötü niyetli, entrikacı beynini kemirmiş ve hayatı boyunca
intikam özlemi çekmiş, ama hiç şansı olmamış. Son bir iki yıldır, işler
ona karşı gidiyordu -gizli spekülasyon, sanırım- ve kendini
kötü bir durumda buluyor. Alacaklılarını dolandırmaya karar veriyor ve bu amaçla, sanırım başka bir isimle
kendisi olan Bay Cornelius'a yüklü çekler ödüyor. Bu çekleri henüz takip edemedim, ama bunların o isim altında, Oldacre'ın zaman zaman çifte bir hayat sürdüğü bir taşra kasabasında bankaya yatırıldığından hiç şüphem yok. Adını tamamen değiştirmeyi, bu parayı çekmeyi ve ortadan kaybolmayı,
başka bir yerde hayata yeniden başlamayı planlıyordu."

"Eh, bu yeterince olası."

"Ortadan kaybolduğunda tüm takibi
yolundan çıkarabileceği ve aynı zamanda
eski sevgilisinden, tek çocuğu tarafından öldürüldüğü izlenimini
verebilirse, bol ve ezici bir intikam alabileceği aklına gelirdi. Bu bir kötülük şaheseriydi ve o
bunu bir usta gibi
uyguladı. Suç için
açık bir sebep verecek olan vasiyet fikri, kendi
ebeveynlerinin bilmediği gizli ziyaret, sopanın, kanın ve hayvan kalıntılarının
ve odun yığınında düğmelerin tutulması, hepsi takdire şayandı. Birkaç saat önce bana
kaçışın mümkün olmadığı görünen bir ağdı.
Ama sanatçının o yüce armağanına, ne zaman duracağını bilme
bilgisine sahip değildi. Zaten mükemmel olanı geliştirmek istiyordu - talihsiz kurbanının boynuna ipi daha da sıkı dolamak istiyordu - ve böylece her şeyi mahvetti. Hadi inelim, Lestrade. Ona sormak istediğim sadece bir veya iki soru var."

Kötü huylu yaratık kendi oturma odasında oturuyordu ve her iki yanında bir polis vardı.

"Bu bir şakaydı, iyi beyefendi, şakadan başka bir şey değil," diye sızlandı durmadan. "Size temin ederim ki beyefendi, sadece kaybolmamın etkisini görmek için kendimi gizledim ve eminim ki zavallı genç Bay McFarlane'e herhangi bir zarar gelmesine izin vereceğimi hayal edecek kadar adaletsiz olmazsınız."

"Bu bir jürinin karar vereceği bir şey," dedi Lestrade. "Neyse, sizi cinayete teşebbüs etmeseniz bile komplo kurmakla suçlayacağız."

"Ve muhtemelen alacaklılarınızın Bay Cornelius'un banka
hesabına el koyacağını göreceksiniz," dedi Holmes.

Küçük adam irkildi ve kötü huylu gözlerini arkadaşıma çevirdi.

"Size çok teşekkür etmeliyim," dedi. "Belki bir gün
borcumu öderim. "

Holmes hoşgörüyle gülümsedi.

"Sanırım birkaç yıl boyunca zamanını çok dolu bulacaksın," dedi. "Bu arada, odun yığınına eski pantolonunun dışında ne koydun? Ölü bir köpek mi, tavşan mı, yoksa ne? Söylemeyeceksin? Aman Tanrım, ne kadar da kabasın! Eh, eh, sanırım bir kaç
tavşan hem kanın hem de kömürleşmiş küllerin sebebi olurdu. Watson, eğer bir hesap yazarsan
tavşanları da senin için hazırlayabilirsin."

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 26 ARALIK 1903
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE'DAN.

III.--Dans Eden Adamların Macerası.

HOLMES saatlerdir sessizce oturuyordu, uzun, ince sırtı özellikle kötü kokulu bir ürün demlediği bir kimyasal kabın üzerinde kıvrılmıştı. Başı göğsüne gömülmüştü ve
benim bakış açıma göre donuk gri tüyleri ve siyah tepesi topuzu olan garip, sıska bir kuşa benziyordu.

"Yani, Watson," dedi aniden, "Güney Afrika menkul kıymetlerine yatırım yapmayı düşünmüyor musun?"

Şaşkınlıkla irkildim. Holmes'un meraklı yeteneklerine alışkın olduğum için, en mahrem düşüncelerime bu ani müdahale tamamen
anlaşılmazdı.

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordum.

Elinde buharı tüten bir test tüpü ve derin gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla taburesinin üzerinde döndü.

"Şimdi Watson, tamamen şaşırdığını itiraf et," dedi.

"Öyleyim."

"Bununla ilgili bir kağıt imzalamanı sağlamalıyım."

"Neden?"

"Çünkü beş dakika içinde her şeyin çok saçma bir şekilde
basit olduğunu söyleyeceksin."

"Eminim ki böyle bir şey söylemeyeceğim."

"Görüyorsun ya, sevgili Watson" - test tüpünü rafa dayadı ve
sınıfına hitap eden bir profesör edasıyla ders vermeye başladı - "bir dizi çıkarım oluşturmak aslında zor değil, her biri bir öncekine bağlı ve her biri kendi içinde basit. Eğer, bunu yaptıktan sonra, kişi basitçe tüm temel çıkarımları
ortadan kaldırır ve dinleyicilerine başlangıç ​​noktasını ve sonucu
sunarsa, şaşırtıcı, ama muhtemelen sahte bir etki
üretebilir. Şimdi, sol işaret parmağınız ile baş parmağınız arasındaki oluğu inceleyerek, küçük sermayenizi altın madenlerine yatırmayı
önermediğinizden emin olmak gerçekten zor değildi."

"Hiçbir bağlantı göremiyorum."

"Büyük ihtimalle hayır; ancak size yakın bir bağlantıyı hemen gösterebilirim. İşte çok basit bir zincirin eksik halkaları: 1. Dün gece kulüpten döndüğünüzde sol parmağınız ile baş parmağınız arasında tebeşir vardı.
2. Bilardo oynarken ipucu sabitlemek için oraya tebeşir koyarsınız. 3. Siz
sadece Thurston ile bilardo oynarsınız. 4. Bana dört hafta önce Thurston'un bir ay içinde süresi dolacak Güney Afrika'daki bir mülkte bir opsiyonu olduğunu ve bunu sizinle paylaşmanızı istediğini söylediniz. 5. Çek defteriniz
çekmecemde kilitli ve anahtarı istemediniz.
6. Paranızı bu şekilde yatırmayı düşünmüyorsunuz."

"Ne kadar da saçma derecede basit!" diye bağırdım.

"Kesinlikle öyle!" dedi, biraz sinirlenerek. "Her sorun size bir kez açıklandığında çok
çocuksu hale gelir. İşte açıklanamayan bir sorun.
Bakın, dostum Watson." Masaya bir kağıt
fırlattı ve bir kez daha kimyasal analizine döndü.

Kağıttaki saçma hiyerogliflere hayretle baktım.

"Neden, Holmes, bu bir çocuğun çizimi," diye bağırdım.

"Ah, bu senin fikrin!"

"Başka ne olabilir?"

"Norfolk, Riding Thorpe Malikanesi'nden Bay Hilton Cubitt'in çok merak ettiği şey bu. Bu küçük bilmece ilk postayla geldi ve
bir sonraki trenle onu takip edecekti. Zil çaldı, Watson.
Eğer o olsaydı çok şaşırmazdım."

Merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra uzun boylu, kırmızı tenli, temiz tıraşlı bir beyefendi içeri girdi. Berrak gözleri ve
kırmızı yanakları Baker Sokağı'nın sislerinden uzakta geçen bir hayatı anlatıyordu. İçeri girdiğinde, güçlü, taze, canlandırıcı, doğu kıyısı havasının bir esintisini
yanında getirmiş gibiydi. Her birimizle el sıkıştıktan sonra,
oturmak üzereyken gözü, az önce inceleyip masanın üzerine bıraktığım
tuhaf işaretli kağıda takıldı.

"Peki, Bay Holmes, siz bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. "Bana
tuhaf gizemlere düşkün olduğunuzu söylediler ve bundan daha tuhafını
bulabileceğinizi sanmıyorum.
Kağıdı önceden gönderdim, böylece gelmeden önce incelemeniz için zamanınız olabilir."

"Kesinlikle oldukça tuhaf bir yapım," dedi Holmes. "İlk bakışta çocukça bir şaka gibi görünüyor. Üzerine
çizilmiş oldukları
kağıt üzerinde dans eden bir dizi saçma küçük figürden oluşuyor. Bu kadar grotesk bir nesneye neden önem veriyorsunuz?"

"Asla yapmamalıyım, Bay Holmes. Ama karım yapıyor. Onu ölümüne korkutuyor. Hiçbir şey söylemiyor ama gözlerinde dehşet görüyorum. Bu yüzden konuyu en alta kadar incelemek istiyorum."

Holmes kağıdı güneş ışığının tam üzerine vuracağı şekilde kaldırdı. Bir
not defterinden koparılmış bir sayfaydı. İşaretler kalemle yapılmıştı ve şu şekildeydi:--

GRAFİK

Holmes bir süre inceledi ve sonra dikkatlice katlayıp
cep çantasına koydu.

"Bu çok ilginç ve sıra dışı bir vaka olacak," dedi.
"Mektubunuzda bana birkaç ayrıntı verdiniz, Bay Hilton Cubitt, ama
dostum Dr. Watson'ın yararına her şeyi tekrar gözden geçirirseniz çok sevinirim."

"Ben pek hikaye anlatıcısı değilim," dedi ziyaretçimiz, gergin bir şekilde büyük, güçlü ellerini
birleştirip bir açarken. "Bana
açıkça anlatmadığım her şeyi soracaksın. Geçen yılki evliliğimden başlayacağım; ama her şeyden önce şunu söylemek istiyorum ki, zengin bir adam olmasam da,
halkım beş asırdır Ridling Thorpe'da yaşıyor ve
Norfolk Kontluğu'nda daha iyi bilinen bir aile yok. Geçen yıl Jübile için Londra'ya geldim ve Russell Meydanı'ndaki bir pansiyonda kaldım, çünkü cemaatimizin papazı Parker orada kalıyordu.
Orada Amerikalı genç bir hanım vardı -adı Patrick'ti- Elsie
Patrick. Bir şekilde arkadaş olduk, ta ki ayım dolmadan önce, bir erkek olabileceği kadar aşık olmuştum. Bir nikah dairesinde sessizce evlendik ve Norfolk'a evli bir çift olarak döndük. Bay Holmes, iyi bir aileden gelen bir adamın, karısı hakkında hiçbir şey bilmeden, bu şekilde bir eşle evlenmesini çok çılgınca bulacaksınız. geçmiş veya halkının; ama onu görüp tanısaydınız anlamanıza yardımcı olurdu.

"Elsie, bu konuda çok açıktı. Eğer istersem bundan kurtulmam için bana her şansı vermediğini söyleyemem. 'Hayatımda çok tatsız
birtakım ilişkiler yaşadım,' dedi; 'Onları tamamen unutmak istiyorum. Geçmişe hiç değinmemeyi tercih ederim, çünkü
bu bana çok acı veriyor. Eğer beni alırsan, Hilton, kişisel olarak utanması gereken hiçbir şeyi olmayan bir kadını alırsın; ama benim sözümle yetinmek ve senin olduğum zamana kadar olan her şey konusunda sessiz kalmama izin vermek zorunda kalacaksın. Eğer bu koşullar çok zorsa, o zaman Norfolk'a geri dön ve beni içinde bulunduğun yalnız hayatla baş başa bırak.' Düğünümüzden sadece bir gün önce bana bu sözleri söyledi. Ona, onu kendi şartlarıyla kabul etmekten
memnun olduğumu ve sözümü
tuttuğumu söyledim.

"Eh, bir yıldır evliyiz ve çok mutluyuz.
Ama yaklaşık bir ay önce, Haziran ayının sonunda, ilk kez
sorun belirtileri gördüm. Bir gün karım Amerika'dan bir mektup aldı. Amerikan
pulunu gördüm. Ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi, mektubu okudu ve
ateşe
attı. Daha sonra buna hiç değinmedi ve ben de değinmedim, çünkü söz sözdür; ama o andan itibaren kolay bir saat
geçirmedi. Yüzünde her zaman bir korku ifadesi vardır - sanki bekliyor ve bekliyormuş gibi bir ifade. Bana güvenmesi daha iyi olurdu. Benim onun en iyi arkadaşı olduğumu anlayacaktı. Ama konuşana kadar
hiçbir şey söyleyemem. Unutmayın, o dürüst bir kadındır, Bay Holmes ve geçmiş yaşamında ne kadar sorun olmuş olursa olsun, bu onun
suçundan değildir. Ben sadece basit bir Norfolk toprak sahibiyim, ama İngiltere'de ailesinin şerefini benden daha fazla önemseyen bir adam yoktur. Bunu o da iyi biliyor ve benimle evlenmeden önce de biliyordu. Buna asla
leke sürmezdi--bundan eminim.

"Şimdi hikayemin tuhaf kısmına geliyorum. Yaklaşık bir hafta önce -geçen haftanın Salı günüydü- pencere pervazlarından birinde, kağıttakilere benzer, bir sürü saçma sapan dans eden figür buldum. Tebeşirle çizilmişlerdi. Bunları çizenin ahır uşağı olduğunu düşündüm, ancak çocuk bunun hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti. Neyse, gece oraya
gelmişlerdi. Onları yıkattım ve konuyu ancak
sonra karıma anlattım. Şaşırtıcı bir şekilde bunu çok
ciddiye aldı ve daha fazla kişi gelirse onları görmesine izin vermem için bana yalvardı. Bir hafta boyunca hiçbiri gelmedi ve sonra dün sabah bu kağıdı bahçedeki güneş saatinin üzerinde buldum. Elsie'ye gösterdim ve baygın bir şekilde yere
düştü. O zamandan beri yarı sersemlemiş ve gözlerinde her zaman korku olan bir rüya gören kadına benziyordu. O zaman yazıp gönderdim Bay Holmes, size bir kağıt. Polise götürebileceğim bir şey değildi, çünkü bana gülerlerdi, ama siz bana ne yapacağımı
söyleyeceksiniz. Ben zengin bir adam değilim; ama küçük karımı tehdit eden bir tehlike varsa onu korumak için son bakır paramı harcarım."

Eski İngiliz toprağından gelen bu adam, sade,
dürüst ve nazik, büyük, ciddi mavi gözleri ve geniş,
yakışıklı yüzüyle iyi bir yaratıktı. Karısına olan sevgisi ve ona olan güveni yüz hatlarında parlıyordu. Holmes, hikayesini büyük bir dikkatle dinlemişti
ve şimdi bir süre sessizce düşünerek oturdu.

"Sizce Bay Cubitt," dedi sonunda, "en iyi planınız
karınıza doğrudan bir çağrıda bulunmak ve sırrını sizinle paylaşmasını
istemek değil mi?"

Hilton Cubitt kocaman başını salladı.

"Bir söz bir sözdür, Bay Holmes. Elsie bana söylemek isteseydi
söylerdi. Eğer değilse, onun güvenini zorlamak bana düşmez. Ama
kendi çizgimi
sürmekte haklıyım ve bunu yapacağım."

"O zaman sana tüm kalbimle yardım edeceğim. İlk olarak,
mahallenizde herhangi bir yabancının
görüldüğünü duydunuz mu?"

"Hayır."

"Çok sessiz bir yer olduğunu varsayıyorum. Herhangi bir taze yüz
yoruma neden olur mu?"

"Yakın çevrede, evet. Ama çok uzakta olmayan birkaç küçük sulama yerimiz var. Ve çiftçiler kiracı alıyor."

"Bu hiyerogliflerin açıkça bir anlamı var. Tamamen
keyfi bir şeyse, çözmemiz imkansız olabilir. Öte yandan, sistematikse, bunun sonuna
ineceğimizden hiç şüphem yok. Ama bu özel örnek o kadar kısa ki hiçbir şey yapamam ve
bana getirdiğiniz gerçekler o kadar belirsiz ki bir soruşturma için
hiçbir temelimiz yok. Norfolk'a dönmenizi,
dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etmenizi ve
görünebilecek herhangi bir yeni dans eden adamın birebir kopyasını almanızı öneririm. Pencere pervazına tebeşirle yapılmış olanların bir kopyasının olmaması çok yazık. Ayrıca mahalledeki yabancılar hakkında da dikkatli bir soruşturma yapın. Biraz yeni kanıt topladığınızda bana tekrar gelin. Size verebileceğim en iyi tavsiye bu, Bay Hilton Cubitt.
Eğer acil yeni gelişmeler olursa,
her zaman koşup sizi Norfolk'taki evinizde görmeye hazırım."

Görüşme Sherlock Holmes'u çok düşünceli bıraktı ve sonraki birkaç gün içinde birkaç kez
not defterinden bir kağıt parçası çıkardığını ve
üzerine yazılmış ilginç figürlere uzun ve ciddi bir şekilde baktığını gördüm. Ancak, iki hafta sonrasına kadar bu olaya hiç değinmedi.
Ben dışarı çıkıyordum ki beni geri çağırdı.

"Burada kalsan iyi olur, Watson. "

"Neden?"

"Çünkü bu sabah Hilton Cubitt'ten bir telgraf aldım--dans eden adamlardan Hilton Cubitt'i hatırlıyor musun? Liverpool Sokağı'na
bir yirmide varacaktı. Her an burada olabilir. Telgrafından anladığım kadarıyla
önemli bazı yeni olaylar oldu."

Çok beklememize gerek kalmadı, çünkü Norfolk'lu uşağımız bir faytonun
onu getirebileceği kadar hızlı bir şekilde istasyondan doğruca geldi. Yorgun gözleri ve alnında çizgilerle endişeli ve depresif görünüyordu.

"Bu iş sinirlerimi bozuyor, Bay Holmes," dedi yorgun bir adam gibi bir koltuğa çökerken. "Görünmeyen, tanımadığınız, size bir tür
plan
ya sahip insanlarla çevrili olduğunuzu hissetmek yeterince kötü; ama buna ek olarak, bunun sadece karınızı santim santim öldürdüğünü bildiğinizde, o zaman et ve kanın
dayanabileceği kadar olur. Altında yıpranıyor--gözlerimin önünde yıpranıyor."

"Henüz bir şey söyledi mi?"

"Hayır, Bay Holmes, söylemedi. Ve yine de zavallı kızın konuşmak istediği ama yine de kendini
bu işe
hazırlayamadığı zamanlar oldu. Ona yardım etmeye çalıştım; ama bunu beceriksizce yaptığımı ve onu korkuttuğumu söyleyebilirim. Eski ailemden, ilçedeki itibarımızdan ve lekesiz onurumuzla olan gururumuzdan bahsetti ve ben her zaman bunun konuya girdiğini hissettim; ama bir şekilde oraya varmadan önce
kapandı."

"Ama sen kendin için bir şeyler mi buldun?"

"Çok şey, Bay Holmes. İncelemen için birkaç tane taze dans eden adam resmim var ve daha da önemlisi, adamı gördüm."

"Ne, onları çizen adam mı?"

"Evet, onu iş başında gördüm. Ama sana her şeyi sırayla anlatacağım. Sizi ziyaret ettikten sonra geri döndüğümde, ertesi sabah gördüğüm ilk şey, yeni dans eden adamlardı. Çimlerin yanında, ön pencerelerin tam görüş alanında duran alet evinin siyah ahşap kapısına tebeşirle çizilmişlerdi. Tam bir kopyasını aldım ve işte burada." Bir kağıt açtı ve masanın üzerine koydu. İşte hiyerogliflerin bir kopyası:--

GRAPHIC

"Harika!" dedi Holmes. "Harika! Lütfen devam edin."

"Kopyayı aldığımda izleri sildim; ancak iki sabah sonra yeni bir yazıt belirdi. Burada bir kopyası var":--

GRAPHIC

Holmes ellerini ovuşturdu ve keyifle kıkırdadı.

"Malzememiz hızla birikiyor," dedi.

"Üç gün sonra bir mesaj kağıda karalandı ve
güneş saatinin üzerindeki bir çakıl taşının altına yerleştirildi. İşte burada. Karakterler, gördüğünüz gibi, bir öncekiyle tamamen aynı. Ondan sonra beklemeye karar verdim; bu yüzden tabancamı çıkardım ve çimenlere ve bahçeye bakan çalışma odamda oturdum. Sabahın ikisine doğru pencerenin önünde oturuyordum, dışarıdaki ay ışığı dışında her yer karanlıktı, arkamda ayak sesleri duydum ve karım sabahlığıyla oradaydı. Bana yatağa gelmem için yalvardı. Ona açıkça, bize bu kadar saçma oyunlar
yapan kişinin kim olduğunu görmek istediğimi söyledim. Bunun
anlamsız bir şaka olduğunu ve buna hiç aldırmamam gerektiğini söyledi.

"'Eğer seni gerçekten rahatsız ediyorsa, Hilton, sen ve ben seyahate çıkıp
bu sıkıntıdan kurtulabiliriz.'

"'Ne, bir şakacı tarafından kendi evimizden mi kovulacağız?' dedim.
'Neden, bütün ilçe bize gülsün.'

"'Hadi yatağa gel,' dedi, 'sabah bunu konuşabiliriz.'

"Birdenbire, konuşurken, beyaz yüzünün ay ışığında daha da beyazlaştığını gördüm ve eli omzumda daha da sıkılaştı. Alet evinin gölgesinde bir şey hareket ediyordu. Köşeden sürünerek gelen ve kapının önünde çömelen karanlık, sürüngen bir figür gördüm. Tabancamı alıp dışarı fırladım, karım kollarını bana doladı ve beni kasılma gücüyle tuttu. Onu üzerinden atmaya çalıştım ama bana çok
çarpık bir şekilde sarıldı. Sonunda kurtuldum ama kapıyı açıp eve ulaştığımda yaratık gitmişti. Ancak, varlığının bir
izini bırakmıştı, çünkü kapıda daha önce iki kez beliren ve
o kağıda kopyaladığım
dans eden adamların aynısı vardı. Her yerde adamın başka bir izi yoktu,
her ne kadar tüm araziyi koşsam da. Ve yine de şaşırtıcı olan şey,
her zaman orada olması gerektiğiydi, çünkü sabah kapıyı tekrar incelediğimde,
daha önce gördüğüm çizginin altına birkaç resim daha karalamıştı."

"O yeni çizim sende mi?"

"Evet; çok kısa ama bir kopyasını çıkardım ve işte burada."

Yine bir kağıt çıkardı. Yeni dans şu şekildeydi:--

GRAFİK

"Söyle bana," dedi Holmes - ve gözlerinden çok
heyecanlı olduğunu görebiliyordum - "bu sadece ilkine eklenmiş bir şey miydi yoksa tamamen
ayrı mı görünüyordu?"

"Kapının farklı bir panelindeydi."

"Harika! Bu, amacımız açısından en önemlisi.
İçimi umutla dolduruyor. Şimdi, Bay Hilton Cubitt, lütfen en
ilginç ifadenize devam edin."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Holmes, o gece beni
saklayan o haylazı yakalayabileceğim
zamanda beni tuttuğu için karıma kızgındım. Bana zarar gelebileceğinden korktuğunu söyledi. Bir an
aklıma
belki de gerçekten korktuğu şeyin
kendisinin zarar görmesi olabileceği geldi, çünkü bu adamın kim olduğunu ve bu garip işaretlerle ne demek istediğini bildiğinden şüphem yoktu. Ama eşimin sesinde bir ton ve gözlerinde şüpheye
izin
veren bir bakış var, Bay Holmes, ve eminim ki aklında gerçekten de benim güvenliğim vardı. Tüm olay bu ve şimdi ne yapmam gerektiği konusunda sizden tavsiye istiyorum. Benim kendi eğilimim çiftlik çocuklarımın yarım düzinesini çalılıklara
gömmek ve bu adam tekrar gelip onu öyle bir
saklamak ki, bizi gelecekte rahat bıraksın."

"Korkarım bu kadar basit çözümler için çok derin bir olay," dedi Holmes.
"Londra'da ne kadar kalabilirsiniz?"

"Bugün geri dönmeliyim. Hiçbir şey için karımı bütün gece yalnız bırakmam. Çok gergindi ve geri dönmem için yalvardı."

"Sanırım haklısın. Ama eğer durabilseydin
bir iki gün içinde seninle geri dönebilirdim. Bu arada
sen bana bu kağıtları bırakacaksın ve sanırım
yakında seni ziyaret edip davana biraz ışık tutabileceğim."

Sherlock Holmes, ziyaretçimiz bizi terk edene kadar sakin ve profesyonel tavrını korudu, ancak onu çok iyi tanıyan benim için
çok heyecanlı olduğunu görmek kolaydı. Hilton Cubitt'in geniş sırtı kapıdan kaybolduğu anda yoldaşım masaya koştu,
önüne dans eden adamların olduğu tüm kağıt parçalarını koydu
ve kendini karmaşık ve ayrıntılı bir hesaplamaya verdi.
İki saat boyunca,
işine o kadar dalmış ki
belli ki varlığımı unutmuştu, kağıtların üzerine rakamlar ve harfleri yerleştirirken onu izledim. Bazen ilerleme kaydediyor ve
işinde ıslık çalıp şarkı söylüyordu; bazen de kafası karışıyordu ve
uzun süreler boyunca çatık kaşlarla ve boş gözlerle oturuyordu. Sonunda memnuniyetle
bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı ve yürüdü Odanın içinde ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüdü. Sonra bir telgraf formuna uzun bir telgraf yazdı. "Eğer cevabım umduğum gibiyse, koleksiyonuna ekleyebileceğin çok güzel bir davan olacak, Watson," dedi. "Yarın Norfolk'a gidip arkadaşımıza
rahatsızlığının sırrıyla ilgili çok kesin haberler götürebileceğimizi umuyorum."

İtiraf ediyorum ki merakla doluydum, ancak Holmes'un açıklamalarını kendi zamanında ve kendi tarzında yapmayı sevdiğinin farkındaydım; bu yüzden
kendisinin bana güvenmesi için uygun zamanı bekledim.

Ancak o cevap telgrafında bir gecikme oldu ve Holmes'un her zil
çaldığında kulaklarını diktiği iki günlük bir sabırsızlık izledi. İkinci günün akşamı Hilton Cubitt'ten bir mektup geldi. Her şey sessizdi, sadece o sabah güneş saatinin kaidesinde uzun bir yazı belirmişti. Bir kopyasını da ekledi, burada yeniden basılmıştır:--

GRAFİK

Holmes bu grotesk frizin üzerine birkaç dakika eğildi ve sonra
birdenbire şaşkınlık ve dehşet ünlemiyle ayağa fırladı.
Yüzü endişeden bitkindi.

"Bu meseleyi yeterince ileri götürdük," dedi. "Bu gece North Walsham'a giden bir
tren var mı?"

Zaman çizelgesini açtım. Sonuncusu yeni kalkmıştı.

"O zaman erken kahvaltı yaparız ve sabah ilk trene bineriz,"
dedi Holmes. "Bizim varlığımıza çok acil ihtiyaç var. Ah! İşte beklenen telgrafımız. Bir dakika, Bayan Hudson; bir cevap olabilir. Hayır, tam da beklediğim gibi. Bu mesaj, Hilton Cubitt'e meselelerin nasıl olduğunu bildirmek için bir saat bile kaybetmememiz gerektiğini daha da önemli hale getiriyor, çünkü basit Norfolk toprak sahibimizin
içinde bulunduğu tek ve tehlikeli bir ağ."

Gerçekten de öyle oldu ve bana sadece çocukça ve tuhaf görünen bir hikayenin karanlık sonuna geldiğimde,
bir kez daha içimi
dolduran dehşet ve dehşeti deneyimledim. Okuyucularıma iletmek için daha parlak bir sonum olsaydı keşke, ama bunlar gerçeklerin
tarihsel kayıtları ve ben, birkaç gün boyunca Ridling Thorpe Malikanesi'ni İngiltere'nin her yerinde
bir ev ismi haline getiren garip olaylar zincirini karanlık krizlerine kadar takip etmeliyim.

North Walsham'a vardığımızda ve varış noktamızın adını söylediğimizde, istasyon şefi bize doğru koştu. "Sanırım
siz Londra'dan gelen dedektiflersiniz?" dedi.

Holmes'un yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti.

"Böyle bir şeyi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çünkü Norwich'ten Müfettiş Martin az önce geçti. Ama
belki de siz cerrahlarsınız. O ölmedi -ya da son hesaplamalara göre ölmedi.
Onu kurtarmak için zamanında yetişmiş olabilirsiniz--ama darağacına gidecek."

Holmes'un kaşları endişeyle kararmıştı.

"Ridling Thorpe Malikanesi'ne gidiyoruz," dedi, "ama orada neler yaşandığına dair hiçbir şey duymadık."

"Korkunç bir iş," dedi istasyon şefi. "Vuruldular,
hem Bay Hilton Cubitt hem de karısı. Kadın onu vurdu ve sonra da kendini--hizmetçiler öyle söylüyor. Adam öldü ve karısının hayatından umudunu kesti. Sevgili, sevgili,
Norfolk Kontluğu'ndaki en eski ailelerden biri ve en
onurlulardan biri."

Holmes tek kelime etmeden bir arabaya koştu ve yedi mil uzunluğundaki yolculuk boyunca ağzını hiç açmadı. Onu nadiren bu kadar
kederli gördüm. Şehirden
yolculuğumuz boyunca huzursuzdu ve sabah gazetelerini endişeli bir dikkatle çevirdiğini fark etmiştim; ama şimdi en büyük korkularının bu ani farkına varması onu boş bir melankoliye sürükledi. Kasvetli bir
düşünceye dalmış bir şekilde koltuğuna yaslandı. Yine de ilgimizi çekecek çok şey vardı, çünkü İngiltere'deki herhangi bir kırsal alandan geçiyorduk, birkaç dağınık kulübe günümüz nüfusunu temsil ederken, her tarafta devasa kare kuleli kiliseler düz, yeşil manzaradan
yükseliyor ve eski Doğu Anglia'nın ihtişamını ve refahını anlatıyordu.
Sonunda Alman Okyanusu'nun mor kenarı Norfolk kıyısının yeşil kenarından
göründü ve sürücü kırbacıyla ağaçlık bir korudan dışarı uzanan iki eski tuğla ve kereste alınlığını işaret etti. "Bu
Ridling Thorpe Malikanesi," dedi.

Revaklı ön kapıya doğru giderken, önünde, tenis sahasının yanında, siyah alet kulübesini ve tuhaf çağrışımlar yaptığımız kaideli
güneş saatini gördüm. Hızlı, tetikte tavırları ve mumlu bıyıkları olan şık, ufak tefek bir adam yüksek bir köpek arabasından inmişti. Kendisini Norfolk Polis Teşkilatı'ndan Müfettiş Martin olarak tanıttı ve arkadaşımın adını duyduğunda oldukça şaşırdı.

"Bay Holmes, suç bu sabah saat üçte işlendi. Londra'da bunu nasıl duydun ve oraya benden hemen önce nasıl geldin?"

"Bunu önceden tahmin ettim. Bunu engelleme umuduyla geldim."

"O zaman bizim bilmediğimiz önemli kanıtlarınız olmalı, çünkü
çok birleşik bir çift oldukları söyleniyordu."

"Benim elimde sadece dans eden adamların kanıtı var," dedi Holmes. "Sana konuyu daha sonra açıklayacağım. Bu arada, bu trajediyi önlemek için çok geç olduğundan, adaletin sağlanması için
sahip olduğum bilgiyi kullanmak konusunda çok endişeliyim. Soruşturmanıza beni de dahil edecek misiniz yoksa bağımsız hareket etmemi mi tercih edersiniz?"

"Birlikte hareket ettiğimizi hissetmekten gurur duyarım, Bay Holmes," dedi müfettiş içtenlikle.

"Bu durumda kanıtları duymaktan ve gereksiz bir gecikme olmadan binayı incelemekten memnuniyet duyarım."

Müfettiş Martin, arkadaşımın işleri kendi tarzında yapmasına izin verecek kadar sağduyuluydu ve sonuçları dikkatlice not etmekle yetindi. Yaşlı, beyaz saçlı bir adam olan yerel cerrah, Bayan Hilton Cubitt'in odasından yeni gelmişti ve yaralarının ciddi olduğunu ancak mutlaka ölümcül olmadığını söyledi. Kurşun beyninin önünden geçmişti ve bilincini yeniden kazanması muhtemelen biraz zaman alacaktı. Vurulduğu veya kendini vurduğu sorusuna kesin bir görüş bildirmeye cesaret edemedi.
Elbette kurşun çok yakın mesafeden ateşlenmişti. Sadece Odada bulunan tek tabanca, iki namlusu boşaltılmıştı. Bay Hilton Cubitt kalbinden vurulmuştu. Önce onu sonra da kendisini vurmuş olması veya suçlunun kendisi olması eşit derecede akla yatkındı, çünkü tabanca ikisinin arasında yerde yatıyordu.

"Hareket ettirildi mi?" diye sordu Holmes.

"Hanımefendi dışında hiçbir şeyi hareket ettirmedik. Onu yerde yaralı halde bırakamazdık."

"Ne zamandır buradasınız, doktor?"

"Saat dörtten beri."

"Başka biri?"

"Evet, buradaki polis memuru."

"Ve hiçbir şeye dokunmadınız?"

"Hiçbir şeye."

"Çok dikkatli davrandınız. Sizi kim çağırdı?"

"Hizmetçi, Saunders."

"Alarmı veren o muydu?"

"O ve aşçı Bayan King."

"Şimdi neredeler?"

"Mutfaktalar sanırım."

"O zaman hikayelerini hemen dinlesek iyi olur."

Meşe kaplamalı ve yüksek pencereli eski salon bir soruşturma mahkemesine dönüştürülmüştü. Holmes büyük, eski moda bir sandalyede oturuyordu,
amansız gözleri bitkin yüzünden parlıyordu. Bu gözlerde, kurtaramadığı müşterisi en sonunda intikamını alana kadar hayatını bu arayışa adamaya yönelik kesin bir amaç okuyabiliyordum. Şık Müfettiş Martin,
yaşlı, gri saçlı köy doktoru, ben ve ciddi bir köy polisi, o garip topluluğun geri kalanını oluşturuyorduk.

İki kadın hikayelerini yeterince açık bir şekilde anlattılar. Bir patlama sesiyle uykularından uyanmışlardı, bir dakika sonra da ikinci bir patlama olmuştu. Yan odalarda uyuyorlardı ve Bayan
King Saunders'a koşmuştu. Birlikte merdivenlerden inmişlerdi. Çalışma odasının kapısı açıktı ve masanın üzerinde bir mum yanıyordu.
Efendileri odanın ortasında yüzüstü yatıyordu. Tamamen
ölmüştü. Pencerenin yakınında karısı çömelmişti, başı
duvara yaslanmıştı. Korkunç şekilde yaralanmıştı ve yüzünün bir tarafı kanla
kırmızıydı. Ağır nefes alıyordu ama bir şey söyleyemiyordu.
Geçit ve oda duman ve barut kokusuyla doluydu. Pencere kesinlikle kapalıydı ve içeriden kilitlenmişti. Her iki
kadın da bu noktadan emindi. Hemen doktoru ve polisi çağırmışlardı. Sonra, damat ve
saray uşağının yardımıyla yaralı hanımlarını odasına götürmüşlerdi. Hem o hem de kocası yatağa girmişti. Kadın elbisesini giymişti - o ise
geceliklerinin üzerine sabahlığını giymişti. Çalışma odasında hiçbir şey
hareket ettirilmemişti. Bildikleri kadarıyla karı koca arasında hiç kavga olmamıştı. Her zaman onlara çok birleşik bir çift olarak bakmışlardı.

Hizmetçilerin kanıtlarının ana noktaları bunlardı.
Müfettiş Martin'e
cevap olarak, her kapının içeriden kilitlendiğini ve kimsenin evden kaçamayacağını açıkça belirttiler.
Holmes'a
cevap olarak, ikisi de odalarından en üst kata koştukları andan itibaren barut kokusunun farkında olduklarını hatırladılar. "Bu gerçeği dikkatle dikkatinize sunuyorum," dedi Holmes meslektaşına. "Ve şimdi odanın kapsamlı bir incelemesini yapabilecek durumda olduğumuzu düşünüyorum."

Çalışma odasının üç tarafı kitaplarla kaplı küçük bir oda olduğu ortaya çıktı.
Ve bahçeye bakan sıradan bir pencereye bakan bir yazı masası vardı. İlk dikkatimizi odanın karşısına uzanan devasa gövdesi olan talihsiz toprak sahibinin vücuduna verdik.
Dağınık
giysisi uykudan aceleyle uyandırıldığını gösteriyordu. Mermi ona önden ateşlenmişti ve kalbini deldikten sonra vücudunda kalmıştı. Ölümü kesinlikle
anında ve acısız olmuştu. Ne sabahlığında ne de ellerinde barut izi yoktu. Köy cerrahına göre hanımın yüzünde lekeler vardı ama elinde yoktu.

"İkincisinin yokluğu hiçbir şey ifade etmez, ancak varlığı her şey anlamına gelebilir," dedi Holmes. "Kötü oturan bir kartuştan çıkan barut geriye doğru fışkırmazsa, bir iz bırakmadan birçok atış yapılabilir. Bay Cubitt'in vücudunun şimdi çıkarılmasını önerebilirim. Sanırım doktor, hanımı yaralayan mermiyi çıkaramadınız?"

"Bunun yapılabilmesi için ciddi bir operasyon gerekecek. Ancak
revolverde hala dört fişek var. İkisi ateşlendi ve iki yara açıldı, böylece her merminin nedeni açıklanabilir."

"Öyle görünüyor," dedi Holmes. "Belki de pencerenin kenarına isabet eden mermiyi de açıklayabilirsin?"

Birdenbire dönmüştü ve uzun, ince parmağı, alt pencere kanadının yaklaşık bir inç yukarısından delinmiş bir deliği işaret ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı müfettiş. "Bunu nasıl gördün?"

"Çünkü ben onu arıyordum."

"Harika!" dedi köy doktoru. "Kesinlikle haklısın, efendim.
O zaman üçüncü bir atış yapıldı ve bu nedenle üçüncü bir kişi
orada olmalı. Ama o kim olabilir ve nasıl
kaçmış olabilir?"

"Şu anda çözmek üzere olduğumuz sorun bu," dedi Sherlock
Holmes. "Hatırlıyor musun, Müfettiş Martin, hizmetçiler odalarından
çıktıklarında hemen bir barut kokusu aldıklarını söylediklerinde,
bunun son derece önemli bir konu olduğunu söylemiştim?"

"Evet efendim; ama itiraf ediyorum ki sizi tam olarak anlayamadım."

"Ateş etme anında pencerenin ve odanın kapısının açık olduğunu ima ediyordu. Aksi takdirde barut dumanı evin içine bu kadar hızlı
üflenemezdi. Bunun için odada bir hava akımı olması gerekiyordu. Ancak hem kapı hem de pencere sadece çok kısa bir süre açıktı."

"Bunu nasıl kanıtlıyorsunuz?"

"Çünkü mum sönmemiş."

"Önemli!" diye bağırdı müfettiş. "Önemli!"

"Olay anında pencerenin açık olduğundan emin olarak
olayda üçüncü bir kişinin daha olabileceğini düşündüm, bu açıklığın dışında durup
buradan ateş etti. Bu kişiye yöneltilen herhangi bir atış
kanata isabet edebilirdi. Baktım ve orada, gerçekten de, kurşun izi vardı!"

"Ama pencere nasıl kapatılıp kilitlendi?"

"Kadının ilk tepkisi pencereyi kapatıp kilitlemek olurdu. Ama,
merhaba! Bu ne?"

Çalışma masasının üzerinde duran bir hanımın el çantasıydı - timsah derisi ve gümüşten yapılmış şık, küçük bir el çantası. Holmes çantayı açtı ve içindekileri çıkardı. Bank of England'ın yirmi tane elli poundluk banknotu vardı, bir Hindistan lastiğiyle bir arada tutuluyordu - başka bir şey yoktu. "Bunun saklanması gerekiyor, çünkü davada önemli olacak," dedi Holmes,
içerisindekileri müfettişe verirken. "Şimdi,
odun parçalanmasından açıkça odanın içinden
ateşlenen bu üçüncü mermiye biraz ışık tutmaya çalışmamız gerekiyor. Aşçı Bayan King'i tekrar görmek istiyorum. Bayan King, siz
gürültülü bir patlamayla
uyandığınızı söylediniz. Bunu
söylediğinizde, ikincisinden daha yüksek sesle
görüldüğünü mü kastettiniz?"

"Eh, efendim, beni uykumdan uyandırdı ve bu yüzden yargılamak zor. Ama
çok yüksek sesle
görüldü."

"Neredeyse aynı anda ateşlenmiş iki el ateş olmuş olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Eminim ki söyleyemem, efendim."

"Şüphesiz öyle olduğuna inanıyorum. Müfettiş Martin,
bu odanın bize öğretebileceği her şeyi tükettiğimizi düşünüyorum. Eğer
lütfen benimle birlikte dolaşırsanız, bahçenin
sunabileceği taze kanıtlara
bakalım."

Çalışma odası penceresine kadar uzanan bir çiçek yatağı vardı ve yaklaştığımızda hepimiz bir
nida patlattık. Çiçekler çiğnenmişti ve yumuşak
toprak her tarafta ayak izleriyle kaplıydı. Büyük, erkeksi ayaklardı, tuhaf bir şekilde uzun, keskin parmakları vardı. Holmes, yaralı bir kuşun peşindeki bir av köpeği gibi
otların ve yaprakların arasında avlandı. Sonra, bir memnuniyet
çığlığıyla öne eğildi ve küçük bir tunç silindiri aldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "tabancanın bir fırlatıcısı vardı ve işte üçüncü fişek. Müfettiş Martin, davamızın neredeyse
tamamlandığını gerçekten düşünüyorum."

Ülke müfettişinin yüzü, Holmes'un soruşturmasının hızlı ve ustaca ilerlemesine olan yoğun şaşkınlığını yansıtıyordu. İlk başta kendi pozisyonunu savunmak için bir eğilim göstermişti; ama şimdi hayranlıkla
yenilmişti ve Holmes'un götürdüğü
her yere
soru sormadan gitmeye hazırdı.

"Kimden şüpheleniyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu daha sonra ele alacağım. Bu sorunda henüz size açıklayamadığım birkaç nokta var. Şimdi buraya kadar geldiğime göre
kendi yolumda devam etsem iyi olur ve sonra tüm meseleyi bir kez ve herkes için açıklığa kavuştursam iyi olur."

"İstediğiniz gibi olsun Bay Holmes, yeter ki adamımızı bulalım."

"Gizem yaratma isteğim yok, ancak eylem anında uzun ve karmaşık açıklamalara girmek imkansız. Bu olayın ipleri tamamen elimde. Bu hanım asla bilincini
kazanmasa bile, dün geceki olayları yeniden inşa edebilir ve adaletin sağlanmasını sağlayabiliriz. Öncelikle, bu civarda 'Elrige's' olarak bilinen bir han olup olmadığını bilmek istiyorum."

Hizmetçiler çapraz sorguya çekildi, ancak hiçbiri böyle bir yer
duymamıştı. Seyis uşağı, o isimde bir çiftçinin Doğu Ruston yönünde birkaç mil uzakta yaşadığını
hatırlayarak konuya ışık tuttu.

"Yalnız bir çiftlik mi?"

"Çok yalnız, efendim."

"Belki de gece boyunca burada olan her şeyi henüz duymamışlardır?"

"Belki de duymamışlardır, efendim."

Holmes biraz düşündü ve sonra yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

"Bir at eyerle, oğlum," dedi. "Elrige's Çiftliği'ne bir not götürmenizi rica ediyorum."

Cebinden dans eden adamların çeşitli fişlerini çıkardı. Bunlarla
bir süre önünde çalışma masasında çalıştı. Sonunda çocuğa bir not verdi, notu
kişiye iletmesi ve özellikle kendisine sorulabilecek hiçbir soruya
cevap vermemesi talimatını verdi. Notun dışını gördüm, dağınık, düzensiz karakterlerle yazılmıştı, Holmes'un her zamanki titiz el yazısından çok farklıydı. Bay Abe Slaney'e, Elrige's Çiftliği, Doğu Ruston, Norfolk'a gönderilmişti.

"Sanırım müfettiş," dedi Holmes, "bir refakatçi için telgraf çekmeniz iyi olur, çünkü eğer hesaplamalarım doğru çıkarsa, ilçe hapishanesine götürmeniz gereken özellikle tehlikeli bir tutuklu olabilir.
Bu notu alan çocuk şüphesiz telgrafınızı iletebilir. Eğer
şehre öğleden sonra treni varsa, Watson, bence
onu alsak iyi olur, çünkü bitirmem gereken ilginç bir kimyasal analizim var ve bu soruşturma hızla sona eriyor."

Genç notla birlikte gönderildiğinde, Sherlock Holmes
hizmetçilere talimatlarını verdi. Herhangi bir ziyaretçi gelip Bayan Hilton Cubitt'i sorarsa, durumu hakkında hiçbir bilgi verilmeyecekti,
ama hemen oturma odasına alınacaktı. Bu noktaları
son derece ciddi bir şekilde onlara aşıladı. Sonunda, işin artık bizim
elimizde olmadığını ve bizi neyin beklediğini görene kadar
zamanı elimizden geldiğince iyi geçirmemiz gerektiğini söyleyerek oturma odasına doğru yol gösterdi. Doktor hastalarına gitmişti ve sadece müfettiş ve ben kalmıştık.

"Sanırım ilginç ve
yararlı bir şekilde bir saat geçirmenize yardımcı olabilirim," dedi Holmes, sandalyesini masaya doğru çekip
önüne uzanarak Dans eden adamların maskaralıklarının kaydedildiği çeşitli kağıtlar. "Sana gelince, dostum Watson, doğal merakının bu kadar uzun süre tatminsiz kalmasına izin verdiğim için sana her türlü kefareti borçluyum. Müfettiş, tüm olay sana dikkat çekici bir profesyonel çalışma olarak çekici gelebilir. Öncelikle, Bay Hilton Cubitt'in Baker Street'te benimle yaptığı önceki görüşmelerle ilgili
ilginç durumları anlatmalıyım." Daha sonra, daha önce kaydedilmiş olan gerçekleri kısaca özetledi. "Burada önümde, korkunç bir trajedinin öncüleri olduklarını kanıtlamasalardı gülümseyebileceğimiz bu tekil yapımlar var. Her türlü gizli
yazıya oldukça aşinayım ve kendim de bu konu üzerine önemsiz bir monografinin yazarıyım, burada yüz altmış ayrı şifreyi analiz ediyorum;
ama itiraf ediyorum ki bu benim için tamamen yeni. Sistemi
icat edenlerin amacı, görünüşe göre bu karakterlerin bir mesaj ilettiğini gizlemek ve bunların sadece çocukların rastgele çizimleri olduğu fikrini vermek.

"Ancak, sembollerin harfleri temsil ettiğini bir kez fark ettikten ve bizi her türlü gizli
yazıda yönlendiren kuralları uyguladıktan sonra, çözüm yeterince kolaydı. Bana gönderilen ilk mesaj o kadar kısaydı ki, XXX sembolünün E anlamına geldiğini söylemekten daha fazlasını yapmam imkansızdı. Bildiğiniz gibi, E, İngiliz alfabesindeki en yaygın harftir ve o kadar belirgin bir şekilde baskındır ki, kısa bir cümlede bile en sık
bulunması beklenir. İlk mesajdaki on beş sembolden dördü
aynıydı, bu yüzden bunu E olarak belirtmek mantıklıydı. Bazı durumlarda figürün bir bayrak taşıdığı, bazılarında ise taşımadığı doğrudur,
ancak bayrakların dağıtılma biçiminden, cümleyi kelimelere bölmek için kullanılmış olmaları muhtemeldir. Bunu bir hipotez olarak kabul ettim ve E'nin XXX ile temsil edildiğini fark ettim.

"Ancak şimdi soruşturmanın gerçek zorluğu geldi. E'den sonraki İngilizce harflerinin sırası kesinlikle iyi işaretlenmemiş ve basılı bir sayfanın ortalamasında gösterilebilecek herhangi bir baskınlık tek bir kısa cümlede tersine çevrilebilir. Kabaca konuşursak, T, A, O, I, N, S, H, R, D ve L harflerin meydana geldiği sayısal sıradır; ancak T, A, O ve I birbirlerine çok yakındır ve bir anlama ulaşılana kadar her kombinasyonu denemek sonsuz bir görev olacaktır. Bu nedenle, yeni malzeme bekledim. Bay Hilton Cubitt ile ikinci görüşmemde bana iki kısa cümle ve bir mesaj verebildi, bu da bayrak olmadığı için tek bir kelime gibi görünüyordu. İşte semboller. Şimdi, tek kelimede beş harfli bir kelimede ikinci ve dördüncü gelen iki E'yi zaten elde ettim. 'Sever' veya 'lever' veya 'Asla. 'Hiç şüphe yok ki
ikincisi bir itiraza cevap olarak en olası olanıdır ve
koşullar bunun hanımefendi tarafından yazılmış bir cevap olduğunu gösteriyordu.
Bunu doğru kabul ederek, artık XXX sembollerinin sırasıyla N, V ​​ve R'yi temsil ettiğini söyleyebiliriz.

"Şimdi bile epeyce zorluk çekiyordum, ancak mutlu bir düşünce
beni birkaç başka mektuba daha sahip yaptı. Bu itirazların, beklediğim gibi, hanımefendiyle erken yaşamında yakınlık kurmuş birinden gelmesi durumunda, iki E ve aralarında üç harf bulunan bir kombinasyonun 'ELSIE' ismini temsil edebileceği aklıma geldi.
İncelemede, böyle bir kombinasyonun üç kez tekrarlanan
mesajın sonunu oluşturduğunu buldum. Kesinlikle 'Elsie'ye bir itirazdı. Bu şekilde L, S ve I'imi elde etmiştim. Ama ne itirazı olabilirdi ki? 'Elsie'den önce gelen kelimede sadece dört harf vardı ve E ile bitiyordu. Kelime kesinlikle 'COME' olmalıydı. E ile biten diğer dört harfi denedim ama duruma uyan hiçbirini bulamadım. Yani şimdi C, O ve M'ye sahiptim ve ilk mesaja bir kez daha saldırabilir, onu kelimelere bölebilir ve henüz bilinmeyen her sembol için noktalar koyabilirdim. Bu şekilde ele alındığında şu şekilde oldu:--

.M .ERE ..E SL.NE.

"Şimdi ilk harf sadece A olabilir, bu çok faydalı bir keşiftir, çünkü bu kısa cümlede en az üç kez geçer ve H ikinci kelimede de belirgindir. Şimdi şu hale gelir:--

AM HERE A.E SLANE.

Veya, ismin içindeki bariz boşlukları doldurmak:--

BURADA ABE SLANEY.

O kadar çok mektubum vardı ki, ikinci mesaja büyük bir güvenle devam edebilirdim ve bu şekilde sonuçlandı:--

A. ELRI.ES.

Burada, eksik harfleri T ve G olarak koyarak ve ismin, yazarın kaldığı bir ev veya hanın ismi olduğunu varsayarak ancak bir anlam çıkarabildim."

Müfettiş Martin ve ben, arkadaşımın zorluklarımız üzerinde böylesine eksiksiz bir hakimiyete yol açan sonuçları nasıl ürettiğine dair tam ve açık anlatımı büyük bir ilgiyle dinledik.

"Peki ne yaptınız efendim?" diye sordu müfettiş.

"Bu Abe Slaney'nin Amerikalı olduğunu varsaymak için her türlü sebebim vardı,
çünkü Abe, Amerikan kısaltmasıdır ve Amerika'dan gelen bir mektup
tüm bu sıkıntının başlangıç ​​noktası olmuştur. Ayrıca, bu konuda bir tür suç sırrı olduğunu düşünmek için her türlü sebebim vardı. Bayanın geçmişine yaptığı göndermeler ve kocasını sır olarak kabul etmeyi reddetmesi her ikisi de bu yöne işaret ediyordu. Bu nedenle, Londra suçları hakkındaki bilgimden birden fazla kez yararlanan New York Polis Bürosu'ndan arkadaşım Wilson Hargreave'e telgraf çektim. Ona Abe Slaney'nin adını bilip bilmediğini sordum. İşte cevabı: 'Chicago'daki en
tehlikeli dolandırıcı.' Cevabını aldığım akşam Hilton Cubitt bana Slaney'den son mesajı gönderdi. Bilinen harflerle çalışırken şu biçimi aldı:--

ELSIE .RE.ARE TO MEET THY GO.

Bir P ve bir D'nin eklenmesi, bana o düzenbazın iknadan tehditlere doğru ilerlediğini gösteren bir mesajı tamamladı ve Chicago'daki dolandırıcılar hakkındaki bilgim, sözlerini çok hızlı bir şekilde eyleme geçirebileceğini görmem için beni hazırladı. Arkadaşım ve meslektaşım Dr. Watson ile hemen Norfolk'a geldim, ama ne yazık ki en kötüsünün çoktan gerçekleştiğini fark ettim."

"Bir davanın ele alınmasında sizinle birlikte olmak bir ayrıcalıktır,"
dedi müfettiş sıcak bir şekilde. "Ancak, sizinle açıkça konuşursam beni mazur görün. Siz sadece kendinize karşı sorumlusunuz, ama ben
üstlerime karşı sorumluyum. Eğer Elrige'de yaşayan bu Abe Slaney gerçekten katilse ve ben burada otururken kaçmayı başarmışsa, kesinlikle başım ciddi şekilde derde girer."

"Rahatsız olmanıza gerek yok. Kaçmaya çalışmayacaktır."

"Nereden biliyorsun?"

"Kaçmak suçunu itiraf etmek olur."

"O zaman onu tutuklamaya gidelim. "

"Onu her an burada bekliyorum."

"Ama neden gelsin ki?"

"Çünkü ona yazdım ve sordum."

"Ama bu inanılmaz, Bay Holmes! Neden gelsin ki, çünkü
siz ona sordunuz? Böyle bir talep şüphelerini uyandırıp
kaçmasına sebep olmaz mıydı?"

"Sanırım mektubu nasıl çerçeveleyeceğimi biliyordum," dedi Sherlock Holmes.
"Aslında, çok yanılmıyorsam, beyefendinin kendisi
yoldan yukarı geliyor."

Kapıya giden patikada bir adam yürüyordu. Uzun boylu, yakışıklı, esmer bir adamdı, gri flanel bir takım elbise giymişti, Panama şapkası, dikenli siyah sakalı ve büyük, saldırgan, kancalı bir burnu vardı ve yürürken bastonunu sallıyordu. Sanki yer ona aitmiş gibi patikada ağır ağır yürüdü ve zili yüksek sesle, kendinden emin bir şekilde çaldığını duyduk.

"Sanırım beyler," dedi Holmes sessizce, "en iyisi kapının arkasında yerimizi almamız. Böyle bir adamla uğraşırken her türlü önlemi almak gerekir. Kelepçelerinize ihtiyacınız olacak, müfettiş. Konuşmayı
bana bırakabilirsiniz."

Bir dakika sessizce bekledik--hiçbir zaman unutulamayacak dakikalardan biri. Sonra kapı açıldı ve adam içeri girdi. Bir anda
Holmes kafasına bir tabanca dayadı ve Martin kelepçeleri bileklerine geçirdi. Her şey o kadar hızlı ve ustaca yapıldı ki adam
saldırıya uğradığını anlamadan önce çaresiz kaldı. Bir çift parlak siyah gözleriyle birbirimize baktı. Sonra
acı bir kahkaha attı.

"Beyler, bu sefer benden daha iyisiniz. Sert bir şeye
çarpılmış gibiyim. Ama Bayan Hilton Cubitt'in bir
mektubuna
cevap olarak buraya geldim. Bana onun bu işte olduğunu söylemeyin? Bana bir tuzak
kurmaya yardım ettiğini söylemeyin?"

"Bayan Hilton Cubitt ciddi şekilde yaralandı ve ölümün eşiğinde."

Adam evin içinde yankılanan boğuk bir keder çığlığı attı.

"Sen delisin!" diye bağırdı sertçe. "Yaralanan oydu, o değil.
Küçük Elsie'ye kim zarar verebilirdi? Onu tehdit etmiş olabilirim, Tanrı beni affetsin, ama güzel başının bir saçına bile dokunmazdım. Geri al - sen! Ona zarar vermediğini söyle!"

"Ölü kocasının yanında ağır yaralı olarak bulundu."

Derin bir inlemeyle kanepeye çöktü ve yüzünü kelepçeli ellerine gömdü. Beş dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra yüzünü bir kez daha kaldırdı ve umutsuzluğun soğuk sakinliğiyle konuştu.

"Sizden saklayacak hiçbir şeyim yok beyler," dedi. "Adamı vurursam, o da bana ateş etmiş olur ve bunda cinayet yoktur. Ama eğer o kadına
zarar verebileceğimi düşünüyorsan, o zaman ne beni ne de onu tanıyorsun. Sana söylüyorum, bu dünyada bir kadını benden daha çok
sevecek bir erkek olmadı. Ona hakkım vardı. Yıllar önce bana söz verilmişti.
Bu İngiliz kimdi ki aramıza girsin? Sana söylüyorum ki
benim ona ilk hakkım vardı ve ben sadece kendiminkini talep ediyordum."

"Senin etkinden, senin olduğun adamı bulduğunda kurtuldu," dedi Holmes sert bir şekilde. "Senden kaçınmak için Amerika'dan kaçtı ve İngiltere'de onurlu bir beyefendiyle evlendi. Onu takip ettin ve onu takip ettin ve hayatını onun için bir zindana çevirdin, böylece sevdiği ve saygı duyduğu
kocasını terk edip seninle kaçmaya ikna ettin, senden korkuyor ve nefret ediyordu. Asil bir adamın ölümüne sebep oldun ve karısını intihara sürükledin. Bu işteki siciliniz bu Bay Abe Slaney ve bunun hesabını kanun önünde vereceksiniz."

"Elsie ölürse benim ne olacağım umurumda değil," dedi Amerikalı.
Ellerinden birini açtı ve avucunda buruşmuş bir nota baktı.
"Bakın, bayım," diye haykırdı, gözlerinde bir şüpheyle,
"beni bunun için korkutmaya çalışmıyorsunuz, değil mi? Eğer hanımefendi sizin söylediğiniz kadar kötü yaralandıysa, bu notu yazan kimdi?"
Masaya doğru fırlattı.

"Seni buraya getirmek için yazdım."

"Sen mi yazdın? Joint dışında dans eden adamların sırrını bilen kimse yoktu. Bunu nasıl yazdın?"

"Bir adamın icat edebileceğini bir başkası keşfedebilir," dedi Holmes. Sizi Norwich'e götürmek için bir taksi geliyor, Bay Slaney. Ama bu arada,
yaptığın zararı telafi etmek için biraz zamanın var.
Bayan Hilton Cubitt'in kocasının cinayetinden ciddi şüpheler altında olduğunu ve sadece benim burada bulunmam ve
sahip olduğum bilginin onu bu suçlamadan kurtardığını biliyor musun? Ona en azından tüm dünyaya, onun trajik sonundan doğrudan veya dolaylı olarak
sorumlu olmadığını açıkça belirtmen gerekir."

"Daha iyisini isteyemezdim," dedi Amerikalı. "Sanırım kendim için yapabileceğim en iyi şey, mutlak çıplak gerçek."

"Bunun aleyhinize kullanılacağı konusunda sizi uyarmak benim görevim," diye haykırdı müfettiş, İngiliz ceza hukukunun muhteşem adaletiyle.

Slaney omuzlarını silkti.

"Bunu bir deneyeyim," dedi. "Öncelikle, beyler, bu hanımı çocukluğundan beri tanıdığımı anlamanızı istiyorum. Chicago'da bir çetede yedi kişiydik ve Elsie'nin babası Joint'in patronuydu. O zeki bir adamdı, yaşlı Patrick'ti. O, bir çocuğun karalaması olarak kabul edilen, ancak anahtarına sahip olduğunuz
bir yazıyı icat eden kişiydi. Elsie bizim bazı yollarımızı öğrendi; ama o, işi kaldıramadı ve kendi dürüst parası vardı, bu yüzden hepimizi
atlattı ve Londra'ya kaçtı. Bana nişanlanmıştı ve sanırım başka bir meslek edinseydim benimle evlenecekti; ama çarmıhta hiçbir şeyle ilgisi olmayacaktı. Ancak bu İngilizle evlendikten sonra nerede olduğunu öğrenebildim. Ona yazdım ama cevap alamadım.
Ondan sonra yanına gittim ve mektuplar işe yaramadığı için, mesajlar
okuyabileceği bir yerde.

"Şey, ben bir aydır buradayım. O çiftlikte yaşıyordum, aşağıda bir odam vardı ve her gece girip çıkabiliyordum ve kimse daha fazla
farkında değildi. Elsie'yi uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım. Mesajları okuduğunu biliyordum, çünkü bir keresinde birinin altına bir cevap yazmıştı. Sonra öfkem
bana galip geldi ve onu tehdit etmeye başladım. Bana bir mektup
gönderdi, gitmem için yalvardı ve kocasının başına bir skandal gelirse
kalbini kıracağını söyledi. Sabahın üçünde kocası uyurken aşağı ineceğini ve
eğer daha sonra gidersem ve onu rahat bırakırsam
benimle pencereden konuşacağını söyledi. Aşağı indi ve yanında para getirdi, gitmem için
rüşvet vermeye çalıştı. Bu beni çileden çıkardı ve kolunu yakalayıp onu pencereden çekmeye çalıştım. O anda kocası elinde tabancasıyla içeri
girdi. Elsie yere yığılmıştı ve
yüz yüzeydik. Ben de topuğumla duruyordum ve onu korkutmak için silahımı kaldırdım
ve kaçmama izin verdim. Ateş etti ve beni ıskaladı. Neredeyse aynı anda
çektim ve o yere düştü. Bahçeden uzaklaştım ve
gittiğimde arkamdaki pencerenin kapandığını duydum. Bu Tanrı'nın gerçeği beyler,
her kelimesi ve o çocuk gelip bir notla gelene kadar bundan başka bir şey duymadım,
bu not beni bir alakarga gibi içeri girmeye ve kendimi
sizin ellerinize teslim etmeye zorladı."

Amerikalı konuşurken bir taksi gelmişti. İçeride iki üniformalı
polis oturuyordu. Müfettiş Martin ayağa kalktı ve tutuklusunun omzuna dokundu.

"Gitmemizin zamanı geldi."

"Önce onu görebilir miyim?"

"Hayır, bilinci yerinde değil. Bay Sherlock Holmes, umarım
bir daha önemli bir davam olursa
sizi yanımda görme şansına erişirim."

Pencerenin önünde durduk ve taksinin uzaklaşmasını izledik. Geri döndüğümde
gözüm tutuklunun masaya
attığı kağıt parçasına takıldı. Holmes'un onu kandırmak için kullandığı nottu.

"Bak bakalım okuyabiliyor musun Watson," dedi gülümseyerek. Hiçbir kelime içermiyordu, sadece şu küçük dans eden adamlar dizisi:--

GRAPHIC

"Açıkladığım kodu kullanırsanız," dedi Holmes, "bunun basitçe 'Hemen buraya gelin' anlamına geldiğini göreceksiniz. Bunun, hanımdan başkasından gelebileceğini asla
hayal edemediği için, reddetmeyeceği bir davet olduğuna ikna olmuştum. Ve böylece, sevgili Watson, dans eden adamları, çoğu zaman kötülüğün ajanları oldukları halde, iyiliğe yöneltmeyi başardık ve not defteriniz için sıra dışı bir şey
verme sözümü yerine getirdiğimi düşünüyorum. Trenimiz üç kırk, ve akşam yemeği için Baker Sokağı'na geri döneceğimizi düşünüyorum."

Sadece bir kelimelik bir sonsöz. Amerikalı, Abe Slaney, Norwich'teki kış duruşmasında ölüme mahkûm edildi; ancak cezası, hafifletici koşullar ve Hilton Cubitt'in ilk atışı yaptığına dair kesinlik göz önünde bulundurularak ağır hapis cezasına çevrildi. Bayan Hilton
Cubitt Hakkında Sadece tamamen iyileştiğini ve hala dul olduğunu, tüm hayatını
yoksulların bakımına ve kocasının mülkünün idaresine adadığını duyduğumu biliyorum.

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 27 OCAK 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

IV.--Yalnız Bisikletçinin Macerası.

1894'ten 1901'e kadar olan yıllar dahil Bay Sherlock Holmes çok
meşgul bir adamdı. Bu sekiz yıl boyunca kendisine danışılmayan hiçbir kamu davası olmadığını ve
bazıları en karmaşık ve sıra dışı nitelikte olan yüzlerce özel davada önemli bir rol oynadığını söylemek güvenlidir. Bu uzun süreli sürekli çalışmanın sonucu birçok
şaşırtıcı başarı ve birkaç kaçınılmaz başarısızlık oldu. Tüm bu davaların çok kapsamlı notlarını sakladığım ve birçoğunda şahsen yer aldığım için, kamuoyuna sunmak için
hangisini seçeceğimi bilmenin kolay bir iş olmadığı düşünülebilir. Ancak, eski kuralımı koruyacağım ve
önceliği suçun vahşetinden çok çözümün yaratıcılığından ve dramatik kalitesinden alan davalara vereceğim. Bu nedenle şimdi okuyucuya Charlington'ın yalnız bisikletçisi Bayan Violet Smith ile ilgili gerçekleri ve beklenmedik bir trajediyle sonuçlanan soruşturmamızın ilginç devamını sunacağım. Koşulların arkadaşımın ünlü olduğu güçlerin çarpıcı bir örneğine izin vermediği doğru, ancak davada, bu küçük anlatılar için malzeme topladığım uzun suç kayıtlarında onu öne çıkaran bazı noktalar vardı. 1895 yılı not defterime baktığımda, Bayan Violet Smith'i ilk duyduğumuz günün 23 Nisan Cumartesi günü olduğunu görüyorum. Ziyaretinin Holmes için son derece istenmeyen bir deneyim olduğunu hatırlıyorum çünkü o sırada John Vincent Harden, tanınmış tütün milyoneri, maruz kaldığı tuhaf zulümle ilgili çok anlaşılması zor ve karmaşık bir soruna dalmıştı. Her şeyden çok kesinliği ve düşünce yoğunluğunu seven arkadaşım, dikkatini elindeki konudan uzaklaştıran her şeye kızardı. Yine de doğasına yabancı bir sertlik olmadan, akşam geç saatlerde Baker Sokağı'na gelen ve yardımını ve tavsiyesini isteyen genç ve güzel, uzun boylu, zarif ve kraliçe gibi kadının hikayesini dinlemeyi reddetmek imkansızdı. Zamanının çoktan dolduğunu
söylemek boşunaydı, çünkü genç hanım
hikayesini anlatma kararlılığıyla gelmişti ve bunu yapana kadar
onu odadan çıkarmak için
sadece güç kullanmanın yeterli olacağı açıktı. Holmes,
teslim olmuş bir tavır ve biraz yorgun bir gülümsemeyle, güzel davetsiz misafire oturmasını ve onu neyin rahatsız ettiğini bize bildirmesini
yasadı. "En azından sağlığın olamaz," dedi, keskin gözleri onun üzerinde
dolaşırken; "bu kadar ateşli bir bisikletçi enerji dolu olmalı."

Şaşkınlıkla kendi ayaklarına baktı ve pedalın kenarının sürtünmesinden kaynaklanan tabanın yan tarafındaki hafif pürüzlenmeyi fark ettim.

"Evet, çok fazla bisiklete biniyorum, Bay Holmes ve bunun bugün size
gelmemle bir ilgisi var."

Arkadaşım hanımın eldivensiz elini tuttu ve bir bilim insanının bir örneğe göstereceği kadar yakın bir ilgi ve az duyguyla
inceledi.

"Eminim beni mazur görün. Bu benim işim," dedi, onu
bırakırken. "Neredeyse daktilo yazdığınızı varsayarak hataya düşüyordum. Elbette, bunun müzik olduğu aşikar. Watson, her iki meslekte de ortak olan spatula ucuna dikkat ediyor musun? Ancak yüzünde daktilonun üretmediği bir maneviyat var" - nazikçe ışığa doğru çevirdi - "Bu hanım bir müzisyen."

"Evet, Bay Holmes, müzik öğretiyorum."

"Ten renginizden kırsalda olduğunuzu tahmin ediyorum."

"Evet, efendim; Farnham yakınlarında, Surrey sınırında."

"Güzel bir mahalle ve en ilginç
ilişkilerle dolu. Watson, sahteci Archie Stamford'u oraya yakın bir yerde aldığımızı hatırlıyor musun? Peki, Bayan Violet, Farnham yakınlarında, Surrey sınırında sana ne oldu?"

Genç hanım, büyük bir açıklık ve soğukkanlılıkla şu ilginç ifadeyi kullandı:--

"Babam öldü, Bay Holmes. O, eski Imperial Theatre'da orkestrayı yöneten James Smith'ti. Annem ve ben, yirmi beş yıl önce Afrika'ya giden Ralph Smith adında bir amca dışında, dünyada hiçbir akrabamız olmadan kaldık ve o zamandan beri ondan tek bir haber alamadık. Babam öldüğünde çok fakir kaldık, ancak bir gün TIMES'da nerede olduğumuzu soran bir ilan olduğunu söylediler. Ne kadar heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz, çünkü birinin bize bir servet bıraktığını düşündük. Hemen gazetede adı geçen avukata gittik. Orada Güney Afrika'dan ziyarete gelen Bay Carruthers ve Bay Woodley adında iki beyefendiyle tanıştık. Amcamın onların bir arkadaşı olduğunu, birkaç ay önce Johannesburg'da büyük bir yoksulluk içinde öldüğünü ve onlara Son nefesini akrabalarını bulup ihtiyaç içinde olmadıklarından emin olmak için verdi. Hayattayken bizi hiç fark etmeyen Ralph Amca'nın öldüğünde bize bu kadar dikkat etmesi bize garip geldi; ancak Bay Carruthers, bunun sebebinin amcamın kardeşinin ölümünü yeni duymuş olması ve bu yüzden kaderimizden sorumlu hissetmesi olduğunu açıkladı."

"Affedersiniz," dedi Holmes; "bu görüşme ne zamandı?"

"Geçen Aralık ayındaydı--dört ay önce."

"Lütfen devam edin."

"Bay Woodley bana çok iğrenç bir insan gibi göründü. Sürekli bana bakıyordu--kaba, şiş yüzlü, kızıl bıyıklı, alnının iki yanına yapışmış saçları olan genç bir adamdı. Onun
tamamen nefret dolu olduğunu düşündüm ve Cyril'in böyle birini tanımamı istemeyeceğinden emindim."

"Ah, adı Cyril!" dedi Holmes gülümseyerek.

Genç hanım kızardı ve güldü.

"Evet, Bay Holmes; Cyril Morton, bir elektrik mühendisi ve yaz sonunda evlenmeyi umuyoruz. Aman Tanrım, onun hakkında konuşmaya nasıl başladım? Söylemek istediğim şey, Bay Woodley'nin
tamamen nefret dolu olduğu, ancak çok daha yaşlı bir adam olan Bay Carruthers'ın daha
uyumlu olduğuydu. Esmer, soluk tenli, temiz tıraşlı, sessiz bir insandı; ancak
kibar tavırları ve hoş bir gülümsemesi vardı. Nasıl kaldığımızı sordu ve çok fakir olduğumuzu görünce gelip on yaşındaki tek kızına
müzik öğretmemi önerdi. Annemi bırakmak istemediğimi söyledim, bunun üzerine her hafta sonu onun yanına
gitmemi önerdi ve bana yılda yüz dolar teklif etti, ki bu kesinlikle
harika bir ücretti. Böylece kabul etmemle sonuçlandı ve Farnham'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Chiltern Grange'e gittim. Bay Carruthers
duldu, ancak işletmesine bakması için çok saygın, yaşlı bir kadın olan Bayan Dixon adında bir kadın hizmetçi tutmuştu. Çocuk
çok tatlıydı ve her şey yolunda gidiyordu. Bay Carruthers çok
nazik ve çok müzikliydi ve birlikte çok keyifli akşamlar geçiriyorduk. Her
hafta sonu kasabadaki annemin yanına gidiyordum.

"Mutluluğumdaki ilk kusur kızıl bıyıklı Bay Woodley'nin gelişiydi. Bir haftalık bir ziyarete geldi ve ah, bana üç ay gibi geldi! Korkunç bir insandı, herkese karşı zorbaydı ama bana göre çok daha kötüydü. Bana iğrenç bir şekilde aşık oldu, servetiyle övündü, onunla evlenirsem Londra'daki en iyi elmaslara sahip olacağımı söyledi ve sonunda, onunla hiçbir şey yapmak istemediğimde, bir gün akşam yemeğinden sonra beni kollarına aldı - korkunç derecede güçlüydü - ve onu öpmeden beni bırakmayacağına yemin etti. Bay Carruthers içeri girdi ve onu benden kopardı, bunun üzerine kendi ev sahibine döndü, onu yere serdi ve yüzünü kesti. Tahmin edebileceğiniz gibi ziyaretinin sonu buydu. Bay Carruthers ertesi gün benden özür diledi ve bir daha asla böyle bir hakarete maruz kalmayacağıma dair bana güvence verdi. Bay Woodley'i o zamandan beri görmedim.

"Ve şimdi, Bay Holmes, sonunda bugün sizden tavsiye istememe neden olan özel şeye
geliyorum. Her cumartesi sabahın erken saatlerinde Farnham İstasyonu'na bisikletimle gidip 12.22'de şehre
gittiğimi bilmelisiniz. Chiltern Grange'den gelen yol ıssızdır ve özellikle bir noktada öyledir, çünkü bir tarafında Charlington Heath, diğer tarafında Charlington Hall'un etrafındaki ormanlar arasında bir milden fazla bir mesafe vardır. Hiçbir yerde bundan daha ıssız bir yol bulamazsınız ve Crooksbury Tepesi yakınlarındaki ana yola ulaşana kadar bir arabaya veya bir köylüye rastlamak oldukça nadirdir. İki
hafta önce buradan geçerken omzumun üzerinden arkama baktığımda, yaklaşık iki yüz metre arkamda yine bisikletli bir adam gördüm. Kısa, koyu sakallı, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Farnham'a varmadan önce geriye baktım, ama adam gitmişti, bu yüzden
daha fazla düşünmedim. Ama Bay Holmes, pazartesi günü geri döndüğümde aynı adamı aynı yolda gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz.
Olay, bir sonraki cumartesi ve pazartesi günü,
tıpkı daha önceki gibi tekrarlandığında şaşkınlığım daha da arttı. Her zaman mesafesini korudu ve bana hiçbir şekilde
rahatsız etmedi, ama yine de kesinlikle çok
tuhaftı. Bunu Bay Carruthers'a söyledim, söylediklerimle ilgilenmiş gibi görünüyordu ve bana bir at ve tuzak sipariş ettiğini, böylece
gelecekte bu ıssız yollardan bir arkadaş olmadan geçmemem gerektiğini söyledi.

"At ve araba bu hafta gelecekti, ancak bir nedenden dolayı
teslim edilmediler ve yine istasyona bisikletle gitmek zorunda kaldım.
Bu sabahtı. Charlington Heath'e geldiğimde dışarı baktığımı düşünebilirsiniz ve orada, tahmin ettiğiniz gibi, adam tam iki hafta önce olduğu gibi
oradaydı. Her zaman benden o kadar uzak dururdu ki
yüzünü net olarak göremezdim, ancak kesinlikle tanımadığım
biriydi. Üzerinde kumaş bir şapka olan koyu renk bir takım elbise vardı. Yüzünde
net bir şekilde görebildiğim tek şey koyu sakalıydı. Bugün
telaşlı değildim, ancak merakla doluydum ve kim olduğunu ve ne istediğini bulmaya karar verdim. Makinemi yavaşlattım, ancak o da
yavaşladı. Sonra tamamen durdum, ancak o da durdu. Sonra
ona bir tuzak kurdum. Yolda keskin bir viraj vardı ve bunun etrafından çok hızlı bir şekilde
pedal çevirdim, sonra durdum ve bekledim.
Onun etrafta dönüp beni geçmesini bekliyordum Durabilirdi. Ama
hiç görünmedi. Sonra geri döndüm ve köşeden baktım.
Bir mil yol görebiliyordum ama o yolda değildi. Daha da
olağanüstü hale getirmek için, bu noktada gidebileceği bir yan yol yoktu."

Holmes kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu. "Bu dava kesinlikle kendine özgü bazı özellikler sunuyor," dedi. "Köşeyi dönmenizle yolun açık olduğunu keşfetmeniz arasında ne kadar zaman geçti?"

"İki veya üç dakika."

"O zaman yoldan aşağı geri çekilmiş olamaz ve siz yan yol olmadığını söylüyorsunuz?"

"Yok."

"O zaman kesinlikle bir tarafta veya diğer tarafta bir patikaya girmiş."

"Fıstıklık tarafında olamazdı yoksa onu
görmeliydim."

"Yani dışlama süreciyle, anladığım kadarıyla yolun bir tarafında kendi arazisinde bulunan Charlington Hall'a doğru gittiği gerçeğine varıyoruz. Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, Bay Holmes, sadece o kadar şaşkındım ki sizi görüp tavsiyenizi alana kadar mutlu olmayacağımı hissettim."

Holmes bir süre sessizce oturdu.

"Nişanlı olduğunuz beyefendi nerede?" sonunda sordu.

"Coventry'deki Midland Electrical Company'de."

"Size sürpriz bir ziyarette bulunmaz mı?"

"Ah, Bay Holmes! Sanki onu tanımıyormuşum gibi!"

"Başka hayranlarınız oldu mu?"

"Cyril'i tanımadan önce birkaç tane."

"Peki o zamandan beri?"

"Bu korkunç adam vardı, Woodley, eğer ona hayran diyebilirseniz."

"Başka kimse yok muydu?"

Adil müşterimiz biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Kimdi o?" diye sordu Holmes.

"Ah, bu benim sadece bir hayalim olabilir; ama bazen bana öyle geliyor ki
işverenim Bay Carruthers, bana çok ilgi duyuyor.
Birbirimize oldukça bağlıyız. Akşamları onun eşliklerini çalıyorum.
Hiçbir şey söylemedi. Mükemmel bir beyefendi. Ama bir kız her zaman
bilir."

"Ha!" Holmes ciddi görünüyordu. "Ne iş yapıyor?"

"Zengin bir adam."

"Araba veya at yok mu?"

"En azından durumu oldukça iyi. Ama haftada iki veya üç kez şehre gidiyor. Güney Afrika altın
hisselerine çok meraklı."

"Bana yeni bir gelişme olursa haber verin, Bayan Smith. Şu anda çok meşgulüm ama davanızla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için zaman bulacağım. Bu arada bana haber vermeden adım atmayın. Hoşça kalın ve sizden sadece iyi haberler alacağımıza inanıyorum."

"Böyle bir kızın takipçilerinin olması, Doğa'nın yerleşik düzeninin bir parçasıdır," dedi Holmes, meditasyon piposunu çekerken, "ama ıssız kırsal yollarda bisikletle değil. Gizli bir sevgili, şüphesiz. Ama davayla ilgili merak uyandırıcı ve düşündürücü ayrıntılar var, Watson."

"Sadece o noktada mı ortaya çıkacak?"

"Kesinlikle. İlk çabamız Charlington Hall'un kiracılarının kim olduğunu bulmak olmalı. Sonra, Carruthers ve Woodley arasındaki bağlantıya ne dersiniz, çünkü onlar çok farklı tipte adamlar gibi görünüyorlar? İkisi de Ralph Smith'in akrabalarını araştırmaya nasıl bu kadar hevesli oldular? Bir nokta daha. Bir mürebbiye için piyasa fiyatının iki katını ödeyen, ancak istasyondan altı mil uzakta olmasına rağmen at beslemeyen ne tür bir MENAGE'dir? Garip, Watson--çok garip!"

"Aşağıya mı ineceksin?"

"Hayır, sevgili dostum, SEN aşağı ineceksin. Bu önemsiz bir entrika olabilir ve bunun uğruna diğer önemli araştırmamı bozamam. Pazartesi günü Farnham'a erken varacaksın; Charlington Heath'in yakınında saklanacaksın; bu gerçekleri kendin gözlemleyeceksin ve kendi yargının tavsiye ettiği şekilde hareket edeceksin. Sonra, Salon'un sakinleri hakkında bilgi aldıktan sonra bana geri döneceksin ve rapor edeceksin. Ve şimdi, Watson, çözümümüze ulaşmayı umabileceğimiz birkaç sağlam basamak taşı olana kadar bu konuda başka bir kelime etmeyeceğiz."

Bayandan, Pazartesi günü Waterloo'dan 9.50'de kalkan trenle aşağı indiğini öğrenmiştik, bu yüzden erken yola çıktım ve 9.13'e yetiştim. Farnham İstasyonu'nda Charlington Heath'e yönlendirilmekte zorluk çekmedim. Genç hanımın macerasının geçtiği sahneyi yanlış anlamak imkansızdı, çünkü yol bir tarafta açık fundalık, diğer tarafta ise muhteşem ağaçlarla çevrili bir parkı çevreleyen eski bir porsuk çalısı arasından geçiyordu. Likenlerle kaplı taştan yapılmış ana bir giriş kapısı vardı, her bir yan sütun küflenen armalarla taçlandırılmıştı; ancak bu merkezi araba yolunun dışında çitte boşluklar ve bunların arasından geçen patikalar olan birkaç nokta gördüm. Ev yoldan görünmüyordu, ancak çevrenin tamamı kasvet ve çürüme anlatıyordu. Fundalık, parlak bahar güneşinin ışığında muhteşem bir şekilde parıldayan altın çiçekli çalılarla kaplıydı. Bu kümelerden birinin arkasında, hem Salonun girişine hem de her iki taraftaki uzun bir yol bölümüne hakim olmak için yerimi aldım. Ayrıldığımda ıssızdı, ancak şimdi geldiğim yönün tersi yönden gelen bir bisikletçi gördüm. Koyu renk bir takım elbise giymişti ve siyah sakalı olduğunu gördüm. Charlington arazisinin sonuna vardığında makinesinden atladı ve çitteki bir boşluktan
geçirdi, görüş alanımdan kayboldu.

Çeyrek saat geçti ve sonra ikinci bir bisikletçi belirdi. Bu sefer istasyondan gelen genç bayandı. Charlington çitine
gelirken etrafına baktığını gördüm. Bir an sonra adam saklandığı yerden çıktı, bisikletinin üzerine atladı ve onu takip etti. Tüm geniş manzarada hareket eden tek figürler onlardı, zarif kız makinesinin üzerinde dimdik oturuyordu ve arkasındaki adam gidonuna doğru eğilmişti, her hareketinde tuhaf bir şekilde gizli bir ima vardı. Kız ona baktı ve hızını yavaşlattı. Adam da yavaşladı. Kadın durdu. Adam da hemen durdu, iki yüz metre geride kaldı. Bir sonraki hareketi hem beklenmedik hem de canlı bir hareketti. Adam aniden tekerleklerini çevirdi ve ona doğru fırladı! Ancak adam da onun kadar hızlıydı ve umutsuzca kaçıp gitti. Hemen
yolun yukarısına geri döndü, başı kibirli bir şekilde havadaydı, sessiz hizmetçisine daha fazla dikkat
etmeye tenezzül etmedi. O da dönmüştü,
ve yolun kıvrımı onları
görüşümden gizleyene kadar mesafeyi korudu.

Ben saklandığım yerde kaldım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü
hemen adam yavaşça geri dönerek yeniden belirdi. Salon kapılarından içeri
döndü ve makinesinden indi. Birkaç dakika
onu ağaçların arasında dururken görebildim. Elleri havadaydı ve kravatını
düzeltiyor gibiydi. Sonra bisikletinin üzerine bindi ve benden
uzaklaşarak Salon'a doğru sürdü. Fundalığın üzerinden koştum ve
ağaçların arasından baktım. Uzaklarda, dikenli Tudor bacalarıyla eski gri binayı görebiliyordum, ancak yol sık bir çalılıktan geçiyordu ve adamımı artık göremiyordum.

Ancak, bana sabah işimi oldukça iyi yaptığımı düşündürdü ve
Farnham'a neşeli bir şekilde geri döndüm. Yerel emlakçı
Charlington Hall hakkında bana hiçbir şey söyleyemedi ve beni Pall Mall'daki
tanınmış bir firmaya yönlendirdi. Eve giderken orada durdum ve temsilcinin nezaketiyle tanıştım. Hayır, yaz için Charlington Hall'u tutamazdım. Çok geç kalmıştım. Yaklaşık bir ay önce
kiralanmıştı. Kiracının adı Bay Williamson'dı. Saygın, yaşlı bir beyefendiydi. Kibar emlakçı daha fazla bir şey söyleyemeyeceğinden korkuyordu, çünkü
müşterilerinin işleri onun tartışabileceği konular değildi.

Bay Sherlock Holmes, o akşam kendisine sunabildiğim uzun raporu dikkatle dinledi, ancak
umduğum ve değer vermem gereken o kısa övgü sözcüğünü ortaya çıkarmadı. Aksine, yaptığım ve yapmadığım şeyler hakkında yorum yaparken sert yüzü her zamankinden daha da sertti.

"Saklandığın yer, sevgili Watson, çok hatalıydı.
Çitin arkasında olmalıydın; o zaman bu ilginç kişiyi yakından görebilirdin. Şu anda birkaç yüz metre uzaktaydın ve bana Bayan Smith'ten bile daha az şey söyleyebilirsin. O adamı tanımadığını düşünüyor; ben tanıdığına ikna oldum. Aksi halde, neden onun yanına gelip yüz hatlarını görmemesi için bu kadar umutsuzca endişelensin ki? Onu gidonun üzerine eğilmiş olarak tarif ediyorsun. Yine gizlenme, görüyorsun. Gerçekten de çok kötü bir iş çıkardın. Eve
dönüyor ve sen onun kim olduğunu öğrenmek istiyorsun. Londra'daki bir ev
acentasına geliyorsun!"

"Ne yapmalıydım?" diye bağırdım, biraz hararetle.

"En yakın meyhaneye gittim. Orası kırsal
dedikoduların merkezidir. Sana efendiden bulaşıkçıya kadar her ismi söylerlerdi. Williamson! Aklıma hiçbir şey gelmiyor. Eğer yaşlı bir adamsa, o atletik genç hanımın peşinde koşarak uzaklaşan bu aktif bisikletçi değil. Senin seferinle ne kazandık?
Kızın hikayesinin doğru olduğu bilgisi. Hiç şüphem olmadı. Bisikletçi ile Hall arasında bir bağlantı olduğundan. Ben de bundan hiç şüphe etmedim. Hall'un Williamson tarafından kiralanması. Kim bundan daha iyi? Peki, peki, sevgili beyefendi, bu kadar depresif görünmeyin. Önümüzdeki cumartesiye kadar biraz daha fazla şey yapabiliriz ve bu arada ben de bir veya iki soruşturma yapabilirim." 

Ertesi sabah Bayan Smith'ten gördüğüm olayları kısa ve doğru bir şekilde anlatan bir not aldık, ancak mektubun özü ekteydi:-- 

"Bay Holmes, işverenimin bana evlenme teklif etmesinden dolayı buradaki yerimin zorlaştığını söylediğimde bana olan güvenime saygı göstereceğinizden eminim. Duygularının çok derin ve çok onurlu olduğuna inanıyorum. Aynı zamanda, sözümü verdim. Reddetmemi çok ciddiye aldı, ancak aynı zamanda çok nazikti. Ancak, durumun biraz gergin olduğunu anlayabilirsiniz."

"Genç arkadaşımız derin sulara giriyor gibi görünüyor," dedi Holmes, mektubu bitirirken düşünceli bir şekilde. "Dava kesinlikle
ilgi çekici özellikler ve başlangıçta düşündüğümden daha fazla gelişme olasılığı sunuyor. Kırsalda sakin ve huzurlu bir gün geçirmekten daha kötü hissetmem
ve bu öğleden sonra aşağı inip
oluşturduğum bir veya iki teoriyi test etme eğilimindeyim."

Holmes'un kırsaldaki sakin günü tuhaf bir şekilde sona erdi, çünkü
akşam geç saatlerde Baker Street'e kesik bir dudak ve alnında renksiz bir şişlikle geldi, ayrıca genel bir dağınıklık havası vardı
ki bu da kendi kişiliğini bir Scotland Yard soruşturmasının uygun nesnesi haline getirebilirdi. Kendi maceralarından çok gıdıklandı ve
onları anlatırken içtenlikle güldü.

"Çok az aktif egzersiz yapıyorum ki bu her zaman bir zevk," dedi.
"İyi eski İngiliz boks sporunda biraz ustalığım olduğunu biliyorsun. Bazen işe yarıyor. Örneğin bugün, onsuz çok utanç verici bir kedere kapılırdım."

Ondan ne olduğunu anlatmasını rica ettim.

"Daha önce dikkatinize sunduğum o kır meyhanesini buldum ve orada gizli soruşturmalarımı yaptım. Bardaydım ve geveze bir ev sahibi bana istediğim her şeyi veriyordu. Williamson beyaz sakallı bir adam ve Hall'da küçük bir hizmetçi kadrosuyla tek başına yaşıyor. Bir söylentiye göre din adamıymış veya olmuş; ancak Hall'daki kısa süreli ikametine dair bir veya iki olay bana özellikle din dışı geldi. Bir din adamına daha önce birkaç soruşturma yaptım ve bana o isimde bir adamın tarikatlarda olduğunu ve kariyerinin son derece karanlık olduğunu söylediler. Ev sahibi ayrıca bana, genellikle hafta sonu ziyaretçileri olduğunu söyledi - 'sıcak bir grup, efendim' - ve özellikle kırmızı bıyıklı bir beyefendi,
adı Bay Woodley, her zaman oradaydı. Buraya kadar gelmiştik ki,
içeri kim girmeliydi ki, musluk odasında birasını
içmiş ve tüm konuşmayı duymuştu. Ben kimdim? Ne istiyordum? Sorular sormakla neyi kastediyordum? İyi bir dil
akımı vardı ve sıfatları çok güçlüydü. Bir dizi küfürü, tamamen
kaçınamadığım
kötü bir terslikle sonlandırdı. Sonraki birkaç dakika çok lezzetliydi. Bir kabadayıya karşı dümdüz sola döndüm. Beni gördüğünüz gibi çıktım. Bay Woodley bir arabayla eve gitti. Böylece ülke gezim sona erdi ve itiraf etmeliyim ki,
ne kadar keyifli olursa olsun, Surrey sınırındaki günüm sizinkinden
çok daha karlı olmadı."

Perşembe günü müşterimizden bir mektup daha aldık.

"Bay Holmes," dedi, "Bay Carruthers'ın işinden ayrıldığımı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Yüksek maaş bile
beni durumumun rahatsızlıklarıyla uzlaştıramıyor. Cumartesi günü şehre geliyorum
ve geri dönmeyi düşünmüyorum. Bay Carruthers'ın bir tuzağı var ve bu yüzden
yalnız yolun tehlikeleri, eğer varsa, artık
bitti.

"Ayrılmamın özel sebebine gelince, bu sadece Bay Carruthers ile gergin bir durum değil, aynı zamanda o iğrenç adam Bay Woodley'nin yeniden ortaya çıkması. Her zaman iğrençti, ama şimdi her zamankinden daha korkunç görünüyor, çünkü bir kaza geçirmiş gibi görünüyor ve çok
çarpık. Onu pencereden gördüm, ama onunla tanışmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Bay Carruthers ile uzun bir konuşma yaptı, sonrasında oldukça
heyecanlı görünüyordu. Woodley mahallede kalıyor olmalı, çünkü burada
uyamadı, ama yine de bu sabah onu çalılıklarda
sürünürken tekrar gördüm. Vahşi bir hayvanın ortalıkta dolaşmasını tercih ederim. Ondan nefret ediyorum ve ondan anlatabileceğimden daha çok korkuyorum. Bay Carruthers böyle bir yaratığa bir an bile nasıl dayanabilir? Ancak, tüm
sıkıntılarım cumartesi günü sona erecek."

"Öyle inanıyorum, Watson; öyle inanıyorum," dedi Holmes ciddi bir şekilde. "O küçük kadının etrafında derin bir entrika dönüyor ve son yolculuğunda kimsenin ona dokunmamasını sağlamak bizim görevimiz. Bence Watson, cumartesi sabahı birlikte koşmak için zaman ayırmalıyız ve bu merak uyandırıcı ve kesin olmayan soruşturmanın olumsuz bir sonla bitmediğinden emin olmalıyız."

Şimdiye kadar davaya çok ciddi bir şekilde bakmadığımı itiraf ediyorum, bana tehlikeli olmaktan çok
grotesk ve tuhaf gelmişti. Bir adamın çok güzel bir kadını beklemesi ve onu takip etmesi duyulmamış bir şey değil ve eğer ona hitap etmeye cesaret edemeyecek kadar az cüretkarsa, hatta onun yaklaşmasından bile kaçacak kadar, çok da korkutucu bir saldırgan değildi. Kaba Woodley çok
farklı bir insandı, ancak bir kez hariç, müşterimize
rahatsız olmamıştı ve şimdi Carruthers'ın evini, onun varlığına karışmadan ziyaret etti. Bisikletli adam şüphesiz meyhanecinin bahsettiği Hall'daki hafta sonu partilerinin bir üyesiydi; ancak kim olduğu veya ne istediği her zamanki gibi belirsizdi. Holmes'un tavrının ciddiyeti ve odalarımızdan ayrılmadan önce cebine bir tabanca
kaybetmesi, bu tuhaf olaylar dizisinin arkasında trajedinin gizlenebileceği hissini bana verdi. Yağmurlu bir geceyi muhteşem bir sabah takip etmişti ve çiçekli çalılıkların parıldadığı fundalıklarla kaplı kırsal alan, Londra'nın soluk, donuk ve gri renklerinden bıkmış gözlere daha da güzel görünüyordu. Holmes ve ben, temiz sabah havasını soluyarak ve kuşların müziğiyle baharın taze nefesinin tadını çıkararak geniş, kumlu yolda yürüdük. Crooksbury Tepesi'nin kenarındaki yolun bir noktasından, eski meşelerin arasından dışarı fırlayan kasvetli Hall'u görebiliyorduk. Bu meşeler, yaşlı olmalarına rağmen, çevreledikleri binadan daha gençti. Holmes, fundalığın kahverengisi ile ormanın tomurcuklanan yeşili arasında kırmızımsı sarı bir şerit halinde kıvrılan uzun yol şeridini işaret etti. Uzakta, siyah bir nokta, bize doğru gelen bir araç görebiliyorduk. Holmes sabırsızlıkla bir
ünlem attı.

"Yarım saatlik bir fark vermiştim," dedi. "Eğer bu onun tuzağıysa, daha erken trene doğru gidiyor olmalı. Korkarım Watson, biz onunla karşılaşmadan önce Charlington'ı geçmiş olacak. "

Yokuş yukarıyı geçtiğimiz andan itibaren artık aracı göremiyorduk, ama öyle bir hızla ilerledik ki hareketsiz hayatım
bana zarar vermeye başladı ve geride kalmak zorunda kaldım. Holmes ise
her zaman eğitimdeydi, çünkü
çekebileceği tükenmez sinir enerjisi depolarına sahipti. Yay gibi adımları hiç yavaşlamadı, ta ki
bire, benden yüz metre önümde durana kadar, ve
onun keder ve umutsuzluk ifadesiyle elini kaldırdığını gördüm. Aynı anda
boş bir köpek arabası, at dörtnala gidiyor, dizginleri sürükleniyor,
yolun kıvrımında belirdi ve hızla bize doğru geldi.

"Çok geç, Watson; çok geç!" diye bağırdı Holmes, ben nefes nefese yanına koşarken. "Daha erken gelen trene izin vermemek aptallıktı! Bu
kaçırma, Watson--kaçırma! Cinayet! Tanrı bilir ne! Yolu kapatın!
Atı durdurun! Doğru. Şimdi atla ve kendi hatamın sonuçlarını
düzeltebilir miyim görelim."

Köpek arabasına atlamıştık ve Holmes atı döndürdükten sonra
kamçıyla sert bir darbe indirdi ve biz de yol boyunca geri uçtuk.
Eğriyi
döndürürken Hall ile fundalık arasındaki tüm yol açıldı. Holmes'un kolunu kavradım.

"İşte o adam!" diye soludum.

Yalnız bir bisikletçi bize doğru geliyordu. Başı öne eğikti ve
omuzları yuvarlandı, sahip olduğu tüm enerjiyi pedallara
veriyordu. Bir yarışçı gibi uçuyordu. Birdenbire sakallı yüzünü kaldırdı, bizi yakınında gördü ve
makinesinden sıçrayarak yukarı
çekti. O kömür karası sakal, yüzünün solgunluğuyla tam bir tezat oluşturuyordu ve gözleri sanki ateşi varmış gibi parlıyordu. Bize ve köpek arabasına baktı. Sonra Yüzüne şaşkınlık çöktü.

"Merhaba! Dur orada!" diye bağırdı, yolumuzu kapatmak için bisikletini tutarak.
"O köpek arabasını nereden buldun? Çek şunu, dostum!" diye bağırdı, yan cebinden bir
tabanca çıkararak. "Çek şunu diyorum, yoksa, George adına, atına bir
kurşun sıkarım."

Holmes dizginleri kucağıma attı ve arabadan aşağı atladı.

"Görmek istediğimiz adam sensin. Bayan Violet Smith nerede?" dedi, hızlı ve net bir şekilde.

"Sana sorduğum bu. Onun köpek arabasındasın. Onun nerede olduğunu bilmen gerekir."

"Yolda köpek arabasıyla karşılaştık. İçinde kimse yoktu. Genç hanıma yardım etmek için geri döndük."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Ne yapacağım?" diye haykırdı yabancı, umutsuzluktan
coşmuş bir şekilde. "Onu yakaladılar, o cehennem tazısı Woodley ve o alçak papaz. Gel, dostum, gel, eğer gerçekten onun arkadaşıysan. Yanımda dur ve onu kurtaralım, eğer leşimi Charlington
Wood'da bırakmak zorunda kalırsam."

Elinde tabancasıyla, çalılıktaki bir boşluğa doğru dalgın dalgın koştu.
Holmes onu takip etti ve ben, atı yolun kenarında otlatarak
Holmes'u takip ettim.

"Buradan geçtiler," dedi, çamurlu yolda birkaç ayak izini işaret ederek. "Merhaba! Bir dakika dur! Çalılıktaki bu kim?"

Yaklaşık on yedi yaşında, bir seyis gibi giyinmiş, deri ipler ve tozluklar giymiş genç bir adamdı. Sırt üstü yatıyordu, dizleri yukarı çekilmişti, başında korkunç bir kesik vardı. Baygındı ama yaşıyordu. Yarasına
bir bakış, kemiğe işlemediğini söyledi.

"O Peter, damat," diye bağırdı yabancı. "Onu o sürdü. Hayvanlar
onu çekip sopaladılar. Bırak yatsın; ona bir faydası
olmaz ama onu bir kadının başına gelebilecek en kötü kaderden kurtarabiliriz."

Ağaçların arasından kıvrılan patikada çılgınca koştuk. Holmes yanaştığında evi çevreleyen çalılığa ulaşmıştık.

"Eve gitmediler. İşte soldaki izleri -burada,
defne çalılarının yanında! Ah, öyle dedim!"

Konuşurken bir kadının tiz çığlığı -bir dehşet çılgınlığıyla titreşen bir çığlık- önümüzdeki kalın yeşil çalı kümesinden
patladı. Aniden en yüksek notasında bir boğulma ve bir gurultuyla sona erdi.

"Bu taraftan! Bu taraftan! Bowling salonundalar," diye bağırdı yabancı, çalıların arasından hızla geçerek. "Ah, korkak köpekler! Beni takip edin,
beyler! Çok geç! çok geç! Yaşayan Jingo adına!"

Birdenbire, eski ağaçlarla çevrili güzel bir çimenlik alana
girmiştik. Uzak tarafında, güçlü bir meşe ağacının gölgesinde, üç kişilik tek bir grup duruyordu. Biri, müşterimiz olan bir kadındı, sarkık ve baygındı, ağzında bir mendil vardı. Karşısında, gaddar, ağır yüzlü, kızıl bıyıklı genç bir adam duruyordu, tozluklu bacakları
iki yana açılmıştı, bir kolu belinde, diğeri binicilik kırbacını sallıyordu, tüm tavrı muzaffer bir cesareti andırıyordu. Aralarında, hafif bir tüvit takım elbisenin üzerine kısa bir süpriz giymiş, yaşlı, sakallı bir adam, düğün törenini yeni bitirmiş olmalıydı, çünkü biz ortaya çıktığımızda dua kitabını cebine koydu ve neşeli bir tebrikle
sırtına vurdu.

"Evlendiler!" diye soludum.

"Hadi!" diye bağırdı rehberimiz; "Hadi!" Ormanın üzerinden hızla geçti,
Holmes ve ben onun peşindeydik. Yaklaştığımızda, hanım destek almak için
ağacın gövdesine sendeledi. Eski din adamı Williamson, bize sahte bir nezaketle eğildi ve zorba Woodley, vahşi ve coşkulu bir kahkaha
çığlığıyla yaklaştı.

"Sakalını çıkarabilirsin, Bob," dedi. "Seni yeterince iyi tanıyorum.
Eh, sen ve arkadaşların tam zamanında geldiniz ve seni Bayan Woodley ile tanıştırabildim."

Rehberimizin cevabı tek bir şeydi. Kendisini gizleyen koyu sakalı
kaptı ve yere fırlattı, altında uzun, soluk, temiz tıraşlı bir yüz ortaya çıktı. Sonra tabancasını kaldırdı ve
elinde tehlikeli kırbaçla
ona doğru ilerleyen genç serserinin üzerine yürüdü.

"Evet," dedi müttefikimiz, "BEN Bob Carruthers'ım ve eğer bunun için
savaşmam gerekirse bu kadını düzelteceğim. Ona sarkıntılık edersen ne yapacağımı sana söylemiştim ve Tanrı adına, sözümü tutacağım!"

"Çok geç kaldın. O benim karım!"

"Hayır, o senin dul karın."

Tabancası çatladı ve kanın Woodley'nin yeleğinin önünden fışkırdığını gördüm. Çığlık atarak döndü ve sırtüstü düştü,
iğrenç kırmızı yüzü aniden korkunç benekli bir solgunluğa dönüştü.
Hala cüppesini giymiş olan yaşlı adam, daha önce hiç duymadığım bir dizi küfür savurdu ve kendi tabancasını çıkardı, ama
kaldırmadan önce Holmes'un silahının namlusuna bakıyordu.

"Yeter artık," dedi arkadaşım soğuk bir şekilde. "Şu tabancayı bırak! Watson,
al! Kafasına daya! Teşekkür ederim. Sen, Carruthers, bana şu tabancayı ver.
Artık şiddet olmayacak. Gel, ver!"

"O zaman sen kimsin?"

"Benim adım Sherlock Holmes."

"Aman Tanrım!"

"Beni duymuşsundur, görüyorum. Resmi polisi, onlar gelene kadar
temsil edeceğim. Al, sen!" diye bağırdı, çayırın kenarında beliren
korkmuş bir seyise. "Buraya gel. Bu notu Farnham'a kadar
olabildiğince sert bir şekilde götür." Defterinden bir yaprağa birkaç kelime karaladı. "Polis karakolundaki müdüre ver. O gelene kadar
hepinizi kişisel gözetimim altında tutmalıyım."

Holmes'un güçlü, usta kişiliği trajik sahneye hakimdi ve
hepsi onun elinde eşit derecede kuklaydı. Williamson ve Carruthers
kendilerini yaralı Woodley'i eve taşırken buldular ve ben
korkmuş kıza kolumu verdim. Yaralı adam yatağına yatırıldı ve
Holmes'un isteği üzerine onu muayene ettim. Raporumu, önünde iki tutuklunun olduğu eski duvar halısıyla kaplı yemek odasında oturduğu yere götürdüm.

"Yaşayacak," dedim.

"Ne!" diye bağırdı Carruthers, sandalyesinden fırlayarak. "Ben yukarı çıkıp
önce onun işini bitireceğim. Bana o kızın, o meleğin, Kükreyen Jack Woodley'e ömür boyu bağlı kalacağını mı söylüyorsun?"

"Bununla ilgili endişelenmene gerek yok," dedi Holmes. "Hiçbir koşulda onun karısı olmaması için iki çok iyi sebep var.
Birincisi, Bay Williamson'ın bir evliliği
kıydırma hakkını sorgulamakta çok güvenliyiz."

"Ben rahip oldum," diye haykırdı yaşlı serseri.

"Ve ayrıca rahiplikten çıkarıldım. "

"Bir kez din adamı oldun mu, her zaman din adamısındır."

"Sanmıyorum. Peki ya ruhsat?"

"Evlilik için bir ruhsatımız vardı. Cebimde."

"O zaman hileyle aldın. Ama her halükarda zorla evlilik evlilik değildir, ama bitirmeden önce öğreneceğin gibi çok ciddi bir suçtur. Önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre içinde bu noktayı düşünmek için zamanın olacak, eğer yanılmıyorsam. Sana gelince, Carruthers, tabancanı cebinde tutsaydın daha iyi olurdu."

"Öyle düşünmeye başlıyorum, Bay Holmes; ama bu kızı korumak için aldığım tüm önlemleri düşündüğümde -çünkü onu seviyordum, Bay Holmes,
ve aşkın ne olduğunu bildiğim tek zamandı- onun Güney Afrika'daki en büyük kabadayı ve zorbanın, ismi Kimberley'den Johannesburg'a kadar kutsal bir terör olan bir adamın elinde olduğunu düşünmek beni deli etti. Bay Holmes, buna inanamayacaksınız ama o kız benim işime girdiğinden beri, bu serserilerin gizlendiğini bildiğim bu evin önünden bir kez bile geçmesine izin vermedim, sadece ona zarar gelmediğinden emin olmak için onu bisikletim ile takip ettim. Ondan uzak durdum ve sakal bıraktım ki beni tanımasın, çünkü o iyi ve neşeli bir kız ve eğer onu kırsal yollarda takip ettiğimi düşünseydi
uzun süre
işimde kalmazdı."

"Neden ona tehlikeden bahsetmedin?"

"Çünkü o zaman yine beni terk ederdi ve ben buna katlanamazdım. Beni sevemese bile, evin etrafında onun zarif
bedenini görmek ve sesini duymak benim için çok büyük bir şeydi."

"Peki," dedim, "siz buna aşk diyorsunuz, Bay Carruthers, ama ben buna bencillik derim."

"Belki de ikisi bir arada gidiyordur. Her neyse, onu bırakamazdım.
Ayrıca, etrafta bu kadar kalabalık varken, ona bakacak birinin olması iyi bir şeydi. Sonra telgraf geldiğinde, harekete geçmeleri gerektiğini biliyordum."

"Hangi telgraf?"

Carruthers cebinden bir telgraf çıkardı.

"İşte bu," dedi.

Kısa ve özlüydü:--

"Yaşlı adam öldü."

"Hımm!" dedi Holmes. "Sanırım işlerin nasıl yürüdüğünü anlıyorum ve bu mesajın, dediğin gibi, onları nasıl bir noktaya getireceğini anlayabiliyorum. Ama
beklerken bana ne söyleyebileceğini söyleyebilirsin."

Cüppeli yaşlı serseri küfürler yağdırmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "eğer bizi ihbar edersen, Bob Carruthers, sana Jack Woodley'e hizmet ettiğin
gibi hizmet edeceğim. Kız hakkında gönlünüzce sızlanabilirsiniz, çünkü bu sizin kendi meseleniz, ancak arkadaşlarınızı bu sivil polise
çağrıştırırsanız bu şimdiye kadar yaptığınız
en kötü günlük iş olur."

"Saygınız heyecanlanmak zorunda değil," dedi Holmes, bir sigara yakarak.
"Size karşı dava yeterince açık ve sizden tek istediğim, özel merakım için birkaç ayrıntı. Ancak, bana söylemenizde herhangi bir zorluk varsa
ben konuşurum ve o zaman sırlarınızı ne kadar saklayacağınızı
göreceksiniz. İlk olarak, üçünüz
bu oyuna Güney Afrika'dan geldiniz - siz Williamson, siz Carruthers ve
Woodley."

"Bir numaralı yalan," dedi yaşlı adam; "İkisini de iki ay öncesine kadar hiç görmedim ve hayatımda hiç Afrika'ya gitmedim, bu yüzden
bunu piponuza koyup içebilirsiniz, Bay İşgüzar Holmes!"

"Söyledikleri doğru," dedi Carruthers.

"Eh, eh, ikiniz de geldiniz. Saygıdeğerliği bizim kendi ev yapımı
makalemizdir. Ralph Smith'i Güney Afrika'da tanıyordunuz. Uzun
yaşamayacağına inanmak için nedenleriniz vardı. Yeğeninin servetini
miras alacağını öğrendiniz. Bu nasıl--ha?"

Carruthers başını salladı ve Williamson küfür etti.

"Kuşkusuz en yakın akrabasıydı ve yaşlı adamın vasiyet
yazmayacağını biliyordun."

"Okuma yazma bilmiyordu," dedi Carruthers.

"Bu yüzden ikiniz de geldiniz ve kızı avladınız. Fikir şuydu
biriniz onunla evlenecek ve diğeriniz de ganimeti paylaşacaktı. Nedense Woodley koca olarak seçildi. Nedeni neydi?"

"Yolculukta onun için kağıt oynadık. Kazandı. "

"Anlıyorum. Genç hanımı hizmetinize aldınız ve Woodley
kur yapmak için oradaydı. Sarhoş bir kabadayı olduğunu fark etti ve
onunla hiçbir ilgisi yoktu. Bu arada, sizin düzenlemeniz
hanımefendiye aşık olmanızdan dolayı oldukça bozulmuştu. Artık bu kabadayıya sahip olma fikrine dayanamıyordunuz."

"Hayır, George adına, dayanamazdım!"

"Aranızda bir kavga vardı. Sizi öfkeyle terk etti ve
sizden bağımsız olarak kendi planlarını yapmaya başladı."

"Bana öyle geliyor ki, Williamson, bu beyefendiye anlatabileceğimiz pek bir şey yok," diye bağırdı Carruthers acı bir kahkaha atarak. "Evet, kavga ettik
ve beni yere serdi. Neyse, bu konuda ona katılıyorum. Sonra onu
gözden kaybettim. İşte o zaman buradaki bu oyuncu papazıyla konuşmaya başladı. Bu yerde, istasyon olarak geçmesi gereken
hatta birlikte ev tuttuklarını gördüm. Ondan sonra onu göz hapsinde tuttum, çünkü rüzgarda biraz şeytanlık olduğunu biliyordum. Onları ara sıra görüyordum, çünkü neyin peşinde olduklarını merak ediyordum. İki gün önce Woodley, Ralph Smith'in öldüğünü gösteren bu kabloyla evime geldi. Bana pazarlığa sadık kalıp kalmayacağımı sordu. Ben de
kalmayacağımı
söyledim. Bana kızla kendim evlenip ona bir pay verip vermeyeceğimi sordu. Bunu isteyerek yapacağımı ama beni kabul etmeyeceğini söyledim.
'Önce onu evlendirelim, bir iki hafta sonra her şeye biraz farklı bakabilir,' dedi. Şiddetle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. Bu yüzden küfür ederek gitti, küfürbaz bir alçak gibi ve onu yine de elde edeceğine yemin etti. Bu hafta sonu beni terk ediyordu ve onu istasyona götürmek için bir tuzak ayarlamıştım, ama
aklım o kadar karışıktı ki onu bisikletimle takip ettim. Ancak
bir hamle yapmıştı ve onu yakalayamadan önce yaramazlık bitmişti.
Bununla ilgili ilk öğrendiğim şey, iki beyefendinin onun köpek arabasıyla geri
getirdiğinizi gördüğüm zamandı."

Holmes ayağa kalktı ve sigarasının ucunu ızgaraya fırlattı. "Çok
kör oldum, Watson," dedi. "Raporunda
bisikletçinin kravatını çalılıklarda düzelttiğini gördüğünü söylediğinde, bu tek başına bana her şeyi anlatmalıydı. Ancak,
kendimizi tuhaf ve bazı açılardan benzersiz bir vaka için tebrik edebiliriz. Yolda üç ilçe polisi görüyorum ve küçük bekçinin onlarla
başa çıkabildiğini görmek beni mutlu ediyor; bu yüzden
ne onun ne de ilginç damadın sabahki maceralarından kalıcı olarak
zarar görmesi muhtemeldir. Watson, bence
tıbbi kapasitenle Bayan Smith'i bekleyip ona
eğer yeterince iyileşirse onu annesinin
evine götürmekten mutluluk duyacağımızı söyleyebilirsin. Eğer henüz iyileşmediyse, Midlands'daki genç bir elektrikçiye
telgraf çekeceğimize dair bir ipucunun muhtemelen tedaviyi tamamlayacağını göreceksin. Sana gelince, Bay Carruthers, bence
kötü bir komplodaki payını telafi etmek için elinden geleni yaptın. İşte kartım, efendim ve eğer kanıtlarım davanızda size yardımcı olabilecekse, emrinizde olacaktır."

Sürekli faaliyetimizin girdabında, okuyucunun muhtemelen fark ettiği gibi, hikayelerimi tamamlamak ve meraklıların bekleyebileceği son ayrıntıları vermek benim için çoğu zaman zor olmuştur. Her dava bir diğerinin başlangıcı olmuştur ve kriz bir kez atlatıldığında aktörler yoğun hayatlarımızdan sonsuza dek çıkmıştır. Ancak, bu davayla ilgili el yazmalarımın sonunda, Bayan Violet Smith'in gerçekten de büyük bir servet miras aldığını ve şu anda ünlü Westminster elektrikçileri Morton & Kennedy'nin kıdemli ortağı Cyril Morton'un karısı olduğunu kayda geçirdiğim kısa bir not buldum.
Williamson ve Woodley ikisi de kaçırma ve saldırıdan yargılandı, ilki yedi yıl, ikincisi on yıl aldı. Carruthers'ın kaderi hakkında
Hiçbir kaydım yok, ancak Woodley'nin çok
tehlikeli bir kabadayı olarak ünü olduğu için, saldırısının Mahkeme tarafından çok
ciddi karşılanmadığından eminim ve birkaç ayın
adaletin taleplerini karşılamaya yeterli olduğunu düşünüyorum.

*****

THE STRAND DERGİSİ
Cilt 27 ŞUBAT 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

V.--The Adventure of the Priory School.

Baker Street'teki küçük sahnemizde bazı dramatik giriş ve çıkışlar yaşadık, ancak Thorneycroft Huxtable, M.A., Ph.D., vb.'nin ilk görünümünden daha ani ve şaşırtıcı bir şey hatırlamıyorum. Akademik ayrıcalıklarının ağırlığını taşıyamayacak kadar küçük görünen kartı birkaç saniye önce geldi ve sonra kendisi içeri girdi - o kadar büyük, o kadar gösterişli ve o kadar onurluydu ki, kendine hakim olma ve sağlamlığın tam bir timsaliydi. Ve yine de kapı arkasından kapandığında ilk hareketi masaya sendelemek oldu, ardından yere kaydı ve o görkemli figür ayı postundan şöminemizin halısının üzerinde yere serilmiş ve duyarsız bir şekilde duruyordu. Ayağa fırladık ve birkaç dakika boyunca bu ağır enkaz parçasına sessizce hayretle baktık, bu da yaşam okyanusunda çok uzakta ani ve ölümcül bir fırtına olduğunu gösteriyordu. Sonra Holmes
başına bir yastıkla acele etti ve ben de dudaklarına brendi koydum. Ağır beyaz
yüz sıkıntı çizgileriyle doluydu, kapalı gözlerin altındaki sarkan keseler kurşun rengindeydi, gevşek ağız köşelerden kederle sarkıyordu, yuvarlanan çeneler tıraşsızdı. Yaka ve gömlek uzun bir yolculuğun pisliğini taşıyordu ve saçlar şekilli kafasından
dağınık bir şekilde dikilmişti. Karşımızda yatan çok hasta bir adamdı.

"Ne oldu Watson?" diye sordu Holmes.

"Mutlak bitkinlik - muhtemelen sadece açlık ve yorgunluk," dedim, parmağım ince ve küçük bir hayat akışının olduğu
nabzın üzerindeydi.

"İngiltere'nin kuzeyindeki Mackleton'dan dönüş bileti," dedi Holmes, saat cebinden çıkararak. "Daha saat on iki olmadı. Kesinlikle erken
başlamış."

Büzülen göz kapakları titremeye başlamıştı ve şimdi boş, gri bir çift göz bize bakıyordu. Bir an sonra adam ayağa kalktı, yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Bu zaafımı bağışlayın, Bay Holmes; biraz fazla gergindim.
Teşekkür ederim, bir bardak süt ve bir bisküvi alabilirsem
şüphesiz daha iyi olacağım.
Ben şahsen geldim, Bay Holmes,
sizin benimle birlikte döneceğinizden emin olmak için. Hiçbir telgrafın sizi davanın mutlak aciliyeti konusunda ikna edemeyeceğinden korkuyordum."

"Tamamen iyileştiğinizde---"

"Ben tekrar iyiyim. Nasıl bu kadar zayıf düştüğümü hayal bile edemiyorum.

Sizin, Bay Holmes, bir sonraki trenle Mackleton'a gelmenizi diliyorum."

Arkadaşım başını iki yana salladı.

"Meslektaşım Dr. Watson, size şu anda çok meşgul olduğumuzu söyleyebilir. Ferrers Belgeleri davasında tutukluyum ve Abergavenny cinayeti yargılanmak üzere. Şu anda Londra'dan yalnızca çok önemli bir konu beni arayabilir."

"Önemli!" Ziyaretçimiz ellerini havaya kaldırdı. "Holdernesse Dükü'nün tek oğlunun kaçırılmasıyla ilgili hiçbir şey duymadınız mı?"

"Ne! Eski Kabine Bakanı mı?"

"Kesinlikle. Bunu gazetelerden uzak tutmaya çalışmıştık ama dün gece GLOBE'da bir söylenti vardı. Sizin kulağınıza
ulaşmış olabileceğini düşündüm."

Holmes uzun, ince kolunu uzattı ve referans ansiklopedisinde "H" Cildini seçti.

"'Holdernesse, 6. Dük, K.G., P.C.'--alfabenin yarısı! 'Baron
Beverley, Carston Kontu'--aman Tanrım, ne liste! '1900'den beri Hallamshire'ın
Lord Temsilcisi. 1888'de Sir Charles
Appledore'un kızı Edith ile evlendi. Lord Saltire'ın varisi ve tek çocuğu. Yaklaşık iki yüz elli bin dönüm araziye sahip. Lancashire ve Galler'de mineraller.
Adres: Carlton House Terrace; Holdernesse Hall, Hallamshire; Carston
Castle, Bangor, Galler. Amirallik Lordu, 1872; Devlet Sekreteri
--' Eh, eh, bu adam kesinlikle Tacın en büyük tebaasından biri!"

"En büyük ve belki de en zengini. Bay Holmes, mesleki konularda çok yüksek bir çizgide olduğunuzu ve
işin hatırına çalışmaya hazır olduğunuzu biliyorum. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki,
Majesteleri, oğlunun nerede olduğunu söyleyebilecek kişiye beş bin sterlinlik bir çek ve
onu alan adam veya adamları isimlendirebilecek kişiye bin sterlin daha verileceğini
belirtti."

"Bu prensçe bir teklif," dedi Holmes. "Watson, sanırım Dr. Huxtable'a İngiltere'nin kuzeyine kadar eşlik edeceğiz. Ve şimdi, Dr. Huxtable, o sütü içtiğinizde bana nazikçe ne olduğunu, ne zaman olduğunu, nasıl olduğunu ve son olarak Mackleton yakınlarındaki Priory Okulu'ndan Dr. Thorneycroft Huxtable'ın konuyla ne ilgisi olduğunu ve bir olaydan üç gün sonra neden geldiğini -çenenizin durumu tarihi veriyor- mütevazı hizmetlerimi istemek için geldiğini anlatacaksınız."

Ziyaretçimiz sütünü ve bisküvilerini tüketmişti. Durumu büyük bir canlılık ve berraklıkla açıklamaya koyulurken
gözlerine ışık ve yanaklarına renk gelmişti.

"Beyler, Priory'nin kurucusu ve müdürü olduğum bir hazırlık okulu olduğunu size bildirmeliyim. 'Huxtable's Sidelights on Horace' muhtemelen ismimi hatırlamanıza yardımcı olabilir. Priory, istisnasız olarak, İngiltere'deki en iyi ve en seçkin hazırlık okuludur. Lord Leverstoke, Blackwater Kontu, Sir Cathcart
Soames--hepsi oğullarını bana emanet ettiler. Ama üç hafta önce, Holdernesse Dükü sekreteri Bay James Wilder'ı, tek oğlu ve varisi olan on yaşındaki genç Lord Saltire'ın benim sorumluluğuma verileceği
ile gönderdiğinde, okulumun zirveye ulaştığını hissettim. Bunun hayatımın en yıkıcı talihsizliğinin habercisi olacağını hiç düşünmemiştim.

"1 Mayıs'ta çocuk geldi, o da yaz döneminin başlangıcıydı. Sevimli bir gençti ve kısa sürede bizim yollarımıza düştü. Size şunu söyleyebilirim ki -güvenilmez olmadığımı umuyorum, ancak böyle bir durumda yarı güvenler saçmadır- evde tamamen mutlu değildi. Dük'ün evlilik hayatının barışçıl olmadığı ve meselenin karşılıklı rızayla ayrılıkla sonuçlandığı, Düşes'in Fransa'nın güneyinde ikamet etmeye başladığı herkesçe bilinen bir sırdır. Bu çok kısa bir süre önce olmuştu ve çocuğun annesine karşı güçlü bir sempati duyduğu biliniyordu. Annesinin Holdernesse Hall'dan ayrılmasından sonra somurttu ve Dük'ün onu benim evime göndermek istemesinin nedeni buydu. İki hafta içinde çocuk bizimle birlikte evdeydi ve görünüşe göre kesinlikle mutluydu.

"En son 13 Mayıs gecesi görüldü -yani, Geçtiğimiz
Pazartesi. Odası ikinci kattaydı ve iki çocuğun uyuduğu
daha büyük bir odadan yaklaşıldı. Bu çocuklar hiçbir şey görmedi ve
duymadı, bu yüzden genç Saltire'ın o şekilde bayılmadığı kesin. Penceresi açıktı ve yere doğru uzanan kalın bir sarmaşık bitkisi var. Aşağıda hiçbir ayak izi bulamadık, ancak bunun
tek olası çıkış olduğundan eminiz.

"Yokluğu Salı sabahı saat yedide keşfedildi. Yatağında
uyumuştu. Siyah Eton ceketi ve koyu gri pantolonundan oluşan normal okul takımını giymeden önce tamamen giyinmişti. Odaya
birilerinin girdiğine dair hiçbir işaret yoktu ve iç odadaki büyük çocuk Caunter'ın çok hafif uyuyan biri olması nedeniyle
ağlama veya mücadele niteliğinde herhangi bir şeyin
duyulması oldukça kesin.

"Lord Saltire'ın kaybolduğu keşfedildiğinde hemen tüm kurumun, çocukların, efendilerin ve hizmetçilerin yoklamasını yaptım. O zaman Lord Saltire'nin kaçışında yalnız olmadığını anladık. Alman üstat Heidegger kayıptı. Odası binanın en uzak ucunda, Lord Saltire'ınkiyle aynı yöne bakan ikinci kattaydı. Yatağında da uyunmuştu; ama gömleği ve çorapları yerde yattığı için görünüşe göre kısmen giyinik olarak gitmişti. Sarmaşığın yanından aşağı inmişti şüphesiz, çünkü çimenlere
indiği yerde ayak izlerini görebiliyorduk. Bisikleti bu çimenliğin yanındaki küçük bir kulübede tutuluyordu ve o da gitmişti.

"İki yıldır benimleydi ve en iyi referanslarla geldi;
ama sessiz, asık suratlı bir adamdı, ne efendiler ne de çocuklar arasında pek sevilmezdi. Kaçaklardan hiçbir iz bulunamadı ve şimdi Perşembe sabahı Salı günü olduğumuz kadar cahiliz. Soruşturma, elbette, hemen Holdernesse Hall'da yapıldı. Sadece birkaç mil uzakta
ve aniden bir ev özlemi krizi geçirerek
babasına döndüğünü düşündük; ama ondan hiçbir haber alınamadı. Dük
çok tedirgin--ve bana gelince, siz kendiniz de gerginliğin ve sorumluluğun beni
ne kadar düşürdüğü sinirsel bitkinlik halini gördünüz. Bay Holmes, eğer tüm yetkilerinizi ortaya koyarsanız, sizden bunu şimdi yapmanızı rica ediyorum, çünkü hayatınızda bundan daha değerli bir davanız
olamazdı."

Sherlock Holmes, mutsuz okul müdürünün ifadesini son derece dikkatle dinlemişti. Kaşlarını çatması ve aralarındaki derin çizgi, tüm dikkatini, karmaşık ve sıra dışı olana olan sevgisine doğrudan hitap eden bir soruna yoğunlaştırmak için hiçbir teşvike ihtiyacı olmadığını gösteriyordu. Şimdi not defterini çıkardı ve bir veya iki not yazdı.

"Daha önce bana gelmediğiniz için çok ihmalkâr davrandınız," dedi, ciddi bir şekilde. "Araştırmama çok ciddi bir
engel ile başlıyorsunuz. Örneğin, bu sarmaşık ve bu çimenliğin uzman bir gözlemciye hiçbir şey kazandırmaması düşünülemez."

"Ben suçlu değilim, Bay Holmes. Majesteleri, tüm kamu skandallarından
kaçınmak için son derece istekliydi. Ailesinin mutsuzluğunun dünyanın önüne sürülmesinden korkuyordu. Bu tür her şeye karşı derin bir dehşeti var."

"Ama resmi bir soruşturma mı oldu?"

"Evet efendim ve çok hayal kırıklığı yarattı. Bir çocuk ve genç bir adamın erken bir trenle komşu bir istasyondan ayrılırken görüldüğü bildirildiği için hemen bir ipucu elde edildi. Daha dün gece çiftin Liverpool'da avlandığına dair haber aldık ve
konuyla hiçbir bağlantıları olmadığı ortaya çıktı. Sonra umutsuzluğum ve hayal kırıklığımla, uykusuz bir gecenin ardından erken trenle doğrudan size geldim."

"Sanırım bu yanlış ipucu takip edilirken yerel soruşturma gevşetildi?"

"Tamamen düştü."

"Yani üç gün boşa gitti. Olay çok
acımasız bir şekilde ele alındı."

"Bunu hissediyorum ve kabul ediyorum."

"Ve yine de sorun nihai bir çözüme kavuşabilir. Bunu araştırmaktan
çok mutlu olacağım. Kayıp çocukla bu Alman efendi arasında herhangi bir bağlantı bulabildiniz mi?"

"Hiçbir bağlantı."

"Usta sınıfında mıydı?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla onunla hiç konuşmadı."

"Bu kesinlikle çok tuhaf. Çocuğun bir bisikleti var mıydı?"

"Hayır."

"Başka bir bisiklet eksik miydi?"

"Hayır."

"Bu kesin mi?"

"Kesinlikle."

"Peki, şimdi, bu Alman'ın gece yarısı çocuğu kucağında taşıyarak bir bisiklete binip
gittiğini ciddi olarak ima etmek istemiyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman aklındaki teori nedir?"

"Bisiklet bir perde olabilir. Bir yere saklanmış olabilir
ve ikili yürüyerek gitmiş olabilir."

"Kesinlikle öyle; ama oldukça saçma bir perde gibi görünüyor, değil mi? Bu kulübede başka
bisikletler var mıydı?"

"Birkaç tane."

"Onların
üzerlerine
gittikleri fikrini vermek isteseydi BİR ÇİFT'i saklamaz mıydı?"

"Sanırım yapardı."

"Elbette yapardı. Kör teori işe yaramaz. Ama olay
bir soruşturma için takdire şayan bir başlangıç ​​noktası. Sonuçta, bir bisiklet
gizlenmesi veya yok edilmesi kolay bir şey değildir. Bir soru daha.
Çocuğun kaybolmasından önceki gün onu görmek için arayan oldu mu?"

"Hayır."

"Mektup aldı mı?"

"Evet; bir mektup."

"Kimden?"

"Babasından."

"Çocukların mektuplarını açıyor musun?"

"Hayır."

"Babasından olduğunu nereden biliyorsun?"

"Arma zarfın üzerindeydi ve Dük'ün tuhaf, katı el yazısıyla yazılmıştı. Ayrıca, Dük yazdığını hatırlıyor."

"Daha önce ne zaman mektup yazmıştı?"

"Birkaç gündür yoktu."

"Fransa'dan hiç mektup almış mıydı?"

"Hayır; hiç.

"Elbette sorularımın amacını anlıyorsunuz. Ya çocuk zorla kaçırıldı ya da kendi isteğiyle gitti. İkinci durumda, bu kadar genç bir çocuğun böyle bir şey yapması için dışarıdan bir teşvike ihtiyaç duyulmasını beklersiniz. Eğer hiç ziyaretçisi olmadıysa, bu teşvik mektuplarla gelmiş olmalı. Bu yüzden, kimlerin
muhatap olduğunu bulmaya çalışıyorum."

"Size fazla yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Bildiğim kadarıyla, tek muhatabı kendi babasıydı."

"Ona kaybolduğu gün kim yazdı? Baba ile oğul arasındaki ilişki çok mu dostçaydı?"

"Majesteleri hiç kimseyle pek dostça olmaz. Tamamen büyük kamusal sorulara dalmıştır ve sıradan duygulara karşı oldukça ulaşılamazdır. Ama çocuğa her zaman kendi tarzında nazik davranmıştır."

"Ama ikincisinin sempatisi anneden yanaydı?"

"Evet."

"Böyle mi söyledi?"

"Hayır."

"O zaman Dük mü?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman bunu nasıl bilebilirsin?"

"Majestelerinin sekreteri Bay James Wilder ile birkaç gizli görüşme yaptım. Bana Lord Saltire'ın
duyguları hakkında bilgi veren oydu."

"Anlıyorum. Bu arada, Dük'ün son mektubu--gittikten sonra çocuğun odasında mı bulundu?"

"Hayır; onu yanında götürmüştü. Sanırım Bay Holmes, Euston'a gitmemizin
zamanı geldi."

"Dört tekerlekli bir araç sipariş edeceğim. Çeyrek saat içinde hizmetinizde olacağız. Eğer eve telgraf çekiyorsanız, Bay Huxtable, mahallenizdeki insanların soruşturmanın Liverpool'da veya o kırmızı ringa balığının sürüyü götürdüğü başka bir yerde devam ettiğini hayal etmelerine izin vermeniz iyi olur. Bu arada ben kendi kapınızda biraz sessizce çalışacağım ve belki de koku o kadar soğuk değildir de Watson ve benim gibi iki yaşlı tazı bir koku alabilir."

O akşam, Dr. Huxtable'ın ünlü okulunun bulunduğu Peak bölgesinin soğuk, canlandırıcı atmosferinde bulduk kendimizi. Oraya vardığımızda hava çoktan kararmıştı. Koridor masasında bir kart duruyordu ve uşak efendisine bir şeyler fısıldadı, efendisi her ağır özelliğiyle bize
tedirginlikle döndü.

"Dük burada," dedi. "Dük ve Bay Wilder çalışma odasında.
Gelin beyler, sizi tanıştırayım."

Elbette, ünlü devlet adamının resimlerine aşinaydım,
ama adamın kendisi tasvirinden çok farklıydı. Uzun boylu ve görkemli bir kişiydi, titizlikle giyinmişti, gergin, ince bir yüzü ve grotesk bir şekilde kavisli ve uzun bir burnu vardı. Teni, beyaz yeleğinin üzerinden aşağı doğru uzanan, saçaklarından parlayan saat zinciriyle birlikte, canlı kırmızı renkte uzun, azalan sakalıyla karşılaştırıldığında daha da şaşırtıcı olan ölü bir solgunluktu. Dr. Huxtable'ın şöminesinin ortasından bize taş gibi bakan görkemli varlık böyleydi. Yanında, özel sekreter Wilder olduğunu anladığım çok genç bir adam duruyordu. Küçük, gergin, uyanık, zeki, açık mavi gözleri ve hareketli yüz hatları vardı. Sohbeti hemen, keskin ve olumlu bir tonda açan oydu.

"Bu sabah aradım, Dr. Huxtable, Londra'ya gitmenizi engellemek için çok geç. Amacınızın Bay Sherlock Holmes'u bu davanın yürütülmesini üstlenmeye davet etmek olduğunu öğrendim. Majesteleri, kendisine danışmadan böyle bir adım atmanız
nedeniyle şaşkına döndü, Dr. Huxtable. "

"Polisin başarısız olduğunu öğrendiğimde----"

"Majesteleri polisin başarısız olduğuna kesinlikle ikna olmadı."

"Ama kesinlikle, Bay Wilder----"

"Dr. Huxtable, Majestelerinin özellikle
her türlü kamu skandalına karışmaktan kaçındığını gayet iyi biliyorsunuz.
Mümkün olduğunca az insanı sır olarak kabul etmeyi tercih ediyor."

"Bu konu kolayca çözülebilir," dedi sindirilmiş doktor; "Bay Sherlock Holmes sabah treniyle Londra'ya dönebilir."

"Olmaz öyle değil, Doktor, olmaz öyle değil," dedi Holmes, en yumuşak sesiyle.
"Bu kuzey havası canlandırıcı ve hoş, bu yüzden birkaç günümü sizin bataklıklarınızda geçirmeyi ve
zihnimi olabildiğince meşgul etmeyi düşünüyorum. Çatınızın mı yoksa köy hanının mı sığınağım olduğuna elbette
siz karar vereceksiniz."

Talihsiz doktorun kararsızlığının son aşamasında olduğunu görebiliyordum, bu durumdan kızıl sakallı Dük'ün akşam yemeği gongu gibi gürleyen derin, gür sesiyle
kurtarıldı.

"Bay Wilder'a katılıyorum, Dr. Huxtable, bana danışmanız akıllıca olurdu. Ancak Bay Holmes zaten sizin güveninize girdiğinden, hizmetlerinden yararlanmamamız gerçekten saçma olurdu. Hana gitmekten çok uzak, Bay Holmes, gelip Holdernesse Hall'da benimle kalırsanız memnun olurum."

"Majestelerine teşekkür ederim. Araştırmam için
gizemin olduğu yerde kalmamın daha akıllıca olacağını düşünüyorum."

"Tam istediğiniz gibi, Bay Holmes. Bay Wilder veya benim size verebileceğimiz herhangi bir bilgi, elbette, sizin emrinizdedir."

"Muhtemelen sizi Salon'da görmem gerekecek," dedi Holmes. "Şimdi size sadece şunu sormak istiyorum, efendim, oğlunuzun gizemli kayboluşuyla ilgili olarak kendi zihninizde herhangi bir açıklama
oluşturdunuz mu?"

"Hayır, efendim, oluşturmadım."

"Size acı veren bir şeye değiniyorsam beni affedin, ama başka
alternatifim yok. Sizce Düşes'in bu konuyla bir ilgisi var mı?"

Büyük Bakan fark edilir bir tereddüt gösterdi.

"Sanmıyorum," dedi sonunda.

"Diğer en belirgin açıklama, çocuğun fidye almak amacıyla
kaçırılmış olmasıdır. Sizden böyle bir talep
alınmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Bir soru daha, Majesteleri. Anladığım kadarıyla oğlunuza bu olayın olduğu gün
yazmışsınız."

"Hayır; bir gün önce yazmıştım."

"Kesinlikle. Ama o gün almış?"

"Evet."

"Mektubunuzda onu dengesizleştirebilecek veya böyle bir adım atmaya
yönlendirebilecek bir şey var mıydı?"

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır."

"O mektubu kendiniz mi postaladınız?"

Asilzadenin cevabı sekreteri tarafından kesildi ve biraz
öfkeyle araya girdi.

"Majesteleri mektupları kendisi postalama alışkanlığına sahip değildir," dedi.
"Bu mektup çalışma masasının üzerine diğerleriyle birlikte bırakıldı ve ben
kendim onları posta çantasına koydum."

"Bunun da aralarında olduğundan emin misiniz?"

"Evet; fark ettim."

"Majesteleri o gün kaç mektup yazdı?"

"Yirmi veya otuz. Çok sayıda yazışmam var. Ama bu kesinlikle
biraz alakasız mı?"

"Tamamen değil," dedi Holmes.

"Kendi adıma," diye devam etti Dük, "polise dikkatlerini
Güney Fransa'ya çevirmelerini tavsiye ettim. Daha önce de söylediğim gibi, Düşes'in böylesine korkunç bir eylemi teşvik edeceğine inanmıyorum,
ama çocuk çok yanlış düşüncelere sahipti ve bu Alman'ın yardımıyla ve desteğiyle ona kaçmış olması mümkün. Sanırım, Dr. Huxtable, şimdi Salon'a geri döneceğiz."

Holmes'un sormak isteyeceği başka sorular olduğunu görebiliyordum; ama asilzadenin sert tavrı, görüşmenin
son bulduğunu gösteriyordu. Onun yoğun aristokrat doğasına göre, yakın ailevi meselelerini bir yabancıyla tartışmanın
çok iğrenç olduğu ve her yeni sorunun, düklük tarihinin gizlice gölgelenmiş köşelerine daha da şiddetli bir ışık tutacağından korktuğu açıktı. Soylu adam ve sekreteri gittikten sonra, arkadaşım kendini hemen
karakteristik bir hevesle soruşturmaya attı.

Çocuğun odası dikkatlice incelendi ve
sadece pencereden kaçabileceğine dair kesin bir kanaat dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Alman efendinin odası ve eşyaları daha fazla ipucu vermedi.
Onun durumunda, sarmaşıklardan oluşan bir römork ağırlığı altında çökmüştü ve
bir fenerin ışığında, topuklarının yere bastığı çimenlikteki izi gördük.
Kısa yeşil çimenlerdeki o çukur, bu açıklanamayan gece uçuşuna dair geriye kalan tek maddi tanıktı.

Sherlock Holmes evden tek başına ayrıldı ve ancak saat on birde geri döndü. Mahallenin büyük bir mühimmat haritasını elde etmişti ve bunu
odama getirdi, yatağın üzerine koydu ve
lambayı
ortaya koyduktan sonra, üzerinde sigara içmeye başladı ve
ara sıra piposunun kötü kokulu kehribarıyla
ilgi çekici nesneleri işaret etti.

"Bu olay beni etkiliyor, Watson," dedi. "Bununla bağlantılı kesinlikle bazı
ilgi çekici noktalar var. Bu erken aşamada, araştırmamızla çok ilgisi olabilecek
coğrafi özellikleri fark etmeni istiyorum.

GRAFİK

"Bu haritaya bak. Bu koyu kare Priory Okulu. Üzerine bir
pin
çakacağım. Şimdi, bu çizgi ana yol. Okulun yanından doğu ve batıya doğru uzandığını görüyorsun ve ayrıca her iki yönde de bir mil boyunca yan yol olmadığını da görüyorsun. Eğer bu iki kişi yoldan geçtiyse, o yol BU yoldur."

"Kesinlikle."

"Tek ve mutlu bir tesadüf eseri, söz konusu gece bu yoldan ne geçtiğini bir dereceye kadar kontrol edebiliyoruz. Bu noktada,
pipomun şu anda durduğu yerde, bir taşra polisi on ikiden altıya kadar görevdeydi. Gördüğünüz gibi, doğu yakasındaki ilk kavşak. Bu adam görev yerinden bir an bile ayrılmadığını
ve ne çocuğun ne de adamın
görülmeden oradan geçemeyeceğinden emin olduğunu
belirtti. Bu gece bu polisle konuştum ve bana
tamamen güvenilir biri gibi görünüyor. Bu, bu ucu engelliyor.
Şimdi diğeriyle ilgilenmemiz gerekiyor. Burada bir han var, Red Bull,
han sahibi hastaydı. Mackleton'a bir doktor çağırmıştı,
ama doktor sabaha kadar gelmedi, başka bir vaka için orada değildi. Handaki insanlar, onun gelişini bekleyerek bütün gece tetikteydiler ve biri veya diğeri sürekli olarak yola göz kulak olmuş gibi görünüyor. Hiç kimsenin geçmediğini söylüyorlar. Eğer kanıtları iyiyse, o zaman batıyı kapatabilecek kadar şanslıyız ve ayrıca kaçakların yolu HİÇ KULLANMADIĞINI söyleyebiliyoruz."

"Peki ya bisiklet?" diye itiraz ettim.

"Kesinlikle öyle. Hemen bisiklete geleceğiz.
Mantığımızı sürdürmek için: Eğer bu insanlar yoldan gitmediyse,
evin kuzeyindeki veya güneyindeki kırsalı geçmiş olmalılar. Bu kesin. Birini diğerine karşı tartalım. Evin güneyinde, gördüğünüz gibi,
küçük tarlalara bölünmüş, aralarında taş duvarlar olan büyük bir ekilebilir arazi bölgesi var. Orada, bir bisikletin imkansız olduğunu kabul ediyorum. Bu fikri reddedebiliriz. Kuzeydeki kırsala dönüyoruz. Burada, 'Ragged Shaw' olarak işaretlenmiş bir ağaç korusu var ve daha uzak tarafta, on mil boyunca uzanan ve kademeli olarak yukarı doğru eğimli büyük bir engebeli bataklık,
Lower Gill Moor uzanıyor.
Burada, bu vahşi doğanın bir tarafında, on mil yol, ancak bataklığın karşısında sadece altı mil olan Holdernesse Hall var. Tuhaf bir şekilde ıssız bir ova.
Birkaç bataklık çiftçisinin koyun ve sığır yetiştirdikleri küçük çiftlikleri var.
Bunlar dışında, Chesterfield ana yoluna gelene kadar
tek sakinler yağmur kuşu ve çulluk. Orada bir kilise var,
gördüğünüz gibi, birkaç kulübe ve bir han. Bunun ötesinde tepeler
sarplaşıyor. Kesinlikle arayışımız kuzeyde olmalı."

"Peki ya bisiklet?" diye ısrar ettim.

"Eh, eh!" dedi Holmes sabırsızlıkla. "İyi bir bisikletçinin ana yola ihtiyacı yoktur. Bataklık patikalarla kesişiyordu ve ay
dolundu. Merhaba! Bu ne?"

Kapıda telaşlı bir vuruş duyuldu ve hemen ardından Dr.
Huxtable odadaydı. Elinde tepesinde beyaz bir şerit olan mavi bir kriket şapkası tutuyordu.

"Sonunda bir ipucu bulduk!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür! Sonunda sevgili çocuğun
izine girdik! Bu onun şapkası."

"Nerede bulundu?"

"Bataklıkta kamp kuran çingenelerin minibüsünde. Salı günü ayrıldılar.
Bugün polis onları takip etti ve karavanlarını inceledi. Bu
bulundu."

"Bunu nasıl açıklıyorlar?"

"Karıştırdılar ve yalan söylediler - Salı sabahı bataklıkta bulduklarını söylediler. Onun nerede olduğunu biliyorlar, haylazlar! Çok şükür, hepsi
kilit altında ve güvende. Ya kanun korkusu ya da Dük'ün kesesi kesinlikle bildikleri her şeyi onlardan alacaktır."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Holmes, doktor sonunda odadan çıktığında. "En azından sonuç ummamız gereken yerin Aşağı Gill Bataklığı'nın tarafı olduğu teorisini destekliyor. Polis yerel olarak gerçekten hiçbir şey yapmadı, sadece bu çingeneleri tutukladı. Şuraya bak, Watson! Bataklığın karşısında bir su yolu var. Haritada
işaretli olarak görüyorsun. Bazı kısımlarda bataklığa dönüşüyor. Bu özellikle Holdernesse Hall ile okul arasındaki bölgede böyle. Bu kuru havada başka yerlerde iz aramak boşuna; ama O noktada
kesinlikle bir kayıt kalma şansı var. Yarın sabah erkenden seni arayacağım ve sen ve ben gizemi biraz olsun aydınlatmaya çalışacağız."

Uyandığımda, Holmes'un uzun, ince bedenini yatağımın yanında buldum. Tamamen giyinmişti ve görünüşe göre
dışarı çıkmıştı.

"Çimleri ve bisiklet kulübesini hallettim," dedi. "Ayrıca Ragged Shaw'da biraz dolaştım. Şimdi Watson, yan odada kakao hazır. Acele etmenizi rica ediyorum, çünkü önümüzde harika bir gün var."

Gözleri parladı ve yanağı, eserinin önünde hazır olduğunu gören usta işçinin coşkusuyla kızardı. Baker Sokağı'ndaki içe dönük ve solgun hayalperestten çok farklı bir Holmes, bu aktif, tetikte adam. Sinirsel enerjiyle
canlı o esnek figüre baktığımda, bizi gerçekten de zorlu bir
gün beklediğini hissettim.

Ve yine de en karanlık hayal kırıklığıyla başladı. Büyük umutlarla, bin koyun yolunun kesiştiği turbalı, kızıl bataklıktan geçtik, ta ki bizimle Holdernesse arasındaki bataklığı işaretleyen geniş, açık yeşil kuşağa gelene kadar. Elbette, çocuk eve doğru gitmişse, buradan geçmiş olmalıydı ve izlerini bırakmadan buradan geçemezdi. Ama ondan veya Alman'dan hiçbir iz görülemiyordu. Arkadaşım, giderek kararan bir yüzle, kenar boyunca, yosunlu yüzeydeki her çamurlu lekeyi hevesle gözlemleyerek. Orada koyun izleri bol miktardaydı ve bir yerde, birkaç mil aşağıda, inekler izlerini bırakmıştı. Başka bir şey yok.

"Bir numarayı kontrol edin," dedi Holmes, bataklığın engebeli genişliğine kasvetli bir şekilde bakarak. "Şurada başka bir bataklık ve arada dar bir geçit var. Halloa! halloa! halloa! burada ne var?"

Küçük, siyah bir patika şeridine gelmiştik. Ortasında, ıslak toprakta açıkça işaretlenmiş bir bisiklet izi vardı.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Bulduk."

Ama Holmes başını sallıyordu ve yüzü neşeli olmaktan ziyade şaşkın ve beklentiliydi.

"Bir bisiklet, kesinlikle, ama BİSİKLET değil," dedi. "Lastiklerin bıraktığı kırk iki farklı izlenime aşinayım. Bu, algıladığınız gibi, dış kaplamasında bir yama bulunan bir Dunlop. Heidegger'in lastikleri, uzunlamasına çizgiler bırakan Palmer'ın lastikleriydi. Matematik ustası Aveling, bu konuda emindi. Bu nedenle, bu Heidegger'in izi değil."

"O zaman çocuğunki mi?"

"Muhtemelen, eğer onun elinde bir bisiklet olduğunu kanıtlayabilirsek.
Ama bunu başaramadık. Bu iz, algıladığınız gibi, okul yönünden gelen bir sürücü tarafından yapılmıştı. "

"Ya da ona doğru?"

"Hayır, hayır, sevgili Watson. Daha derine gömülmüş izlenim, elbette,
ağırlığın dayandığı arka tekerlektir. Ön tekerleğin daha sığ izini
geçip yok ettiği birkaç yer algılıyorsunuz. Şüphesiz okuldan uzaklaşıyordu. Soruşturmamızla bağlantılı olabilir veya olmayabilir, ancak daha fazla ilerlemeden önce geriye doğru takip edeceğiz."

Bunu yaptık ve birkaç yüz metre sonra bataklığın bataklık kısmından çıktığımızda izleri kaybettik. Yolu geriye doğru takip ederek, üzerinden bir pınarın
sızdığı başka bir nokta seçtik. Burada, bir kez daha, ineklerin toynakları tarafından neredeyse
silinmiş olsa da, bisikletin izi vardı. Ondan sonra hiçbir işaret yoktu, ancak
yol, okula doğru uzanan orman olan Ragged Shaw'a doğru devam ediyordu. Bisiklet bu ormandan çıkmış olmalıydı. Holmes bir
kayanın üzerine oturdu ve çenesini ellerine dayadı. Hareket etmeden önce iki sigara
içmiştim.

"Eh, eh," dedi sonunda. "Elbette, kurnaz bir adamın,
alışılmadık izler bırakmak için
bisikletinin
lastiğini değiştirmesi mümkün. Böyle bir düşünceye sahip olan bir suçlu, iş yapmaktan gurur duyacağım bir adamdır. Bu soruyu
kararsız bırakacağız ve tekrar bataklığımıza döneceğiz, çünkü keşfedilmemiş çok şey bıraktık."

Bataklığın ıslak kısmının kenarındaki sistematik araştırmamızı sürdürdük ve kısa sürede azmimiz muhteşem bir şekilde ödüllendirildi. Bataklığın hemen altında
çamurlu bir yol uzanıyordu. Holmes, ona yaklaşırken bir
sevinç çığlığı attı. Ortasından ince bir telgraf teli demeti gibi bir izlenim uzanıyordu. Bu Palmer lastiğiydi.

"İşte Herr Heidegger, kesinlikle!" diye haykırdı Holmes, coşkuyla. "Mantığım oldukça
sağlam görünüyor, Watson."

"Seni tebrik ediyorum."

"Ama daha gidecek çok yolumuz var. Lütfen patikadan uzaklaş. Şimdi
izi takip edelim. Korkarım ki çok uzağa gitmeyecek."

Ancak, ilerledikçe bu bataklık bölümünün yumuşak yamalarla kesiştiğini gördük ve sık sık
yolu gözden kaybetmemize rağmen, her zaman onu tekrar yakalamayı başardık.

"Gözlemliyor musun," dedi Holmes, "şüphesiz ki, binici artık
hızı zorluyor? Buna hiç şüphe yok. Şu izlenime bak,
her iki lastiği de temiz tutuyorsun. Biri diğeri kadar derin.
Bu, yalnızca binicinin ağırlığını gidona verdiği anlamına gelebilir, tıpkı bir adamın koşarken yaptığı gibi. Aman Tanrım! "Düşmüş."

Pistte birkaç metrelik alanı kaplayan geniş, düzensiz bir leke vardı.
Sonra birkaç ayak izi vardı ve lastik bir kez daha belirdi.

"Bir yan kayma," diye önerdim.

Holmes, çiçek açmış bir karaçalı dalını kaldırdı. Dehşete kapılarak
sarı çiçeklerin hepsinin kızıl olduğunu fark ettim. Yolda ve fundalıkların arasında da koyu pıhtılaşmış kan lekeleri vardı.

"Kötü!" dedi Holmes. "Kötü! Uzak dur, Watson! Gereksiz bir ayak sesi değil! Burada ne okuyorum? Yaralı düştü, ayağa kalktı,
tekrar bindi, devam etti. Ama başka bir yol yok. Bu yan yolda sığırlar var. Kesinlikle bir boğa tarafından boynuzlanmamıştır? İmkansız! Ama başka
birinin izini göremiyorum. Devam etmeliyiz, Watson. Kesinlikle lekelerle birlikte
ve bize rehberlik eden izlerle artık bizden kaçamaz."

Araştırmamız çok uzun sürmedi. Lastiğin izleri ıslak ve parlayan yolda
harika bir şekilde kıvrılmaya başladı. Aniden,
öne baktığımda, kalın çalılıklar arasından metal parıltısı gözüme çarptı.
Çalılıkların arasından bir bisikleti sürükledik, Palmer lastikliydi, bir pedalı eğilmişti
ve tüm ön tarafı korkunç bir şekilde kanla lekelenmiş ve salyalanmıştı.
Çalılıkların diğer tarafında bir ayakkabı çıkıntı yapıyordu. Koştuk ve
orada talihsiz sürücü yatıyordu. Uzun boylu, sakallı, gözlük takan bir adamdı, gözlüklerinden biri kırılmıştı.
Ölümünün sebebi, kafatasının bir kısmını ezen
başına aldığı korkunç bir darbeydi. Böyle bir yaralanmadan sonra devam edebilmesi, adamın canlılığı ve cesareti hakkında çok şey söylüyordu. Ayakkabı giymişti ama
çorap giymemişti ve açık ceketinin altında bir gecelik vardı. Bu şüphesiz Alman efendiydi.

Holmes cesedi saygıyla çevirdi ve büyük bir dikkatle inceledi. Sonra bir süre derin düşüncelere daldı ve
çarpan kaşlarından bu kasvetli keşfin, onun fikrine göre,
soruşturmamızda bize pek bir şey kazandırmadığını görebiliyordum.

"Ne yapacağımızı bilmek biraz zor, Watson," dedi sonunda.
"Benim kendi eğilimlerim bu soruşturmayı sürdürmek yönünde, çünkü zaten o kadar çok zaman kaybettik ki bir saat daha harcayamayız.
Öte yandan, polise keşfi bildirmek ve bu zavallı adamın cesedine bakılmasını sağlamak zorundayız."

"Bir not geri alabilirim."

"Ama senin arkadaşlığına ve yardımına ihtiyacım var. Biraz bekle! Orada turba
kesen bir adam var. Onu buraya getir, o da polisi
yönetecek."

Köylüyü karşıya geçirdim ve Holmes korkmuş adamı Dr. Huxtable'a bir notla gönderdi.

"Şimdi, Watson," dedi, "bu sabah iki ipucu bulduk. Biri
Palmer lastiği olan bisiklet ve bunun neye yol açtığını görüyoruz.
Diğeri de yamalı Dunlop'lu bisiklet. Bunu araştırmaya başlamadan önce, bundan en iyi şekilde yararlanmak ve önemli olanı kazara olandan ayırmak için ne bildiğimizi anlamaya çalışalım."

"Öncelikle, çocuğun kesinlikle kendi özgür iradesiyle
gittiğini vurgulamak istiyorum. Penceresinden indi ve gitti, ya tek başına ya da biriyle. Bu kesin."

Kabul ettim.

"Şimdi, bu talihsiz Alman efendiye dönelim. Çocuk kaçtığında tamamen giyinmişti. Bu nedenle, ne yapacağını önceden gördü.
Ama Alman çorapsız gitti. Kesinlikle çok kısa bir
ihtarla hareket etti."

"Şüphesiz."

"Neden gitti? Çünkü yatak odasının penceresinden çocuğun
uçtuğunu gördü. Çünkü onu yakalamak ve geri getirmek istiyordu. Bisikletini kaptı, çocuğu takip etti ve onu takip ederken ölümle karşılaştı."

"Öyle görünüyor."

"Şimdi argümanımın kritik kısmına geliyorum. Küçük bir çocuğu takip eden bir adamın doğal eylemi onun peşinden koşmak olurdu. Onu
geçebileceğini bilirdi. Ama Alman bunu yapmaz. Bisikletine
döndü. Bana onun mükemmel bir bisikletçi olduğu söylendi. Çocuğun
hızlı bir kaçış yolu olduğunu görmeseydi bunu yapmazdı."

"Diğer bisiklet."

"Yeniden inşa çalışmalarımıza devam edelim. Okuldan beş mil uzakta, bir kurşunla değil, bir çocuğun bile atabileceği bir kurşunla, ama güçlü bir kolun vahşice bir darbesiyle ölüyor. O zaman, çocuğun kaçışında bir arkadaşı vardı. Ve kaçış hızlıydı, çünkü uzman bir bisikletçi onları yakalayana kadar beş mil sürdü. Yine de trajedinin olduğu yerin etrafındaki zemini inceledik. Ne bulduk? Birkaç sığır izi, başka bir şey değil. Etrafı genişçe dolaştım,
ve elli yard içinde hiçbir patika yoktu. Başka bir bisikletçinin gerçek cinayetle hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Ayrıca hiçbir insan izi de yoktu."

"Holmes," diye haykırdım, "bu imkansız."

"Hayranlık verici!" dedi. "Çok aydınlatıcı bir açıklama. Söylediğim gibi imkansız ve bu nedenle bir bakıma yanlış söylemiş olmalıyım. Yine de
kendin gördün. Herhangi bir yanılgı önerebilir misin?"

"Düşerek kafatasını kırmış olamaz mı?"

"Bir bataklığa mı düştün Watson?"

"Aklımı kaçırıyorum."

"Tut, tut; daha kötü sorunları çözdük. En azından bolca
malzememiz var, eğer kullanabilirsek. Hadi, Palmer'ı
tükettikten sonra, yamalı kapağı olan Dunlop'un bize neler sunabileceğini görelim."

Yolu bulduk ve bir süre daha takip ettik; ancak
kısa süre sonra bataklık uzun, fundalıklarla kaplı bir eğriye dönüştü ve su yolunu arkamızda bıraktık. Yollardan daha fazla yardım umulamazdı. Dunlop lastiğinin sonunu gördüğümüz noktada, aynı şekilde, görkemli kuleleri birkaç mil solumuzda yükselen Holdernesse Hall'a veya önümüzde uzanan ve Chesterfield ana yolunun konumunu işaretleyen alçak, gri bir köye de gidebilirdi.

Kapının üstünde bir horoz işareti olan korkutucu ve pis hana yaklaştığımızda, Holmes aniden inledi ve düşmemek için omzumdan tuttu.
Bir adamı çaresiz bırakan o şiddetli ayak bileği incinmelerinden birini geçirmişti.
Zorlukla topallayarak kapıya doğru yürüdü, orada bodur, esmer, yaşlı bir adam siyah kilden bir pipo içiyordu.

"Nasılsınız, Bay Reuben Hayes?" dedi Holmes.

"Siz kimsiniz ve adımı nasıl bu kadar belirginleştiriyorsunuz?" diye cevapladı köylü, kurnazca bir çift gözün şüpheli parıltısıyla.

"Eh, başınızın üstündeki tahtaya basılmış. Kendi evinin efendisi olan bir adamı görmek kolaydır. Sanırım ahırlarınızda
araba gibi bir şey yoktur?"

"Hayır; yok."

"Ayağım yere basmakta zorlanıyorum."

"Yerden basmayın."

"Ama yürüyemiyorum."

"Peki, o zaman zıpla."

Bay Reuben Hayes'in tavrı nazik olmaktan uzaktı, ancak Holmes bunu takdire şayan bir neşeyle karşıladı.

"Bak dostum," dedi. "Bu benim için gerçekten biraz garip bir çözüm. Nasıl gittiğimi umursamıyorum."

"Ben de umursamıyorum," dedi asık suratlı ev sahibi.

"Bu konu çok önemli. Bisikleti kullanmanız karşılığında size bir altın teklif edebilirim."

Ev sahibi kulaklarını dikti.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Holdernesse Hall'a."

"Dook'un dostları, sanırım?" dedi ev sahibi, çamurlu giysilerimize alaycı gözlerle
bakarak.

Holmes iyi huylu bir şekilde güldü.

"Her neyse, bizi gördüğüne sevinecektir."

"Neden?"

"Çünkü ona kayıp oğluyla ilgili haber getiriyoruz."

Ev sahibi çok belirgin bir şekilde irkildi.

"Ne, onun izini mi sürüyorsun?"

"Liverpool'da duyulmuş. Her saat onu yakalamayı bekliyorlar."

Yine ağır, tıraşsız yüzünden hızlı bir değişiklik geçti. Tavrı
birdenbire cana yakındı.

"Dook'a iyi dilekte bulunmak için çoğu adamdan daha az sebebim var," dedi, "çünkü bir zamanlar onun baş arabacısıydım ve bana çok zalimce davrandı. Beni yalancı bir mısır satıcısının sözü üzerine tek bir karakter bile olmadan kovan oydu. Ama genç lordun Liverpool'da duyulduğunu duyduğuma sevindim ve haberi Hall'a götürmenize yardımcı olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Holmes. "Önce biraz yemek yiyeceğiz. Sonra bisikleti getirebilirsin."

"Bisikletim yok."

Holmes bir altın para kaldırdı.

"Sana söylüyorum dostum, bende yok. Hall'a kadar iki at bırakacağım."

"Pekala," dedi Holmes, "bir şeyler yedikten sonra bunu konuşuruz."

Taş döşeli mutfakta yalnız kaldığımızda, burkulan ayak bileğinin ne kadar hızlı iyileştiğine şaşırdık. Neredeyse akşam oluyordu ve
sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiştik, bu yüzden yemeğimizi
yemekle geçirdik. Holmes düşüncelere dalmıştı ve bir iki kez
pencereye doğru yürüdü ve içtenlikle dışarı baktı. Pencere pis bir avluya açılıyordu. Uzak köşede pis bir çocuğun çalıştığı bir demirci dükkanı vardı. Diğer tarafta ahırlar vardı. Holmes bu gezintilerden birinin ardından tekrar oturmuştu ki aniden sandalyesinden fırladı ve yüksek sesle haykırdı.

"Aman Tanrım Watson, sanırım buldum!" diye bağırdı. "Evet, evet, öyle olmalı. Watson, bugün herhangi bir inek izi gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet, birkaç tane."

"Nerede?"

"Her yerde. Bataklıktaydılar, sonra yine patikada ve sonra yine zavallı Heidegger'in ölüme yaklaştığı yerde."

"Kesinlikle. Peki, şimdi Watson, bataklıkta kaç inek gördün?"

"Hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Tuhaf, Watson, hattımız boyunca izler görmemiz ama
tüm bataklıkta tek bir inek görmememiz; çok tuhaf, Watson, değil mi?"

"Evet, tuhaf."

"Şimdi Watson, bir çaba göster; zihnini geriye at! Şu izleri
yolda görebiliyor musun?"

"Evet, görebiliyorum. "

"Bazen rayların böyle olduğunu hatırlıyor musun Watson"--birkaç ekmek kırıntısını bu şekilde düzenledi--:::::--"ve bazen
bunun gibi"--:.:.:.:. --"ve bazen de böyle"--. '. '. '. "Bunu
hatırlayabilir misin?"

"Hayır, hatırlayamam."

"Ama hatırlayabilirim. Yemin edebilirim. Ancak, boş zamanımızda geri dönüp
doğrulayacağız. Sonuca varmamak için ne kadar kör bir böcek oldum!"

"Peki senin sonucun ne?"

"Sadece yürüyen, dörtnala koşan ve dörtnala giden olağanüstü bir inek olduğu.
Aman Tanrım, Watson, böyle bir körlüğü düşünen bir taşra meyhanecisi
olmamıştı! Kıyı, demirci dükkanındaki o çocuk dışında, temiz görünüyor. Hadi dışarı çıkalım ve ne görebileceğimize bakalım."

Döküntü ahırda iki tane sert tüylü, bakımsız at vardı.
Holmes bunlardan birinin arka bacağını kaldırdı ve yüksek sesle güldü.

"Eski ayakkabılar, ama yeni nallanmış--eski ayakkabılar, ama yeni çiviler. Bu dava
klasik olmayı hak ediyor. Hadi demirciye gidelim."

Çocuk bizi umursamadan işine devam etti. Holmes'un gözünün
yerde dağılmış demir ve tahta yığınları arasında sağa sola doğru fırladığını gördüm. Ancak aniden arkamızda bir adım sesi duyduk ve ev sahibi oradaydı, vahşi gözlerinin üzerine kalın kaşları çekilmişti, esmer yüz hatları tutkuyla kasılmıştı. Elinde kısa, metal başlı bir baston tutuyordu ve öyle tehditkar bir şekilde ilerliyordu ki
cebimdeki tabancayı hissettiğim için çok mutluydum.

"Siz cehennem casusları!" diye bağırdı adam. "Orada ne yapıyorsunuz?"

"Neden, Bay Reuben Hayes," dedi Holmes, soğukkanlı bir şekilde, "bir şey bulmamızdan
korktuğunuzu düşünebilirdi."

Adam şiddetli bir çabayla kendini toparladı ve asık suratı
askın suratından daha tehditkar olan sahte bir kahkahaya dönüştü.

"Rica ederim "Demirhanemde bulabildiğin her şeye," dedi. "Ama
bakın, bayım, insanların benim iznim olmadan
yerimde dolaşmasını umursamıyorum, bu yüzden hesabını ödeyip buradan ne kadar çabuk
çıkarsan o kadar
memnun olurum."

"Tamam, Bay Hayes--zarar vermek istemedim," dedi Holmes. "Atlarınıza
bir göz attık, ama sanırım sonunda yürüyeceğim. Çok uzak değil, sanırım."

"Salon kapısına iki milden fazla değil. Soldaki yol." Biz onun mülkünden ayrılana kadar somurtkan gözlerle bizi izledi.

Yolda çok uzağa gitmedik, çünkü Holmes viraj bizi ev sahibinin görüşünden
gizlediği anda durdu.

"Çocukların dediği gibi, o handa sıcaktık," dedi. "Görünüşe göre
her adım attığımda daha da üşüyorum. Hayır, hayır; oradan
ayrılamam."

"İkna oldum," dedim, "bu Reuben Hayes'in her şeyi bildiğine. Daha
açık bir kötü adam görmedim."

"Ah! Seni bu şekilde etkiledi, değil mi? Atlar var, demirci var. Evet, ilginç bir yer bu Dövüş Horozu. Bence
göze batmadan bir kez daha bakacağız."

Arkamızda gri kireçtaşı kayalarıyla noktalı uzun, eğimli bir yamaç uzanıyordu. Yoldan dönmüştük ve tepeye doğru
yürürken, Holdernesse Hall yönüne baktığımda, bir
bisikletçinin hızla geldiğini gördüm.

"Yere yat, Watson!" diye bağırdı Holmes, omzumda ağır bir el ile. Daha görüş alanından
çıkmamıştık ki adam yolda yanımızdan uçarak geçti. Toz bulutunun ortasında soluk, tedirgin bir yüz gördüm - her çizgisinde dehşet olan bir yüz, ağzı açık, gözleri çılgınca öne bakıyordu. Önceki gece gördüğümüz zarif James Wilder'ın garip bir karikatürü gibiydi.

"Dük'ün sekreteri!" diye bağırdı Holmes. "Gel Watson, ne yaptığını görelim."

Birkaç dakika içinde hanın ön kapısını görebileceğimiz bir noktaya gelene kadar kayadan kayaya tırmandık.
Wilder'ın bisikleti yanındaki duvara yaslanmıştı. Evde kimse hareket etmiyordu ve pencerelerde herhangi bir yüz göremiyorduk. Güneş Holdernesse Hall'un yüksek kulelerinin arkasında batarken alacakaranlık yavaşça çöktü. Sonra karanlıkta hanın ahır avlusunda bir kapanın iki yan lambasının yandığını gördük ve kısa bir süre sonra nal seslerini duyduk, yola doğru tekerlekler savrulurken ve Chesterfield'a doğru
hızlı bir hızla
kaçarken.

"Buna ne diyorsun, Watson?" diye fısıldadı Holmes.

"Uçuş gibi görünüyor."

"Görebildiğim kadarıyla, bir köpek arabasındaki tek bir adam. Eh, kesinlikle
Bay James Wilder değildi, çünkü işte kapıda."

Karanlığın içinden kırmızı bir ışık karesi fışkırmıştı.
Ortasında sekreterin siyah figürü vardı, başı öne doğru uzanmış, geceye bakıyordu. Birini beklediği belliydi.
Sonra
en sonunda yolda adımlar belirdi, ikinci bir figür bir anlığına ışığa karşı
göründü, kapı kapandı ve her şey yeniden karardı. Beş dakika sonra birinci kattaki bir odada bir lamba yandı.

"Bu, Dövüşen Horoz'un yaptığı tuhaf bir gelenek gibi görünüyor," dedi Holmes.

"Bar diğer tarafta."

"Kesinlikle öyle. Bunlara özel konuklar denebilir. Peki, Bay James Wilder gecenin bu saatinde o ininde ne yapıyor ve
onu orada karşılamaya gelen arkadaşı kim? Gel, Watson,
gerçekten bir risk almalı ve bunu biraz daha yakından incelemeye çalışmalıyız."

Birlikte yola doğru gizlice indik ve hanın kapısına doğru süründük. Bisiklet hala duvara yaslanmıştı. Holmes bir kibrit çaktı
ve arka tekerleğe tuttu ve ışık yamalı bir Dunlop lastiğine düştüğünde kıkırdadığını duydum. Üstümüzde ışıklı pencere vardı.

"Oradan bir göz atmam gerek, Watson. Sırtını eğip
duvara yaslanırsan, sanırım başarabilirim."

Bir an sonra ayakları omuzlarımdaydı. Ama daha
kalkmadan tekrar aşağı indi.

"Gel dostum," dedi, "günlük işimiz yeterince uzun sürdü.
Sanırım toplayabildiğimiz her şeyi topladık. Okula kadar uzun bir yürüyüş var ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Bataklıktaki o yorucu yürüyüş sırasında dudaklarını bile açmadı, okula
ulaştığında da içeri girmedi, bunun yerine Mackleton İstasyonuna gitti, oradan birkaç telgraf gönderebilirdi. Gece geç saatlerde, efendisinin ölümünün trajedisiyle bitkin bir halde, Dr. Huxtable'ı teselli ettiğini duydum,
ve daha sonra sabah kalktığında olduğu kadar uyanık ve enerjik bir şekilde odama girdi. "Her şey yolunda dostum," dedi. "Söz veriyorum ki yarın akşamdan önce gizemin çözümüne
ulaşmış olacağız."

Ertesi sabah saat on birde arkadaşım ve ben Holdernesse Hall'un ünlü porsuk ağacı caddesinde yürüyorduk. Muhteşem Elizabethan kapısından içeri alınıp Majesteleri'nin çalışma odasına götürüldük. Orada, çekingen ve kibar Bay James Wilder'ı bulduk, ancak önceki geceki o vahşi dehşetin izleri hala gizli gözlerinde ve seğiren yüz hatlarında gizliydi.

"Majesteleri'ni görmeye mi geldiniz? Üzgünüm; ancak gerçek şu ki
Dük iyi olmaktan çok uzak. Bu trajik haberden çok rahatsız oldu.
Dün öğleden sonra Dr. Huxtable'dan sizin keşfinizi anlatan bir telgraf aldık."

"Dük'ü görmeliyim, Bay Wilder."

"Ama odasında."

"O zaman odasına gitmeliyim."

"Sanırım yatağında."

"Onu orada göreceğim."

Holmes'un soğuk ve amansız tavrı sekretere onunla tartışmanın faydasız olduğunu gösterdi.

"Çok iyi, Bay Holmes; ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Yarım saatlik bir gecikmeden sonra büyük asilzade belirdi.
Yüzü her zamankinden daha ölü gibiydi, omuzları yuvarlanmıştı ve bana bir önceki sabah olduğundan
çok daha yaşlı bir adam gibi göründü. Bizi görkemli bir nezaketle karşıladı ve masasına oturdu, kızıl sakalı masaya doğru akıyordu.

"Eh, Bay Holmes?" dedi.

Ama arkadaşımın gözleri, efendisinin sandalyesinin yanında duran sekretere dikilmişti.

"Sanırım, Majesteleri, Bay Wilder'ın yokluğunda daha özgürce konuşabilirdim. "

Adam biraz daha solgunlaştı ve Holmes'a kötü niyetli bir bakış attı.

"Eğer Majesteleri isterse----"

"Evet, evet; gitseniz iyi olur. Şimdi, Bay Holmes, ne söyleyeceksiniz?"

Arkadaşım, geri çekilen sekreterin arkasından kapı kapanana kadar bekledi.

"Gerçek şu ki, Majesteleri," dedi, "meslektaşım Dr. Watson ve ben, Dr. Huxtable'dan bu davada bir ödül teklif edildiğine dair bir güvence aldık. Bunu kendi ağzınızdan teyit ettirmek isterim."

"Elbette, Bay Holmes."

"Doğru bilgilendirildiysem, oğlunun nerede olduğunu
söyleyecek olana beş bin pound mu?"

"Kesinlikle."

"Ve onu gözaltında tutan kişi veya kişileri
adlandıracak olan adama da bin pound mu?"

"Kesinlikle."

"İkinci başlık altında, şüphesiz, sadece onu
almış olabilecek olanlar değil, aynı zamanda onu
şu anki pozisyonunda tutmak için komplo kuranlar da yer alıyor?"

"Evet, evet," diye haykırdı Dük sabırsızlıkla. "Eğer işinizi iyi yaparsanız,
Bay Sherlock Holmes, cimri muameleden
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak."

Arkadaşım, onun tutumlu zevklerini
bilen benim için bir sürpriz olan
açgözlülük ifadesiyle zayıf ellerini birbirine sürttü.

"Sanırım Majestelerinin çek defterini masanın üzerinde görüyorum," dedi o.
"Bana altı bin sterlinlik bir çek yazarsanız çok mutlu olurum. Belki de çeki geçmeniz daha iyi olur. Capital
and Counties Bank, Oxford Street şubesi benim acentemdir."

Majesteleri sandalyesinde çok sert ve dik bir şekilde oturdu ve arkadaşıma
taş gibi baktı.

"Bu bir şaka mı, Bay Holmes? Bu pek de hoş bir konu değil."

"Kesinlikle hayır, Majesteleri. Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Ne demek istiyorsunuz o zaman?"

"Ödülü hak ettiğimi kastediyorum. Oğlunuzun nerede olduğunu biliyorum ve onu tutanlardan en azından bazılarını tanıyorum."

Dük'ün sakalı, korkunç beyaz yüzüne karşı her zamankinden daha saldırgan bir şekilde kırmızıya dönmüştü.

"Nerede?" diye soludu.

"Dün gece, sizin park kapınızdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fighting Cock Inn'deydi."

Dük sandalyesinde geriye düştü.

"Peki kimi suçluyorsunuz?"

Sherlock Holmes'un cevabı şaşırtıcıydı. Hızla öne doğru bir adım
attı ve Dük'ün omzuna dokundu.

"SİZİ suçluyorum," dedi. "Ve şimdi Majesteleri, o çek için sizi rahatsız edeceğim."

Dük'ün ayağa fırlayıp
bir uçuruma batıyormuş gibi elleriyle
tırmandığı anki görünümünü asla unutamam. Sonra, olağanüstü bir aristokrat özdenetim çabasıyla
oturdu ve yüzünü Eller. Konuşması birkaç dakika sürdü.

"Ne kadarını biliyorsun?" diye sordu sonunda, başını kaldırmadan.

"Dün gece sizi birlikte gördüm."

"Arkadaşınızdan başka bilen var mı?"

"Kimseyle konuşmadım."

Dük titreyen parmaklarının arasına bir kalem aldı ve çek defterini açtı.

"Sözümü tutacağım, Bay Holmes. Çekinizi yazmak üzereyim, edindiğiniz bilgi benim için ne kadar
hoş olmasa da. Teklif ilk yapıldığında olayların hangi yöne gideceğini pek düşünmemiştim. Ama siz ve arkadaşınız sağduyulu adamlarsınız, Bay Holmes?"

"Majestelerini pek anlamıyorum."

"Açıkça söylemeliyim, Bay Holmes. Eğer ikiniz bu olayı biliyorsanız, daha da ileri gitmesi için hiçbir sebep yok. Sanırım
on iki bin pound borcum var, değil mi?"

Ama Holmes gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Korkarım Majesteleri, meseleler bu kadar kolay halledilemez.
Bu okul müdürünün ölümü hesaba katılmalı."

"Ama James bundan hiçbir şey bilmiyordu. Onu bundan sorumlu tutamazsınız.
Bu, talihsiz bir şekilde
çalıştırmak zorunda kaldığı bu vahşi kabadayının işiydi."

"Majesteleri, bir adam bir suça giriştiğinde,
bundan kaynaklanabilecek herhangi bir suçtan ahlaki olarak suçlu olduğu görüşünü benimsemeliyim."

"Ahlaki olarak, Bay Holmes. Hiç şüphe yok ki haklısınız. Ama kesinlikle
yasanın gözünde değil. Bir adam, kendisinin bulunmadığı ve sizin kadar nefret ettiği ve iğrendiği bir cinayetten dolayı mahkum edilemez. Bunu duyduğu anda bana tam bir itirafta bulundu, o kadar dehşet ve pişmanlıkla doluydu ki. Katilden tamamen ayrılmak için bir saat bile kaybetmedi. Ah, Bay Holmes, onu kurtarmalısınız - onu kurtarmalısınız! Size söylüyorum, onu kurtarmalısınız!" Dük son kendini kontrol etme girişimini bırakmıştı ve kasılmış bir yüzle ve sıkılmış elleriyle havada çılgınca konuşarak odada volta atıyordu. Sonunda kendine hakim oldu ve bir kez daha masasına oturdu. "Başka biriyle konuşmadan önce buraya gelmenizdeki davranışınızı takdir ediyorum," dedi. "En azından bu iğrenç skandalı ne kadar küçümseyebileceğimize dair bir fikir alışverişinde bulunabiliriz."

"Kesinlikle," dedi Holmes. "Sanırım Majesteleri, bunun ancak aramızdaki mutlak ve eksiksiz dürüstlükle
yapılabileceğini düşünüyorum. Majestelerine elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım; ancak bunu yapmak için konunun nasıl olduğunu
en ince ayrıntısına kadar anlamalıyım. Sözlerinizin Bay James Wilder'a yönelik olduğunu ve onun katil olmadığını anlıyorum."

"Hayır; katil kaçtı."

Sherlock Holmes çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Majesteleri benim sahip olduğum küçük bir üne sahip olduğumu duymuş olamazsınız, yoksa benden kaçmanın bu kadar kolay olduğunu hayal edemezdiniz. Bay Reuben Hayes dün gece saat on birde benim bilgimle Chesterfield'da tutuklandı. Bu sabah okuldan ayrılmadan önce yerel polis şefinden bir telgraf aldım."

Dük sandalyesine yaslandı ve şaşkınlıkla arkadaşıma baktı.

"İnsanlara hiç benzemeyen güçlere sahipsin," dedi. "Yani Reuben Hayes mi yakalandı? Bunu duyduğuma çok sevindim, eğer James'in kaderini
etkilemeyecekse."

"Sekreteriniz mi?"

"Hayır, efendim; oğlum."

Holmes'un şaşkın bakışma sırasıydı.

"Bunun benim için tamamen yeni olduğunu itiraf ediyorum, Majesteleri.
Daha açık olmanızı rica ediyorum."

"Sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Sizinle aynı fikirdeyim, ne kadar acı verici olursa olsun, James'in deliliği ve kıskançlığının bizi
düşürdüğü bu çaresiz durumda en iyi politika tam bir açık sözlülüktür. Çok genç bir adamken, Bay Holmes, bir ömürde bir kez gelebilecek bir aşkla sevdim. Hanıma evlenme teklif ettim, ancak
böyle bir eşleşmenin kariyerimi
ze zarar verebileceği gerekçesiyle reddetti. Yaşasaydı kesinlikle başka biriyle evlenmezdim. Öldü ve
benim uğruna değer verdiğim ve baktığım bu tek çocuğu bıraktı.
Babalığı dünyaya itiraf edemedim; ancak ona en iyi eğitimi verdim ve yetişkinliğe eriştiğinden beri onu
kendime yakın tuttum. Sırrımı şaşırttı ve o zamandan beri
bana karşı iddia ettiği şeye ve
benim için iğrenç olacak bir skandalı kışkırtma gücüne dayanarak varsayımlarda bulundu. Onun varlığının
mutsuz evliliğimle bir ilgisi vardı. Her şeyden önce, genç meşru varisimden
ilk günden itibaren ısrarlı bir nefretle nefret ediyordu. Bana, bu koşullar altında, neden hala James'i çatım altında tuttuğumu sorabilirsiniz.
Bunun, annesinin yüzünü onun yüzünde görebildiğim ve
onun için uzun süredir çektiğim acının bir sonu olmadığı için olduğunu söylerim.
Onun tüm
güzellikleri de dahil--öneremeyeceği ve
hatırlamama getiremeyeceği hiçbir şey yoktu. Onu gönderemezdim. Ama Arthur'a--yani Lord Saltire'a--bir kötülük yapmasından o kadar çok korktum ki, onu güvenli bir şekilde
Dr. Huxtable'ın okuluna gönderdim.

"James, bu adam Hayes ile temasa geçti çünkü adam benim kiracımdı ve James aracı olarak hareket ediyordu. Adam en başından beri bir serseriydi; ancak James sıra dışı bir şekilde onunla yakınlaştı. Her zaman aşağılık insanlarla birlikte olmaktan hoşlanırdı. James, Lord Saltire'ı kaçırmaya karar verdiğinde, bu adamın hizmetinden yararlandı. O son gün Arthur'a yazdığımı hatırlarsınız. Pekala,
James mektubu açtı ve Arthur'dan kendisiyle Ragged Shaw adlı küçük bir ormanda buluşmasını isteyen bir not ekledi, burası okula yakındı.
Düşes'in adını kullandı ve bu şekilde çocuğun gelmesini sağladı. O akşam James bisikletle geldi - bana kendisinin itiraf ettiği şeyi anlatıyorum - ve ormanda tanıştığı Arthur'a annesinin onu görmek istediğini, onu bataklıkta beklediğini ve gece yarısı ormana geri dönerse atlı bir adam bulacağını ve onu kendisine götüreceğini söyledi. Zavallı Arthur tuzağa düştü. Randevuya geldi ve bu adam Hayes'i bir midilliyle buldu. Arthur bindi ve birlikte yola koyuldular. Görünüşe göre - James bunu dün duymuş olsa da - takip edildiler, Hayes takipçiyi sopasıyla vurdu ve adam yaralarından öldü. Hayes Arthur'u meyhanesi Fighting Cock'a götürdü ve orada Bayan Hayes'in bakımı altında üst kattaki bir odaya kapatıldı. Bayan Hayes nazik bir kadındı ama tamamen acımasız kocasının kontrolü altındaydı. "Bay Holmes, iki gün önce sizi ilk gördüğümde durum buydu. Gerçeği sizden daha iyi bilmiyordum. Bana
James'in böyle bir eylemde bulunmasının sebebinin ne olduğunu soracaksınız. Ben de
varisime karşı duyduğu nefretin mantıksız ve fanatik olduğunu
söylüyorum. Ona göre, kendisi tüm
mallarımın varisi olmalıydı ve bunu
imkansız kılan toplumsal yasalara derinden kızıyordu. Aynı zamanda kesin bir sebebi de vardı.
Benden
sorunu bozmamı istiyordu ve bunu
yapmanın
gücüm dahilinde olduğuna inanıyordu. Benimle bir pazarlık yapmayı planlıyordu - eğer ben
soruyu bozarsam Arthur'u geri alacaktım ve böylece mirasın
vasiyetle ona bırakılmasını mümkün kılacaktım. Benim asla isteyerek polisin yardımını ona
başvurmayacağımı çok iyi biliyordu. Bana böyle bir
pazarlık teklif edeceğini ama aslında bunu yapmadığını söylüyorum, çünkü olaylar
onun için fazla hızlı ilerledi ve planlarını uygulamaya koymaya
zamanı olmadı.

"Bütün o kötü planlarını mahveden şey, sizin bu Heidegger'in cansız bedenini keşfetmenizdi. James bu haberle dehşete kapıldı. Dün bu çalışma odasında birlikte otururken bize ulaştı. Dr. Huxtable bir
telgraf
göndermişti. James o kadar keder ve ajitasyonla boğulmuştu ki
hiçbir zaman tamamen yok olmamış olan şüphelerim anında kesinleşti ve onu bu eylemle suçladım. Tamamen gönüllü bir
itirafta bulundu. Sonra üç gün daha sırrını saklamam için yalvardı, böylece zavallı suç ortağına suçlu hayatını kurtarma şansı
verecekti. Her zaman yaptığım gibi dualarına boyun eğdim ve
James hemen Hayes'i uyarmak ve ona kaçma
aracı vermek için Dövüşen Horoz'a koştu. Gün ışığında oraya gitmem

bir yoruma yol açmadan mümkün değildi, ama gece çöker çökmez sevgili Arthur'umu görmeye koştum. Onu güvende ve iyi buldum, ama tanık olduğu korkunç eylem karşısında tarif edilemeyecek kadar dehşete düşmüştü. Sözüme saygı göstererek ve
çok iradem dışında, Bayan Hayes'in sorumluluğu altında onu üç gün orada bırakmayı kabul ettim, çünkü polise onun nerede olduğunu söylemeden
katilin kim olduğunu söylemenin imkansız olduğu açıktı ve o katilin talihsiz James'ime
zarar vermeden nasıl cezalandırılabileceğini göremiyordum. Açık sözlü olmanızı istediniz, Bay Holmes ve ben de sizi sözünüze inandım, çünkü şimdi size her şeyi
hiçbir dolaylı anlatım veya gizleme çabası olmadan anlattım. Siz de bana karşı aynı şekilde açık sözlü olun."

"Olacağım," dedi Holmes. "Öncelikle, Majesteleri, size şunu söylemek zorundayım ki, kendinizi
kanunların gözünde çok ciddi bir konuma
soktunuz. Bir suçu göz yumdunuz ve bir katilin kaçmasına yardım ettiniz; çünkü James Wilder'ın, suç ortağının kaçışına yardım etmek için aldığı paranın, Majesteleri'nin kesesinden geldiğinden şüphem yok."

Dük onayını verdi.

"Bu gerçekten çok ciddi bir mesele. Bana göre daha da suçlu olan, Majesteleri, küçük oğlunuza karşı tavrınız. Onu üç gün boyunca bu ininde bırakıyorsunuz. "

"Ciddi vaatler altında----"

"Bu tür insanlara verilen vaatler nedir? Tekrar kaçırılmayacağına dair hiçbir garantiniz yok. Suçlu büyük oğlunuzu memnun etmek için masum küçük oğlunuzu yakın ve gereksiz bir tehlikeye maruz bıraktınız. Bu son derece haksız bir eylemdi."

Holdernesse'in gururlu lordu kendi düklük salonunda böyle değerlendirilmeye alışkın değildi. Kan yüksek alnına sıçradı, ancak vicdanı onu dilsiz bıraktı.

"Size yardım edeceğim, ancak yalnızca bir şartla. Uşağı çağırmanız ve istediğim emirleri vermeme izin vermeniz."

Dük tek kelime etmeden elektrikli zile bastı. Bir hizmetçi içeri girdi.

"Genç efendinizin bulunduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız," dedi Holmes. Dük'ün arzusu, arabanın hemen Dövüşen Horoz Hanı'na gidip Lord Saltire'ı eve getirmesi.

"Şimdi," dedi Holmes, sevinçli uşak ortadan kaybolduğunda, "geleceği güvence altına aldığımıza göre, geçmişe karşı daha hoşgörülü olabiliriz. Ben resmi bir pozisyonda değilim ve adaletin amacına hizmet ettiği sürece bildiğim her şeyi ifşa etmem için hiçbir neden yok. Hayes'e gelince, hiçbir şey söylemiyorum. Darağacı onu bekliyor ve onu oradan kurtarmak için hiçbir şey yapmam. Ne ifşa edeceğini söyleyemem, ancak Majestelerinin ona sessiz kalmasının kendi çıkarına olduğunu anlamasını sağlayabileceğinden şüphem yok. Polis açısından, çocuğu fidye amacıyla kaçırmış olacak. Bunu kendileri öğrenmezlerse, onları daha geniş bir bakış açısı benimsemeye teşvik etmem için hiçbir neden göremiyorum. Ancak Majestelerini uyarmak isterim ki, Bay James Wilder'ın evinizdeki varlığının devam etmesi sadece talihsizliğe yol açabilir." "Bunu anlıyorum Bay Holmes ve onun beni sonsuza dek terk edip Avustralya'da servetini aramaya gitmesi kararlaştırıldı."

"Bu durumda, Majesteleri, evliliğinizdeki herhangi bir mutsuzluğun onun varlığından kaynaklandığını kendiniz belirttiğinizden, Düşes'e mümkün olduğunca telafi etmenizi ve bu kadar mutsuz bir şekilde kesintiye uğramış olan ilişkileri yeniden başlatmaya çalışmanızı öneririm."

"Bunu da ayarladım Bay Holmes. Bu sabah Düşese yazdım."

"Bu durumda," dedi Holmes ayağa kalkarak, "sanırım arkadaşım ve ben Kuzey'e yaptığımız küçük ziyaretten aldığımız birkaç mutlu sonuç için kendimizi tebrik edebiliriz. Biraz aydınlatma istediğim başka bir küçük nokta daha var. Bu adam Hayes atlarına inek izlerini taklit eden nallar takmıştı. Bay Wilder'dan mı böylesine sıra dışı bir
şey öğrendi?"

Dük bir an düşünceli bir şekilde durdu, yüzünde yoğun bir şaşkınlık ifadesi vardı. Sonra bir kapıyı açtı ve bizi müze olarak döşenmiş büyük bir odaya götürdü. Bir köşedeki cam bir dolaba doğru yol gösterdi ve yazıyı işaret etti.

"Bu ayakkabılar," yazıyordu, "Holdernesse Hall'un hendeğinde kazıldı.
Atların kullanımı için; ancak takipçileri yoldan çıkarmak için altlarında yarık bir demir ayak var.
Orta Çağ'da Holdernesse'in yağmacı Baronlarından bazılarına ait olduğu düşünülüyor."

Holmes kutuyu açtı ve parmağını ıslatarak ayakkabının üzerinden geçirdi. Cildinde ince bir çamur tabakası kalmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi camı yerine koyarken. "Kuzey'de gördüğüm en ilginç ikinci nesne."

"Ve birincisi?"

Holmes çekini katladı ve dikkatlice not defterine yerleştirdi. "Ben fakir bir adamım," dedi, şefkatle okşarken ve
iç cebinin derinliklerine iterken.

*****

THE STRAND DERGİSİ
Cilt 27 MART 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE'dan.

VI.--Kara Peter'ın Macerası.

Arkadaşımın hem zihinsel hem de fiziksel olarak 95 yılından daha iyi durumda olduğunu hiç görmedim. Giderek artan ünü beraberinde muazzam bir uygulama getirmişti ve Baker Sokağı'ndaki mütevazı eşiğimizi geçen seçkin müşterilerden bazılarının kimliğine dair bir ipucu versem bile bir dikkatsizlik yapmış olurdum. Ancak Holmes, tüm büyük sanatçılar gibi, sanatı için yaşıyordu ve Holdernesse Dükü hariç, paha biçilmez hizmetleri için büyük bir ödül talep ettiğini nadiren gördüm. O kadar dünyevi değildi -ya da o kadar kaprisliydi- ki, sorun sempatisini çekmediğinde güçlü ve zenginlere yardım etmeyi sık sık reddediyordu, oysa haftalarca en yoğun çalışmalarını, hayal gücüne hitap eden ve yaratıcılığını zorlayan garip ve dramatik niteliklere sahip mütevazı bir müşterinin işlerine adıyordu. Bu unutulmaz '95 yılında, Kardinal Tosca'nın ani ölümüyle ilgili meşhur soruşturmasından - Papa Hazretleri'nin açık isteği üzerine kendisi tarafından yürütülen bir soruşturmadan - Londra'nın Doğu Yakası'ndan bir veba noktasını kaldıran kötü şöhretli kanarya terbiyecisi Wilson'ı tutuklamasına kadar uzanan tuhaf ve uyumsuz bir dizi vaka dikkatini çekmişti. Bu iki meşhur vakanın hemen ardından Woodman's Lee trajedisi ve Yüzbaşı Peter Carey'nin ölümünü çevreleyen çok belirsiz koşullar geldi. Bay Sherlock Holmes'un yaptıklarıyla ilgili hiçbir kayıt, bu çok sıra dışı olayla ilgili bir açıklama içermeden tamamlanmış sayılmazdı. Temmuz ayının ilk haftasında arkadaşım o kadar sık ​​ve o kadar uzun süre evimizde yoktu ki elinde bir şeyler olduğunu biliyordum. O sırada birkaç kaba görünümlü adamın gelip
Kaptan Basil'i sorması, Holmes'un kendi korkutucu kimliğini gizlediği sayısız
kılıktan ve isimden birinin altında bir yerlerde çalıştığını anlamamı sağladı. Londra'nın farklı yerlerinde kişiliğini değiştirebildiği en az beş küçük sığınağı vardı. Bana işinden hiç bahsetmedi ve benim de bir güven
zorlamak alışkanlığım değildi. Bana soruşturmasının gittiği yöne dair verdiği ilk olumlu işaret olağanüstüydü. Kahvaltıdan önce dışarı çıkmıştı ve ben de
kendime oturmuştum, o odaya
şapkası başında ve kolunun altında şemsiye gibi
sıkıştırılmış kocaman dikenli bir mızrakla
girdi.

"Aman Tanrım, Holmes!" diye bağırdım. "Londra'da o şeyle
dolaştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kasaba gidip geri döndüm."

"Kasaba mı?"

"Ve mükemmel bir iştahla geri dönüyorum. Sevgili Watson, kahvaltıdan önce egzersiz yapmanın değeri konusunda hiçbir şüphe yok. Ama
egzersizimin aldığı şekli tahmin
edemeyeceğine bahse girmeye hazırım."

"Denemeyeceğim."

Kahveyi koyarken kıkırdadı.

"Allardyce'in arka dükkânına bakabilseydin
tavandaki bir kancadan sallanan ölü bir domuz ve gömlek kollu bir beyefendinin bu silahla onu öfkeyle bıçakladığını görürdün. Ben o
enerjik kişiydim ve kendimi hiçbir gücümü
kullanarak tek bir darbeyle domuzu deviremeyeceğime ikna ettim. Belki de
denemek istersin?"

"Dünyalar için değil. Ama bunu neden yapıyordun?"

"Çünkü bana Woodman'ın Lee'sinin gizemi üzerinde dolaylı bir etkisi varmış gibi geldi. Ah, Hopkins, dün gece telgrafını aldım ve seni bekliyordum. Gel ve bize katıl."

Ziyaretçimiz otuz yaşında, son derece uyanık bir adamdı, sakin bir tüvit takım elbise giymişti, ancak resmi üniformaya alışkın birinin dik duruşunu koruyordu. Onu hemen Stanley
Hopkins olarak tanıdım, Holmes'un geleceği için büyük umutları olan genç bir polis müfettişiydi, o da karşılığında ünlü amatörün bilimsel yöntemlerine bir öğrencinin hayranlığını ve saygısını
duyuyordu. Hopkins'in kaşları çatıktı ve derin bir üzüntüyle oturdu.

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Gelmeden önce kahvaltı ettim. Geceyi şehirde geçirdim, çünkü dün rapor vermek için geldim. "

"Ve rapor edecek ne vardı?"

"Başarısızlık, efendim; mutlak başarısızlık."

"Hiç ilerleme kaydetmediniz mi?"

"Hiç."

"Aman Tanrım! Konuya bir bakmalıyım."

"Aman Tanrım, keşke siz de öyle yapsaydınız, Bay Holmes. Bu benim ilk büyük şansım ve
aklımın sonuna geldim. Tanrı aşkına aşağı inin ve bana bir
yardım edin."

"Eh, eh, tesadüfe bakın ki, soruşturma raporu da dahil olmak üzere
mevcut tüm kanıtları dikkatlice okudum. Bu arada, suç mahallinde bulunan tütün kesesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Orada hiçbir ipucu yok mu?"

Hopkins şaşırmış görünüyordu.

"Adamın kendi kesesiydi, efendim. İçinde adının baş harfleri vardı. Ve
fok derisindendi--ve eski bir mühürcüydü."

"Ama piposu yoktu."

"Hayır, efendim, pipo bulamadık; aslında çok az sigara içiyordu. Yine de
arkadaşları için biraz tütün saklayabilirdi."

"Hiç şüphesiz. Bunu sadece davayla ben ilgileniyor olsaydım
soruşturmamın başlangıç ​​noktası olarak bunu yapmaya meyilli
olacağım için belirtiyorum. Ancak, arkadaşım Dr. Watson bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve olayların sırasını bir kez daha duymaktan
daha kötü hissetmem. Sadece bize temel konuların kısa bir taslağını verin."

Stanley Hopkins cebinden bir kağıt parçası çıkardı.

"Burada size ölen adamın,
Kaptan Peter Carey'nin kariyerini verecek birkaç tarih var. '45'te doğdu - elli yaşında. Çok
cüretkar ve başarılı bir fok ve balina avcısıydı. 1883'te Dundee'deki
SEA UNICORN adlı buharlı mühürleme gemisine komuta etti. Daha sonra art arda birkaç
başarılı yolculuk yaptı ve ertesi yıl, 1884'te emekli oldu. Bundan sonra birkaç yıl seyahat etti ve sonunda Sussex'te Forest Row yakınlarında Woodman's Lee adlı küçük bir yer satın aldı. Orada
altı yıl yaşadı ve bugün tam bir hafta önce orada öldü.

"Adam hakkında bazı çok tuhaf noktalar vardı. Sıradan hayatında katı bir Püritendi - sessiz, kasvetli bir adamdı. Ev halkı karısı, yirmi yaşındaki kızı ve iki kadın hizmetçiden oluşuyordu. Bu sonuncular sürekli değişiyordu, çünkü asla çok neşeli bir durum değildi ve bazen dayanılmaz hale geliyordu. Adam ara sıra sarhoş oluyordu ve kriz geçirdiğinde tam bir şeytan oluyordu. Karısını ve kızını gecenin bir yarısı evden dışarı
sürüp, kapının dışındaki tüm köy çığlıklarıyla uyanana kadar onları parkta kırbaçladığı biliniyordu.

"Bir keresinde, kendisine davranışlarıyla ilgili itiraz etmesi için onu çağıran yaşlı papaza vahşi bir saldırıda bulunmak için çağrılmıştı. Kısacası,
Bay Holmes, Peter Carey'den daha tehlikeli bir adam bulmak için çok uzun süre uğraşırdınız ve gemisine komuta ederken de aynı karakteri taşıdığını duydum. Ticarette Kara Peter olarak bilinirdi ve bu isim ona sadece esmer yüz hatları ve kocaman sakalının rengi nedeniyle değil, aynı zamanda etrafındaki herkesin korkulu rüyası olan mizaçları nedeniyle verildi. Komşularının her biri tarafından nefret edildiğini ve kaçınıldığını söylememe gerek yok ve korkunç sonu hakkında tek bir üzüntü sözcüğü bile duymadım. "Soruşturmada adamın kulübesiyle ilgili açıklamayı okumuş olmalısınız, Bay Holmes; ancak belki de buradaki arkadaşınız bunu duymamıştır. Evinden birkaç yüz metre öteye kendine ahşap bir kulübe yaptırmıştı -her zaman 'kulübe' derdi- ve her gece burada uyurdu. Küçük, tek odalı, on altı fit karelik bir kulübeydi. Anahtarı cebinde tutuyordu, kendi yatağını yapıyordu, kendisi temizliyordu ve eşikten başka hiçbir ayağın geçmesine izin vermiyordu. Her iki tarafta da küçük pencereler vardı,
bunlar perdelerle örtülüydü ve asla açılmıyorlardı. Bu pencerelerden biri ana yola bakıyordu ve geceleri ışık yandığında halk birbirlerine gösterip Black Peter'ın orada ne yaptığını merak ediyordu. Bu pencere, Bay Holmes, bize soruşturmada ortaya çıkan birkaç olumlu kanıttan birini verdi. "Slater adında bir taş ustasının, cinayetten iki gün önce, sabahın birinde Forest Row'dan yürürken, araziden geçerken
durup
ağaçların arasında hâlâ parlayan ışık karesine baktığını hatırlıyorsunuz. Bir adamın başının gölgesinin perdede açıkça
göründüğüne ve bu gölgenin kesinlikle iyi tanıdığı Peter Carey'nin gölgesi olmadığına yemin ediyor. Sakallı bir adamın gölgesiydi, ancak sakal kısaydı ve yüzbaşınınkinden çok farklı bir şekilde öne doğru dikilmişti. Öyle diyor, ancak meyhanede iki
saat geçirmişti ve yoldan pencereye kadar biraz mesafe vardı. Ayrıca, bu Pazartesi'ye atıfta bulunuyor ve suç Çarşamba günü işlendi.

"Salı günü Peter Carey en karanlık ruh hallerinden birindeydi, içkiden kızarmıştı ve tehlikeli bir vahşi hayvan kadar vahşiydi. Evin etrafında dolaştı ve kadınlar onun geldiğini duyduklarında koşarak kaçtılar. Akşamın geç saatlerinde kendi kulübesine indi. Ertesi sabah saat iki civarında, penceresi açık uyuyan kızı o yönden çok
korkunç bir çığlık duydu, ancak içkiliyken bağırıp çağırması onun için olağandışı bir şey değildi, bu yüzden kimse fark etmedi. Saat yedide kalktığında, hizmetçilerden biri kulübenin kapısının açık olduğunu fark etti, ancak adamın yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki,
ne olduğunu görmek için aşağı inmeye cesaret eden
biri öğle vakti olmuştu. Açık kapıdan içeri baktıklarında, bembeyaz yüzlerle
köye doğru uçmalarına neden olan bir manzara gördüler. Bir saat içinde olay yerine vardım ve davayı devraldım.

"Eh, bildiğiniz gibi sinirlerim oldukça sağlamdır Bay Holmes, ama
size söz veriyorum ki, kafamı o küçük
eve soktuğumda sarsıldım. Sinekler ve mavi şişelerle birlikte bir armoni gibi vızıldıyordu,
ve zemin ve duvarlar bir mezbaha gibiydi. Ona
kulübe demişti ve gerçekten de bir kulübeydi, çünkü bir gemide olduğunuzu
düşünürdünüz. Bir ucunda bir ranza, bir deniz sandığı, haritalar ve
çizelgeler, DENİZ TEK BOYNUZU'NUN bir resmi, bir rafta bir dizi seyir defteri vardı,
hepsi bir kaptanın odasında bulunması beklenen şeylerdi. Ve
orada, tam ortasında, yüzü işkence içindeki kayıp bir ruh gibi çarpık ve kocaman alacalı sakalı acı içinde yukarı doğru
kalkmıştı. Geniş göğsünün tam ortasından çelik bir zıpkın saplanmıştı,
ve arkasındaki duvarın ahşabını derinden delmişti. Bir
kart üzerindeki böcek gibi
iğnelenmişti. Elbette, tamamen ölmüştü ve o son acı çığlığını
attığı andan itibaren öyleydi.

"Yöntemlerinizi biliyorum, efendim ve onları uyguladım.
Bir şeyin hareket ettirilmesine izin vermeden önce
dışarıdaki zemini ve
odanın tabanını çok dikkatli bir şekilde inceledim. Ayak izi yoktu."

"Yani hiç görmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Size temin ederim, efendim, hiç yoktu."

"Sevgili Hopkins, birçok suçu araştırdım, ancak
henüz uçan bir yaratık tarafından işlenen bir suç görmedim. Suçlu iki ayak üzerinde bu kadar uzun süre kaldığı sürece, bilimsel araştırmacı tarafından
tespit edilebilecek bir çentik,
bir aşınma, önemsiz bir yer değiştirme olması gerekir. Bu kanlı odanın
bize yardımcı olabilecek hiçbir iz içermemesi inanılmaz. Ancak, soruşturmadan anladığım kadarıyla,
gözden kaçırdığınız bazı nesneler
vardı?"

Genç müfettiş, arkadaşımın ironik yorumlarına irkildi.

"O anda sizi aramamak aptallıktı, Bay Holmes. Ancak,
şimdilik dua edilecek bir şey değil. Evet, odada özel ilgi gerektiren birkaç nesne vardı. Biri, eylemin
işlendiği zıpkındı. Duvardaki bir raftan kapılmıştı.
Diğer ikisi orada kalmıştı ve üçüncüsü için boş bir yer vardı.
Sapığın üzerinde 'Ss. SEA UNICORN, Dundee' yazıyordu. Bu, suçun bir öfke anında işlendiğini ve
katilin yoluna çıkan ilk silahı ele geçirdiğini kanıtlıyor gibiydi. Suçun sabahın ikisinde işlenmiş olması ve Peter Carey'nin tamamen giyinik olması, katille bir randevusu olduğunu düşündürüyor ve bu da masanın üzerinde duran bir şişe rom ve iki kirli bardakla doğrulanıyor."

"Evet," dedi Holmes; "Bence her iki çıkarım da kabul edilebilir. Odada rom dışında başka bir içki var mıydı?"

"Evet; deniz sandığında brendi ve viski içeren bir tantalus vardı. Ancak bizim için bir önemi yok çünkü sürahiler doluydu ve bu nedenle kullanılmamıştı."

"Bununla birlikte varlığının bir anlamı var," dedi Holmes.
"Ancak, davayla ilgili olduğunu düşündüğünüz nesneler hakkında biraz daha bilgi alalım."

"Masanın üzerinde bir tütün kesesi vardı."

"Masanın hangi kısmı?"

"Ortada duruyordu. Kaba fok derisindendi - düz tüylü deri, onu bağlamak için deri bir kayış. İçindeki kapakta 'P.C.' yazıyordu.
İçinde yarım ons sert gemi tütünü vardı."

"Mükemmel! Daha ne olsun?"

Stanley Hopkins cebinden soluk kapaklı bir not defteri çıkardı.
Dış tarafı pürüzlü ve yıpranmıştı, yaprakları solmuştu.
İlk sayfada "J.H.N." baş harfleri ve "1883" tarihi yazıyordu.
Holmes bunu masaya koydu ve dakik bir şekilde inceledi, Hopkins ve ben ise her birimizin omzunun üzerinden bakıyorduk.
İkinci sayfada basılı harfler "C.P.R." ve ardından birkaç sayfa sayı vardı.
Bir diğer başlık Arjantin, bir diğeri Kosta Rika ve bir diğeri San Paulo idi, her birinin ardından sayfalarca işaret ve rakam vardı.

Holmes "Bunları nasıl değerlendiriyorsun?" diye sordu.

"Borsa menkul kıymetleri listeleri gibi görünüyorlar. 'J.H.N.'nin bir brokerin baş harfleri olduğunu ve 'C.P.R.'nin de onun müşterisi olabileceğini düşündüm." 

"Kanada Pasifik Demiryolu'nu deneyin," dedi Holmes. 

Stanley Hopkins dişlerinin arasından küfür etti ve sıktığı eliyle uyluğuna vurdu. 

"Ne kadar aptalmışım!" diye bağırdı. "Elbette, dediğiniz gibi. O zaman 'J.H.N.' çözmemiz gereken tek baş harfler. Eski Borsa listelerini çoktan inceledim ve 1883'te ne Meclis'te ne de dışarıdaki brokerler arasında baş harfleri bu baş harflerle uyuşan birini bulamadım. Yine de ipucunun elimdeki en önemli ipucu olduğunu düşünüyorum. 
Bay Holmes, bu baş harflerin orada bulunan ikinci kişiye, yani katile ait olma ihtimali olduğunu kabul edersiniz. Ayrıca, davaya büyük miktarda değerli menkul kıymetle ilgili bir belgenin eklenmesinin bize
ilk kez suç için bir sebep olduğunu göstermesini rica ediyorum."

Sherlock Holmes'un yüzü, bu yeni gelişme karşısında tamamen şaşkına döndüğünü gösteriyordu.

"Her iki noktanızı da kabul etmeliyim," dedi. "Soruşturmada görünmeyen bu not defterinin,
oluşturmuş olabileceğim görüşleri değiştirdiğini itiraf ediyorum. Suçla ilgili
bu teoriye yer veremediğim bir teoriye
gelmiştim. Burada bahsi geçen menkul kıymetlerden herhangi birini takip etmeye çalıştınız mı?"

"Şu anda ofislerde soruşturmalar yapılıyor, ancak bu Güney Amerika şirketlerinin hissedarlarının tam kaydının Güney Amerika'da olduğundan ve hisseleri takip edebilmemiz için birkaç hafta geçmesi gerekeceğinden korkuyorum."

Holmes büyüteçle defterin kapağını inceliyordu.

"Burada kesinlikle biraz renk bozulması var," dedi.

"Evet efendim, bu bir kan lekesi. Kitabı yerden aldığımı söylemiştim."

"Kan lekesi yukarıda mıydı yoksa aşağıda mıydı?"

"Tahtaların yanındaki tarafta."

"Bu da elbette kitabın suç işlendikten sonra düşürüldüğünü kanıtlıyor."

"Kesinlikle, Bay Holmes. Bu noktayı takdir ettim ve katilin aceleyle kaçarken düşürdüğünü tahmin ettim. Kapının
yakınındaydı."

"Sanırım bu menkul kıymetlerin hiçbiri ölen adamın
malları arasında bulunmadı?"

"Hayır, efendim."

"Soygundan şüphelenmek için bir sebebiniz var mı?"

"Hayır, efendim. Hiçbir şeye dokunulmamış gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, kesinlikle çok ilginç bir vaka. Sonra bir
bıçak vardı, değil mi?"

"Kılıbında duran bir bıçak. Ölü adamın ayaklarının dibinde yatıyordu. Bayan Carey bunun kocasının malı olduğunu tespit etti."

Holmes bir süre düşüncelere daldı.

"Pekala," dedi sonunda, "Sanırım dışarı çıkıp bir
bakmam gerekecek."

Stanley Hopkins sevinçle bağırdı.

"Teşekkür ederim, efendim. Bu gerçekten de üzerimden büyük bir yük kalkacak."

Holmes müfettişe parmağını salladı.

"Bir hafta önce daha kolay bir iş olurdu," dedi. "Ama şimdi bile
ziyaretim tamamen sonuçsuz olmayabilir. Watson, eğer zaman ayırabilirsen
seninle birlikte olmaktan çok memnun olurum. Hopkins, dört tekerlekli bir araç çağırırsanız, çeyrek saat içinde Forest Row'a doğru yola çıkmaya hazır olacağız."

Küçük yol kenarı istasyonunda inip, bir zamanlar Sakson istilacılarını uzun süre uzak tutan o büyük ormanın bir parçası olan geniş ormanların kalıntıları arasında birkaç mil yol aldık - altmış yıl boyunca Britanya'nın kalesi olan geçilmez "orman". Geniş bölümleri temizlendi, çünkü burası ülkenin ilk demir işlerinin merkezi ve ağaçlar cevheri eritmek için kesildi. Şimdi Kuzey'in daha zengin tarlaları ticareti emdi ve bu harap olmuş korular ve topraktaki büyük yaralar dışında hiçbir şey geçmişin işini göstermiyor. Burada, bir tepenin yeşil yamacındaki bir açıklıkta, tarlaların arasından geçen kıvrımlı bir yolla yaklaşılan uzun, alçak bir taş ev duruyordu. Yola daha yakın ve üç tarafı çalılarla çevrili bir küçük bir kulübe, bir pencere ve bizim yönümüze bakan bir kapı. Cinayet mahalliydi!

Stanley Hopkins bizi önce eve götürdü, orada bizi öldürülen adamın dul eşi olan bitkin, gri saçlı bir kadınla tanıştırdı, zayıf ve derin çizgili yüzü, kırmızı çerçeveli gözlerinin derinliklerinde gizli bir korku ifadesiyle, katlandığı
yıllarca zorluk ve kötü muameleyi anlatıyordu. Yanında kızı vardı, soluk, sarı saçlı bir kız, gözleri meydan okurcasına bize bakıyordu, babasının öldüğüne sevindiğini ve onu yere seren eli kutsadığını söyledi. Black Peter Carey'nin kendisi için yaptığı korkunç bir evdi ve kendimizi tekrar güneş ışığında bulduğumuzda ve ölü adamın ayaklarının tarlalarda
aştığı bir patikada yol aldığımızda bir rahatlama hissettik.

Dış tuvalet, ahşap duvarlı, 
kiremit çatılı, kapının yanında bir ve diğer tarafta bir penceresi olan en basit konutlardan biriydi.
Stanley Hopkins cebinden anahtarı çıkardı ve kilide doğru eğildi, sonra yüzünde dikkat ve şaşkınlık ifadesiyle durakladı.

"Birisi kurcalamış olmalı," dedi.

Gerçekte hiçbir şüphe olamazdı. Ahşap işçiliği kesilmişti ve çizikler boyanın altından beyaz görünüyordu, sanki o anda yapılmış gibi. Holmes pencereyi inceliyordu.

"Birisi bunu da zorlamaya çalışmış. Her kimse içeri girmeyi başaramamış. Çok kötü bir hırsız olmalı."

"Bu çok sıra dışı bir şey," dedi müfettiş; "Bu izlerin dün akşam burada olmadığına yemin edebilirim."

"Belki de köyden meraklı biri," diye önerdim.

"Çok düşük bir ihtimal. Çok azı araziye ayak basmaya cesaret ederdi,
kulübeye zorla girmeye çalışmak bir yana. Siz ne düşünüyorsunuz Bay Holmes?"

"Bence talih bize çok iyi davranıyor."

"Yani o kişi tekrar gelecek mi?"

"Çok yüksek ihtimal. Kapıyı açık bulmayı bekliyordu. Çok küçük bir çakının
kesicisiyle içeri girmeye çalıştı. Başaramadı. Ne yapacaktı?"

"Bir sonraki gece daha kullanışlı bir aletle tekrar gelir."

"Öyle demeliyim. Onu karşılamak için orada olmazsak bu bizim hatamız olacak. Bu arada, kulübenin içini görmeme izin verin."

Trajedinin izleri silinmişti, ancak küçük odadaki mobilyalar suç gecesi olduğu gibi duruyordu. Holmes, iki saat boyunca, en yoğun konsantrasyonla, her nesneyi sırayla inceledi, ancak yüzü arayışının başarılı olmadığını gösteriyordu.
Sadece bir kez sabırlı araştırmasında durakladı.

"Bu raftan bir şey aldın mı, Hopkins?"

"Hayır; hiçbir şeyi hareket ettirmedim."

"Bir şey alındı. Rafın bu köşesinde başka yerlere göre daha az toz var. Yan yatmış bir kitap olabilir. Bir kutu olabilir. Eh, eh, daha fazlasını yapamam.
Bu güzel ormanda yürüyelim, Watson ve kuşlara ve çiçeklere birkaç saat ayıralım. Daha sonra burada buluşuruz, Hopkins ve gece bu ziyareti yapan beyefendiyle daha yakın bir yere gelip gelemeyeceğimize
bakalım."

Küçük pusuyu kurduğumuzda saat on bir olmuştu. Hopkins, kulübenin kapısını açık bırakmaktan yanaydı, ancak Holmes, bunun yabancının şüphelerini
çekeceği görüşündeydi. Kilit
tamamen basitti ve onu geri itmek için sadece güçlü bir bıçağa ihtiyaç vardı. Holmes ayrıca kulübenin içinde değil,
dışarıda, daha uzaktaki pencerenin etrafında büyüyen çalıların arasında beklememizi önerdi. Bu şekilde, adamımız ışık yakarsa onu izleyebilir ve bu gizli gece ziyaretindeki amacının ne olduğunu görebilirdik.

Uzun ve hüzünlü bir nöbetti ve yine de avcının su havuzunun yanında yatıp susamış av hayvanının gelmesini beklerken hissettiği heyecanı beraberinde getiriyordu. Karanlıktan bize gizlice saldırabilecek vahşi yaratık hangisiydi? Sadece parlayan diş ve pençelerle sertçe dövüşerek yakalanabilen vahşi bir suç kaplanı mıydı yoksa sadece zayıf ve korumasız olanlar için tehlikeli olan gizlice dolaşan bir çakal mıydı?

Mutlak bir sessizlik içinde çalıların arasında çömeldik ve ne gelirse onu bekledik. İlk başta birkaç geç kalmış köylünün adımları veya köyden gelen sesler nöbetimizi hafifletti; ancak bu kesintiler birer birer azaldı ve üzerimize mutlak bir sessizlik çöktü, sadece uzaktaki kilisenin çanları, bize gecenin ilerleyişini anlatıyordu ve üzerimize düşen ince yağmurun hışırtısı ve fısıltısı hariç. Saat iki buçuk olmuştu ve şafak vaktinden önceki en karanlık saatti, kapının yönünden gelen alçak ama keskin bir tıkırtıyla hepimiz irkildik. Birisi yola girmişti. Tekrar uzun bir sessizlik oldu ve kulübenin diğer tarafında gizli bir adım sesi ve bir an sonra metalik bir sürtünme ve şıngırtı duyulunca bunun yanlış bir alarm olduğundan korkmaya başladım. Adam kilidi zorlamaya çalışıyordu! Bu sefer becerisi daha büyüktü veya aleti daha iyiydi, çünkü aniden bir çatırtı ve menteşelerin gıcırtısı duyuldu. Sonra bir kibrit çakıldı
ve hemen ardından bir mumun sabit ışığı kulübenin içini doldurdu. Tül perdenin ardından gözlerimiz içerideki manzaraya dikilmişti.

Gece ziyaretçisi, yüzünün ölümcül solgunluğunu daha da yoğunlaştıran siyah bıyığı olan, zayıf ve güçsüz genç bir adamdı. Yirmi yaşından çok daha büyük olamazdı. Daha önce hiç bu kadar acınası bir korku içinde görünen bir insan görmemiştim, çünkü dişleri gözle görülür şekilde takırdıyordu ve her uzvu titriyordu. Norfolk ceketi ve pantolonuyla, başında bir bez şapkayla bir beyefendi gibi giyinmişti. Korkmuş gözlerle etrafa bakmasını izledik. Sonra mumun ucunu masaya koydu ve köşelerden birine
girerek görüş alanımızdan kayboldu. Raflarda sıralanmış seyir defterlerinden biri olan büyük bir kitapla geri döndü. Masaya yaslanarak hızla
bu cildin sayfalarını çevirdi ve aradığı girişe
geldi. Sonra, sıktığı elinin öfkeli bir hareketiyle kitabı kapattı, köşeye koydu ve ışığı söndürdü. Kulübeden ayrılmak için
daha dönmemişti ki, Hopkins'in eli adamın yakasına geldi ve yakalandığını anladığında dehşetten yüksek sesle soluk aldığını duydum. Mum yeniden yakıldı ve orada, dedektifin pençesinde titreyen ve korkudan sinmiş zavallı tutsak vardı. Deniz sandığına
çöktü ve çaresizce birimize bir diğerine baktı.

"Şimdi, benim iyi dostum," dedi Stanley Hopkins, "sen kimsin ve burada ne arıyorsun?"

Adam kendini toparladı ve kendine gelmeye çalışarak bize doğru döndü.

"Siz dedektifsiniz sanırım?" dedi. "Benim Kaptan Peter Carey'nin ölümüyle bağlantılı olduğumu düşünüyorsunuz. Size masum olduğumu temin ederim."

"Bunu göreceğiz," dedi Hopkins. "Öncelikle, adınız ne?"

"John Hopley Neligan."

Holmes ve Hopkins'in hızlıca bakıştıklarını gördüm.

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Gizli bir şekilde konuşabilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Size neden söyleyeyim?"

"Cevabınız yoksa, davada işler sizin için kötü gidebilir."

Genç adam irkildi.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Neden söylemeyeyim ki? Yine de bu eski skandalın yeniden canlanmasını düşünmekten nefret ediyorum. Dawson ve Neligan'ı hiç duydun mu?"

Hopkins'in yüzünden hiç duymadığını görebiliyordum; ancak Holmes çok ilgiliydi.

"Batı ülkesi bankacılarından mı bahsediyorsun," dedi. "Bir milyona
başarısız oldular, Cornwall'daki yarım ilçe ailesini mahvettiler ve Neligan
kayboldu."

"Kesinlikle. Neligan benim babamdı."

Sonunda olumlu bir şey elde ediyorduk ve yine de kaçak bir bankacı ile kendi zıpkınlarından biriyle duvara çivilenmiş Yüzbaşı Peter Carey arasında uzun bir mesafe varmış gibi görünüyordu. Hepimiz genç adamın sözlerini dikkatle dinliyorduk.

"Gerçekten endişelenen babamdı. Dawson emekli olmuştu. O zamanlar sadece on yaşındaydım ama tüm bunların utancını ve dehşetini hissedecek kadar yaşlıydım. Babamın tüm menkul kıymetleri çalıp kaçtığı her zaman söylenmiştir. Bu doğru değil. Tüm bunları gerçekleştirmesi için kendisine zaman verilirse her şeyin yoluna gireceğine ve tüm alacaklıların tam olarak ödeme yapacağına inanıyordu. Tutuklanması için emir çıkarılmadan hemen önce küçük yatıyla Norveç'e doğru yola çıktı. Dün gece anneme veda ettiğini hatırlıyorum. Bize aldığı menkul kıymetlerin bir listesini bıraktı ve şerefini temizleyerek geri döneceğine ve ona güvenen hiç kimsenin acı çekmeyeceğine yemin etti. Eh, ondan bir daha hiç haber alınamadı. Hem yat hem de kendisi tamamen kayboldu. Annem ve ben, onun ve yatın, beraberinde götürdüğü menkul kıymetlerle birlikte denizin dibinde olduğuna inanıyorduk. Ancak sadık bir dostumuz vardı. bir iş adamıdır ve bir süre önce babamın yanında bulunan bazı menkul kıymetlerin Londra piyasasında yeniden ortaya çıktığını
keşfeden oydu.
Şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz. Onları takip etmeye çalışarak aylar geçirdim ve sonunda,
birçok ikileme ve zorluktan sonra, orijinal satıcının
bu kulübenin sahibi olan Kaptan Peter Carey olduğunu keşfettim.

"Doğal olarak, adam hakkında bazı soruşturmalar yaptım. Babamın Norveç'e geçtiği sırada, Arktik denizlerinden dönmesi beklenen bir balina avcısının komutasında olduğunu öğrendim. O yılın sonbaharı fırtınalıydı ve uzun süre güneyden esen
fırtınalar oldu. Babamın yatı kuzeye sürüklenmiş ve orada Kaptan Peter Carey'nin gemisiyle karşılaşmış olabilir. Eğer öyleyse, babamın başına ne gelmişti? Her neyse, Peter Carey'nin ifadelerinden bu menkul kıymetlerin piyasaya nasıl çıktığını kanıtlayabilirsem, babamın bunları satmadığının ve bunları alırken kişisel çıkar elde etme amacının olmadığının kanıtı olurdu.

"Sussex'e kaptanı görme niyetiyle geldim, ancak
bu korkunç ölüm tam da bu anda gerçekleşti. Soruşturmada kamarasının bir tanımını okudum, burada gemisinin eski seyir defterlerinin saklandığı belirtiliyordu. Aklıma geldi ki, eğer 1883 yılının Ağustos ayında SEA
UNICORN'da neler olduğunu görebilseydim, babamın kaderinin gizemini çözebilirdim. Dün gece bu günlüklere ulaşmaya çalıştım, ama kapıyı açamadım. Bu gece tekrar denedim ve başardım; ama o ayla ilgili sayfaların kitaptan koparıldığını gördüm. O anda kendimi
ellerinizin arasında bir tutsak olarak buldum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hopkins.

"Evet, hepsi bu." Bunu söylerken gözleri kaydı.

"Bize söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

Tereddüt etti.

"Hayır; hiçbir şey yok."

"Dün geceden önce buraya gelmedin mi?"

"Hayır."

"Öyleyse BUNU nasıl açıklıyorsun?" diye haykırdı Hopkins, ilk sayfasında tutsağımızın baş harfleri ve kapağında kan lekesi olan
lanet olası not defterini kaldırırken.

Zavallı adam yere yığıldı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
her yeri titredi.

"Nereden buldun?" diye inledi. "Bilmiyordum. Otelde
kaybettiğimi sanmıştım."

"Bu kadar yeter," dedi Hopkins sertçe. "Başka ne söyleyeceksen
mahkemede söylemelisin. Şimdi benimle
polis karakoluna kadar yürüyeceksin. Pekala, Bay Holmes, bana yardım etmek için
aşağıya indiğin için sana ve arkadaşına çok minnettarım. Görünen o ki, senin varlığın
gereksizmiş ve davayı sensiz
bu başarılı konuya getirirdim; ama yine de çok minnettarım. Brambletye Oteli'nde senin için odalar
ayrıldı, böylece hep birlikte köye yürüyebiliriz."

"Peki, Watson, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Holmes, ertesi sabah geri dönerken.

"Memnun olmadığını görebiliyorum."

"Ah, evet, sevgili Watson, tamamen memnunum. Aynı
zamanda Stanley Hopkins'in yöntemleri bana pek uymuyor. Stanley Hopkins'ten
hayal kırıklığına uğradım. Ondan daha iyi şeyler umuyordum.
İnsan her zaman olası bir alternatif aramalı ve ona karşı önlem almalıdır. Bu, ceza soruşturmasının ilk kuralıdır."

"Peki, alternatif nedir?"

"Benim de takip ettiğim soruşturma hattı. Bize hiçbir şey
vermeyebilir. Bilemiyorum. Ama en azından sonuna kadar takip edeceğim."

Baker Street'te Holmes'u bekleyen birkaç mektup vardı. Bunlardan
birini kaptı, açtı ve muzaffer bir kahkaha
attı.

"Mükemmel, Watson. Alternatif gelişiyor. Telgraf
formların var mı? Bana sadece birkaç mesaj yaz: 'Sumner, Nakliye
Acentesi, Ratcliff Otoyolu. Üç adam gönder, yarın sabah onda gelsinler.--Basil.' O bölgelerde benim adım bu. Diğeri:
'Müfettiş Stanley Hopkins, 46, Lord Street, Brixton. Yarın dokuz buçukta kahvaltıya gel. Önemli. Telgraf çekemezsen.--Sherlock
Holmes.' İşte Watson, bu cehennemi vaka beni on gündür rahatsız ediyor.
Bu vesileyle onu tamamen huzurumdan kovuyorum. Yarın, bunun
sonunu sonsuza dek duyacağımıza inanıyorum."

Tam saatinde Müfettiş Stanley Hopkins belirdi ve
Bayan Hudson'ın hazırladığı mükemmel kahvaltıya birlikte oturduk.
Genç dedektif başarısından dolayı çok mutluydu.

"Çözümünün gerçekten doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Holmes.

"Daha eksiksiz bir vaka hayal edemiyorum."

"Bana kesin gelmedi."

"Beni şaşırtıyorsun, Bay Holmes. Daha ne istenebilir ki?"

"Açıklaman her noktayı kapsıyor mu?"

"Kuşkusuz. Genç Neligan'ın Brambletye Oteli'ne tam da suç işlendiği gün geldiğini görüyorum. Golf oynama bahanesiyle geldi. Odası zemin kattaydı ve istediği zaman dışarı çıkabiliyordu.
Aynı gece Woodman's Lee'ye gitti, kulübede Peter Carey'i gördü, onunla tartıştı ve onu zıpkınla öldürdü. Sonra,
yaptıklarından dehşete düşerek, Peter Carey'e bu farklı menkul kıymetler hakkında soru sormak için
yanında getirdiği
not defterini düşürerek kulübeden kaçtı. Bazılarının
işaretlerle işaretlendiğini ve diğerlerinin -büyük çoğunluğunun- işaretlenmediğini fark etmiş olabilirsiniz. İşaretlenenler Londra pazarında izlendi; ancak
diğerlerinin muhtemelen hala Carey'nin elinde olduğu varsayılıyor ve genç
Neligan, kendi ifadesine göre, babasının alacaklılarına karşı doğru olanı yapmak için
onları geri almak konusunda endişeliydi. Kaçtıktan sonra
bir süre kulübeye yaklaşmaya cesaret edemedi; ama sonunda
ihtiyacı olan bilgiyi elde etmek için kendini buna zorladı. Elbette bunların hepsi basit ve açık?"

Holmes gülümsedi ve başını salladı.

"Bana göre tek bir dezavantajı var, Hopkins, o da bunun
doğal olarak imkansız olması. Bir vücuda zıpkın
çakmayı denedin mi? Hayır mı? Tüt, tüt, sevgili beyefendi, bu
ayrıntılara gerçekten dikkat etmelisin. Arkadaşım Watson sana bütün bir sabahımı bu egzersizle geçirdiğimi söyleyebilir. Bu kolay bir iş değil ve güçlü ve deneyimli bir
kol gerektiriyor. Ama bu darbe öyle şiddetliydi ki
silahın başı duvara iyice gömüldü. Bu kansız gencin
bu kadar korkunç bir saldırı yapabileceğini mi düşünüyorsun? Gece yarısı Kara Peter ile rom ve su içen adam o muydu? Kör noktada iki gece önce görülen onun
profili miydi? Hayır, hayır, Hopkins;
aramamız gereken başka ve daha korkutucu bir kişi."

Dedektifin yüzü Holmes'un konuşması sırasında giderek uzamıştı.
Umutları ve hırsları etrafında parçalanıyordu. Ama
mücadele etmeden pozisyonunu terk etmeyecekti.

"Neligan'ın o gece orada olduğunu inkar edemezsiniz, Bay Holmes.
Kitap bunu kanıtlayacak. Bir jüriyi tatmin edecek kadar kanıtım olduğunu düşünüyorum,
eğer bir delik açabilseniz bile. Ayrıca, Bay Holmes,
Elimi KENDİ adamıma koydum. Bu korkunç adama gelince,
o nerede?"

"Sanırım merdivenlerdedir," dedi Holmes sakin bir şekilde. "Bence Watson, o tabancayı ulaşabileceğin bir yere koysan iyi edersin." Ayağa kalktı ve sehpanın üzerine yazılı bir kağıt koydu. "Şimdi hazırız," dedi.

Dışarıda boğuk seslerle bir şeyler konuşulmuştu ve şimdi Bayan Hudson, üç adamın Yüzbaşı Basil'i aradığını söylemek için kapıyı açtı.

"Tek tek içeri alın," dedi Holmes.

İlk giren, kırmızı yanaklı ve kabarık beyaz favorili, ufak tefek, kaburga kemikli bir adamdı. Holmes cebinden bir mektup çıkarmıştı.

"Adı ne?" diye sordu.

"James Lancaster."

"Üzgünüm, Lancaster, ama ranza dolu. İşte zahmetine karşılık yarım altın. Sadece bu odaya gir ve orada birkaç
dakika bekle."

İkinci adam uzun, kurumuş bir yaratıktı, düz saçları ve solgun
yanakları vardı. Adı Hugh Pattins'ti. Ayrıca görevden alınmasını, yarı hükümdarlığını ve bekleme emrini aldı.

Üçüncü başvuran dikkat çekici bir görünüme sahip bir adamdı. Vahşi bir
bull-dog yüzü, bir saç ve sakal karmaşasıyla çerçevelenmişti ve kalın, püsküllü, sarkık kaşların ardında iki cesur
koyu göz parlıyordu.
Selam verdi ve denizci gibi ayağa kalktı, şapkasını ellerinde çevirdi.

"Adınız?" diye sordu Holmes.

"Patrick Cairns."

"Zıpkıncı?"

"Evet, efendim. Yirmi altı sefer."

"Dundee, sanırım?"

"Evet, efendim."

"Ve bir keşif gemisiyle yola çıkmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar ücret?"

"Ayda sekiz pound."

"Hemen başlayabilir misin?"

"Çantam gelir gelmez."

"Evrakların hazır mı?"

"Evet, efendim." Cebinden bir deste yıpranmış ve yağlı form çıkardı.
Holmes bunlara şöyle bir göz gezdirdi ve geri verdi.

"Tam aradığım adamsın," dedi. "İşte yan sehpadaki anlaşma. İmzalarsan bütün mesele hallolur."

Denizci odanın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü ve kalemi aldı.

"Buraya imzalayayım mı?" diye sordu, masanın üzerine eğilerek.

Holmes omzunun üzerinden eğildi ve iki elini de boynunun üzerinden geçirdi.

"Bu yeterli," dedi.

Çelikten bir tıkırtı ve öfkeli bir boğa gibi bir böğürme duydum. Bir sonraki
an Holmes ve denizci birlikte yerde yuvarlanıyorlardı. O kadar devasa bir güce sahip bir adamdı ki, Holmes'un bileklerine ustaca taktığı kelepçelerle bile, Hopkins ve ben onu kurtarmaya koşmasaydık, arkadaşımı çok
çabuk alt ederdi. Ancak tabancanın soğuk namlusunu şakağına dayadığımda, sonunda direnmenin boşuna olduğunu anladı. Ayak bileklerini iple bağladık ve mücadeleden nefes nefese kalktık.

"Gerçekten özür dilemeliyim, Hopkins," dedi Sherlock Holmes; "Korkarım
çırpılmış yumurtalar
soğumuş. Ancak, kahvaltınızın geri kalanını daha iyi
yaşayacaksınız, değil mi, çünkü davanızı muzaffer bir sonuca
getirdiğinizi
düşünerek."

Stanley Hopkins şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Bay Holmes," diye patladı sonunda, kıpkırmızı bir yüzle. "Bana öyle geliyor ki, en başından beri kendimi
aptalca bir duruma düşürüyorum. Şimdi, asla
unutmamam gereken şeyi anlıyorum, ben öğrenciyim ve siz ustasınız. Şimdi bile ne yaptığınızı
görebiliyorum, ancak bunu nasıl yaptığınızı veya bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Eh, eh," dedi Holmes, neşeli bir şekilde. "Hepimiz deneyimle öğreniriz,
ve bu seferki dersin, alternatifi asla gözden kaçırmaman gerektiğidir. Genç Neligan'a o kadar dalmıştın ki
Peter Carey'nin gerçek katili Patrick Cairns'i hiç düşünmedin."

Denizcinin boğuk sesi konuşmamıza dahil oldu.

"Bakın, beyefendi," dedi, "Bu şekilde
darp edilmekten şikayetçi değilim, ancak her şeyi doğru adlarıyla anmanı istiyorum.
Sen Peter Carey'i öldürdüğümü söylüyorsun; ben Peter Carey'i ÖLDÜRDÜĞÜMÜ söylüyorum ve aradaki fark çok büyük. Belki de söylediklerime inanmıyorsun. Belki de
sana sadece
hile yaptığımı düşünüyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Holmes. "Ne söyleyeceğini duyalım."

"Çok geçmeden anlatılır ve Tanrı adına, her kelimesi gerçektir.
Kara Peter'ı tanıyordum ve bıçağını çıkardığında
ona keskin bir zıpkın sapladım, çünkü onun ya da benim olduğumu biliyordum. O böyle öldü.
Buna cinayet diyebilirsiniz. Neyse, boynumda bir iple ölmeyi, kalbimde Kara Peter'ın bıçağıyla ölmeyi tercih ederim."

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu Holmes.

"Size en başından anlatacağım. Beni biraz oturtun ki
kolay konuşabileyim. 83'te oldu, o yılın ağustos ayında.
Peter Carey SEA UNICORN'un kaptanıydı ve ben yedek zıpkıncıydım.
Eve giderken buz kütlesinden çıkıyorduk, karşı rüzgarlar ve bir haftalık güney fırtınası vardı, kuzeye doğru sürüklenen küçük bir tekneyi
aldık. Üzerinde bir adam vardı, bir kara adamı. Mürettebat batacağını
düşünmüş ve botla Norveç kıyılarına doğru yola çıkmışlardı.
Sanırım hepsi boğulmuştu. Bu adamı gemiye aldık ve
o ve kaptan kamarada uzun uzun sohbet ettiler.
Onunla birlikte götürdüğümüz tüm bagajlar bir teneke kutuydu. Bildiğim kadarıyla, adamın adı hiç anılmadı ve ikinci gece sanki hiç var olmamış gibi ortadan kayboldu. ya kendini denize attı
ya da yaşadığımız sert havalarda denize düştü. Başına ne geldiğini sadece bir kişi biliyordu ve o da bendim, çünkü kendi gözlerimle kaptanın topuklarını yukarı kaldırıp onu Shetland ışıklarını görmemizden iki gün önce karanlık bir gecenin ortasında
korkuluğun üzerinden attığını gördüm.

"Bilgilerimi kendime sakladım ve ne olacağını görmek için bekledim. İskoçya'ya döndüğümüzde kolayca örtbas edildi ve kimse
soru sormadı. Bir yabancı kaza sonucu öldü ve kimsenin
soru sorması gerekmiyordu. Peter Carey denizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, nerede olduğunu bulmam uzun yıllar sürdü. Sanırım o teneke kutunun içindekiler uğruna bunu yapmıştı ve artık ağzımı kapalı tuttuğum için bana iyi para ödeyebilirdi.

"Londra'da onunla tanışan bir denizci aracılığıyla nerede olduğunu öğrendim ve onu sıkıştırmak için aşağı indim. İlk gece yeterince
makuldü ve bana denizden hayatım boyunca
kurtulacağım şeyi vermeye hazırdı. İki gece sonra her şeyi düzeltecektik.
Geldiğimde onu üç parça sarhoş ve kötü bir ruh halinde buldum. Oturduk ve
içtik ve eski zamanlardan bahsettik, ama o ne kadar çok içerse,
yüzünde ki ifadeyi o kadar az sevmeye başladım. Duvardaki o zıpkını gördüm ve
işimi bitirmeden önce ona ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Sonra sonunda bana
saldırdı, tükürdü ve küfür etti, gözlerinde cinayet ve elinde büyük bir
çakı vardı. Zıpkını
kesmeden önce onu kınından çıkarmaya vakti olmadı. Aman Tanrım! Ne kadar da bağırdı; ve
yüzü benimle uykum arasına girdi! Orada durdum, kanı etrafımda
sıçrıyordu ve biraz bekledim; ama her şey sessizdi, bu yüzden bir kez daha
cesaretlendim. Etrafıma baktım ve teneke kutu bir raftaydı. Her neyse, buna Peter Carey kadar hakkım vardı, bu yüzden onu yanıma aldım ve
kulübeden ayrıldım. Bir aptal gibi sırt kesemi masanın üzerinde bıraktım.

"Şimdi size tüm hikayenin en tuhaf kısmını anlatacağım. Kulübeden dışarı
çıktığımda birinin geldiğini duydum ve çalıların arasına saklandım. Bir adam sinsice yaklaşarak geldi, kulübeye girdi, sanki
bir hayalet görmüş gibi
bir çığlık
attı ve görüş alanından çıkana kadar
koşabildiği kadar hızlı yürüdü. Kim olduğunu veya ne istediğini söyleyebileceğimden fazlası var.
Benim açımdan on mil yürüdüm, Tunbridge Wells'ten bir trene bindim ve böylece
Londra'ya ulaştım ve kimse daha fazla bir şey anlamadı.

"Şey, kutuyu incelemeye gittiğimde içinde hiç para olmadığını gördüm,
ve satmaya cesaret edemeyeceğim kağıtlardan başka bir şey yoktu. Black Peter'ı kaybetmiştim ve Londra'da bir şilin olmadan mahsur kalmıştım. Geriye
sadece mesleğim kalmıştı. Zıpkıncılar ve yüksek ücretler hakkında bu reklamları gördüm, bu yüzden nakliye acentelerine gittim ve beni buraya gönderdiler. Bildiğim tek şey bu ve tekrar söylüyorum ki, eğer Kara Peter'ı öldürdüysem, kanun bana şükretmeli, çünkü onlara bir kenevir ipi parası kazandırdım."

"Çok açık bir ifade," dedi Holmes, ayağa kalkıp piposunu yakarak. "Sanırım, Hopkins, tutuklunuzu güvenli bir yere götürmek için vakit kaybetmemelisiniz. Bu oda bir hücre için pek uygun değil ve Bay Patrick Cairns halımızın çok büyük bir bölümünü kaplıyor."

"Bay Holmes," dedi Hopkins, "Minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.
Şu anda bile bu sonuca nasıl ulaştığınızı anlamıyorum."

"Sadece en başından doğru ipucunu alma şansına sahip olmam sayesinde. Bu not defterini bilseydim, sizinki gibi düşüncelerimi de
başka yöne çekebilirdi. Ama duyduğum her şey
tek bir yöne işaret ediyordu. Şaşırtıcı güç, zıpkın kullanımındaki beceri, rom ve su, fok derisinden tütün kesesi, kaba tütünle birlikte--tüm bunlar bir denizciye ve bir balina avcısı olan birine işaret ediyordu. Kesenin üzerindeki 'P.C.' baş harflerinin bir tesadüf olduğuna ve Peter Carey'nin baş harfleri olmadığına ikna olmuştum, çünkü nadiren sigara içerdi ve kamarasında
pipo bulunmamıştı. Kamarada viski ve brendi olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorsun. Olduğunu söyledin. Bu diğer içkileri bulabildiklerinde rom içmeyi kabul eden kaç kara adamı vardır? Evet, bir denizci olduğundan emindim."

"Peki onu nasıl buldun?"

"Sevgili beyefendi, sorun çok basit bir hale gelmişti. Eğer bir denizciyse, ancak onunla birlikte SEA
UNICORN'da bulunmuş bir denizci olabilirdi. Öğrenebildiğim kadarıyla başka hiçbir gemide yelken açmamıştı. Dundee'ye telgraf çekmek için üç gün harcadım ve bu sürenin sonunda 1883'te SEA UNICORN mürettebatının isimlerini öğrenmiştim. Zıpkıncılar arasında Patrick Cairns'i bulduğumda araştırmam sona ermek üzereydi. Adamın muhtemelen Londra'da olduğunu ve bir süreliğine ülkeyi terk etmek isteyeceğini öne sürdüm. Bu nedenle birkaç günümü Doğu yakasında geçirdim, bir Arktik seferi tasarladım, Yüzbaşı Basil'in emrinde görev alacak
zıpkıncılar için cazip şartlar öne sürdüm ve sonucu gördüm!"

"Harika!" diye haykırdı Hopkins. "Harika!"

"Genç Neligan'ın en kısa sürede serbest bırakılmasını sağlamalısınız," dedi Holmes. "Sanırım ona bir özür borçlusunuz. Teneke kutu
ona geri verilmeli, ancak tabii ki Peter Carey'nin sattığı menkul kıymetler sonsuza dek kayboldu. İşte taksi, Hopkins, ve adamınızı
çıkarabilirsiniz. Eğer beni duruşmaya davet ederseniz, benim ve Watson'ın adresi Norveç'te bir yerde olacak. Ayrıntıları daha sonra göndereceğim. "

*****

THE STRAND DERGİSİ
27 NİSAN 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

VII.--Charles Augustus Milverton'un Macerası.

Bahsettiğim olayların üzerinden yıllar geçti ve yine de onlara çekinerek değiniyorum. Uzun bir süre, en büyük ihtiyat ve çekingenlikle bile, gerçekleri kamuoyuna açıklamak imkansız olurdu; ancak şimdi ilgili asıl kişi insan
yasasının
erişiminin ötesinde ve uygun şekilde gizlenirse hikaye kimseye
zarar vermeyecek şekilde anlatılabilir. Hem Bay Sherlock Holmes'un hem de benim kariyerimde kesinlikle benzersiz bir deneyimi kaydediyor. Okuyucu, gerçek olayı izleyebileceği tarihi veya başka bir gerçeği gizlersem beni mazur görecektir.

Holmes ve ben akşam gezintilerimizden birine çıkmıştık ve
Soğuk, buzlu bir kış akşamı saat altı civarında geri dönmüştü. Holmes
lambayı yaktığında ışık masadaki bir kartın üzerine düştü. Karta
bir göz attı ve sonra iğrenme dolu bir haykırışla yere fırlattı.
Aldım ve okudum:--

CHARLES AUGUSTUS MILVERTON,
APPLEDORE TOWERS,
TEMSİLCİSİ. HAMPSTEAD.

"Kim o?" diye sordum.

"Londra'nın en kötü adamı," diye cevapladı Holmes, ateşin önünde oturup bacaklarını uzatırken.
"Kartın arkasında bir şey var mı?"

Kartın arkasını çevirdim.

"Saat 6.30'da arayacağım--C.A.M." diye okudum.

"Hımm! Neredeyse geldi. Hayvanat bahçesindeki yılanların önünde durup,
kaygan, süzülen, zehirli yaratıkları, ölümcül gözleri ve
kötü, yassı yüzleriyle gördüğünde,
Watson, bir sinsilik, küçülme hissi duyuyor musun? İşte Milverton beni böyle etkiliyor.
Kariyerim boyunca elli katille muhatap oldum ama en kötüsü bile
bu adama duyduğum iğrenmeyi bana hiç vermedi. Yine de onunla iş yapmaktan
kaçamıyorum--aslında, o benim davetimle burada."

"Ama o kim?"

"Sana söyleyeyim Watson. O tüm şantajcıların kralıdır. Tanrı
adamın yardımcısı olsun, ve daha da önemlisi sırrı ve itibarı Milverton'ın eline geçen kadına. Gülümseyen bir yüz ve mermerden bir kalple
onları kurutana kadar sıkar ve sıkar. Bu adam
kendi tarzında bir dâhidir ve daha lezzetli bir ticarette adını duyurabilirdi. Yöntemi şöyledir: Zengin veya mevki sahibi insanları tehlikeye atan mektuplar için çok yüksek meblağlar ödemeye hazır olduğunun bilinmesini sağlar. Bu malları yalnızca hain uşaklardan veya hizmetçilerden değil, sıklıkla güvenen kadınların güvenini ve sevgisini
kazanmış kibar kabadayılardan alır. Cimri bir eliyle iş yapmaz. Tesadüfen bir uşağa iki satır uzunluğunda bir banknot için yedi yüz pound ödediğini ve bunun sonucunda asil bir ailenin
mahvolduğunu biliyorum. Piyasadaki her şey Milverton'a gidiyor ve
burada yüzlercesi var Adıyla bembeyaz kesilen büyük şehir. Kimse onun elinin nereye düşeceğini bilmiyor, çünkü o elden ağza çalışmak için çok
zengin ve çok
kurnaz. Bir kartı yıllarca saklayacak,
bahisin kazanmaya en çok değer verdiği anda oynamak için.
Londra'nın en kötü adamı olduğunu söyledim ve size şunu sormak istiyorum:
Sıcak kanla eşini sopayla döven bir kabadayı,
bu adamla nasıl karşılaştırılabilir ki, ruha metodik ve rahat bir şekilde işkence ediyor ve
sinirleri bükerek zaten şişmiş para keselerine bir yenisini ekliyor?"

Arkadaşımın bu kadar yoğun bir duyguyla konuştuğunu nadiren duymuştum.

"Ama kesinlikle," dedim, "adam kanunun pençesinde olmalı?"

"Teknik olarak, şüphesiz, ama pratik olarak değil. Örneğin bir kadın, kendi yıkımı hemen ardından gelecekse, ona birkaç ay hapis cezası aldırsa ne kazanır? Kurbanları karşılık vermeye cesaret edemez. Eğer o
masum bir kişiyi şantajla tehdit ettiyse, o zaman, kesinlikle, onu yakalamalıyız; ama o
Şeytan kadar kurnazdır. Hayır, hayır; onunla savaşmanın
başka yollarını bulmalıyız. "

"Ve neden burada?"

"Çünkü seçkin bir müşteri acıklı davasını ellerime bıraktı.
Bu, geçen sezonun en güzel ÇIKARICI kızı olan Leydi Eva Brackwell. İki hafta içinde Dovercourt Kontu ile evlenecek.
Bu şeytanın birkaç tedbirsiz mektubu var--tedbirsiz, Watson, daha kötüsü yok--bunlar ülkedeki yoksul bir genç toprak sahibine yazılmış.
Bunlar evliliği bozmak için yeterli olur. Milverton, kendisine büyük bir miktar para ödenmediği takdirde mektupları Kont'a gönderecek. Onunla tanışmak ve - elimden gelen en iyi şartları sağlamak için görevlendirildim."

O anda aşağıdaki sokakta bir takırtı ve çınlama oldu.
Aşağı baktığımda görkemli bir araba ve bir çift gördüm, parlak lambalar
soylu kestanelerin parlak kalçalarında parlıyordu. Bir uşak
kapıyı açtı ve tüylü bir astragan palto giymiş küçük, tıknaz bir adam
aşağı indi. Bir dakika sonra odadaydı.

Charles Augustus Milverton elli yaşında, büyük, entelektüel bir kafaya, yuvarlak, tombul, tüysüz bir yüze, sürekli donuk bir gülümsemeye ve geniş, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından parlak bir şekilde parlayan iki keskin gri göze sahip bir adamdı.
Görünüşünde Bay Pickwick'in iyilikseverliğinden bir şeyler vardı, sadece sabit gülümsemenin samimiyetsizliği ve
o huzursuz ve nüfuz eden gözlerin sert parıltısıyla gölgelenmişti. Sesi
o kadar yumuşaktı ve yüzü de nazikti, tombul küçük elini uzatarak ilerlerken, ilk ziyaretinde bizi kaçırdığı için pişmanlığını mırıldanıyordu. Holmes uzatılan eli görmezden geldi ve ona
granit bir yüzle baktı. Milverton'ın gülümsemesi genişledi; omuzlarını silkti, paltosunu çıkardı, büyük bir dikkatle bir sandalyenin arkasına katladı ve sonra oturdu.

"Bu beyefendi mi?" dedi, bana doğru el sallayarak. "Bu ihtiyatlı mı?
Doğru mu?"

"Dr. Watson benim arkadaşım ve ortağım."

"Çok iyi, Bay Holmes. Sadece müvekkilinizin çıkarları için itiraz ettim.
Bu konu çok hassas----"

"Dr. Watson bunu daha önce duydu."

"O zaman işe koyulabiliriz. Leydi Eva adına hareket ettiğinizi söylüyorsunuz.
O size şartlarımı kabul etme yetkisi verdi mi?"

"Şartlarınız neler?"

"Yedi bin pound."

"Ve alternatif?"

"Sevgili beyefendi, bunu tartışmak benim için acı verici; ancak para 14'ünde ödenmezse 18'inde kesinlikle evlilik olmayacak."
Dayanılmaz gülümsemesi her zamankinden daha kayıtsızdı.

Holmes biraz düşündü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "konuları çok fazla hafife alıyorsun. Elbette bu mektupların içeriklerine aşinayım.
Müvekkilim kesinlikle tavsiye ettiğim şeyi yapacaktır. Ona gelecekteki kocasına tüm hikayeyi anlatmasını ve onun cömertliğine güvenmesini tavsiye edeceğim."

Milverton kıkırdadı.

"Açıkça Kontu tanımıyorsunuz," dedi.

Holmes'un yüzündeki şaşkın bakıştan, tanıdığını açıkça görebiliyordum.

"Mektuplarda ne zarar var?" diye sordu.

"Çok canlılar, çok canlılar," diye cevapladı Milverton. "Hanımefendi
çok çekici bir muhabirdi. Ama size temin ederim ki
Dovercourt Kontu
bunları takdir edemezdi. Ancak, siz aksini düşündüğünüzden
o zaman bunu burada bırakalım. Bu tamamen bir
iş meselesi. Eğer bu mektupların Kont'un eline verilmesinin müvekkilinizin en iyi çıkarları doğrultusunda olduğunu düşünüyorsanız,
onları geri almak için bu kadar büyük bir meblağ ödemek gerçekten aptallık olur."
Ayağa kalktı ve astrakan ceketini aldı.

Holmes öfke ve utançtan grileşmişti.

"Biraz bekle," dedi. "Çok hızlı gidiyorsun. Bu kadar hassas bir konuda
skandaldan kaçınmak için kesinlikle her türlü çabayı gösteririz."

Milverton sandalyesine geri döndü.

"Bunu o açıdan göreceğinden emindim," diye mırıldandı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Holmes, "Leydi Eva zengin bir kadın değil. Size temin ederim ki iki bin pound onun kaynaklarına bir yük olur ve sizin söylediğiniz miktar onun gücünün tamamen ötesindedir. Bu nedenle, taleplerinizi yumuşatmanızı ve mektupları belirttiğim fiyattan, yani size temin ederim alabileceğiniz en yüksek fiyattan geri göndermenizi rica ediyorum."

Milverton'ın gülümsemesi genişledi ve gözleri esprili bir şekilde parladı.

"Hanımefendinin kaynakları hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum," dedi. "Aynı zamanda, bir hanımefendinin evlilik töreninin, arkadaşlarının ve akrabalarının onun adına biraz çaba sarf etmesi için çok uygun bir zaman olduğunu kabul etmelisiniz. Kabul edilebilir bir düğün hediyesi konusunda tereddüt edebilirler. Onlara, bu küçük mektup destesinin Londra'daki tüm şamdanlardan ve tereyağı tabaklarından daha fazla mutluluk vereceğini temin edeyim."

"Bu imkansız," dedi Holmes.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar talihsiz!" diye haykırdı Milverton, kocaman bir cep
kitabı çıkararak. "Hanımefendilerin çaba sarf etmemelerinin akılsızca olduğunu düşünmeden edemiyorum. Şuna bak!" Zarfın üzerinde bir
arma olan küçük bir not kaldırdı. "Bu, belki de yarın sabaha kadar ismini söylemek pek adil olmaz. Ama o zaman
hanımefendinin kocasının elinde olacak. Ve hepsi de elmaslarını macuna
dönüştürerek elde edebileceği
düşkün bir meblağı
bulamayacağı için. Çok yazık. Şimdi, Sayın Bayan Miles ile Albay Dorking arasındaki nişanın aniden sona ermesini hatırlıyor musunuz? Düğünden sadece iki gün önce MORNING POST'ta her şeyin iptal edildiğini söyleyen bir paragraf vardı. Ve neden? Neredeyse inanılmaz ama
bin iki yüz poundluk
saçma meblağ tüm
sorunu çözerdi. Acınası değil mi? Ve burada, aklı başında bir adam olarak, müvekkilinizin geleceği ve onuru söz konusu olduğunda
şartlar konusunda kafa yorarken buluyorum sizi. Beni şaşırttınız, Bay Holmes."

"Söylediklerim doğru," diye cevapladı Holmes. "Para bulunamıyor.
Bu kadının kariyerini mahvetmektense, teklif ettiğim önemli miktarı almanız sizin için kesinlikle daha iyi değil mi?"

"İşte burada bir hata yapıyorsunuz, Bay Holmes. Bir ifşa bana dolaylı olarak önemli ölçüde fayda sağlardı. Benzer sekiz veya on davam daha var. Aralarında Leydi Eva'ya
çok ciddi bir örnek teşkil ettiğim söylense, hepsini daha mantıklı bulurdum. Anlıyor musun?"

Holmes sandalyesinden fırladı.

"Arkasına geç, Watson! Onu dışarı çıkarma! Şimdi, efendim, şu defterin
içeriğini görelim."

Milverton odanın kenarına bir fare kadar hızlı kaymıştı ve
sırtını duvara yaslayarak dikiliyordu.

"Bay Holmes, Bay Holmes," dedi, ceketinin önünü çevirip
iç cebinden çıkan büyük bir tabancanın dipçiğini göstererek. "Sizden orijinal bir şey yapmanızı bekliyordum. Bu
çok sık yapıldı ve bundan ne fayda geldi? Sizi temin ederim ki
dişlerime kadar silahlıyım ve kanunun beni destekleyeceğini bilerek
silahlarımı kullanmaya tamamen hazırım. Ayrıca, mektupları buraya bir not defterinde getireceğim varsayımınız tamamen yanlış.
Bu kadar aptalca bir şey yapmazdım. Ve şimdi beyler, bu akşam bir veya iki küçük görüşmem var ve Hampstead'a uzun bir yolculuk var."
Öne çıktı, ceketini aldı, elini tabancasına koydu ve
kapıya döndü. Bir sandalye aldım ama Holmes başını salladı ve
tekrar bıraktım. Milverton eğilerek, gülümseyerek ve göz kırparak odadan çıktı ve birkaç dakika sonra araba kapısının çarptığını ve
arabanın uzaklaşırken tekerleklerin takırtısını duyduk.

Holmes ateşin yanında hareketsiz oturdu, elleri pantolon ceplerine gömülmüştü, çenesi göğsüne gömülüydü, gözleri parlayan közlere dikilmişti. Yarım saat boyunca sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonra, kararını vermiş bir adamın hareketiyle ayağa fırladı ve
yatak odasına geçti. Biraz sonra keçi sakallı ve kasılarak yürüyen genç bir işçi, lambadaki kil piposunu yaktı ve
içeri indi sokak. "Bir ara geri döneceğim, Watson," dedi ve
gecenin karanlığında kayboldu. Charles Augustus Milverton'a karşı sefer açtığını anladım; ancak bu seferin alacağı garip şekli pek hayal etmemiştim.

Holmes birkaç gün boyunca bu kıyafetle her saat gelip gitti, ancak Hampstead'de geçirdiği zamanın ve boşa harcanmadığının dışında ne yaptığını bilmiyordum. Ancak sonunda,
vahşi, fırtınalı bir akşam, rüzgarın pencerelere vurarak
çığlık attığı, son seferinden döndü ve kılık değiştirdikten sonra ateşin önüne oturdu ve sessizce içten bir şekilde kahkaha attı.

"Bana evlenecek adam mı diyorsun, Watson?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Nişanlandığımı duymak ilgini çekecektir."

"Sevgili dostum! Tebrikler----"

"Milverton'ın hizmetçisine."

"Aman Tanrım, Holmes!"

"Bilgi istiyordum, Watson."

"Kesinlikle çok ileri gittin?"

"Bu çok gerekli bir adımdı. Yükselen bir işi olan bir tesisatçıyım,
Escott ismiyle. Her akşam onunla dışarı çıktım ve
konuştum. Aman Tanrım, o konuşmalar! Ancak, istediğim her şeyi elde ettim. Milverton'ın evini avucumun içi kadar iyi biliyorum."

"Peki ya kız, Holmes?"

Omuzlarını silkti.

"Kendini tutamazsın, sevgili Watson. Böyle bir bahis masada olduğunda
elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Ancak,
sırtımı döndüğüm anda beni kesinlikle
silindirecek nefret ettiğim bir rakibim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ne muhteşem bir gece!"

"Bu havayı mı seviyorsun?"

"Amacıma uygun. Watson, bu gece Milverton'ın evini soymayı planlıyorum."

Nefesim kesildi ve yoğun bir kararlılık tonuyla yavaşça söylenen
sözler yüzünden cildim buz kesti. Gecenin bir şimşeği geniş bir manzaranın her ayrıntısını bir anda nasıl ortaya çıkarıyorsa, ben de tek bir bakışta böyle bir eylemin her olası sonucunu görmüş gibi oldum - tespit, yakalama, onurlu kariyerin onarılamaz bir başarısızlık ve utançla
sonlanması, arkadaşımın kendisi iğrenç Milverton'ın insafına kalmış olması.

"Tanrı aşkına, Holmes, ne yaptığını düşün," diye bağırdım.

"Sevgili dostum, bunu her açıdan düşündüm. Eylemlerimde asla aceleci olmam ve başka bir şey mümkün olsaydı bu kadar enerjik ve hatta bu kadar tehlikeli bir yol izlemezdim. Konuya
açık ve adil bir şekilde bakalım. Sanırım bu eylemin teknik olarak suç teşkil etmesine rağmen ahlaki olarak haklı olduğunu kabul edeceksin. Evini soymak
sadece cebini zorla almaktan ibarettir--bana yardım etmeye hazır olduğun bir eylem."

Aklımdan geçirdim.

"Evet," dedim; "amacımız yasadışı amaçlar için kullanılanlar dışında hiçbir eşyayı almamak olduğu sürece ahlaki olarak haklı."

"Kesinlikle. Ahlaki olarak haklı olduğu için sadece kişisel risk sorusunu düşünmem gerekiyor. Bir beyefendi, bir hanımefendinin yardımına çok ihtiyaç duyduğunda buna fazla vurgu yapmamalı mı?"

"Çok yanlış bir konumda olacaksın."

"Eh, bu riskin bir parçası. Bu mektupları geri almanın başka bir yolu yok. Talihsiz hanımın parası yok ve
güvenebileceği hiç kimse yok. Yarın
son lütuf günü ve bu gece mektupları alamazsak bu kötü adam sözünü tutacak ve onu mahvedecek. Bu nedenle, müvekkilimi kaderine terk etmeliyim ya da bu son
kartı oynamalıyım. Aramızda kalsın Watson, bu Milverton'la benim aramda bir spor düellosu. Gördüğün gibi, ilk alışverişlerde en iyisini o yaptı; ama benim öz saygım ve itibarım bunu sonuna kadar
savaşmakla ilgili."

"Eh, bundan hoşlanmıyorum; ama sanırım öyle olmalı," dedim. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Sen gelmiyorsun."

"O zaman gitmiyorsun," dedim. "Sana şeref sözü veriyorum -ve hayatımda hiç bozmadım-
bu macerayı seninle paylaşmama izin vermediğin sürece
doğruca polis karakoluna bir taksiyle gidip seni ele vereceğim."

"Bana yardım edemezsin."

"Bunu nereden biliyorsun? Ne olacağını bilemezsin. Neyse,
kararım alındı. Senin dışındaki diğer insanların da özsaygısı ve hatta
itibarı var."

Holmes sinirlenmiş gibi görünüyordu, ama kaşları kalktı ve omzuma
çaktı.

"Eh, eh, sevgili dostum, öyle olsun. Birkaç yıldır aynı odayı
paylaşıyoruz ve aynı hücreyi
paylaşırsak eğlenceli olurdu. Biliyor musun Watson, sana itiraf etmekten çekinmiyorum
her zaman çok etkili bir suçlu olabileceğimi
düşündüm.
Bu, o yönde hayatımın fırsatı. Şuraya bak!" Bir çekmeceden şık, küçük bir deri çanta çıkardı ve açtığında
birkaç parlak alet gösterdi. "Bu, nikel kaplamalı levye, elmas uçlu cam kesici,
uyarlanabilir anahtarlar ve medeniyetin gerektirdiği her türlü modern gelişmeyle
birinci sınıf, son teknoloji bir hırsızlık takımı. İşte karanlık fenerim. Her şey yolunda. Sessiz bir çift ayakkabın var mı?"

"Kauçuk tabanlı tenis ayakkabılarım var."

"Harika. Ve bir maske?"

"Siyah ipekten birkaç tane yapabilirim."

"Bu tür şeylere karşı güçlü bir doğal eğilimin olduğunu görebiliyorum.
Çok iyi; maskeleri sen mi yapıyorsun. Başlamadan önce
biraz soğuk bir akşam yemeği yiyeceğiz. Şu anda saat dokuz buçuk. Saat on birde Church Row'a kadar gideceğiz. Oradan Appledore Towers'a çeyrek saatlik bir yürüyüş var. Gece yarısından önce işte olacağız. Milverton çok uyuyan biri ve saat on buçukta tam vaktinde emekli oluyor. Şansımız varsa, saat ikide
buraya geri döneriz, cebimde Leydi Eva'nın mektupları var."

Holmes ve ben, eve doğru giden iki tiyatro seyircisi gibi görünmek için, elbiselerimizi giydik. Oxford Caddesi'nde bir faytona bindik ve
Hampstead'deki bir adrese gittik. Burada taksimizin parasını ödedik ve
paltolarımızı ilikleyip, çünkü hava çok soğuktu ve rüzgar
içimizden esiyormuş gibi
Heath'in kenarında yürüdük.

"Bu, hassas bir şekilde ele alınması gereken bir iş," dedi Holmes. "Bu
belgeler, adamın çalışma odasındaki bir kasada saklanıyor ve çalışma odası
yatak odasının giriş odası. Öte yandan, kendilerine iyi bakan tüm bu tıknaz, küçük adamlar gibi, o da çok fazla uyuyor.
Agatha--benim NİŞANLIM--hizmetçilerin salonunda efendiyi uyandırmanın imkansız olduğu konusunda bir şaka olduğunu söylüyor. İlgi alanlarına kendini adamış ve
bütün gün çalışma odasından hiç ayrılmayan bir sekreteri var. Bu yüzden
gece gidiyoruz. Sonra bahçede dolaşan bir köpeği var.
Son iki akşam Agatha ile geç vakit buluştum ve o,
bana rahatça koşabilmem için bu canavarı kilitledi. Bu ev, kendi arazisindeki bu büyük ev. Kapıdan içeri giriyoruz - şimdi defnelerin arasında sağa. Sanırım
burada maskelerimizi takabiliriz. Görüyorsunuz ya,
pencerelerin hiçbirinde ışık parıltısı yok ve her şey muhteşem bir şekilde işliyor."

Bizi Londra'nın en
hırslı figürlerinden ikisine dönüştüren siyah ipek yüz örtülerimizle, sessiz, kasvetli eve gizlice girdik.
Bir tarafı boyunca uzanan, birkaç pencere ve iki kapıyla çevrili bir tür fayanslı veranda.

"Bu onun yatak odası," diye fısıldadı Holmes. "Bu kapı doğrudan çalışma odasına açılıyor. Bizim için en iyisi bu olurdu, ama hem sürgülenmiş hem de kilitliydi,
ve içeri girerken çok fazla gürültü yapmalıyız. Buraya gel. Oturma odasına açılan bir
sera var."

Mekan kilitliydi, ama Holmes bir cam daireyi çıkardı ve
anahtarı içeriden çevirdi. Bir an sonra kapıyı arkamızdan
kapattı ve kanunun gözünde suçlu olmuştuk. Konservatuvarın yoğun,
sıcak havası ve egzotik bitkilerin zengin, boğucu kokusu bizi boğazımızdan yakaladı. Karanlıkta elimi tuttu ve
beni yüzümüze değen çalılıkların yanından hızla geçirdi. Holmes'un karanlıkta görme konusunda dikkatlice geliştirilmiş olağanüstü bir yeteneği vardı.
Hâlâ elimi tutarken bir kapıyı açtı ve kısa bir süre önce bir puro içilmiş büyük bir odaya girdiğimizin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Mobilyaların arasında yolunu buldu,
başka bir kapıyı açtı ve arkamızdan kapattı. Elimi uzattığımda duvardan sarkan
birkaç palto hissettim ve bir
geçitte olduğumu anladım. Geçtik ve Holmes sağ taraftaki bir kapıyı çok nazikçe açtı. Bir şey bize doğru fırladı ve kalbim ağzıma geldi, ama bunun kedi olduğunu anladığımda gülebilirdim.
Bu yeni odada bir ateş yanıyordu ve hava yine tütün dumanıyla ağırlaşmıştı.
Holmes ayak ucunda içeri girdi, beni takip etmemi bekledi ve
sonra kapıyı çok nazikçe kapattı. Milverton'ın çalışma odasındaydık ve
en uzak taraftaki bir PORTIERE yatak odasının girişini gösteriyordu.

İyi bir ateşti ve oda onunla aydınlanıyordu. Kapının yakınında bir elektrik anahtarının parıltısını gördüm, ama
güvenli olsa bile, açmak gereksizdi. Şöminenin bir tarafında, dışarıdan gördüğümüz cumbalı pencereyi örten ağır bir perde vardı. Diğer tarafta ise verandaya açılan kapı vardı. Ortada bir masa, üzerinde parlak kırmızı deriden dönen bir sandalye vardı. Karşısında, üstünde Athene'nin mermer bir büstü olan büyük bir kitaplık vardı. Kitaplık ile duvar arasındaki köşede, şöminenin ışığı yüzündeki cilalı pirinç düğmelerden yansıyan uzun yeşil bir kasa vardı. Holmes gizlice gelip baktı. Sonra yatak odasının kapısına doğru
süründü ve başını eğip dikkatle dinledi. İçeriden hiçbir ses
gelmiyordu. Bu arada, sığınağımızı dış kapıdan sağlama almanın akıllıca olacağını düşünmüştüm, bu yüzden kapıyı inceledim. Şaşkınlıkla, ne kilitliydi ne de sürgülenmişti! Holmes'un koluna dokundum ve maskeli yüzünü o yöne doğru çevirdi. Başladığını gördüm ve o da
benim kadar şaşırmıştı.

"Bundan hoşlanmadım," diye fısıldadı, dudaklarını kulağıma dayayarak. "Tam olarak anlayamıyorum. Neyse, kaybedecek zamanımız yok."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; kapının yanında dur. Eğer birinin geldiğini duyarsan, kapıyı içeriden sürgüle,
ve geldiğimiz gibi kaçabiliriz. Eğer diğer taraftan gelirlerse, işimiz bittiyse
kapıdan içeri girebilir veya işimiz bitmediyse
bu pencere perdelerinin arkasına saklanabiliriz. Anlıyor musun?"

Başımı salladım ve kapının yanında durdum. İlk korku hissim geçmişti ve şimdi, kanuna meydan okuyanlar yerine kanunun savunucuları olduğumuz zamandan daha keskin bir coşkuyla
heyecanlanıyordum. Görevimizin yüce amacı, bunun bencil olmayan ve şövalyece olduğu bilinci,
rakibimizin kötü karakteri, hepsi maceranın sportif ilgisine eklenmişti. Suçluluk duymaktan uzak, tehlikelerimiz için sevinç ve coşku duydum. Holmes'un alet kutusunu açmasını ve hassas bir ameliyat yapan bir cerrahın sakin, bilimsel doğruluğuyla aletini seçmesini hayranlıkla izledim. Kasa açmanın onun için özel bir hobi olduğunu biliyordum ve bu yeşil ve altın canavarla, ağzında birçok güzel hanımın itibarını barındıran ejderhayla karşılaşmanın ona verdiği sevinci anlıyordum. Ceketinin paçalarını yukarı kaldıran Holmes, paltosunu bir sandalyenin üzerine koymuştu. Holmes iki matkap, bir levye ve birkaç iskelet anahtar çıkardı. Gözlerim diğerlerine dikilmiş bir şekilde ortada duran kapının önünde durdum, herhangi bir acil duruma hazırdım; ancak, aslında, eğer rahatsız edilirsek ne yapacağım konusunda planlarım biraz belirsizdi. Yarım saat boyunca Holmes yoğun bir enerjiyle çalıştı, bir aleti bıraktı, bir başkasını aldı, her birini eğitimli bir tamircinin gücü ve hassasiyetiyle ele aldı. Sonunda bir tık sesi duydum, geniş yeşil kapı açıldı ve içeride bir dizi kağıt paket gördüm, her biri bağlanmış, mühürlenmiş ve üzerine yazı yazılmıştı. Holmes bir tanesini seçti, ancak titrek ateşten okumak zordu ve küçük karanlık fenerini çıkardı, çünkü Milverton yan odadayken elektrik ışığını yakmak çok tehlikeliydi. Aniden durduğunu, dikkatle dinlediğini gördüm ve sonra
bir anda kasanın kapısını açtı,
paltosunu aldı, aletlerini ceplerine tıktı ve pencere
perdesinin arkasına fırladı, bana da aynısını yapmamı işaret etti.

Ancak ben de yanına vardığımda, daha hızlı duyularını
tedirgin eden şeyi duydum. Evin içinde bir yerde bir ses vardı.
Uzakta bir kapı
çarptı. Sonra karışık, donuk bir mırıltı kendini
hızla yaklaşan ağır ayak seslerinin ölçülü gümlemesine dönüştürdü.
Odanın dışındaki koridordaydılar.
Kapıda durdular. Kapı açıldı.
Elektrik ışığı yandığında keskin bir tıkırtı duyuldu. Kapı bir kez daha
kapandı ve güçlü bir puronun keskin kokusu burun deliklerimize geldi.
Sonra ayak sesleri birkaç metre ötemizde ileri geri, ileri geri devam etti. Sonunda, bir
sandalyeden bir
gıcırdama duyuldu ve ayak sesleri kesildi. Sonra bir
anahtar bir kilide
tıkladı ve kağıtların hışırtısını duydum.

Şimdiye kadar dışarı bakmaya cesaret edememiştim, ama şimdi önümdeki perdelerin bölmesini nazikçe araladım ve içeri baktım. Holmes'un omzunun benimkine yaptığı baskıdan, benim
gözlemlerimi paylaştığını biliyordum. Tam önümüzde ve neredeyse ulaşabileceğimiz mesafede, Milverton'ın geniş, yuvarlak arkası vardı. Hareketlerini tamamen
yanlış hesapladığımız, hiç yatak odasına gitmediği,
ama evin en uzak kanadında, pencerelerini görmediğimiz bir
sigara içme veya bilardo odasında oturduğu açıktı. Geniş, kır saçlı başı, parlak kel lekesiyle, görüşümüzün hemen önündeydi. Kırmızı deri sandalyede geriye yaslanmıştı, bacakları uzanmıştı, ağzından bir açıyla uzun siyah bir puro çıkıyordu. Bordo renkli, siyah kadife yakalı yarı askeri bir tütsü ceketi giymişti. Elinde uzun bir yasal belge tutuyordu, bunu tembel bir şekilde okuyordu, bunu yaparken dudaklarından tütün dumanı halkaları
üflüyordu. Sakin duruşunda ve rahat tavrında hızlı bir
ayrılma vaadi yoktu. Holmes'un elinin benimkine doğru kaydığını ve bana güven verici bir şekilde sarıldığını hissettim, sanki durumun onun gücü dahilinde olduğunu ve zihninin rahat olduğunu söylemek ister gibiydi. Benim pozisyonumdan çok açık olan şeyi, kasanın kapısının tam olarak kapanmadığını ve Milverton'ın bunu her an görebileceğini görüp görmediğinden emin değildim. Kendi
aklımda, bakışlarının katılığından, dikkatini çektiğinden emin olsaydım, hemen dışarı fırlayıp, paltomu başına
atıp, onu bağlayıp gerisini Holmes'a bırakacağımı belirlemiştim. Ama
Milverton hiç başını kaldırmadı. Elindeki kağıtlarla uyuşuk bir şekilde ilgileniyordu ve avukatın argümanını takip ederken sayfaları ardı ardına çeviriyordu. En azından, diye düşündüm, belgeyi ve puroyu bitirdiğinde odasına gidecek; ama daha
her ikisinin de sonuna
gelmeden, düşüncelerimizi
başka bir kanala
çeviren dikkate değer bir gelişme oldu.

Milverton'ın birkaç kez saatine baktığını ve
bir keresinde sabırsız bir hareketle kalkıp tekrar oturduğunu gördüm. Ancak,
bu kadar garip bir saatte bir randevusu olabileceği fikri, dışarıdaki verandadan gelen hafif bir ses kulağıma ulaşana kadar hiç aklıma gelmedi. Milverton kağıtlarını bıraktı ve sandalyesinde kaskatı
oturdu. Ses tekrarlandı ve sonra kapıya hafifçe vuruldu. Milverton ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Pekala," dedi kısaca, "neredeyse yarım saat geç kaldın."

Bu, Milverton'ın kilitlenmemiş kapının ve gece nöbetinin açıklamasıydı. Bir kadının elbisesinin hafif hışırtısı duyuldu. Milverton'ın yüzü bizim yönümüze döndüğünde perdelerin arasındaki aralığı
kapatmıştım, ama şimdi çok dikkatli bir şekilde bir kez daha açmaya cesaret ettim. Tekrar yerine oturmuştu, purosu hâlâ ağzının köşesinden küstahça bir
açıyla dışarı çıkıyordu. Onun önünde, elektrik ışığının tam parıltısında, uzun boylu, zayıf, esmer bir kadın duruyordu, yüzünde bir peçe, çenesinin etrafına çekilmiş bir manto. Nefesi hızlı ve çabuk geliyordu,
ve kıvrak vücudunun her santimi güçlü bir duyguyla titriyordu.

"Eh," dedi Milverton, "beni iyi bir gece uykusundan ettin,
canım. Umarım buna değersin. Başka
zaman gelemezdin--ha?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Eh, gelemediysen gelemezsin. Kontes sert bir metresse
şimdi onunla dürüst olma şansın var. Tanrım, kıza ne
titriyorsun? Doğru! Kendini toparla! Şimdi,
işe
dönelim." Masasının çekmecesinden bir not aldı. "Kontes d'Albert'i tehlikeye atan beş mektubun olduğunu söylüyorsun.
Onları satmak istiyorsun. Ben de satın almak istiyorum. Şimdiye kadar her şey yolunda. Geriye sadece
bir fiyat belirlemek kaldı. Elbette mektupları incelemek isterim.
Eğer gerçekten iyi örneklerse--Aman Tanrım, sen misin?"

Kadın tek kelime etmeden peçesini kaldırdı ve
çenesinden pelerini düşürdü.
Milverton'ın karşısına çıkan koyu, yakışıklı, net hatlı bir yüzdü; kavisli bir burnu, sert, parlak gözleri gölgeleyen güçlü, koyu kaşları ve tehlikeli bir gülümsemeyle
belirlenmiş düz, ince dudaklı bir ağzı olan bir yüz.

"Ben," dedi; "hayatını mahvettiğin kadın."

Milverton güldü, ancak sesinde korku titreşiyordu. "Çok
inatçıydın," dedi. "Neden beni böyle uç noktalara sürükledin? Sana kendi isteğimle bir sineği bile incitmeyeceğimi garanti ediyorum, ama her adamın bir işi var ve ben ne yapacaktım? Bedelini senin imkanların dahilinde koydum. Ödemeyecektin."

"Bu yüzden mektupları kocama gönderdin ve o -yaşamış en asil beyefendi, çizmelerini asla bağlamaya layık olmadığım bir adam-
yiğit kalbini kırdı ve öldü. Dün gece o kapıdan içeri girdiğimde senden merhamet dilediğimi ve şimdi gülmeye çalıştığın gibi yüzüme güldüğünü hatırlıyor musun, sadece korkak kalbin dudaklarının seğirmesini engelleyemiyor? Evet, beni bir daha burada görmeyi hiç düşünmedin, ama o gece bana seninle yüz yüze ve yalnız nasıl görüşebileceğimi öğretti. Peki Charles Milverton, ne söyleyeceksin?"

"Bana zorbalık edebileceğini düşünme," dedi ayağa kalkarken. "Sadece sesimi yükseltmem yeterli, hizmetkarlarımı çağırıp seni tutuklatabilirim. Ama senin doğal öfkeni hesaba katacağım. Geldiğin gibi
odadan hemen çık, başka bir şey söylemeyeceğim."

Kadın, elini göğsüne gömmüş, ince dudaklarında aynı ölümcül
gülümsemeyle duruyordu.

"Benimkini mahvettiğin gibi başka hayatları mahvetmeyeceksin. Benimkini mahvettiğin gibi başka kalpleri de mahvetmeyeceksin. Dünyayı zehirli bir şeyden kurtaracağım.
Al onu, tazı, şunu da!--onu da!--onu da!"

Küçük, parlak bir tabanca çekmiş ve namluyu Milverton'ın vücuduna boşaltmıştı, namlusu gömleğinin önünden iki ayak uzaktaydı. Milverton geri çekildi ve sonra masaya doğru düştü, öfkeyle öksürdü ve kağıtların arasında pençeleşti. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı,
bir el daha ateş aldı ve yere yuvarlandı. "Beni bitirdin," diye bağırdı ve hareketsiz kaldı. Kadın ona dikkatle baktı ve
topuğunu adamın yukarı dönük yüzüne çarptı. Tekrar baktı, ama hiçbir ses
veya hareket yoktu. Keskin bir hışırtı duydum, gece havası ısıtılmış
odaya esti ve intikamcı gitmişti.

Bizim tarafımızdan hiçbir müdahale adamı kaderinden kurtaramazdı;
ama kadın Milverton'ın küçülen
vücuduna kurşun üstüne kurşun boşaltırken, Holmes'un bileğimde soğuk, güçlü tutuşunu hissettiğimde dışarı fırlamak üzereydim. O sıkı, kısıtlayıcı tutuşun tüm argümanını anladım - bu bizim işimiz değildi; adalet bir kötü adamı yakalamıştı; bizim kendi görevlerimiz ve gözden
kaçmaması gereken kendi amaçlarımız vardı. Ama kadın odadan fırlar fırlamaz Holmes, hızlı ve sessiz adımlarla diğer kapıda belirdi.
Anahtarı kilide
çevirdi. Aynı anda evde sesler duyduk
ve acele eden ayak sesleri. Revolver atışları ev halkını uyandırmıştı. Holmes mükemmel bir soğukkanlılıkla kasaya doğru kaydı,
iki kolunu mektup desteleriyle doldurdu ve hepsini
ateşe döktü. Kasa boşalana kadar bunu tekrar tekrar yaptı. Birisi
kapı kolunu çevirdi ve kapının dışına vurdu. Holmes
hızla etrafına baktı. Milverton için ölüm habercisi olan mektup
masa üstünde, kanıyla lekelenmiş bir şekilde duruyordu. Holmes mektubu
parlayan kağıtların arasına fırlattı. Sonra dış kapıdan anahtarı çıkardı,
arkamdan içeri girdi ve kapıyı dışarıdan kilitledi. "Bu taraftan,
Watson," dedi; "bahçe duvarını bu yönden aşabiliriz."

Bir alarmın bu kadar hızlı yayılabileceğine inanamazdım.
Geriye dönüp baktığımda, kocaman ev tek bir ışık parıltısıydı. Ön kapı
açıktı ve figürler araba yolundan aşağı doğru koşuyorlardı. Tüm bahçe insanlarla
canlıydı ve verandadan çıktığımızda bir adam bir
görüntü-halloa'sı kaldırdı ve peşimizden sertçe takip etti. Holmes
yerin yerini çok iyi biliyor gibiydi ve küçük ağaçlardan oluşan bir plantasyonun
arasından hızla yolunu buldu, ben onun peşine düştüm ve en öndeki takipçimiz soluk soluğa arkamızdaydı. Yolumuzu kesen altı fitlik bir duvardı ama o
tepeye
sıçradı ve üzerinden atladı. Ben de aynısını yaparken arkamdaki adamın elinin ayak bileğimi kavradığını hissettim; ama kendimi tekmeleyerek kurtardım ve camla kaplı bir
başlık üzerinden tırmandım. Çalıların arasında yüzüstü düştüm; ama Holmes
beni anında ayağa kaldırdı ve birlikte Hampstead Heath'in
geniş alanından hızla uzaklaştık. Sanırım Holmes sonunda durup dikkatle dinlemeden önce iki mil koşmuştuk. Arkamızda mutlak bir sessizlik vardı. Takipçilerimizi üzerimizden atmış ve güvendeydik.

Scotland Yard'dan Bay Lestrade'in mütevazı oturma odamıza kabul edildiği kayda değer deneyimin ertesi günü kahvaltımızı yapmış ve sabah pipomuzu içiyorduk.

"Günaydın Bay Holmes," dedi; "günaydın. Şu anda çok meşgul olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Sizi dinleyemeyecek kadar meşgul değilim."

"Belki de elinizde özel bir şey yoksa, dün gece Hampstead'de meydana gelen çok önemli bir vakada bize yardımcı olmak istersiniz diye düşündüm."

"Aman Tanrım!" dedi Holmes. "Neydi o?"

"Bir cinayet - son derece dramatik ve dikkat çekici bir cinayet. Bu konulara ne kadar meraklı olduğunuzu biliyorum ve Appledore Towers'a gidip bize tavsiyelerinizden yararlanmanızı büyük bir iyilik olarak kabul ederim. Bu sıradan bir suç değil. Bir süredir gözümüz Bay Milverton'daydı ve aramızda kalsın, o biraz kötüydü. Şantaj amaçlı kullandığı kağıtlar bulundurduğu biliniyor. Bu kağıtların hepsi katiller tarafından yakıldı. Değerli hiçbir eşya alınmadı, çünkü suçluların iyi mevki sahibi, tek amaçları toplumsal teşhiri önlemek olan adamlar olması muhtemel."

"Suçlular!" dedi Holmes. "Çoğul!"

"Evet, ikisi vardı. Mümkün olduğunca suçüstü yakalandılar. Ayak izlerine sahibiz, tariflerine sahibiz; onları takip etme olasılığımız onda bir. İlk adam biraz fazla hareketliydi,
ama ikincisi alt bahçıvan tarafından yakalandı ve ancak bir mücadeleden sonra kurtuldu. Orta boylu, güçlü yapılı bir adamdı - kare çeneli, kalın boyunlu, bıyıklı, gözlerinin üzerinde bir maske."

"Bu biraz belirsiz," dedi Sherlock Holmes. "Aman, Watson'ın bir
tanımı olabilir!"

"Doğru," dedi müfettiş, çok eğlenerek. "Watson'ın bir
tanımı olabilir."

"Pekala, korkarım sana yardım edemem, Lestrade," dedi Holmes. "Gerçek şu ki, bu Milverton denen adamı tanıyordum, onu Londra'daki en tehlikeli adamlardan biri olarak görüyordum ve kanunun dokunamayacağı bazı suçların olduğunu ve bu nedenle bir dereceye kadar özel intikamı haklı çıkardığını düşünüyorum. Hayır, tartışmanın bir faydası yok. Kararımı verdim. Benim sempatim kurbandan ziyade suçlularla ve ben bu davayı üstlenmeyeceğim."

Holmes tanık olduğumuz trajedi hakkında bana tek bir kelime bile söylememişti, ancak tüm sabah boyunca onun çok düşünceli bir ruh halinde olduğunu gözlemledim ve boş bakışlarından ve dalgın tavırlarından, hafızasına bir şeyler
hatırlatmaya çalışan bir adam izlenimi verdi. Öğle yemeğimizin ortasındayken aniden ayağa fırladı. "Aman Tanrım, Watson; buldum!" diye bağırdı. "Şapkanı al! Benimle gel!" Baker Sokağı'ndan ve Oxford Sokağı boyunca hızla koştu, ta ki Regent Circus'a neredeyse ulaşana kadar. Burada, sol tarafta, dönemin ünlülerinin ve güzelliklerinin fotoğraflarıyla dolu bir vitrin
var. Holmes'un gözleri bunlardan birine
dikildi ve bakışlarını takip ederek, asil başında yüksek bir elmas taç olan, saray kıyafeti giymiş görkemli ve görkemli bir hanımın resmini gördüm. O narin kıvrımlı burnuna, belirgin kaşlarına,
düz ağzına ve altındaki güçlü küçük çenesine baktım. Sonra, karısı olan büyük asilzade ve devlet adamının zamanla onurlandırılan unvanını okurken nefesimi tuttum. Gözlerim Holmes'unkilerle buluştu ve
pencereden uzaklaşırken parmağını dudaklarına götürdü.

*****

THE STRAND DERGİSİ
Cilt 27 MAYIS 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE.

VIII.--Altı Napolyon'un Macerası.

Scotland Yard'dan Bay Lestrade'in bir akşam bize uğraması pek de alışılmadık bir şey değildi ve ziyaretleri Sherlock Holmes için hoş karşılanıyordu, çünkü polis merkezinde olup biten her şeyle temas halinde olmasını sağlıyordu. Lestrade'in getireceği haberler karşılığında Holmes, dedektifin üzerinde çalıştığı herhangi bir davanın ayrıntılarını dikkatle dinlemeye her zaman hazırdı ve ara sıra, hiçbir aktif müdahale olmadan, kendi engin bilgi ve deneyiminden elde ettiği bir ipucu veya öneride bulunabiliyordu.

Bu özel akşamda Lestrade havadan ve gazetelerden bahsetmişti. Sonra sessizleşmiş, düşünceli bir şekilde purosunu
tüttürüyordu. Holmes ona dikkatle baktı.

"Elinizde dikkat çekici bir şey var mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, Bay Holmes, çok özel bir şey yok."

"O zaman bana bundan bahset."

Lestrade güldü.

"Pekala, Bay Holmes, aklımda bir şey olduğunu inkar etmenin bir faydası yok. Yine de bu o kadar saçma bir iş ki sizi bu konuda rahatsız etmekten çekindim. Öte yandan, önemsiz olmasına rağmen, şüphesiz tuhaf ve sizin olağandışı olan her şeye karşı bir zevkiniz olduğunu biliyorum. Ama bence bu bizimkinden daha çok Dr. Watson'ın çizgisine benziyor."

"Hastalık mı?" dedim.

"Ne olursa olsun delilik. Ve tuhaf bir delilik de! Bu saatte yaşayan ve Birinci Napolyon'a karşı böyle bir nefret besleyen
kimsenin görebildiği her imgeyi parçalayacağını düşünmezsiniz."

Holmes sandalyesine yaslandı.

"Bu benim işim değil," dedi.

"Kesinlikle. Ben de aynısını söyledim. Ama sonra, adam
kendisine ait olmayan görüntüleri kırmak için hırsızlık yaptığında, bu onu doktordan alıp
polise getiriyor."

Holmes tekrar doğruldu.

"Hırsızlık! Bu daha ilginç. Ayrıntıları bana anlat."

Lestrade resmi not defterini çıkardı ve sayfalarından hafızasını tazeledi.

"İlk vaka dört gün önce bildirildi," dedi. "Kennington Yolu'nda resim ve heykel satışı yapan Morse Hudson'ın dükkanındaydı. Yardımcı, bir anlığına ön dükkandan
ayrılmıştı ki bir çarpma sesi duydu ve içeri aceleyle girdiğinde, tezgahın üzerinde birkaç sanat eseriyle birlikte duran Napolyon'un alçı büstünü buldu. Yola koştu,
ama birkaç yoldan geçen, dükkandan koşarak çıkan bir adam gördüklerini söylese de, ne kimseyi görebildi ne de o serseriyi teşhis edebilecek bir yol bulabildi. Zaman zaman meydana gelen anlamsız Holiganlık eylemlerinden biri gibi görünüyordu ve polis memuruna bu şekilde bildirildi. Alçı alçı birkaç şilinden fazla etmiyordu ve tüm olay herhangi bir özel soruşturma için fazla çocukça görünüyordu.

"Ancak ikinci vaka daha ciddi ve daha da tuhaftı. Daha dün gece meydana geldi.

"Kennington Yolu'nda ve Morse Hudson'ın dükkanından birkaç yüz metre uzaklıkta, Thames'in güney yakasındaki en büyük muayenehanelerden birine sahip olan Dr. Barnicot adında tanınmış bir tıp doktoru yaşıyor.
İkametgahı ve ana muayenehanesi Kennington Yolu'nda, ancak iki mil uzaklıktaki Lower Brixton Yolu'nda bir şube muayenehanesi ve dispanseri var. Bu Dr. Barnicot, Napolyon'un coşkulu bir hayranı ve evi Fransız İmparatoru'nun kitapları, resimleri ve kalıntılarıyla dolu. Kısa bir süre önce Morse Hudson'dan Fransız heykeltıraş Devine'in ünlü Napolyon başının iki kopya alçı kalıbını satın aldı. Bunlardan birini Kennington Yolu'ndaki evinin salonuna, diğerini de Lower Brixton'daki muayenehanenin şömine rafına koydu. Dr. Barnicot bu sabah aşağı indiğinde evinin gece boyunca soyulduğunu ama salondan alçı baş dışında hiçbir şey alınmadığını görünce şaşırdı. Baş çıkarılmış ve bahçe duvarına vahşice çarpılmış ve altında parçalanmış parçaları keşfedilmişti."

Holmes ellerini ovuşturdu.

"Bu kesinlikle çok yeni," dedi.

"Seni memnun edeceğini düşündüm. Ama henüz sonuna gelmedim. Dr.
Barnicot'un saat 12'de muayenehaneye gelmesi gerekiyordu ve oraya vardığında pencerenin gece açıldığını ve ikinci büstünün kırık parçalarının odanın her tarafına dağıldığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Durduğu yerde atomlarına ayrılmıştı.
Her iki durumda da, bu kötülüğü yapan suçlu veya deli hakkında bize ipucu verebilecek hiçbir işaret yoktu. Şimdi, Bay Holmes,
gerçekleri öğrendiniz."

"Bunlar tekil, hatta grotesk," dedi Holmes. "Dr. Barnicot'un odalarında parçalanan iki büstün, Morse Hudson'ın dükkanında yok edilenin birebir aynısı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Aynı kalıptan çıkmışlardı."

"Böyle bir gerçek, onları kıran adamın Napolyon'a karşı genel bir nefretten etkilendiği teorisine aykırıdır. Londra'da büyük imparatorun kaç
yüzlerce heykelinin olduğunu düşünürsek, ahlaksız bir ikonoklastın aynı büstün üç örneğine başlaması gibi bir tesadüfü varsaymak çok fazla."

"Ben de senin gibi düşündüm," dedi Lestrade. "Öte yandan, bu
Morse Hudson Londra'nın o bölgesindeki büstlerin tedarikçisi ve bu üçü yıllardır dükkanında olan tek heykellerdi. Yani,
dediğin gibi, Londra'da yüzlerce heykel olmasına rağmen,
bu üçünün o bölgedeki tek heykeller olması çok olası.
Bu nedenle, yerel bir fanatik onlarla başlardı. Siz ne düşünüyorsunuz, Dr. Watson?"

"Monofaninin olasılıklarının sınırı yoktur," diye cevapladım.
"Modern Fransız psikologlarının 'fikir sabitliği' adını verdiği, karakter olarak önemsiz olabilen ve her bakımdan tam bir akıl sağlığıyla birlikte görülen bir durum vardır. Napolyon hakkında derinlemesine okumuş veya büyük savaşta kalıtsal bir ailevi yaralanma geçirmiş bir adam, muhtemelen böyle bir 'fikir sabitliği' oluşturabilir ve bunun etkisi altında herhangi bir fantastik rezalete yol açabilir."

"Bu işe yaramaz, sevgili Watson," dedi Holmes, başını sallayarak; "çünkü hiçbir 'fikir sabitliği' senin ilginç monomaninin bu büstlerin nerede olduğunu bulmasını sağlayamaz."

"Peki, bunu SEN nasıl açıklıyorsun?"

"Bunu yapmaya çalışmıyorum. Sadece beyefendinin eksantrik işlemlerinde belirli bir yöntem olduğunu belirtmek istiyorum. Örneğin, Dr. Barnicot'un salonunda, bir sesin aileyi harekete geçirebileceği yerde, büst kırılmadan önce dışarı çıkarıldı, oysa daha az tehlike
olan ameliyathanede, olduğu yerde parçalandı. Olay
saçma sapan önemsiz görünüyor, ama yine de en klasik vakalarımın bazılarının en az umut vadeden
başlangıçlara sahip olduğunu düşündüğümde hiçbir şeye önemsiz demeye cesaret edemiyorum. Hatırlayacaksın, Watson, Abernetty ailesinin korkunç olayının ilk olarak maydanozun sıcak bir günde tereyağına
gömülmesiyle nasıl dikkatimi çektiğini. Bu nedenle, üç kırık büstüne gülümsemeyi göze alamam, Lestrade ve eğer bana bu kadar sıra dışı bir olaylar zincirinin yeni gelişmelerini
duyurursan sana çok minnettar olurum."

Arkadaşımın istediği gelişme, onun hayal edebileceğinden daha hızlı ve sonsuz derecede daha trajik bir şekilde gerçekleşti. Ertesi sabah hala yatak odamda giyiniyordum ki kapı tıklatıldı ve Holmes elinde bir telgrafla içeri girdi. Telgrafı yüksek sesle okudu:--

"Hemen gel, 131, Pitt Street, Kensington.--Lestrade."

"Nedir o zaman?" diye sordum.

"Bilmiyorum--herhangi bir şey olabilir. Ama bunun heykellerin hikayesinin devamı olduğundan şüpheleniyorum. Bu durumda, heykel kırıcı arkadaşımız, Londra'nın başka bir semtinde faaliyete
başlamış. Masada kahve var, Watson ve kapıda bir taksi var."

Yarım saat içinde Pitt Sokağı'na ulaştık, Londra yaşamının en canlı akıntılarından birinin hemen yanında, sessiz, küçük bir taşra yolu. 131 numara, hepsi düz göğüslü, saygın ve hiç de romantik olmayan konutlardan oluşan bir sıraydı.
Yola çıktığımızda evin önündeki korkulukların meraklı bir kalabalıkla
dolduğunu gördük. Holmes ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! En azından cinayete teşebbüs. Londra'daki haberci çocuğu daha azı tutamaz. O adamın yuvarlak omuzlarında ve uzatılmış boynunda bir şiddet eylemi var. Bu ne, Watson?
Üst basamaklar aşağı doğru aktı ve diğerleri kurudu. Neyse, yeterince ayak sesi!
Eh, eh, işte Lestrade ön pencerede ve yakında her şeyi öğreneceğiz."

Memur bizi çok ciddi bir yüzle karşıladı ve aşırı derecede bakımsız ve telaşlı yaşlı bir adamın aşağı yukarı dolaştığı bir oturma odasına aldı. Bize evin sahibi olarak tanıtıldı - Central Press Syndicate'den Bay Horace Harker.

"Yine Napolyon büstü meselesi," dedi Lestrade. "Dün gece ilginizi çekmiş gibiydiniz, Bay Holmes, bu yüzden olayın çok daha ciddi bir hal aldığı şu anda orada olmaktan memnun olacağınızı düşündüm."

"Peki, ne oldu?"

"Cinayete. Bay Harker, bu beyefendilere tam olarak neler olduğunu anlatır mısınız?"

Sabahlıklı adam bize çok hüzünlü bir ifadeyle döndü.

"Bu olağanüstü bir şey," dedi, "hayatım boyunca
başkalarının haberlerini topladım ve şimdi gerçek bir haber
kendi yoluma çıktı, o kadar kafam karıştı ve rahatsız oldum ki iki kelimeyi bir araya getiremiyorum. Eğer buraya bir gazeteci olarak gelseydim
kendimle röportaj yapardım ve her akşam gazetesinde iki köşe yazısı yazardım. Şu anki haliyle
hikayemi defalarca farklı insanlara anlatarak değerli bir kopyayı dağıtıyorum ve kendim bundan faydalanamıyorum. Ancak,
Adınızı duydum, Bay Sherlock Holmes ve eğer bu garip işi bana açıklarsanız
size hikayeyi anlatmak için harcadığım zahmetin karşılığını alacağım."

Holmes oturdu ve dinledi.

"Her şey yaklaşık dört ay önce bu oda için satın aldığım Napolyon büstünün etrafında dönüyor gibi görünüyor. Bunu High Street İstasyonu'na iki kapı uzaklıktaki Harding
Brothers'tan ucuza aldım. Gazetecilik işlerimin çoğunu
gece yapıyorum ve genellikle sabahın erken saatlerine kadar yazıyorum. Bugün de öyle oldu. Evin en üst katının arkasında bulunan çalışma odamda oturuyordum, saat üç civarı,
aşağıdan bazı sesler duyduğuma ikna oldum. Dinledim ama tekrarlanmadılar ve bunların dışarıdan geldiği sonucuna vardım. Sonra aniden, yaklaşık beş
dakika sonra, en korkunç çığlık geldi - duyduğum en korkunç ses,
Bay Holmes. Yaşadığım sürece kulaklarımda çınlayacak. Bir iki dakika boyunca dehşet içinde donup kaldım. Sonra
pokeri aldım ve aşağı indim. Bu odaya girdiğimde pencereyi
ardına kadar açık buldum ve hemen büstün şömine rafından kaybolduğunu fark ettim. Herhangi bir hırsızın böyle bir şeyi neden alabileceğini anlayamıyorum, çünkü bu sadece bir alçıydı ve gerçek bir değeri yoktu.

"O açık pencereden dışarı çıkan herhangi birinin uzun bir adım atarak ön kapıya ulaşabileceğini kendiniz görebilirsiniz. Hırsızın yaptığı açıkça buydu, bu yüzden etrafı dolaşıp kapıyı açtım. Karanlığa
çıktığımda neredeyse orada yatan ölü bir adamın üzerine düşüyordum. Işık almak için geri koştum ve zavallı adam oradaydı, boğazında kocaman bir kesik ve her yer kan içinde yüzüyordu. Sırt üstü yatıyordu, dizleri çekilmiş ve ağzı korkunç bir şekilde açıktı. Onu rüyalarımda göreceğim. Polis düdüğümü çalmaya ancak vakit bulabildim ve sonra bayılmışımdır, çünkü polis memurunu koridorda başımın üstünde durana kadar başka hiçbir şey bilmiyordum."

"Peki, öldürülen adam kimdi?" diye sordu Holmes.

"Kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yok," dedi Lestrade. "Cesedi morgda göreceksiniz, ancak şimdiye kadar hiçbir şey yapmadık. Uzun boylu, güneş yanığı, çok güçlü, otuzdan büyük olmayan bir adam. Kötü giyimli ve yine de bir işçi gibi görünmüyor. Yanındaki kan gölünde boynuz saplı bir
bıçak yatıyordu. Bunu yapan silah mıydı yoksa ölen adama mı aitti bilmiyorum. Üzerinde bir isim yoktu ve ceplerinde bir elma, biraz ip, bir şilinlik Londra haritası ve bir fotoğraftan başka bir şey yoktu. İşte."

Açıkça küçük bir kameradan alınmış bir anlık görüntüydü. Kalın kaşları ve bir maymunun ağzı gibi yüzünün alt kısmının çok tuhaf bir çıkıntısı olan uyanık, keskin hatlı bir maymun adamını temsil ediyordu.

"Peki büst ne oldu?" diye sordu Holmes, bu resmi dikkatlice inceledikten sonra.

"Siz gelmeden hemen önce haberini almıştık. Campden House Yolu'ndaki boş bir evin ön bahçesinde bulunmuş. Parçalara ayrılmıştı. Şimdi onu görmeye gidiyorum. Siz de gelir misiniz?"

"Elbette. Sadece etrafa bir göz atmam gerek." Halıyı ve
pencereyi inceledi. "Adamın ya çok uzun bacakları vardı ya da çok hareketli bir adamdı," dedi. "Altında bir alan olduğu için, o pencere pervazına ulaşmak ve o pencereyi açmak kolay bir iş değildi. Geri dönmek nispeten
basitti. Büstünüzün kalıntılarını görmek için bizimle mi geliyorsunuz, Bay Harker?"

Kederli gazeteci bir yazı masasına oturmuştu.

"Bununla ilgili bir şeyler yapmaya çalışmalıyım," dedi, "ama akşam gazetelerinin ilk baskılarının tüm ayrıntılarla çoktan çıktığından hiç şüphem yok. Benim şansım gibi! Doncaster'daki stant düştüğünde hatırlıyor musun? Ben stanttaki tek gazeteciydim ve günlüğüm de bununla ilgili hiçbir şey söylemeyen tek kişiydi, çünkü yazamayacak kadar sarsılmıştım. Ve şimdi kendi kapımın önünde işlenen bir cinayetle çok geç kalmış olacağım."

Odadan çıktığımızda kaleminin kütüğün üzerinde tiz bir şekilde gezindiğini duyduk.

Büstün parçalarının bulunduğu yer sadece birkaç yüz metre ötedeydi. Gözlerimiz ilk kez, bilinmeyenin zihninde çılgınca ve yıkıcı bir nefret uyandıran büyük İmparator'un bu sunumuna odaklandı. Parçalanmış parçalar halinde çimenlerin üzerine dağılmıştı. Holmes bunlardan birkaçını aldı ve dikkatlice inceledi. Niyetli suratından ve kararlı tavırlarından sonunda bir ipucu bulduğuna ikna oldum.

"Ee?" diye sordu Lestrade.

Holmes omuzlarını silkti.

"Daha gidecek çok yolumuz var," dedi. "Ve yine de - ve yine de - eh, harekete geçmemiz gereken bazı ima edici gerçeklerimiz var. Bu önemsiz büstün mülkiyeti, bu garip suçlunun gözünde bir insan hayatından daha değerliydi. Bu bir nokta. Sonra tek bir gerçek var ki, onu evde veya evin hemen dışında kırmadı, eğer kırmak
tek amacıysa."

"Diğer adamla karşılaştığında sarsıldı ve telaşlandı. Ne
yaptığını pek bilmiyordu."

"Eh, bu yeterince olası. Ama özellikle bahçedeki büstün
yok edildiği evin konumuna dikkatinizi çekmek istiyorum."

Lestrade etrafına baktı.

"Boş bir evdi ve bu yüzden bahçede rahatsız edilmeyeceğini biliyordu."

"Evet, ama sokağın biraz ilerisinde, buraya gelmeden önce geçmiş olması gereken başka bir boş ev daha var. Neden orada kırmadı ki, taşıdığı her metrenin onunla karşılaşma riskini artırdığı ortada?"

"Vazgeçiyorum," dedi Lestrade.

Holmes başımızın üstündeki sokak lambasını işaret etti.

"Burada ne yaptığını görebiliyordu ama orada göremiyordu. Sebebi buydu."

"Aman Tanrım! Bu doğru," dedi dedektif. "Şimdi düşününce, Dr. Barnicot'un büstü kırmızı lambasından çok da uzakta değildi. Peki, Bay Holmes, bu gerçekle ne yapacağız?"

"Hatırlamak için - kayda geçirmek için. Daha sonra bununla ilgili bir şeyle karşılaşabiliriz. Şimdi hangi adımları atmayı düşünüyorsun, Lestrade?"

"Bence, ona ulaşmanın en pratik yolu, ölü adamı teşhis etmektir. Bu konuda hiçbir zorluk olmamalı. Kim olduğunu ve ortaklarının kim olduğunu bulduğumuzda, dün gece Pitt Sokağı'nda ne yaptığını ve Bay Horace Harker'ın kapısının önünde onu kimin karşılayıp öldürdüğünü öğrenmek için iyi bir başlangıç ​​yapmış oluruz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz; ama yine de bu davaya yaklaşmam gereken yol değil."

"O zaman ne yapardınız?"

"Ah, beni hiçbir şekilde etkilememe izin vermemelisiniz! Siz kendi yolunuza gidin, ben de kendi yoluma. Daha sonra notlarımızı karşılaştırabiliriz ve her biri diğerini tamamlar."

"Çok iyi," dedi Lestrade.

"Pitt Sokağı'na geri dönüyorsanız Bay Horace Harker'ı görebilirsiniz.
Ona benim adıma kararımı verdiğimi ve dün gece evinde Napolyon sanrıları olan tehlikeli bir katilin olduğunun kesin olduğunu söyleyin. Makalesi için faydalı olacaktır."

Lestrade baktı.

"Buna gerçekten inanmıyor musun?"

Holmes gülümsedi.

"Ben inanmıyor muyum? Belki de inanmıyorum. Ama eminim Bay Horace Harker ve Central Press Syndicate abonelerinin ilgisini çekecektir.
Şimdi Watson, sanırım önümüzde uzun ve oldukça karmaşık bir
günlük iş var. Lestrade, bu akşam saat altıda Baker Sokağı'nda bizimle buluşmayı uygun
kılarsan çok sevinirim. O zamana kadar ölü adamın cebinde bulunan bu fotoğrafı saklamak istiyorum. Eğer mantık zincirim doğru çıkarsa, bu gece yapılacak küçük bir keşifte senin arkadaşlığını ve yardımını istemem gerekebilir. O zamana kadar, elveda ve iyi şanslar!"

Sherlock Holmes ve ben birlikte High Street'e yürüdük, orada büstün satın alındığı Harding Brothers'ın dükkanında durdu. Genç bir asistan bize Bay Harding'in öğleden sonraya kadar ortalıkta olmayacağını ve kendisinin bize hiçbir bilgi veremeyecek yeni bir kişi olduğunu söyledi. Holmes'un yüzünde hayal kırıklığı ve
sıkıntı vardı.

"Eh, eh, her şeyin istediğimiz gibi olmasını bekleyemeyiz, Watson," dedi sonunda. "Bay Harding o zamana kadar burada olmayacaksa öğleden sonra geri dönmeliyiz. Tahmin ettiğiniz gibi, bu büstleri kaynaklarına kadar takip etmeye çalışıyorum, böylece bu olağanüstü kaderlerinin nedeni olabilecek tuhaf bir şey olup olmadığını bulmaya çalışıyorum. Kennington Yolu'ndaki Bay Morse Hudson'a gidelim ve
soruna ışık tutup tutamayacağına bakalım."

Bir saatlik bir yolculuktan sonra resim satıcısının işyerine ulaştık.
Kızıl yüzlü ve asık suratlı, ufak tefek, tıknaz bir adamdı.

"Evet efendim. Tam tezgahımda, efendim," dedi. "Ne için vergi ve vergi ödüyoruz bilmiyorum, herhangi bir haydut gelip birinin
mallarını kırabilirken. Evet, efendim, Dr. Barnicot'a iki heykelini satan bendim.
Utanç verici, efendim! Bir Nihilist komplosu, ben buna öyle diyorum. Bir
Anarşist dışında hiç kimse heykel kırmaya gitmez. Kızıl cumhuriyetçiler, ben onlara böyle diyorum. Heykelleri kimden aldım? Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Şey, gerçekten bilmek istiyorsanız, onları Stepney, Church Street'teki Gelder ve Co.'dan aldım. Ticarette iyi bilinen bir
şirket ve yirmi yıldır öyleler. Kaç tane vardı bende? Üç--iki ve bir üç--iki Dr. Barnicot'un ve biri de gün ışığında kendi tezgahımda parçalanmış. O fotoğrafı tanıyor muyum? Hayır, tanımıyorum. Evet, tanıyorum,
ama. Neden, bu Beppo. Bir tür İtalyan parça işçisiydi, 
dükkânda kendini işe yarar hale getirdi. Bir parça oyup, yaldızlayıp
çerçeveleyebiliyordu ve tuhaf işler yapabiliyordu. Geçen hafta beni terk etti ve o zamandan beri ondan
hiçbir şey duymadım. Hayır, nereden geldiğini veya nereye
gittiğini bilmiyorum. Burada olduğu süre boyunca ona karşı hiçbir şeyim yok. Büst parçalanmadan
iki gün önce gitmişti."

"Eh, Morse Hudson'dan makul bir şekilde bekleyebileceğimiz tek şey bu,"
dedi Holmes, dükkândan çıktığımızda. "Hem Kennington'da hem de Kensington'da bu Beppo'yu ortak bir faktör olarak görüyoruz, bu yüzden on mil yol kat etmeye değer. Şimdi Watson, büstlerin kaynağı ve kökeni olan Stepney'deki Gelder and Co.'ya gidelim. "Orada biraz yardım bulamazsak şaşırırım."

Moda Londra'nın, otel Londra'nın, tiyatro Londra'nın, edebi Londra'nın, ticari Londra'nın
ve son olarak da denizcilik Londra'sının sınırlarından hızla geçtik, ta ki yüz bin kişilik bir nehir kıyısı şehrine gelene kadar, apartmanlar Avrupa'nın dışlanmışlarıyla
bunalmış ve pis kokuyordu. Burada, bir zamanlar zengin Şehir tüccarlarının
meskeni olan geniş bir caddede, aradığımız heykel eserlerini bulduk. Dışarıda anıtsal taş işçiliğiyle dolu hatırı sayılır bir avlu vardı.
İçeride elli işçinin oyma veya kalıplama yaptığı büyük bir oda vardı.
İri yarı, sarışın bir Alman olan müdür bizi medeni bir şekilde karşıladı ve Holmes'un tüm sorularına net
cevaplar verdi. Kitaplarına yapılan bir atıf, Devine'in Napolyon başının mermer bir kopyasından yüzlerce kalıp çıkarıldığını, ancak bir yıl kadar önce Morse Hudson'a gönderilen üç kalıbın Altı kişilik bir parti, diğer üçü Kensington'daki Harding Brothers'a gönderiliyordu. Bu altı tanesinin diğer kalıplardan farklı olması için hiçbir sebep yoktu. Kimsenin onları yok etmek istemesi için hiçbir sebep öne süremiyordu - aslında, bu fikre gülüyordu. Toptan satış fiyatı altı şilindi, ancak perakendeci on iki veya daha fazla alırdı. Kalıp, yüzün her iki tarafından iki kalıpla alınırdı ve daha sonra alçıdan yapılmış bu iki profil birleştirilerek büstün tamamı yapılırdı. Çalışma genellikle bulunduğumuz odadaki İtalyanlar tarafından yapılırdı. Büstler tamamlandığında kuruması için koridordaki bir masaya konurdu ve daha sonra saklanırdı. Bize söyleyebildiği tek şey buydu. Ancak fotoğrafın yapımının müdür üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu. Yüzü öfkeyle kızardı ve kaşları mavi Töton gözlerinin üzerinde düğümlendi. "Ah, o herif!" diye bağırdı. "Evet, gerçekten, onu çok iyi tanıyorum. Bu her zaman saygın bir kurum olmuştur ve polisin burada olduğu tek zaman bu adam yüzündendi. Bir yıldan fazla oldu. Sokakta başka bir İtalyan'ı bıçakladı ve sonra polis peşindeyken işe geldi ve buraya götürüldü. Adı Beppo'ydu - ikinci adını hiç bilmiyordum. Böyle bir yüze sahip bir adamla uğraştığım için bana hak verdi. Ama iyi bir işçiydi, en iyilerden biriydi."

"Ne aldı?"

"Adam yaşadı ve bir yılla kurtuldu. Şu anda dışarıda olduğundan şüphem yok; ama burnunu buraya göstermeye cesaret edemedi. Burada bir kuzeni var ve size nerede olduğunu söyleyebilir. "

"Hayır, hayır," diye haykırdı Holmes, "kuzenime tek kelime etmeyin - tek kelime etmeyin, yalvarıyorum. Konu çok önemli ve ne kadar ilerlersem o kadar önemli hale geliyor. Defterinizde o dökümlerin satışından bahsettiğinizde tarihin geçen yılın 3 Haziran'ı olduğunu fark ettim. Beppo'nun tutuklandığı tarihi bana verebilir misiniz?"

"Size kabaca ödeme listesinden söyleyebilirim," diye cevapladı müdür. "Evet," diye devam etti, sayfaları biraz çevirdikten sonra, "en son 20 Mayıs'ta ödeme aldı."

"Teşekkür ederim," dedi Holmes. "Zamanınıza ve sabrınıza daha fazla müdahale etmemem gerektiğini düşünüyorum." Araştırmalarımız hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda son bir uyarıda bulunarak yüzümüzü bir kez daha batıya çevirdik.

Bir restoranda aceleyle bir öğle yemeği yiyebilmemiz için öğleden sonra çok ilerlemişti. Girişteki bir haber bülteninde "Kensington Öfkesi" yazıyordu. "Bir Deli Tarafından Cinayet" ve gazetenin içeriği Bay Horace Harker'ın sonunda hesabını bastığını gösteriyordu. İki sütun tüm olayın oldukça sansasyonel ve süslü bir şekilde anlatılmasıyla doluydu. Holmes bunu
tuzluk sehpasına dayayıp yemek yerken okudu. Bir iki kez kıkırdadı.

"Bu sorun değil, Watson," dedi. "Şunu dinle: 'Bu davada hiçbir görüş ayrılığı olamayacağını bilmek tatmin edici, çünkü resmi gücün en deneyimli üyelerinden biri olan Bay Lestrade ve tanınmış danışman uzman Bay Sherlock Holmes, bu kadar trajik bir şekilde sona eren grotesk olaylar dizisinin kasıtlı suçtan ziyade delilikten kaynaklandığı sonucuna vardılar. Zihinsel sapmadan başka hiçbir açıklama gerçekleri örtemez.' Basın, Watson, eğer onu nasıl kullanacağını bilirsen çok değerli bir kurumdur. Ve şimdi, eğer bitirdiyseniz,
Kensington'a geri dönüp Harding
Brothers'ın müdürünün bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

Bu büyük mağazanın kurucusu, canlı, keskin zekalı, çok şık ve çevik, açık fikirli ve hazır dilli, ufak tefek bir kişi olduğunu kanıtladı.

"Evet, efendim, akşam gazetelerindeki haberi çoktan okudum. Bay
Horace Harker bizim bir müşterimiz. Birkaç ay önce ona büstü verdik. Stepney'deki Gelder and Co.'dan bu türden üç büst sipariş ettik. Şimdi hepsi satıldı. Kime? Ah, satış defterimize
bakarak size çok kolay bir şekilde söyleyebileceğimizi söyleyebilirim. Evet, girişler burada. Biri Bay Harker'a, biri de Laburnum Lodge, Laburnum Vale, Chiswick'ten Bay Josiah Brown'a ve biri de Reading'deki Lower Grove Road'dan Bay Sandeford'a. Hayır, fotoğrafta bana gösterdiğiniz bu yüzü hiç görmedim. Bunu unutmanız zor, değil mi efendim,
çünkü daha çirkinini nadiren gördüm. Kadromuzda hiç İtalyan var mı? Evet, efendim, işçilerimiz ve temizlikçilerimiz arasında birkaç tane var. İsteseler
o satış defterine bir göz atabilirler. O defteri gözetlemek için özel bir sebep yok. Eh, eh, bu
çok garip bir iş ve umarım soruşturmalarınızdan bir şey çıkarsa bana haber verirsiniz."

Holmes, Bay Harding'in ifadesi sırasında birkaç not almıştı ve işlerin gidişatından tamamen memnun olduğunu görebiliyordum. Ancak, acele etmezsek Lestrade ile olan randevumuza
geç kalacağımızı söylemek dışında hiçbir yorum yapmadı. Gerçekten de, Baker Sokağı'na
vardığımızda dedektif çoktan oradaydı ve onu sabırsızlıkla
aşağı yukarı volta atarken bulduk. Önemli bakışı,
günlük işinin boşa gitmediğini gösteriyordu.

"Eh?" diye sordu. "Ne şans, Bay Holmes?"

"Çok yoğun bir gün geçirdik ve tamamen boşa gitmedi," diye açıkladı arkadaşım. "Hem perakendecileri hem de toptancıları gördük. Artık her büstü en başından itibaren izleyebiliyorum."

"Büstler!" diye haykırdı Lestrade. "Eh, eh, sizin kendi yöntemleriniz var, Bay
Sherlock Holmes ve onlara karşı tek bir kelime söylemek bana düşmez, ama
sanırım sizden daha iyi bir iş çıkardım. Ölen adamı teşhis ettim."

"Öyle demiyor musun?"

"Ve suçun sebebini buldum."

"Harika!"

"Saffron Hill ve İtalyan mahallesinde uzmanlaşmış bir müfettişimiz var. Bu ölü adamın boynunda bir Katolik amblemi vardı ve bu, rengiyle birlikte bana Güney'den olduğunu düşündürdü. Müfettiş Hill onu gördüğü anda tanıdı. Adı Pietro Venucci, Napoli'den ve Londra'nın en büyük katillerinden biri. Mafya ile bağlantısı var, bildiğiniz gibi, cinayetle kararlarını uygulayan gizli bir siyasi topluluk. Şimdi olayın nasıl çözülmeye başladığını görüyorsunuz. Diğer adam da muhtemelen bir İtalyan ve Mafya üyesi. Bir şekilde kuralları çiğnedi. Pietro onun izini sürüyor. Muhtemelen cebinde bulduğumuz
fotoğraf adamın kendisidir, böylece yanlış kişiyi bıçaklamamış olur. Adamı takip eder, bir eve girdiğini görür,
dışarıda onu bekler ve arbedede kendi
ölümcül yarasını alır. Bu nasıl, Bay Sherlock Holmes?"

Holmes onaylayarak ellerini çırptı.

"Harika, Lestrade, harika!" diye haykırdı. "Ama büstlerin imhasına dair açıklamanızı tam olarak anlayamadım."

"Büstler! O büstleri asla kafanızdan çıkaramazsınız. Sonuçta,
bu hiçbir şey; küçük hırsızlık, en fazla altı ay. Aslında araştırdığımız şey cinayet ve size söylüyorum ki tüm ipleri
ellerimde topluyorum."

"Ve bir sonraki aşama?"

"Çok basit bir aşama. Hill ile İtalyan mahallesine gideceğim,
fotoğrafını aldığımız adamı bulacağım ve onu cinayetle
suçlayarak tutuklayacağım. Bizimle gelir misin?"

"Sanmam. Sonumuza daha basit bir şekilde ulaşabileceğimizi düşünüyorum. Kesin olarak söyleyemem çünkü her şey buna bağlı -- aslında her şey tamamen kontrolümüz dışında olan bir faktöre bağlı. Ama büyük umutlarım var -- aslında bahis tam ikiye bir -- eğer bu gece bizimle
gelirsen onu topuklarından yakalamana yardım edebileceğim."

"İtalyan mahallesinde mi?"

"Hayır; bence Chiswick onu bulma olasılığı daha yüksek bir adres. Eğer bu gece benimle Chiswick'e gelirsen, Lestrade, yarın seninle
İtalyan mahallesine gideceğime söz veriyorum ve gecikmeden dolayı hiçbir zarar
verilmeyecek. Ve şimdi birkaç saatlik uykunun hepimize iyi geleceğini düşünüyorum,
çünkü saat on birden önce ayrılmayı planlamıyorum ve
sabah olmadan dönmemiz pek olası değil. Bizimle akşam yemeği yiyeceksin, Lestrade, ve
sonra başlama zamanımız gelene kadar kanepeye hoş geldin. Bu arada, Watson, bir haberci çağırırsan çok sevinirim, çünkü göndermem gereken bir mektubum var ve bunun hemen gitmesi önemli."

Holmes akşamı, bizim sandık odalarımızdan birinin tıkabasa dolu olduğu eski günlük gazetelerin dosyalarını karıştırarak geçirdi. Sonunda aşağı indiğinde gözlerinde zafer ifadesi vardı, ancak araştırmalarının sonucuyla ilgili olarak ikimize de hiçbir şey söylemedi. Ben kendi adıma, bu karmaşık davanın çeşitli kıvrımlarını takip ettiği yöntemleri adım adım takip etmiştim ve henüz ulaşacağımız hedefi algılayamasam da, Holmes'un bu iğrenç suçlunun kalan iki büst üzerinde bir girişimde bulunmasını beklediğini açıkça anlamıştım, bunlardan birinin Chiswick'te olduğunu hatırladım. Yolculuğumuzun amacı şüphesiz onu suçüstü yakalamaktı ve arkadaşımın yanlış bir ipucunu nasıl yerleştirdiğine hayran olmaktan kendimi alamadım. akşam
gazetesini, adama planını cezasız bir şekilde
devam ettirebileceği fikrini vermek için. Holmes,
revolverimi yanımda götürmemi önerdiğinde şaşırmadım. Kendisi, en sevdiği silah olan
dolu av kırbacını almıştı.

Saat on birde kapıda dört tekerlekli bir araç vardı ve onunla
Hammersmith Köprüsü'nün diğer tarafındaki bir noktaya gittik. Burada arabacıya beklemesi
gönderildi. Kısa bir yürüyüş bizi, her biri kendi arazisinde duran hoş evlerle çevrili tenha bir yola getirdi. Sokak lambasının ışığında, birinin kapı direğinde "Laburnum Villa" yazısını okuduk. Sakinler belli ki dinlenmek için çekilmişlerdi, çünkü hol kapısının üzerindeki, bahçe yoluna tek bir bulanık daire yansıtan bir fan ışığı dışında her şey karanlıktı. Araziyi yoldan ayıran ahşap çit, iç tarafa yoğun siyah bir gölge düşürüyordu ve işte burada çömeldik.

"Uzun süre beklemeniz gerekeceğinden korkuyorum," diye fısıldadı Holmes. "Yağmur yağmadığı için yıldızlarımıza şükredebiliriz. Zaman geçirmek için sigara içmeye bile cesaret edemeyiz sanırım. Ancak, zahmetimizin karşılığını alabileceğimiz iki kat daha fazla bir şans."

Ancak, nöbetimizin Holmes'un bizi korkuttuğu kadar uzun sürmeyeceği ve çok ani ve tuhaf bir şekilde sona ereceği ortaya çıktı. Bir anda, bizi onun gelişinden haberdar edecek en ufak bir ses olmadan, bahçe
kapısı açıldı ve kıvrak, karanlık bir figür, bir maymun kadar hızlı ve hareketli, bahçe yolundan yukarı doğru koştu. Kapının üzerinden gelen ışığın yanından hızla geçip evin kara gölgesinde kaybolduğunu gördük.
Uzun bir duraklama oldu, bu sırada nefesimizi tuttuk ve sonra çok
hafif bir gıcırtı sesi kulaklarımıza geldi. Pencere açılıyordu.
Gürültü kesildi ve tekrar uzun bir sessizlik oldu. Adam eve doğru ilerliyordu. Odanın içinde karanlık bir fenerin aniden parladığını gördük. Aradığı şey belli ki orada değildi, çünkü yine başka bir
perdeden ve sonra başka birinden gelen ışığı gördük.

"Açık pencereye gidelim. Dışarı tırmanırken onu yakalarız," diye fısıldadı Lestrade.

Ama biz hareket edemeden adam tekrar ortaya çıkmıştı. Parıldayan ışık parçasına çıktığında, kolunun altında beyaz bir şey taşıdığını gördük. Gizlice etrafına baktı. Terk edilmiş sokağın sessizliği onu rahatlattı. Sırtını bize dönerek yükünü bıraktı ve hemen ardından keskin bir tıkırtı sesi duyuldu, ardından bir takırtı ve şakırtı. Adam yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki çimenlik alanda gizlice ilerlerken ayak seslerimizi hiç duymadı. Holmes bir kaplanın sıçramasıyla sırtüstü yatıyordu ve bir an sonra Lestrade ve ben onu iki bileğinden yakaladık ve kelepçeler takılmıştı. Onu çevirirken, kıvranan, öfkeli hatlara sahip, çirkin, soluk bir yüz gördüm, bize dik dik bakıyordu ve gerçekten de fotoğraftaki adamın, yakaladığımız kişi olduğunu anladım. Ancak Holmes'un dikkatini verdiği kişi bizim tutsağmız değildi. Kapının eşiğine çömelmiş, adamın evden getirdiği şeyi büyük bir dikkatle incelemekle meşguldü. Sabah gördüğümüz gibi bir Napolyon büstüydü ve benzer parçalara ayrılmıştı. Holmes her bir parçayı dikkatlice ışığa tuttu, ancak hiçbir şekilde diğer kırık alçı parçalarından farklı değildi. İncelemesini yeni bitirmişti ki, koridor ışıkları yandı, kapı açıldı ve evin sahibi, gömlek ve pantolon giymiş neşeli, tombul bir figür olarak kendini gösterdi.

"Bay Josiah Brown, sanırım?" dedi Holmes.

"Evet, efendim; ve siz, şüphesiz, Bay Sherlock Holmes'sunuz?
Ekspres kuryeyle gönderdiğiniz notu aldım ve bana söylediklerinizi tam olarak yaptım.
İçerideki her kapıyı kilitledik ve gelişmeleri bekledik. Pekala,
serseriyi yakaladığınıza çok sevindim. Umarım, beyler,
içeri gelip biraz içecek alırsınız."

Ancak Lestrade adamını güvenli bir yere götürmek için can atıyordu, bu yüzden
birkaç dakika içinde taksimiz çağrıldı ve dördümüz de Londra'ya doğru yola koyulduk. Tutsak tek kelime etmedi; ama bize
keçeleşmiş saçlarının gölgesinden baktı ve bir keresinde, elim erişebileceği bir mesafedeyken, aç bir kurt gibi
havladı. Polis karakolunda yeterince uzun süre kaldık ve giysilerinin arandığında
birkaç şilin ve sapında bol miktarda yeni kan izi bulunan uzun bir kılıf bıçağı dışında hiçbir şey olmadığını öğrendik.

Ayrılırken, "Önemli değil," dedi Lestrade. "Hill tüm bu soyluları tanıyor ve ona bir isim verecek. Mafya
teorimin işe yarayacağını göreceksiniz. Ama eminim ki, Bay Holmes, ona elinizi
koyduğunuz işçi gibi tavır için size fazlasıyla minnettarım. Henüz her şeyi tam olarak anlamıyorum."

"Korkarım ki açıklamalar için çok geç bir saat," dedi Holmes. "Ayrıca, tamamlanmamış bir veya iki ayrıntı var ve
bu, sonuna kadar çalışılmaya değer vakalardan biri.
Yarın saat altıda bir kez daha odama uğrarsan,
sana, suç tarihinde kesinlikle orijinal olan bazı özellikler sunan bu işin tüm anlamını
şimdi bile kavrayamadığını gösterebileceğimi düşünüyorum.
Eğer sana küçük sorunlarımdan daha fazlasını anlatmana izin verirsem, Watson, senin
Napolyon büstlerinin tekil macerasının bir anlatımıyla sayfalarını canlandıracağını öngörüyorum."

Bir sonraki akşam tekrar buluştuğumuzda, Lestrade tutuklumuzla ilgili birçok
bilgiyle donatılmıştı. Adının Beppo olduğu anlaşılıyordu,
ikinci adı bilinmiyordu. İtalyan kolonisinde iyi bilinen bir serseriydi. Bir zamanlar yetenekli bir heykeltıraştı ve dürüst bir şekilde geçimini sağlıyordu, ancak kötü yollara sapmıştı ve iki kez hapse girmişti - bir kez küçük bir hırsızlıktan ve bir kez de, daha önce duyduğumuz gibi, bir vatandaşını bıçaklamaktan. Çok iyi İngilizce konuşabiliyordu. Büstleri yok etme nedenleri henüz bilinmiyordu ve konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti; ancak polis, aynı büstlerin kendi elleriyle yapılmış olabileceğini keşfetti, çünkü Gelder ve Şirketi'nin kuruluşunda bu tür bir işle uğraşıyordu. Holmes, çoğunu zaten bildiğimiz tüm bu bilgileri nazikçe dikkatle dinledi; ancak onu çok iyi tanıyan ben, düşüncelerinin başka yerde olduğunu açıkça görebiliyordum ve takınmaya alışkın olduğu o maskenin altında karışık bir huzursuzluk ve beklenti karışımı tespit ettim. Sonunda sandalyesinde doğruldu ve gözleri parladı. Zil çalmıştı. Bir dakika sonra merdivenlerden ayak sesleri duyduk ve yaşlı, kırmızı yüzlü, favorileri kırlaşmış bir adam içeri alındı. Sağ elinde eski moda bir
çanta taşıyordu ve onu masanın üzerine koydu.

"Bay Sherlock Holmes burada mı?"

Arkadaşım eğildi ve gülümsedi. "Sanırım Reading'li Bay Sandeford?" dedi.

"Evet efendim, biraz geç kaldığımdan korkuyorum; ama trenler garipti.
Bana sahip olduğum bir büst hakkında yazmıştınız."

"Kesinlikle."

"Mektubunuz burada. 'Devine'in Napolyon'unun bir kopyasına sahip olmak istiyorum ve sahip olduğunuz
büst için size on pound ödemeye hazırım' demişsiniz. Bu doğru mu?"

"Elbette."

"Mektubunuza çok şaşırdım, çünkü böyle bir şeye sahip olduğumu
nasıl bildiğinizi hayal bile edemiyordum."

"Elbette şaşırmış olmalısınız, ancak açıklaması çok
basit. Harding Brothers'tan Bay Harding, size
son kopyalarını sattıklarını söyledi ve bana adresinizi verdi."

"Ah, bu kadar mıydı? Size ne kadar ödediğimi söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi."

"Ben dürüst bir adamım, ama çok zengin değilim. Büst için sadece
on beş şilin verdim ve sizden on pound almadan önce bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu titizliğin sizi onurlandırdığından eminim, Bay Sandeford. Ancak
o fiyatı belirledim, bu yüzden buna sadık kalacağım."

"Çok hoş bir hareket, Bay Holmes. Büstü
sizin istediğiniz gibi
yanımda getirdim. İşte burada!" Çantasını açtı ve
sonunda masamızın üzerinde daha önce birden fazla kez parça parça gördüğümüz
o büstün tamamlanmış bir örneğini gördük.

Holmes cebinden bir kağıt çıkardı ve masanın üzerine on poundluk bir banknot koydu.

"Bu tanıkların huzurunda lütfen bu kağıdı imzalayın, Bay Sandeford. Bu, sadece büstte sahip olduğunuz her türlü hakkı bana devrettiğinizi söylemek içindir. Ben metodik bir adamım, anlıyor musun, ve olayların daha sonra nasıl bir hal alacağını asla bilemezsin. Teşekkür ederim, Bay Sandeford; İşte paranız ve size çok iyi
akşamlar diliyorum."

Ziyaretçimiz kaybolduğunda Sherlock Holmes'un hareketleri dikkatimizi
çekecek şekildeydi. Önce bir çekmeceden temiz beyaz bir bez alıp masanın üzerine serdi. Sonra yeni edindiği
büstünü bezin ortasına koydu. Son olarak av kırbacını aldı
ve Napolyon'un başının tepesine sert bir darbe indirdi. Şekil
parçalara ayrıldı ve Holmes parçalanmış
kalıntıların üzerine hevesle eğildi. Bir sonraki anda, yüksek bir zafer çığlığıyla, yuvarlak, koyu bir nesnenin pudingdeki erik gibi sabitlendiği bir
kıymığı kaldırdı.

"Beyler," diye bağırdı, "sizi Borgias'ın ünlü siyah incisiyle tanıştırayım."

Lestrade ve ben bir an sessizce oturduk ve sonra, kendiliğinden gelen bir dürtüyle, ikimiz de bir oyunun iyi işlenmiş krizindeymiş gibi alkışlamaya başladık. Bir renk cümbüşü Holmes'un solgun yanaklarına sıçradı ve seyircisinin saygısını alan
usta bir oyun yazarı gibi bize doğru eğildi.
Böyle anlarda bir an için bir mantık makinesi olmaktan çıktı ve hayranlık ve alkışa olan insan sevgisini açığa vurdu.
Popüler şöhretten küçümseyerek uzaklaşan aynı
tek başına gururlu ve çekingen doğa, bir arkadaştan gelen
spontane hayret ve övgüyle derinliklerine inebilirdi.

"Evet beyler," dedi, "dünyada şu anda var olan en ünlü incidir ve tümevarımsal akıl yürütmenin birbirine bağlı bir zinciriyle, onu kaybolduğu Dacre Oteli'ndeki Prens Colonna'nın yatak odasından, Stepney'deki Gelder ve Şirketi tarafından üretilen altı Napolyon büstünün sonuncusunun iç kısmına kadar takip etmek benim için büyük bir şans oldu. Lestrade, bu değerli mücevherin kaybolmasının yarattığı hissi ve Londra polisinin onu geri almak için gösterdiği boşuna çabaları hatırlayacaksın. Ben de davayla ilgili olarak danışıldım; ancak konuya ışık tutamadım. Şüphe, Prenses'in İtalyan olan hizmetçisine yöneldi ve Londra'da bir erkek kardeşi olduğu kanıtlandı, ancak aralarında herhangi bir bağlantı bulamadık. Hizmetçinin adı Lucretia Venucci'ydi ve iki gece önce öldürülen bu Pietro'nun, Kardeş. Gazetenin eski dosyalarındaki tarihlere bakıyordum ve incinin kaybolmasının Beppo'nun bir şiddet suçundan tutuklanmasından tam iki gün önce olduğunu gördüm, bu olay Gelder ve Co. fabrikasında, tam da bu büstlerin yapıldığı anda gerçekleşmişti. Şimdi olayların sırasını açıkça görüyorsunuz, ancak tabii ki onları bana göründükleri sıranın tersi sırada görüyorsunuz. Beppo inciyi elinde tutuyordu. İnciyi Pietro'dan çalmış olabilir, Pietro'nun suç ortağı olabilir, Pietro ile kız kardeşinin arabulucusu olabilir. Bizim için doğru çözümün hangisi olduğu önemli değil. "Asıl gerçek, incinin O'NDA olduğu ve o anda, inci üzerindeyken, polis tarafından takip edildiğiydi. Çalıştığı fabrikaya doğru yürüdü ve bu son derece değerli ödülü gizlemek için sadece birkaç dakikası olduğunu biliyordu, aksi takdirde arandığında
üzerinde bulunacaktı. Napolyon'un altı alçı kalıbı koridorda kuruyordu. Bunlardan biri hala yumuşaktı. Bir anda, becerikli bir işçi olan Beppo, ıslak alçıda küçük bir delik açtı, inciyi
içine attı ve birkaç dokunuşla deliği tekrar kapattı. Bu, hayranlık uyandıran bir saklanma yeriydi. Kimse onu bulamazdı. Ancak Beppo bir yıl hapse mahkûm edildi ve bu arada altı büstü Londra'nın dört bir yanına dağılmıştı. Hazinesinin hangisinin içinde olduğunu söyleyemezdi. Sadece kırarak görebilirdi. Sarsmak bile ona hiçbir şey söylemezdi, çünkü alçı ıslak olduğundan incinin buna uyun--zaten de öyle olmuştur. Beppo umutsuzluğa kapılmadı ve
araştırmasını büyük bir yaratıcılık ve azimle sürdürdü.
Gelder ile çalışan bir kuzeni aracılığıyla büstleri satın alan perakende firmalarını buldu. Morse Hudson'da iş bulmayı başardı
ve bu şekilde üçünü buldu. İnci orada değildi.
Sonra, bir İtalyan ÇALIŞAN'ın yardımıyla
diğer üç büstün nereye gittiğini bulmayı başardı. İlki Harker'daydı.
Orada, Beppo'yu incinin kaybından sorumlu tutan suç ortağı tarafından takip edildi ve ardından çıkan arbedede onu bıçakladı."

"Eğer suç ortağıysa neden fotoğrafını taşısın ki?" diye sordum.

"Eğer üçüncü bir kişiden onu sormak isterse onu takip etmenin bir yolu olarak. Açıkça görülen sebep buydu. Eh, cinayetten sonra
Beppo'nun hareketlerini geciktirmektense muhtemelen acele edeceğini hesapladım. Polisin sırrını okumasından korktu ve bu yüzden
onların önüne geçmesini beklemeden acele etti. Elbette,
Harker'ın büstünde inciyi bulmadığını söyleyemezdim. Hatta incinin o olduğuna bile kesin olarak karar vermemiştim; ama
bir şey aradığı bana açıktı, çünkü
büstü diğer evlerin yanından taşıyarak
üstüne bir lambanın baktığı bahçede
kırmak için götürmüştü. Harker'ın büstü üçte bir olduğundan,
incin içinde olma ihtimali tam olarak size söylediğim gibiydi, ikiye birdi.
İki büst kalmıştı ve önce Londra'dakini seçeceği açıktı.
İkinci bir trajediden kaçınmak için evdekileri uyardım ve en mutlu sonuçlarla aşağı indik. O zamana kadar, elbette, aradığımız şeyin Borgia incisinin olduğunu kesin olarak biliyordum.
Öldürülecek adamın adı, bir olayı diğerine bağlıyordu. Geriye sadece tek bir büst kalmıştı - Reading'deki - ve inci
orada olmalı. Onu sizin huzurunuzda sahibinden satın aldım - ve orada
yatıyor."

Bir an sessizce oturduk.

"Pekala," dedi Lestrade, "Sizin birçok davayı ele aldığınızı gördüm, Bay Holmes, ama bundan daha işçi bir dava tanıdığımı sanmıyorum. Scotland Yard'da sizden kıskanmıyoruz. Hayır efendim, sizinle çok gurur duyuyoruz ve yarın gelirseniz, en yaşlı müfettişten en genç polis memuruna kadar, sizinle el sıkışmaktan
memnun olmayacak tek bir adam bile yok."

"Teşekkür ederim!" dedi Holmes. "Teşekkür ederim!" ve arkasını döndüğünde, daha önce hiç görmediğim kadar yumuşak insan duygularından etkilenmiş gibi geldi. Bir an sonra, bir kez daha soğuk ve pratik düşünür oldu. "İnciyi kasaya koy, Watson," dedi, "ve Conk-Singleton sahtecilik davasının kağıtlarını çıkar. Hoşça kal, Lestrade. Eğer
karşınıza küçük bir sorun çıkarsa, eğer yapabilirsem, size çözümü hakkında bir veya iki ipucu vermekten mutluluk duyarım."

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 27 HAZİRAN 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

IX.--Üç Öğrencinin Macerası.

95 yılında, Bay Sherlock Holmes ve benim büyük Üniversite kasabalarımızdan birinde birkaç hafta geçirmemize neden olan bir dizi olay oldu ve bu süre zarfında, anlatmak üzere olduğum küçük ama öğretici macera başımıza geldi. Okuyucunun üniversiteyi veya suçluyu tam olarak belirlemesine yardımcı olacak herhangi bir ayrıntının
akılsızca ve saldırganca olacağı açıktır.
Böylesine acı verici bir skandalın ortadan kalkmasına izin verilebilir. Ancak, gereken takdirle
olayın kendisi anlatılabilir, çünkü bu olayların bazılarını örneklendirmeye
yardımcı olur Arkadaşımın dikkate değer nitelikleri.

Açıklamamda, olayları belirli bir yerle sınırlamaya veya ilgili kişiler hakkında bir ipucu vermeye yarayacak terimlerden kaçınmaya çalışacağım. O sıralarda Sherlock Holmes'un erken dönem İngiliz tüzüklerinde bazı zahmetli araştırmalar yaptığı bir kütüphanenin yakınındaki mobilyalı bir evde ikamet ediyorduk. Bu araştırmalar o kadar çarpıcı sonuçlara ulaşmıştı ki, bunlar gelecekteki anlatılarımdan birinin konusu olabilir. Bir akşam, St. Luke's Koleji'nde öğretim görevlisi ve öğretim görevlisi olan Bay Hilton Soames'in ziyareti geldi. Bay Soames, uzun boylu, zayıf, sinirli ve heyecanlı bir mizaca sahip bir adamdı. Onun her zaman hareketlerinde huzursuz olduğunu bilirdim, ancak bu özel durumda o kadar kontrol edilemez bir ajitasyon halindeydi ki, çok sıra dışı bir şeyin olduğu açıktı.

"Bay Holmes, değerli zamanınızdan birkaç saatinizi bana ayırabileceğinize inanıyorum. St. Luke's'ta çok acı verici bir olay yaşadık ve gerçekten, kasabada olmanızın mutlu şansı olmasaydı, ne yapacağımı bilemezdim."

"Şu anda çok meşgulüm ve dikkatimi dağıtacak bir şey istemiyorum," diye cevapladı arkadaşım. "Polisi yardıma çağırmanızı çok daha fazla tercih ederim."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi; böyle bir yol tamamen imkansız. Bir kez
yasa
başvurulduğunda bir daha durdurulamaz ve bu, kolejin itibarı için
skandaldan kaçınmanın en önemli olduğu durumlardan biridir. Sizin takdiriniz güçleriniz kadar iyi bilinir ve siz
dünyada bana yardım edebilecek tek kişisiniz. Sizden, Bay Holmes, elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum."

Arkadaşımın sinirleri, Baker Sokağı'nın hoş ortamından mahrum kaldığından beri düzelmemişti. Defterleri, kimyasalları ve ev gibi dağınıklığı olmadan rahatsız bir adamdı. O, kaba bir şekilde omuzlarını silkti, bu arada ziyaretçimiz
aceleci kelimelerle ve çok heyecanlı jestlerle
hikayesini anlattı.

"Size açıklamalıyım Bay Holmes, yarın Fortescue Bursu sınavının ilk günü. Sınava girenlerden biriyim. Derslerim Yunanca ve sınav kağıtlarının ilki adayın görmediği büyük bir Yunanca çevirisinden oluşuyor. Bu bölüm sınav kağıdında basılı ve adayın bunu önceden hazırlayabilmesi doğal olarak büyük bir avantaj olacaktır. Bu nedenle kağıdın gizli tutulmasına büyük özen gösteriliyor.

"Bugün saat üç civarında bu kağıdın baskıları matbaadan geldi.
Alıştırma Thucydides'in yarım bölümünden oluşuyor. Metnin kesinlikle doğru olması gerektiği için dikkatlice okumam gerekiyordu. Saat dört buçukta görevim henüz bitmemişti. Ancak bir arkadaşımın odasında çay içmeye söz vermiştim, bu yüzden baskıyı masamda bıraktım. Bir saatten fazla
yoktum.

"Biliyorsunuz, Bay Holmes, üniversite kapılarımız çifttir - içeride yeşil bir
baize ve dışarıda ağır meşe. Dış kapıma yaklaştığımda
içinde bir anahtar gördüğümde şaşırdım. Bir an için kendi
anahtarımı orada bıraktığımı düşündüm, ancak cebimde yokladığımda
sağlam olduğunu gördüm. Bildiğim kadarıyla var olan tek kopya, odama on yıldır bakan ve dürüstlüğü kesinlikle şüphe götürmeyen bir adam olan hizmetçim Bannister'a aitti.
Anahtarın gerçekten ona ait olduğunu, çay isteyip istemediğimi öğrenmek için odama girdiğini ve
çıktığında anahtarı çok dikkatsizce kapıda bıraktığını gördüm. Odama ziyareti, benim
çıkmamın üzerinden çok kısa bir süre geçmiş olmalı. Anahtarla ilgili unutkanlığı başka bir durumda pek önemli olmazdı, ancak bu tek günde
en acınası sonuçlara yol açtı.

"Masama baktığım anda birinin kağıtlarımın arasında karıştırdım. Kanıt üç uzun kağıt parçasından oluşuyordu. Hepsini
birlikte bırakmıştım. Şimdi, birinin yerde, birinin
pencerenin yanındaki sehpanın üzerinde ve üçüncüsünün bıraktığım yerde olduğunu buldum."

Holmes ilk kez kıpırdandı.

"İlk sayfa yerde, ikincisi pencerede, üçüncüsü
bıraktığınız yerde," dedi.

"Kesinlikle, Bay Holmes. Beni şaşırtıyorsun. Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Lütfen çok ilginç ifadene devam et."

"Bir an için Bannister'ın affedilemez bir şekilde
kağıtlarımı inceleme özgürlüğünü kullandığını düşündüm. Ancak bunu son derece samimiyetle reddetti ve gerçeği söylediğine ikna oldum.
Alternatif ise, kapıda anahtarı gören birinin,
benim dışarıda olduğumu bilmesi ve
kağıtlara bakmak için içeri girmesiydi. Büyük bir miktar para söz konusu, çünkü burs çok değerli bir şey ve
vicdansız bir adam, arkadaşlarına karşı bir avantaj elde etmek için
çok büyük bir risk alabilir.

"Bannister olaydan çok rahatsız olmuştu. Kağıtların şüphesiz kurcalandığını
öğrendiğimizde neredeyse bayılıyordu. Ona biraz brendi verdim ve odayı en dikkatli şekilde
incelerken onu bir sandalyeye yığılmış halde bıraktım. Kısa süre sonra davetsiz misafirin buruşuk kağıtların yanı sıra varlığının başka izlerini de bıraktığını gördüm. Penceredeki
masa üzerinde, yontulmuş bir kalemden birkaç parça vardı. Kırık bir kurşun ucu da orada yatıyordu. Belli ki
alçak kağıdı büyük bir aceleyle kopyalamış, kalemini kırmış ve
ona yeni bir uç eklemek zorunda kalmıştı."

"Harika!" dedi Holmes, dikkati davaya daha da yoğunlaştıkça neşesini yeniden kazanıyordu. "Şans senin
dostun oldu."

"Hepsi bu değildi. Kırmızı deriden ince bir yüzeye sahip yeni bir yazı masam var. Yemin etmeye hazırım, Bannister da öyle, pürüzsüz ve lekesizdi. Şimdi yaklaşık üç inç uzunluğunda temiz bir kesik buldum - basit bir çizik değil, kesin bir kesik. Sadece bu değil, masanın üzerinde talaşa benzeyen bir şeyin lekeleri olan küçük bir siyah hamur veya kil topu buldum. Bu izlerin kağıtları karıştıran adam tarafından bırakıldığına ikna oldum. Ayak izi veya kimliğine dair başka bir kanıt yoktu. Aklım başımdan gitmişti ki, aniden kasabada olduğunuz düşüncesi aklıma geldi ve konuyu sizin ellerinize teslim etmek için hemen yanıma geldim. Lütfen bana yardım edin, Bay Holmes! İkilemimi görüyorsunuz. Ya adamı bulmalıyım ya da sınav yeni kağıtlar hazırlanana kadar ertelenmeli ve bu açıklama yapılmadan yapılamayacağı için bir korkunç bir skandal, sadece koleji değil, Üniversiteyi de karalayacak. Her şeyden önce, meseleyi sessizce ve gizlice çözmek istiyorum."

"Bunu araştırmaktan ve sana verebileceğim tavsiyeleri vermekten mutluluk duyarım," dedi Holmes, ayağa kalkıp paltosunu giyerek. "Dava tamamen ilgi çekici değil.
Kağıtlar sana geldikten sonra odanı ziyaret eden oldu mu?"

"Evet; aynı basamakta oturan Hintli bir öğrenci olan genç Daulat Ras,
bana sınav hakkında bazı ayrıntılar sormak için geldi."

"Hangi sınava girdi?"

"Evet."

"Ve kağıtlar masanda mıydı?"

"En iyi inancıma göre, sarılmışlardı."

"Ama kanıt olarak tanınabilirler mi?"

"Muhtemelen."

"Odanda başka kimse yok mu?"

"Hayır."

"Bu kanıtların orada olacağını bilen var mıydı?"

"Yazıcıdan başka kimse."

"Bu Bannister adamı tanıyor muydu?"

"Hayır, kesinlikle tanımıyordu. Kimse bilmiyordu."

"Bannister şimdi nerede?"

"Çok hastaydı, zavallı adam. Onu sandalyede baygın halde bıraktım. Sana gelmek için
çok acelem vardı."

"Kapını açık mı bıraktın?"

"Önce kağıtları kilitledim."

"O zaman şuna varıyor, Bay Soames, Kızılderili öğrenci
ruloyu prova olarak tanımadığı sürece, onlarla oynayan adam
orada olduklarını bilmeden yanlışlıkla onlara denk gelmiş demektir."

"Bana öyle geliyor."

Holmes gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Peki," dedi, "bir tur atalım. Senin vakalarından biri değil,
Watson--zihinsel, fiziksel değil. Tamam; istersen gel. Şimdi, Bay
Soames--emrinde!"

Müşterimizin oturma odası, eski kolejin eski liken tonlu avlusuna açılan uzun, alçak, kafesli bir pencereyle açılıyordu. Gotik kemerli bir
kapı, aşınmış bir taş merdivene açılıyordu. Zemin katta öğretmenin odası vardı. Üstte her katta birer öğrenci olmak üzere üç öğrenci vardı. Sorunumuza
ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Holmes durdu ve pencereye ciddiyetle baktı. Sonra yaklaştı ve ayak uçlarında durarak
boynunu uzatarak odaya baktı.

"Kapıdan girmiş olmalı. Tek bir camdan başka bir açıklık yok," dedi bilge rehberimiz.

"Aman Tanrım!" dedi Holmes ve arkadaşımıza
bakarken tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Eğer burada öğrenilecek bir şey yoksa
içeri girsek iyi olur."

Öğretmen dış kapıyı açtı ve bizi odasına aldı.
Holmes halıyı incelerken biz girişte durduk.

"Korkarım burada hiçbir işaret yok," dedi. "Bu kadar kuru bir günde
bir işaret görmek pek mümkün değil. Hizmetçiniz tamamen iyileşmiş gibi görünüyor.
Onu bir sandalyede bıraktınız, öyle mi diyorsunuz; hangi sandalye?"

"Pencerenin orada."

"Anlıyorum. Bu küçük masanın yanında. Şimdi içeri girebilirsin. Halıyla
işimi bitirdim. Önce küçük masayı alalım. Elbette,
neler
oldukça açık. Adam içeri girdi ve kağıtları, sayfa sayfa, ortadaki masadan aldı.
Onları pencere masasına taşıdı,
çünkü oradan avludan geçip geçmediğinizi görebilirdi ve böylece
kaçış yapabilirdi."

"Aslında yapamazdı," dedi Soames, "çünkü ben yan kapıdan girdim."

"Ah, bu iyi! Neyse, her neyse, aklındaydı. Üç
şeride bakayım. Parmak izi yok--hayır! Eh, önce bunu
taşıdı ve kopyaladı. Bunu, mümkün olan
her kasılmayı kullanarak yapması ne kadar sürerdi? Çeyrek saat, daha az değil. Sonra
bunu yere attı ve bir sonrakini aldı. Tam o sırada
senin dönüşün onu çok aceleyle geri çekilmeye zorladı--ÇOK aceleyle,
çünkü orada olduğunu söyleyecek kağıtları değiştirmeye vakti yoktu.
Dış kapıdan girerken merdivenlerde acele eden ayakların
farkında değil miydin?"

"Hayır, farkında olduğumu söyleyemem."

"Şey, o kadar öfkeyle yazmış ki kalemini kırmış ve senin de gördüğün gibi tekrar
bilemek zorunda kalmış. Bu ilgi çekici, Watson. Kalem
sıradan bir kalem değildi. Normalden büyüktü, yumuşak uçluydu;
dış rengi koyu maviydi, üreticinin adı gümüş harflerle basılmıştı ve kalan parça sadece bir buçuk inç uzunluğundaydı. Böyle bir kalem arayın, Bay Soames, ve adamınızı bulmuş olursunuz.
Büyük ve çok kör bir bıçağa sahip olduğunu da eklediğimde,
ek bir yardımınız olur."

Bay Soames bu bilgi selinden biraz bunalmıştı. "Diğer noktaları takip edebiliyorum," dedi, "ama gerçekten, bu uzunluk meselesinde----"

Holmes, NN harflerinin ve arkalarında bir boşluk olan küçük bir
çizgiyi uzattı.

"Gördünüz mü?"

"Hayır, korkarım ki şimdi bile----"

"Watson, sana her zaman haksızlık ettim. Başkaları da var. Bu NN
ne olabilir? Bir kelimenin sonundadır. Johann
Faber'in en yaygın üretici adı olduğunu biliyorsun. Johann'ın ardından gelen kalemin
kadarının kaldığı açık değil mi?" Küçük masayı elektrik ışığına doğru yan yatırdı. "Üzerine
yazdığı kağıt inceyse, bu cilalı yüzeyde
bir izi olabileceğini umuyordum. Hayır, hiçbir şey göremiyorum. Burada öğrenilecek
başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Şimdi ortadaki masaya geçelim. Bu küçük
topak, sanırım, bahsettiğiniz siyah, hamur gibi kütle. Kabaca
piramit şeklinde ve içi oyulmuş, algılıyorum. Dediğiniz gibi,
içinde talaş taneleri var gibi görünüyor. Aman Tanrım, bu çok ilginç.
Ve kesik--kesik bir yırtık, görüyorum. İnce bir çizikle başladı ve
pürüzlü bir delikle sona erdi. Dikkatimi bu davaya çektiğiniz için size çok minnettarım, Bay Soames. Şu kapı nereye açılıyor?"

"Yatak odama."

"Maceranızdan beri içinde miydiniz?"

"Hayır; hemen sizin için geldim."

"Etrafa bir göz atmak istiyorum. Ne kadar da büyüleyici, eski moda bir
oda! Belki de zemini inceleyene kadar bir dakika beklersiniz. Hayır, hiçbir şey göremiyorum. Peki ya bu perde? Giysilerinizi
arkasına asın. Eğer biri bu odada saklanmak zorunda kalırsa
yatak çok alçak ve gardırop çok sığ olduğu için bunu orada yapmalı. Orada
kimse yok sanırım?"

Holmes perdeyi çekerken, tavrındaki biraz katılıktan ve
tetikten, bir acil duruma hazır olduğunun farkındaydım. Aslında çekilmiş perde, bir sıra mandaldan sarkan üç veya dört takım elbiseden başka hiçbir şeyi ortaya çıkarmıyordu. Holmes arkasını döndü ve
aniden yere eğildi.

"Merhaba! "Bu ne?" dedi.

Siyah, macun kıvamında küçük bir piramitti, tıpkı çalışma masasının üzerindeki gibi. Holmes onu açık avucunda elektrik ışığının parıltısında tuttu.

"Ziyaretçiniz yatak odanızda ve oturma odanızda izler bırakmış gibi görünüyor, Bay Soames."

"Orada ne istemiş olabilir?"

"Bence yeterince açık. Beklenmedik bir şekilde geri döndünüz ve bu yüzden
siz kapıya gelene kadar hiçbir uyarı almadı. Ne yapabilirdi?
Kendisine ihanet edecek her şeyi yakaladı ve kendini saklamak için
yatak odanıza koştu."

"Aman Tanrım, Bay Holmes, bu odada Bannister'la konuştuğum tüm süre boyunca, eğer bilseydik, adamı tutsak ettiğimizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Öyleyse okudum."

"Elbette başka bir alternatif var, Bay Holmes. Yatak odası penceremi
gördün mü bilmiyorum?"

"Kafesli camlı, kurşun iskeletli, üç ayrı pencere, biri menteşeli
ve bir adamı alabilecek kadar büyük."

"Kesinlikle. Ve avlunun bir açısına bakıyor, böylece
kısmen görünmez. Adam oraya girişini gerçekleştirmiş, yatak odasından geçerken izler bırakmış ve sonunda kapıyı açık
bulmuş olabilir ve oradan kaçmış olabilir."

Holmes sabırsızlıkla başını salladı.

"Pratik olalım," dedi. "Bu merdiveni kullanan ve kapınızın önünden geçme alışkanlığı olan üç öğrenci olduğunu söylüyorsunuz."

"Evet, var."

"Ve hepsi bu sınava girecek?"

"Evet."

"Bunlardan herhangi birinden diğerlerinden daha fazla şüphelenmek için bir sebebiniz var mı?"

Soames tereddüt etti.

"Bu çok hassas bir soru," dedi. "Kanıtların olmadığı
bir yerde şüphe uyandırmak pek hoş karşılanmaz."

"Şüpheleri dinleyelim. Ben kanıtlara bakarım."

"O zaman size bu odalarda yaşayan üç adamın karakterini birkaç kelimeyle anlatacağım. Üç kişiden alttaki Gilchrist, iyi bir bilgin ve atlet; Rugby takımında ve kolejdeki kriket takımında oynuyor ve engelli koşu ve uzun atlama için Mavi madalyasını aldı. O iyi, erkeksi bir adam. Babası, çimlerde kendini mahveden
kötü şöhretli Sir Jabez Gilchrist'ti. Öğrencim çok fakir bırakıldı, ama
çalışkan ve çalışkan. İyi işler başaracak.

"İkinci katta Kızılderili Daulat Ras yaşıyor. O, Kızılderililerin çoğu gibi sessiz,
anlaşılmaz bir adam. İşinde iyi, ancak Yunancası zayıf olduğu bir konu. İstikrarlı ve metodik.

"En üst kat Miles McLaren'a ait. Çalışmayı seçtiğinde parlak bir adam oluyor - Üniversitenin en parlak
zekalarından biri,
ama asi, savurgan ve ilkesiz. İlk yılında bir kart skandalı yüzünden neredeyse okuldan atılıyordu. Tüm bu dönem boyunca boş boş oturdu
ve sınava korkuyla bakıyor olmalı."

"O zaman şüphelendiğiniz kişi o mu?"

"Bu kadar ileri gitmeye cesaret edemiyorum. Ama üçü arasında belki de en az olası olanı o."

"Kesinlikle. Şimdi, Bay Soames, hizmetkarınıza bir bakalım,
Bannister."

Küçük, beyaz yüzlü, temiz tıraşlı, kır saçlı, elli yaşında bir adamdı. Hala hayatının bu sessiz rutininin aniden bozulmasından muzdaripti. Tombul yüzü gerginliğinden seğiriyordu
ve parmakları sabit duramıyordu.

"Bu mutsuz olayı araştırıyoruz, Bannister," dedi efendisi.

"Evet, efendim. "

"Anladığım kadarıyla," dedi Holmes, "anahtarını kapıda unuttun?"

"Evet, efendim."

"Bunu tam da bu kağıtların içeride olduğu
gün yapmanız çok sıra dışı değil miydi?"

"Çok talihsizdi, efendim. Ama ben de bazen aynı şeyi
başka zamanlarda yaptım."

"Odaya ne zaman girdiniz?"

"Saat dört buçuk civarıydı. Bu Bay Soames'in çay saati."

"Ne kadar kaldınız?"

"Onun orada olmadığını görünce hemen geri çekildim."

"Masadaki şu kağıtlara baktınız mı?"

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır."

"Anahtarı kapıda bırakmanız nasıl oldu?"

"Çay tepsisi elimdeydi. Anahtarı almak için geri döneceğimi düşündüm. Sonra unuttum."

"Dış kapıda yaylı kilit var mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman her zaman açık mıydı?"

"Evet efendim."

"Odada dışarı çıkabilen var mı?"

"Evet efendim."

"Bay Soames geri döndüğünde ve sizi çağırdığında, çok
rahatsız
mıydınız?"

"Evet efendim. Burada olduğum uzun yıllar boyunca böyle bir şey hiç olmadı. Neredeyse bayılıyordum efendim."

"Anlıyorum. Kendini kötü hissetmeye başladığında neredeydin?"

"Neredeydim efendim? Neden, burada, kapının yanında."

"Bu tuhaf, çünkü köşeye yakın şu sandalyeye
oturdun. Diğer sandalyeleri neden geçtin?"

"Bilmiyorum efendim. Benim için nerede oturduğum önemli değildi."

"Bunun hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum, Bay Holmes. Çok
kötü görünüyordu--oldukça korkunç."

"Efendiniz gittiğinde burada mı kaldınız?"

"Sadece bir dakika kadar. Sonra kapıyı kilitledim ve odama gittim."

"Kimden şüpheleniyorsunuz?"

"Ah, söylemeye cesaret edemem efendim. Bu Üniversitede böyle bir eylemden
kâr edebilecek hiçbir beyefendi olduğuna inanmıyorum. Hayır efendim, buna inanmayacağım."

"Teşekkür ederim; bu yeterli," dedi Holmes. "Ah, bir kelime daha. Baktığınız üç beyefendiden hiçbirine bir şeylerin ters gittiğinden bahsetmediniz mi?"

"Hayır efendim; tek kelime bile."

"Hiçbirini görmediniz mi?"

"Hayır efendim."

"Çok iyi. Şimdi, Bay Soames, eğer
lütfen" diyorsanız, dörtgende bir yürüyüşe çıkalım."

Üç sarı ışık karesi, yoğunlaşan karanlıkta üstümüzde parlıyordu.

"Üç kuşunuz da yuvalarında," dedi Holmes, yukarı bakarak.
"Merhaba! Bu ne? İçlerinden biri yeterince huzursuz görünüyor."

Bu, aniden perdesinin üzerinde beliren karanlık silueti olan Kızılderili'ydi. Odasında hızla aşağı yukarı yürüyordu.

"Her birine bir göz atmak istiyorum," dedi Holmes. "Mümkün mü?"

"Dünyada hiçbir zorluk yok," diye cevapladı Soames. "Bu odalar
kolejdeki en eski odalardır ve ziyaretçilerin
üzerlerinden geçmesi alışılmadık bir durum değildir. Gelin, sizi şahsen götüreyim."

Gilchrist'in kapısını çaldığımızda Holmes, "Lütfen isim vermeyin!" dedi. Uzun boylu, sarı saçlı, zayıf bir genç adam kapıyı açtı ve görevimizi anlayınca bizi hoş karşıladı. İçeride gerçekten ilginç ortaçağ ev mimarisi parçaları vardı. Holmes bunlardan birine o kadar hayran kalmıştı ki, not defterine çizmekte ısrar etti, kalemini kırdı, ev sahibimizden bir tane ödünç almak zorunda kaldı ve sonunda kendi kalemini
bilemek için bir bıçak ödünç aldı. Aynı ilginç kaza Kızılderilinin odalarında da başına geldi; sessiz, küçük, kanca burunlu bir adamdı, bize yan gözle bakıyordu ve Holmes'un mimari çalışmaları
sonlandığında belli ki mutluydu. Her iki durumda da Holmes'un aradığı ipucuna ulaştığını göremiyordum. Ziyaretimiz ancak üçüncüde
başarısız oldu. Dış kapı, çaldığımızda açılmadı ve bir küfür selinden daha önemli hiçbir şey Arkasında. "Kim
olduğunuz umurumda değil. Cehenneme gidebilirsiniz!" diye kükredi öfkeli ses.
"Yarın sınav var ve kimse beni çekemez."

"Kaba bir adam," dedi rehberimiz, merdivenlerden aşağı inerken öfkeden kızararak. "Elbette, kapıyı çalanın ben olduğumu fark etmemişti,
ama yine de davranışı çok kabaydı ve,
aslında, koşullar altında oldukça şüpheliydi."

Holmes'un cevabı ilginçti. "Bana tam boyunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Gerçekten, Bay Holmes, söyleyemem. Kızılderiliden daha uzun, Gilchrist kadar değil. Sanırım beş fit altı civarında."

"Bu çok önemli," dedi Holmes. "Ve şimdi, Bay Soames, size iyi geceler diliyorum."

Rehberimiz şaşkınlık ve dehşet içinde yüksek sesle bağırdı. "Aman Tanrım, Bay Holmes, beni bu ani şekilde terk etmeyeceksiniz! Durumun farkında değilsiniz gibi görünüyor. Yarın sınav var. Bu gece kesin bir eylemde bulunmalıyım. Kağıtlardan biri kurcalanmışsa sınavın yapılmasına izin veremem. Durumla
yüzleşilmeli."

"Olduğu gibi bırakmalısın. Yarın sabah erkenden uğrayıp konuyu konuşacağım. O zaman bir eylem planı
göstermem mümkün olabilir. Bu arada sen
hiçbir şeyi--hiçbir şeyi değiştirme."

"Çok iyi, Bay Holmes."

"Zihninde gayet rahat olabilirsin. Zorluklarından
kurtulmanın bir yolunu kesinlikle bulacağız. Kara kili ve kalem kesiklerini de
ben götüreceğim. Hoşça kal."

Dörtgenin karanlığına girdiğimizde tekrar
pencerelere baktık. Kızılderili hala odasında volta atıyordu. Diğerleri görünmüyordu.

"Peki Watson, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Holmes, ana caddeye çıktığımızda. "Küçük bir salon oyunu--bir tür üç kart
hilesine benziyor, değil mi? Senin üç adamın var. Onlardan biri olmalı. Seçimini yap. Hangisi senin?"

"En tepedeki küfürbaz adam. En kötü
sicile sahip olan o. Ve yine de o Kızılderili de kurnaz bir adamdı. Neden sürekli
odada volta atıyor olsun ki?"

"Bunda hiçbir şey yok. Birçok adam bir şeyi ezberlemeye çalışırken bunu yapar."

"Bize tuhaf bir şekilde baktı."

"Ertesi gün bir sınava hazırlanırken bir grup yabancı gelip sizi yakalasa ve her anınız değerli olsa siz de aynısını yapardınız. Hayır, bunda hiçbir şey görmüyorum. Kalemler ve bıçaklar da - hepsi tatmin ediciydi. Ama o adam beni gerçekten şaşırtıyor."

"Kim?"

"Neden, Bannister, hizmetçi. Bu konudaki oyunu ne?"

"Beni tamamen dürüst bir adam olarak etkiledi."

"Böylece bana yaptı. Kafa karıştırıcı olan kısım bu. Neden tamamen dürüst bir adam--eh, eh, işte büyük bir kırtasiyeci. Araştırmalarımıza buradan başlayacağız."

Kasabada sadece dört tane önemli kırtasiyeci vardı ve Holmes her birinde kalem parçalarını çıkarıp bir kopyası için yüksek fiyat teklif etti. Hepsi bir tane sipariş edilebileceği konusunda hemfikirdi, ancak bunun normal boyutta bir kalem olmadığı ve nadiren stokta bulunduğu konusunda. Arkadaşım başarısızlığından dolayı depresyona girmiş gibi görünmüyordu, ancak yarı esprili bir istifayla omuzlarını silkti.

"Hiçbir işe yaramıyor, sevgili Watson. Bu, en iyi ve tek son ipucu,
hiçbir şeye
yaramadı. Ama, gerçekten, onsuz yeterli bir dava
oluşturabileceğimizden pek şüphem yok. Aman Tanrım! sevgili dostum, saat neredeyse dokuz,
ve ev sahibi yedi buçukta bezelye gevezeliği yaptı. Senin
sonsuz tütününle, Watson ve öğünlerdeki düzensizliğinle,
bırakman için bir bildirim alacağını ve
ben de senin çöküşünü paylaşacağımı umuyorum--ancak,
sinirli öğretmen, dikkatsiz hizmetçi ve üç girişimci öğrenci sorununu çözmeden önce değil."

Holmes o gün bu konuya daha fazla değinmedi, ancak gecikmiş yemeğimizden sonra uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sabah sekizde, tam tuvaletimi bitirdiğimde odama geldi.

"Pekala, Watson," dedi, "St. Luke'a gitmemizin zamanı geldi. Kahvaltısız
yapabilir misin?"

"Elbette."

"Soames, ona olumlu bir şey söyleyene kadar korkunç bir huzursuzluk içinde olacak."

"Ona söyleyebileceğin olumlu bir şey var mı?"

"Sanırım öyle."

"Bir sonuca vardın mı?"

"Evet, sevgili Watson; gizemi çözdüm."

"Ama ne gibi yeni bir kanıt elde edebilirdin?"

"Aha! Saat altıda yataktan
çıkmam boşuna değil. İki saat sıkı çalıştım ve
en azından beş mil yol kat ettim, bunun bir göstergesi var. Şuna bak!"

Elini uzattı. Avucunda üç tane küçük siyah, hamur gibi kil piramit vardı.

"Neden, Holmes, dün sadece iki tane vardı!"

"Ve bu sabah bir tane daha. 3 numaranın
geldiği yerin aynı zamanda 1 ve 2 numaralarının da kaynağı olduğu iddiası makul. Eh, Watson? Hadi, gel de
dost Soames'i acısından kurtar."

Onu odasında bulduğumuzda talihsiz öğretmen kesinlikle acınası bir tedirginlik içindeydi. Birkaç saat içinde sınav başlayacaktı ve hala gerçekleri kamuoyuna açıklamakla suçlunun değerli burs için yarışmasına izin vermek arasında ikilemdeydi.
Zihinsel tedirginliği o kadar büyüktü ki, güçlükle ayakta durabiliyordu ve
iki hevesli elini uzatarak Holmes'a doğru koştu.

"İyi ki geldin! Umutsuzluktan vazgeçtiğinden korktum. Ne yapmalıyım? Sınav devam etsin mi?"

"Evet; her ne pahasına olursa olsun devam etsin."

"Ama bu herif----?"

"Yarışmayacak."

"Onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyle. Bu mesele kamuoyuna malolmayacaksa kendimize bazı yetkiler vermeliyiz ve kendimizi küçük bir özel askeri mahkemeye
çözmeliyiz. Sen orada, lütfen Soames! Watson, sen burada! Ben
ortadaki koltuğa oturacağım. Sanırım artık yeterince
etkiliyiz ve suçlu bir göğsü korkutuyoruz. Lütfen zili çalın!"

Bannister içeri girdi ve yargıç olarak görünmemiz karşısında belirgin bir şaşkınlık ve korkuyla geri çekildi.

"Lütfen kapıyı kapatın," dedi Holmes. "Şimdi, Bannister, dünkü olayla ilgili gerçeği bize anlatır mısınız?"

Adam saçlarının köküne kadar bembeyaz oldu.

"Size her şeyi anlattım, efendim."

"Ekleyecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok, efendim."

"Peki, o zaman size birkaç öneride bulunmalıyım. Dün o sandalyeye oturduğunuzda, odada kimlerin olduğunu gösterecek bir nesneyi
gizlemek için mi oturdunuz?"

Bannister'ın yüzü korkunçtu.

"Hayır, efendim; kesinlikle değil."

"Sadece bir öneri," dedi Holmes, yumuşak bir şekilde. "Açıkçası, bunu
ispatlayamayacağımı kabul ediyorum. Ama yeterince olası görünüyor, çünkü Bay Soames'in sırtı döndüğü anda
o yatak odasında saklanan adamı serbest bıraktın."

Bannister kuru dudaklarını yaladı.

"Hiçbir adam yoktu, efendim."

"Ah, bu üzücü, Bannister. Şimdiye kadar gerçeği söylemiş olabilirsin,
ama şimdi yalan söylediğini biliyorum."

Adamın yüzü somurtkan bir meydan okumayla dondu.

"Hiçbir adam yoktu, efendim."

"Hadi, hadi, Bannister!"

"Hayır, efendim; kimse yoktu."

"Bu durumda bize daha fazla bilgi veremezsiniz. Lütfen
odadan ayrılmaz mısınız? Yatak odası kapısının yanında durun. Şimdi, Soames,
Sizden genç Gilchrist'in odasına çıkmanız ve
sizin odanıza inmesini rica etmeniz için büyük bir nezaket göstermenizi rica edeceğim."

Bir an sonra öğretmen öğrenciyi de beraberinde getirerek geri döndü.
Uzun boylu, kıvrak ve çevik, yaylı adımlarla
ve hoş, açık bir yüze sahip, zarif bir adamdı. Sıkıntı dolu mavi gözleri her birimize baktı
ve sonunda boş bir dehşet ifadesiyle
en uzak köşedeki Bannister'a odaklandı.

"Kapıyı kapatın," dedi Holmes. "Şimdi, Bay Gilchrist, hepimiz
burada oldukça yalnızız ve aramızda geçenler hakkında hiç kimsenin tek bir kelime bile bilmesine gerek yok. Birbirimize karşı tamamen açık sözlü olabiliriz. Bilmek istiyoruz,
Bay Gilchrist, siz, onurlu bir adam, dünkü gibi bir
eylem yapmaya nasıl geldiniz?"

Talihsiz genç adam sendeleyerek geri çekildi ve Bannister'a
dehşet ve sitem dolu bir bakış attı.

"Hayır, hayır, Bay Gilchrist, efendim; hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedim--hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedim!" diye haykırdı
uşak.

"Hayır, ama şimdi söylediniz," dedi Holmes. "Şimdi, efendim, Bannister'ın sözlerinden sonra durumunuzun umutsuz olduğunu ve tek şansınızın
açıkça itirafta bulunduğunu görmelisiniz."

Gilchrist, bir an için elini kaldırarak, kıvranan yüz hatlarını kontrol etmeye çalıştı. Sonra masanın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek tutkulu bir hıçkırık fırtınasına
başladı.

"Hadi, hadi," dedi Holmes, nazikçe; "yanılmak insanidir ve en azından
hiç kimse seni duygusuz bir suçlu olmakla suçlayamaz. Belki de Bay Soames'e ne olduğunu
söylesem senin için daha kolay olurdu ve sen de
nerede yanıldığımı kontrol edebilirsin. Öyle mi yapayım? Hadi, hadi, cevap vermeye
zahmet etme. Dinle ve sana haksızlık etmediğimi gör.

"Bay Soames, bana hiç kimsenin, hatta Bannister'ın bile
kağıtların odanda olduğunu
anlayamayacağını söylediğin andan itibaren, dava
zihnimde kesin bir şekil almaya başladı. Matbaacıyı, elbette,
reddedebilirdik. Kağıtları kendi ofisinde inceleyebilirdi.
Kızılderili'yi de hiç düşünmedim. Eğer kanıtlar bir rulo halindeyse
bunların ne olduğunu bilmesi mümkün olamazdı. Öte yandan, bir adamın odaya girmeye cesaret etmesi
ve tesadüfen o gün kağıtların masada olması
düşünülemez bir tesadüf gibi görünüyordu. Ben
bunu reddettim. İçeri giren adam kağıtların orada olduğunu biliyordu. Nasıl
bildi?

"Odanıza yaklaştığımda pencereyi inceledim. Beni eğlendirdin
birinin
gündüz vakti, tüm bu karşıt odaların gözleri önünde,
kendini zorla
içeri sokmuş olma olasılığını düşündüğümü varsayarak. Böyle bir fikir saçmaydı.
Bir adamın
ortadaki masanın üzerinde hangi kağıtların olduğunu görmek için ne kadar uzun olması gerektiğini ölçüyordum.
1,80 boyundayım ve bunu biraz çabayla yapabilirim.
Bundan daha kısa olan hiç kimse bir şansa sahip olamazdı. Zaten
üç öğrencinizden biri alışılmadık boyda bir adamsa
üçünün arasında en çok izlenmeye değer olanın o olduğunu düşünmek için sebebim olduğunu görüyorsunuz.

"İçeri girdim ve yan sehpanın önerileri konusunda size güvendim.
Orta sehpa hakkında hiçbir şey yapamadım, ta ki Gilchrist'in
tanımında onun uzun mesafe atlayıcısı olduğundan bahsedene kadar. Sonra her şey bir anda aklıma geldi ve sadece
kesin destekleyici kanıtlara ihtiyacım vardı, bunları da hızla elde ettim.

"Olan şey şuydu. Bu genç adam öğleden sonrasını
atletizm sahasında, atlama antrenmanı yaptığı yerde geçirmişti. Geri döndü ve
ayakkabılarını taşıyarak geldi, bildiğiniz gibi
ayakkabılar sivri uçluydu. Pencerenizin önünden geçerken, uzun boyu sayesinde
masanızın üzerindeki bu kanıtları gördü ve ne olduklarını tahmin etti.
Kapınızın önünden geçerken hizmetçinizin dikkatsizliğinden dolayı
kaybolan anahtarı fark etmeseydi hiçbir zararı olmazdı. Aniden içeri girip gerçekten kanıtlar olup olmadıklarını görmek için bir dürtü hissetti. Tehlikeli bir girişim değildi, çünkü her zaman sadece bir soru sormak için içeri baktığını iddia edebilirdi.

"Eh, gerçekten kanıtlar olduklarını gördüğünde, o zaman
günaha yenik düştü. Ayakkabılarını masanın üzerine koydu. Pencerenin yanındaki sandalyeye ne koydun?"

"Eldivenler," dedi genç adam.

Holmes Bannister'a zafer kazanmış gibi baktı. "Eldivenlerini sandalyeye koydu ve kopyasını çıkarmak için
sayfa sayfa provaları aldı. Öğretmenin ana kapıdan geri dönmesi gerektiğini ve onu göreceğini düşündü. Bildiğimiz gibi, yan kapıdan geri döndü. Aniden onu tam kapıda duydu. Kaçış mümkün değildi. Eldivenlerini unutmuştu ama ayakkabılarını
aldı ve yatak odasına doğru fırladı. O masanın üzerindeki çiziklerin bir tarafında hafif olduğunu, ancak yatak odası kapısına doğru derinleştiğini
görebilirsiniz. Bu bile bize ayakkabının o yöne doğru çekildiğini ve suçlunun orada sığındığını göstermeye yeter.
Çivinin etrafındaki toprak masanın üzerinde bırakılmıştı ve ikinci bir örnek
gevşetilerek yatak odasına düştü. Bu sabah atletizm sahasına çıktığımı, atlama
pistinde inatçı siyah kil kullanıldığını gördüğümü ve
atletin kaymasını önlemek için üzerine serpilen
ince kahverengi veya talaşla birlikte bir örnek götürdüğümü ekleyebilirim. Doğruyu söyledim mi, Bay Gilchrist?"

Öğrenci dikleşmişti.

"Evet, efendim, doğru," dedi.

"Aman Tanrım, ekleyecek bir şeyiniz yok mu?" diye haykırdı Soames.

"Evet, efendim, ekledim, ancak bu utanç verici ifşanın şoku
beni şaşkına çevirdi. Burada bir mektup var, Bay Soames, size bu sabahın erken saatlerinde, huzursuz bir gecenin ortasında
yazdığım. Günahımın beni
bulduğunu bilmeden önceydi. İşte burada, efendim. Göreceksiniz ki, 'Sınava girmemeye karar verdim. Bana
Rodezya Polisi'nde bir görev teklif edildi ve hemen
Güney Afrika'ya gidiyorum."'

"Haksız avantajınızdan
kâr etmek istemediğinizi duyduğuma gerçekten sevindim," dedi Soames. "Ama neden amacınızı değiştirdiniz?"

Gilchrist, Bannister'ı işaret etti.

"Beni doğru yola sokan adam bu," dedi.

"Hadi, Bannister," dedi Holmes. "Söylediklerimden, bu genç adamı ancak siz dışarı bırakabilirdiniz, çünkü
odaya bırakıldınız ve dışarı çıkarken kapıyı kilitlemiş olmalısınız.
Onun o pencereden kaçmasına gelince, inanılmazdı. Bu gizemdeki
son noktayı açıklığa kavuşturup, bize eyleminizin
nedenlerini anlatamaz mısınız?"

"Bunu bilseydiniz, yeterince basitti, efendim; ama tüm
zekanızla bunu bilmeniz imkansızdı. Bir zamanlar, efendim,
ben yaşlı Sir Jabez Gilchrist'in, bu genç beyefendinin babasının uşağıydım.
O mahvolduğunda, koleje hizmetçi olarak geldim, ama
eski işverenimi asla unutmadım çünkü o dünyadaydı.
Eski günler hatırına,
oğlunu elimden geldiğince izledim. Efendim, dün alarm verildiğinde bu odaya girdiğimde, gördüğüm ilk şey
Bay Gilchrist'in o sandalyede yatan bronz eldivenleriydi. O eldivenleri iyi tanıyordum ve mesajlarını anlıyordum. Bay Soames onları
gördüyse, oyun
biterdi. O sandalyeye yığıldım ve Bay Soames sizin için
gitmedikçe hiçbir şey beni yerinden oynatamazdı. Sonra zavallı genç efendim çıktı, onu
dizimde sallamıştım ve bana her şeyi itiraf etti. Doğal değil miydi, efendim, onu kurtarmam ve ayrıca, ölmüş babasının yapacağı gibi onunla konuşmaya çalışmam ve ona
böyle bir eylemden kazanç sağlayamayacağını anlatmam doğal değil miydi? Beni suçlayabilir misiniz, efendim?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Holmes, içtenlikle, ayağa fırlayarak. "Pekala,
Soames, sanırım senin küçük sorununu çözdük ve kahvaltımız bizi evde bekliyor. Gel, Watson! Sana gelince, efendim, Rodezya'da seni
parlak bir geleceğin beklediğine inanıyorum. Bir kereliğine de olsa, düştün. Gelecekte ne kadar yükseğe çıkabileceğinizi görelim."

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 28 TEMMUZ 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ
ARTHUR CONAN DOYLE

X.--Altın Pince-Nez'in Macerası.

1894 yılı için çalışmamızı içeren üç büyük el yazması cilde baktığımda, itiraf ediyorum ki,
bu kadar çok
malzeme arasından, kendi başlarına en ilginç olan ve aynı zamanda arkadaşımın ünlü olduğu o tuhaf güçlerin
sergilenmesine en çok
uygun olan vakaları seçmek benim için çok zor.
Sayfaları çevirdiğimde, kırmızı sülüğün iğrenç hikayesi ve bankacı Crosby'nin korkunç ölümüyle ilgili notlarımı görüyorum. Burada ayrıca Addleton trajedisinin ve eski İngiliz höyüğünün tekil içeriklerinin bir anlatımını buluyorum. Ünlü Smith-Mortimer veraset davası ayrıca
bu dönemde, Huret'in, Bulvar suikastçısının
takip edilmesi ve tutuklanması da gerçekleşti--bu başarı Holmes'a Fransız Cumhurbaşkanı'ndan bir
imzalı teşekkür mektubu ve Legion d'honneur Nişanı kazandırdı. Bunların her biri bir anlatı sağlayabilirdi, ancak genel olarak, bunların hiçbirinin Yoxley Old Place bölümü kadar çok ilgi çekici noktayı bir araya getirmediği kanısındayım. Bu bölüm, yalnızca genç Willoughby Smith'in acıklı ölümünü değil, aynı zamanda suçun nedenlerine çok ilginç bir ışık tutan sonraki gelişmeleri de içerir. Kasım ayının sonuna doğru vahşi, fırtınalı bir geceydi. Holmes ve ben bütün akşam sessizce oturduk, o güçlü bir mercekle bir palimpsest üzerindeki orijinal yazıtın kalıntılarını çözmeye çalışırken, ben ameliyat üzerine yakın zamanda yazılmış bir incelemenin derinliklerindeydim. Dışarıda, Baker Sokağı'ndan rüzgar uğulduyordu ve yağmur pencerelere şiddetle çarpıyordu. Şehrin en derinlerinde, her yanımızda on mil insan el işi varken, Doğanın demir pençesini hissetmek ve devasa temel güçler için tüm Londra'nın tarlaları noktalayan köstebek tepeciklerinden başka bir şey olmadığının bilincinde olmak garipti. Pencereye doğru yürüdüm ve ıssız sokağa baktım. Ara sıra yanan lambalar
çamurlu yol ve parlayan kaldırımın genişliğinde parlıyordu. Tek bir taksi
Oxford Caddesi ucundan yolunu buluyordu.

"Eh, Watson, bu gece dışarı çıkmamamız iyi oldu," dedi Holmes, merceğini bir kenara bırakıp palimpsest'i yuvarlayarak. "Bir oturuş için yeterince
yaptım. Gözler için zorlayıcı bir iş. Anladığım kadarıyla
on beşinci yüzyılın ikinci yarısından kalma bir Manastırın hesaplarından daha heyecan verici bir şey yok. Halloa! halloa! halloa!
Bu ne?"

Rüzgarın uğultusu arasında bir atın nallarının sesi ve kaldırıma çarpan bir tekerleğin uzun gıcırtı sesi duyuldu. Gördüğüm taksi kapımızın önünde durmuştu.

"Ne istiyor olabilir?" diye bağırdım, bir adam taksiden inerken.

"İstemek! O bizi istiyor. Ve biz, zavallı Watson, paltolar, kravatlar, galoşlar ve insanın havayla mücadele etmek için icat ettiği her türlü yardımcı malzeme istiyoruz.
Biraz bekle! İşte taksi yine gitti! Hala umut var. Eğer gelmemizi isteseydi onu saklardı. Koş aşağı, sevgili dostum ve
kapıyı aç, çünkü bütün erdemli insanlar uzun zamandır yatakta."

Gece yarısı ziyaretçimizin üzerine koridor lambasının ışığı düştüğünde onu tanımakta hiç zorluk çekmedim. Genç Stanley Hopkins, gelecek vaat eden bir dedektifti ve Holmes kariyerinde birkaç kez çok pratik bir ilgi göstermişti.

"İçeride mi?" diye sordu, hevesle.

"Yukarı gelin, sevgili beyefendi," dedi Holmes'un sesi yukarıdan. "Umarım böyle bir gecede
bizimle ilgili bir planınız yoktur."

Dedektif merdivenlerden çıktı ve lambamız onun parlayan su geçirmez
cihazının üzerinde parladı. Holmes şöminedeki kütükleri
söndürürken ben de onu lambadan çıkardım.

"Şimdi, sevgili Hopkins, çek ve ayak parmaklarını ısıt," dedi. "İşte bir puro ve doktorun sıcak su ve böyle bir gecede iyi bir ilaç olan bir
limon içeren bir reçetesi var. Sizi böyle bir fırtınada
dışarı çıkaran önemli bir şey olmalı."

"Gerçekten öyle, Bay Holmes. Öğleden sonram hareketli geçti, size söz veriyorum.
Yoxley davasıyla ilgili son baskılarda bir şey gördünüz mü?"

"Bugün on beşinci yüzyıldan sonrasını görmedim."

"Eh, sadece bir paragraftı ve tamamen yanlıştı, bu yüzden hiçbir şeyi kaçırmadınız. Ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermedim. Kent'te, Chatham'dan yedi mil ve demir yolu hattından üç mil uzakta. Üç on beşte telgraf çektim, Yoxley Old Place'e beşte ulaştım, soruşturmamı yürüttüm, son trenle Charing Cross'a geri döndüm ve
doğrudan taksiyle size geldim."

"Sanırım bu, davanız hakkında pek net olmadığınız anlamına geliyor?"

"Bu, ne başını ne de sonunu çıkaramadığım anlamına geliyor. Gördüğüm kadarıyla, şimdiye kadar uğraştığım her şey kadar karmaşık bir iş ve yine de ilk başta o kadar basit görünüyordu ki, yanlış gidemezdim. Hiçbir sebep yok, Bay Holmes. Beni rahatsız eden şey bu--bir sebebe elimi koyamıyorum. İşte
bir adam öldü--bunu inkar etmenin bir yolu yok--ama gördüğüm kadarıyla,
hiç kimse ona zarar vermek
istemesin diye hiçbir sebep yok."

Holmes purosunu yaktı ve sandalyesine yaslandı.

"Bunu duyalım," dedi.

"Gerçeklerim oldukça açık," dedi Stanley Hopkins. "Şimdi tek istediğim
hepsinin ne anlama geldiğini bilmek. Anlayabildiğim kadarıyla hikaye şöyle:
Şu kır evi, Yoxley Old Place,
Profesör Coram adını veren yaşlı bir adam tarafından alındı.
Yatalaktı, zamanının yarısını yatağında geçiriyor, diğer yarısını ise evin etrafında bir sopayla topallayarak veya bahçıvan tarafından banyo sandalyesiyle
itilerek dolaşıyordu. Kendisini ziyaret eden birkaç komşu tarafından çok seviliyordu ve orada çok bilgili bir adam olarak tanınıyordu. Ev halkı yaşlı bir hizmetçi olan Bayan Marker ve bir hizmetçi olan Susan Tarlton'dan oluşuyordu. İkisi de onun gelişinden beri onunla birlikteydi ve mükemmel karakterli kadınlar gibi görünüyorlar. Profesör bilgili bir kitap yazıyor ve yaklaşık bir yıl önce bir sekreter tutmayı gerekli gördü. Denediği ilk ikisi başarılı olmadı; ancak üçüncüsü, üniversiteden yeni mezun çok genç bir adam olan Bay Willoughby Smith, işvereninin istediği gibi görünüyor. İşi sabahın tamamını Profesörün dikte ettiği şeyleri yazmaktan ibaretti ve akşamları genellikle ertesi günün işine ilişkin referanslar ve pasajlar aramakla geçirirdi. Bu Willoughby Smith'in Uppingham'da çocukken veya Cambridge'de genç bir adamken ona karşı hiçbir şeyi yok. Referanslarını gördüm ve en başından itibaren düzgün, sessiz, çalışkan bir adamdı, hiçbir zayıf noktası yoktu. Ve yine de bu sabah Profesörün çalışma odasında, yalnızca cinayete işaret edebilecek koşullar altında ölen çocuk bu." 

Rüzgar uluyor ve pencerelere doğru çığlık atıyordu. Holmes ve ben ateşe daha da yaklaşırken genç müfettiş yavaş yavaş ve adım adım kendine özgü
anlatını geliştiriyordu. 

"Bütün İngiltere'yi arasanız," dedi, "bundan daha bağımsız veya dış etkilerden uzak bir ev bulamazsınız. 
Haftalar geçer ve hiçbiri bahçe kapısından geçmezdi. 
Profesör işine gömülmüştü ve başka hiçbir şey için var olmamıştı. 
Genç Smith mahallede kimseyi tanımıyordu ve işvereni gibi yaşıyordu. 
İki kadının da onları evden çıkaracak hiçbir şeyi yoktu. Banyo sandalyesini süren bahçıvan Mortimer, Ordu emeklisiydi - mükemmel karaktere sahip yaşlı bir Kırımlı adamdı. Evde değil, bahçenin diğer ucundaki üç odalı bir kulübede yaşıyordu. Yoxley Old Place arazisinde bulabileceğiniz tek insanlar bunlardır. Aynı zamanda, bahçenin kapısı Londra'dan Chatham'a giden ana yola 100 metre uzaklıktadır. Bir mandalla açılır ve içeri kimsenin girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

"Şimdi size bu konuda olumlu bir şeyler söyleyebilecek tek kişi olan Susan Tarlton'ın kanıtını vereceğim. Öğleden önce, on bir ile on iki arasıydı. O sırada üst kattaki ön yatak odasındaki perdeleri asmakla meşguldü. Profesör Coram hala yataktaydı, çünkü hava kötü olduğunda öğleden önce nadiren kalkardı.
Kâhya evin arkasında bir işle meşguldü.
Willoughby Smith, oturma odası olarak kullandığı yatak odasındaydı; ancak hizmetçi o anda koridordan geçip hemen altındaki çalışma odasına indiğini duydu. Onu
görmedi, ancak hızlı ve kararlı yürüyüşünde yanılmış olamayacağını söyledi. Çalışma odası kapısının kapandığını duymadı, ancak bir dakika kadar sonra aşağıdaki odadan korkunç bir çığlık geldi. Vahşi, boğuk bir çığlıktı, bu yüzden garip ve doğal olmayan bir şekilde bir
erkekten veya bir kadından gelmiş olabilir. Aynı anda eski evi
sarsan ağır bir gümleme duyuldu ve sonra her şey sessizliğe büründü. Hizmetçi bir an
taş kesilmiş bir şekilde durdu ve sonra cesaretini toplayarak aşağı koştu. Çalışma odasının kapısı kapalıydı ve kapıyı açtı. İçeride genç Bay Willoughby Smith yerde uzanıyordu. İlk başta hiçbir yara göremedi ama onu kaldırmaya çalışırken boynunun altından kan
aktığını gördü. Çok küçük ama çok derin bir yarayla delinmişti ve bu yara karotis atardamarını bölmüştü. Yaralanmanın
yapıldığı alet yanındaki halının üzerinde duruyordu. Eski moda yazı masalarında bulunan, fildişi saplı ve sert bıçaklı küçük mühür mumu bıçaklarından biriydi. Profesörün kendi masasının donanımlarından biriydi.

"Önce hizmetçi genç Smith'in çoktan öldüğünü düşündü ama sürahiden alnına biraz su dökünce bir anlığına gözlerini
açtı. 'Profesör,' diye mırıldandı - 'oydu.' Hizmetçi
bunların tam olarak bu sözler olduğuna yemin etmeye hazırdı. Çaresizce
başka bir şey söylemeye çalıştı ve sağ elini havaya kaldırdı. Sonra
düştü.

"Bu arada hizmetçi de olay yerine gelmişti, ama
genç adamın son sözlerini yakalamak için çok geç kalmıştı. Susan'ı cesetle
bırakıp aceleyle Profesörün odasına gitti. Profesör
yatakta korkunç bir şekilde
uyanık oturuyordu, çünkü onu
korkunç bir şey olduğuna ikna edecek kadar çok şey duymuştu. Bayan Marker, Profesörün hala gecelikleriyle olduğuna ve aslında Mortimer'in yardımı olmadan giyinmesinin imkansız olduğuna yemin etmeye hazırdı, emri saat
on ikide gelmesiydi. Profesör, uzaktan gelen çığlığı duyduğunu, ancak daha fazlasını bilmediğini söylüyor. Genç adamın son sözleri olan 'Profesör--oydu' hakkında hiçbir açıklama yapamıyor, ama bunların
hezeyanın sonucu olduğunu düşünüyor. Willoughby Smith'in dünyada bir düşmanı olmadığına ve suç için hiçbir sebep gösteremeyeceğine inanıyor. İlk yaptığı şey, yerel polis için bahçıvan Mortimer'ı göndermek oldu. Kısa bir süre sonra baş polis memuru beni çağırdı. Ben oraya varmadan önce hiçbir şey
hareket ettirilmedi ve eve giden patikalarda kimsenin yürümemesi için kesin emirler verildi. Teorilerinizi
pratikte uygulamak için muhteşem bir fırsattı, Bay Sherlock Holmes.
Gerçekten hiçbir eksik yoktu."

"Bay Sherlock Holmes hariç," dedi arkadaşım, biraz buruk bir gülümsemeyle. "Hadi, bunu duyalım. Bunu nasıl bir
işe dönüştürdünüz?"

"Öncelikle sizden, Bay Holmes, bu kabataslak plana bir göz atmanızı rica ediyorum, bu size Profesörün çalışma odasının konumu ve davanın çeşitli noktaları hakkında genel bir fikir verecektir. Bu, benim araştırmamı takip etmene yardımcı olacak."

Burada yeniden ürettiğim kabataslak tabloyu açtı ve Holmes'un dizinin üzerine koydu. Ayağa kalktım ve Holmes'un arkasında durarak, omzunun üzerinden inceledim.

GRAFİK

"Elbette çok kabataslak ve sadece bana göre önemli görünen noktalarla ilgileniyor. Gerisini daha sonra kendiniz göreceksiniz. Şimdi, her şeyden önce, katilin eve
girdiğini varsayarak, nasıl girdi? Şüphesiz bahçe yolundan ve çalışma odasına doğrudan erişim olan arka kapıdan. Başka bir yol
son derece karmaşık olurdu. Kaçış da o çizgide yapılmış olmalı, çünkü odadan çıkan diğer iki çıkıştan biri Susan aşağı koşarken
kapatılmıştı ve diğeri doğrudan Profesörün yatak odasına gidiyordu. Bu nedenle dikkatimi hemen, yakın zamanda yağan yağmurla doymuş ve kesinlikle ayak izi gösterecek olan bahçe yoluna yönelttim.

"İncelemem bana dikkatli ve uzman bir suçluyla karşı karşıya olduğumu gösterdi. Yolda hiçbir ayak izi bulunamadı. Ancak, birinin yolu çevreleyen çimen sınırından geçtiği ve bunu bir iz bırakmaktan kaçınmak için yaptığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Belirgin bir izlenim niteliğinde hiçbir şey bulamadım, ancak çimen çiğnenmişti ve şüphesiz biri geçmişti. Bu
sadece katil olabilirdi, çünkü ne bahçıvan ne de başka biri o sabah orada değildi ve yağmur da ancak gece başlamıştı."

"Bir dakika," dedi Holmes. "Bu yol nereye gidiyor?"

"Yola."

"Ne kadar uzun?"

"Yaklaşık yüz metre."

"Yolun kapıdan geçtiği noktada kesinlikle izleri
bulabilirsin?"

"Ne yazık ki, yol o noktada fayansla kaplıydı."

"Yolun üzerinde mi?"

"Hayır; her yer çamura saplanmıştı."

"Tut-tut! Peki, o zaman, çimenlerin üzerindeki bu izler geliyor muydu yoksa gidiyor muydu?"

"Söylemek imkansızdı. Hiçbir zaman bir taslak yoktu."

"Büyük bir ayak mı yoksa küçük bir ayak mı?"

"Ayırt edemedin."

Holmes sabırsızlıkla bağırdı.

"O zamandan beri sağanak yağmur yağıyor ve bir kasırga estiriyor," dedi. "Şimdi o palimpsestten daha zor okunacak. Eh, eh, çare yok. Hiçbir şeyden emin
olmadığından emin olduktan sonra ne yaptın, Hopkins?"

"Sanırım epeyce emin oldum, Bay Holmes. Birinin dışarıdan dikkatlice eve
girdiğini biliyordum. Sonra koridoru inceledim. Hindistan cevizi hasırıyla kaplıydı ve hiçbir
iz bırakmamıştı. Bu beni çalışma odasına getirdi. Çok az eşyası olan bir oda. Ana eşya sabit bir
bürosu olan büyük bir yazı masası. Bu büro, aralarında küçük bir dolap bulunan çift çekmeceli bir sütundan oluşuyor. Çekmeceler açıktı, dolap
kilitliydi. Çekmeceler, görünüşe göre, her zaman açıktı ve içlerinde değerli hiçbir şey saklanmıyordu. Dolapta önemli bazı kağıtlar vardı, ancak bunların kurcalandığına dair hiçbir işaret yoktu ve Profesör bana hiçbir şeyin eksik olmadığını söyledi. Kesinlikle bir soygun yapılmadı.

"Şimdi genç adamın cesedine geliyorum. Büronun yakınında bulundu,
ve hemen solunda, o çizelgede işaretlendiği gibi. Bıçaklama
boynun sağ tarafında ve arkadan öne doğru yapılmıştı, bu yüzden kendi kendine yapılmış olması
neredeyse imkansız."

"Tabii ki bıçağın üzerine düşmediyse," dedi Holmes.

"Kesinlikle. Bu fikir aklıma geldi. Ancak bıçağı cesetten birkaç adım
uzakta bulduk, bu yüzden imkansız görünüyor. Sonra, tabii ki, adamın kendi ölüm sözleri var. Ve son olarak, ölü adamın sağ elinde bulunan çok önemli bir
kanıt parçası vardı."

Stanley Hopkins cebinden küçük bir kağıt paketi çıkardı. Paketi açtı ve ucundan iki kırık siyah ipek kordon sarkan altın bir pince-nez ortaya çıkardı. "Willoughby Smith'in mükemmel bir görüşü vardı," diye ekledi. "Bunun katilin yüzünden veya kişisinden
kapıldığına dair hiçbir şüphe olamaz."

Sherlock Holmes gözlüğü eline aldı ve son derece dikkat ve ilgiyle inceledi. Gözlüğünü burnunun üstüne koydu, okumaya
çalıştı, pencereye gidip onunla birlikte sokağa baktı, lambanın tam ışığında onlara en ince ayrıntısına kadar baktı ve
sonunda, kıkırdayarak masaya oturdu ve bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı ve Stanley Hopkins'e fırlattı.

"Senin için yapabileceğim en iyi şey bu," dedi. "Biraz işe yarayabilir."

Şaşkın dedektif notu yüksek sesle okudu. Şöyle yazıyordu:--

"İyi bir hitabete sahip, bir hanımefendi gibi giyinmiş bir kadın aranıyor.
Olağanüstü kalın bir burnu var, gözleri burnunun iki yanında duruyor.
Büzük bir alnı, meraklı bir ifadesi ve muhtemelen
yuvarlak omuzları var. Son birkaç ayda en az iki kez bir
gözlüğe başvurduğuna dair işaretler var.
Gözlükleri olağanüstü sağlam ve
gözlükçüler çok fazla olmadığı için, onu
izlemekte zorluk çekmemeliyiz."

Holmes, Hopkins'in şaşkınlığına gülümsedi, bu şaşkınlığın benim yüz hatlarıma yansımış olması gerekirdi.

"Elbette çıkarımlarım basitliğin ta kendisidir," dedi. "Çıkarım için
bir gözlükten daha iyi bir alan sağlayan herhangi bir nesneyi adlandırmak
zor olurdu, özellikle de bu kadar dikkat çekici bir gözlükten. Bunların bir kadına ait olduğunu, onların narinliğinden ve tabii ki,
ölen adamın son sözlerinden çıkarıyorum. Onun zarif ve iyi giyimli bir kişi olduğuna gelince, gördüğünüz gibi,
saf altından yapılmışlar ve bu tür gözlükler takan herhangi birinin başka açılardan
da özensiz olabileceği düşünülemez. Klipslerin burnunuz için çok geniş olduğunu göreceksiniz, bu da hanımın burnunun dipte çok
geniş olduğunu gösteriyor. Bu tür burunlar genellikle kısa ve kaba olur,
ama dogmatik olmamı veya bu noktada
istişare etmemi engelleyecek yeterli sayıda istisna var. Benim
yüzüm dar, ama yine de gözlerimi bu gözlüklerin
ortasına veya ortasına yakın bir yere koyamıyorum. Bu nedenle hanımın gözleri
burun kenarlarına çok yakın bir yere yerleştirilmiş. Watson,
gözlüklerin içbükey ve alışılmadık derecede güçlü olduğunu fark edeceksin.
Görüşü hayatı boyunca aşırı derecede daralmış bir bayanın, alnında,
göz kapaklarında ve omuzlarında görülen
bu görüşün fiziksel özelliklerine sahip olduğundan emin olabilirsin."

"Evet," dedim, "her bir argümanını takip edebiliyorum. Ancak,
gözlükçüye iki kez gitme fikrini nasıl anladığımı
anlayamadığımı itiraf ediyorum."

Holmes gözlüğü eline aldı.

"Göreceksin ki," dedi, "kliplerin burun üzerindeki baskıyı
yumuşatmaları için minik mantar bantlarıyla kaplı olduğunu. Bunlardan biri
renk değiştirmiş ve biraz yıpranmış, ancak diğeri yeni.
Açıkçası biri düşmüş ve değiştirilmiş. Bence
daha eskisi birkaç aydan fazla takılmamış. Bunlar
tam olarak aynı, bu yüzden hanımın ikinci kez aynı kuruluşa geri döndüğünü anlıyorum."

"Aman Tanrım, harika!" diye haykırdı Hopkins, hayranlık
vecdinde. "Elimde bütün o kanıtlar varken
hiçbir zaman bilmemek! Ancak, Londra gözlükçülerine gitmeyi düşünmüştüm."

"Elbette yapardınız. Bu arada, dava hakkında bize söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Bay Holmes. Sanırım siz de benim kadar biliyorsunuzdur
--muhtemelen daha fazla. Köy yollarında veya tren istasyonunda görülen herhangi bir yabancıyla ilgili soruşturmalar yapıldı. Hiçbirini duymadık.
Beni şaşırtan şey, suçta hiçbir nesnenin olmaması. Kimse
en ufak bir sebep bile gösteremiyor."

"Ah! İşte size yardım edebilecek durumda değilim. Ama sanırım yarın gelmemizi istiyorsunuz?"

"Çok fazla şey istemiyorsam, Bay Holmes. Sabah altıda Charing Cross'tan Chatham'a bir tren var ve sekiz ile dokuz arasında Yoxley Old Place'de olmalıyız."

"O zaman alırız. Davanızın kesinlikle çok ilgi çekici özellikleri var ve incelemekten mutluluk duyarım. Şey, saat neredeyse bir ve birkaç saat uyusak iyi olur. Şöminenin önündeki kanepede
iyi idare edebileceğinizi söyleyebilirim. Ruh lambamı yakacağım
ve yola çıkmadan önce sana bir fincan kahve vereceğim."

Ertesi gün fırtına dinmişti, ancak yolculuğumuza başladığımızda
acı bir sabahtı. Soğuk kış güneşinin Thames'in kasvetli bataklıkları ve nehrin uzun, kasvetli kıyıları üzerinde
doğduğunu gördük, ki bu
kariyerimizin ilk günlerinde Andaman Adalısını kovalamamızla
ilişkilendireceğim. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından
Chatham'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir istasyonda indik.
Yerel handa bir at tuzağa düşürülürken aceleyle bir kahvaltı kaptık,
ve sonunda Yoxley Old Place'e vardığımızda işe koyulmaya hazırdık. Bir polis memuru bizi bahçe kapısında karşıladı.

"Peki, Wilson, herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey yok."

"Yabancı görüldüğüne dair bir rapor yok mu?"

"Hayır, efendim. İstasyonda dün ne bir yabancının gelip gittiğinden eminler."

"Hanlarda ve pansiyonlarda soruşturma yapıldı mı?"

"Evet efendim; hesabını veremediğimiz kimse yok. "

"Eh, Chatham'a makul bir yürüyüş mesafesinde. Herkes orada kalabilir,
ya da görülmeden trene binebilir. Bu, bahsettiğim
bahçe yolu, Bay Holmes. Dün üzerinde hiçbir iz olmadığına
söz veriyorum."

"Çimlerdeki izler hangi taraftaydı?"

"Bu tarafta, efendim. Yol ile çiçek tarhı arasındaki bu dar çimenlik. Şu anda izleri göremiyorum ama o zaman benim için açıktı."

"Evet, evet; birileri geçti," dedi Holmes, çimenlik sınırının üzerinden eğilerek. "Hanımefendi adımlarını dikkatli seçmiş olmalı, değil mi, çünkü bir tarafta patikada bir iz bırakıyor, diğer tarafta ise yumuşak yatakta daha da belirgin bir iz?"

"Evet, efendim, çok soğukkanlı olmalı."

Holmes'un yüzünden dikkatli bir bakış geçtiğini gördüm.

"Bu yoldan geri dönmüş olmalı diyorsunuz?"

"Evet, efendim; başka yok."

"Bu çimen şeridinde mi?"

"Elbette, Bay Holmes."

"Hımm! Çok dikkat çekici bir performanstı--çok dikkat çekici. Sanırım
yolu tükettik. Daha ileri gidelim. Bu bahçe kapısı
genellikle açık tutuluyor, sanırım? O zaman bu ziyaretçinin içeri girmekten başka
yapabileceği bir şey yoktu. Cinayet fikri aklında yoktu, yoksa
bu bıçağı yazı masasından almak yerine
bir tür silah
sağlardı. Bu koridorda ilerledi,
hindistan cevizi hasırında hiçbir iz bırakmadan. Sonra kendini
bu çalışma odasında buldu. Orada ne kadar kaldı? Bunu tahmin etme imkânımız yok."

"Birkaç dakikadan fazla değil, efendim. Size söylemeyi unuttum, hizmetçi Bayan Marker çok uzun zaman önce orada temizlik yapıyordu--yaklaşık çeyrek saat önce, diyor."

"Eh, bu bize bir sınır veriyor. Hanımefendimiz bu odaya giriyor ve ne yapıyor? Yazı masasına gidiyor. Ne için? Çekmecelerdeki
hiçbir şey için değil. Almaya değer bir şey olsaydı kesinlikle
kilitli olurdu. Hayır; o ahşap
bürodaki bir şey içindi. Merhaba! Üzerindeki o çizik ne? Bir kibrit tut, Watson. Bunu bana neden söylemedin, Hopkins?"

İncelediği iz, anahtar deliğinin sağ tarafındaki pirinç işçiliğinde başlıyor ve yaklaşık dört inç boyunca uzanıyordu,
yüzeydeki verniği çizdiği yerde.

"Fark ettim, Bay Holmes. Ama bir anahtar deliğinin etrafında her zaman çizikler bulursunuz."

"Bu yeni, oldukça yeni. Pirinç kesildiği yerde nasıl parlıyor, bakın.
Eski bir çizik yüzeyle aynı renkte olurdu. Ona
benim merceğimden bakın. Bir de vernik var, bir karığın her iki tarafında toprak gibi. Bayan Marker orada mı?"

Üzgün ​​yüzlü, yaşlı bir kadın odaya girdi.

"Dün sabah bu büroyu tozladın mı?"

"Evet, efendim."

"Bu çiziği fark ettin mi?"

"Hayır, efendim, fark etmedim."

"Eminim fark etmedin, çünkü bir toz bezi bu vernik parçalarını süpürürdü. Bu büronun anahtarı kimde?"

"Profesör onu saat zincirinde saklıyor."

"Basit bir anahtar mı?"

"Hayır, efendim; bu bir Chubb anahtarı."

"Çok iyi. Bayan Marker, gidebilirsin. Şimdi biraz ilerleme
kaydediyoruz. Hanımefendi odaya giriyor, büroya doğru ilerliyor ve ya
açıyor ya da açmaya çalışıyor. O böyle meşgulken genç Willoughby
Smith odaya giriyor. Anahtarı almak için acele ederken kapıda bu
çiziği yapıyor. Adam kadını yakalar ve kadın en yakındaki
nesneyi, yani bu bıçağı kaparak, onu bırakmaya
çalışır. Darbe ölümcüldür. Adam düşer ve kadın kaçar,
ya geldiği nesneyle ya da onsuz. Susan orada
mı? Sen ağlamayı duyduktan sonra o kapıdan biri kaçmış olabilir mi, Susan?"

"Hayır efendim; bu imkansız. Merdivenlerden inmeden önce koridorda
birini görmüş olurdum. Ayrıca kapı hiç açılmazdı, çünkü duymuş olurdum."

"Bu çıkış işini halleder. O zaman şüphesiz kadın geldiği
yoldan çıkmıştır. Anladığım kadarıyla bu diğer geçit sadece Profesörün odasına çıkar.
O yoldan çıkış yok mu?"

"Hayır efendim. "

"Aşağıya inip Profesörle tanışacağız. Merhaba,
Hopkins! Bu çok önemli, gerçekten çok önemli. Profesörün
koridoru da hindistan cevizi hasırıyla kaplı."

"Peki efendim, buna ne diyorsunuz?"

"Bu davayla ilgili bir bağlantı görmüyor musunuz? Peki, peki, ısrar etmiyorum. Şüphesiz ki yanılıyorum. Yine de bana ima edici görünüyor. Benimle gel ve beni tanıştır."

Bahçeye gidenle aynı uzunlukta olan koridordan geçtik. Sonunda kısa bir merdiven vardı ve bir kapıyla sonlanıyordu. Rehberimiz kapıyı çaldı ve sonra bizi Profesörün
yatak odasına götürdü.

Çok büyük bir odaydı, raflardan taşmış ve köşelerde yığınlar halinde duran veya dolapların tabanında her tarafa yığılmış sayısız ciltle kaplıydı. Yatak odanın ortasındaydı ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde evin sahibi oradaydı. Daha dikkat çekici görünümlü birini nadiren gördüm. Bize doğru dönük, zayıf, kartal gibi bir yüzdü, sivri koyu gözleri vardı ve bunlar sarkık ve püsküllü kaşların altındaki derin çukurlarda gizleniyordu.
Saçları ve sakalı beyazdı, ancak sakalı ağzının etrafında tuhaf bir şekilde sarı lekeler vardı. Beyaz saç ve odanın havası bayat tütün dumanıyla pis kokuyordu.
Holmes'a elini uzattığında onun da nikotinle
sarıya boyandığını fark ettim.

"Sigara içen biri misiniz, Bay Holmes?" dedi, iyi seçilmiş bir İngilizceyle, meraklı, küçük, küstah bir aksanla. "Lütfen bir sigara alın. Peki ya siz, beyefendi?
Tavsiye edebilirim, çünkü bunları özellikle İskenderiyeli İonides'in
hazırlattığı
bir sigara. Bana bir seferde bin tane gönderiyor ve her iki haftada bir yenisini
hazırlamak zorunda olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Kötü, beyefendi, çok kötü,
ama yaşlı bir adamın pek az zevki vardır. Tütün ve işim--bana kalan tek şey bu."

Holmes bir sigara yakmıştı ve odanın her yerine
küçük, keskin bakışlar atıyordu.

"Tütün ve işim, ama şimdi sadece tütün," diye haykırdı yaşlı adam. "Ah! Ne ölümcül bir kesinti! Böylesine korkunç bir felaketi kim öngörebilirdi ki? Çok saygıdeğer bir genç adam! Size temin ederim ki birkaç aylık eğitimden sonra takdire şayan bir asistan oldu. Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Holmes?"

"Henüz karar vermedim."

"Her şeyin bizim için bu kadar karanlık olduğu bir yerde bir ışık tutabilirseniz size gerçekten minnettar olurum. Zavallı bir kitap kurdu ve benim gibi sakat biri için böyle bir darbe felç edicidir. Düşünme yeteneğimi kaybetmiş gibiyim. Ama siz bir eylem adamısınız - bir iş adamısınız. Bu, hayatınızın günlük rutininin bir parçası. Her acil durumda dengenizi koruyabiliyorsunuz. Yanımızda olduğunuz için gerçekten şanslıyız."

Holmes odanın bir tarafında aşağı yukarı volta atıyordu, yaşlı Profesör konuşuyordu. Olağanüstü bir hızla sigara içtiğini fark ettim. Ev sahibimizin taze İskenderiye sigaralarına olan düşkünlüğünü paylaştığı açıktı.

"Evet efendim, ezici bir darbe," dedi yaşlı adam. "Bu benim MAGNUM
OPUS'um - şuradaki sehpanın üzerindeki kağıt yığını. Suriye ve Mısır'daki Kıpti manastırlarında bulunan
belgelerin analizim, vahyedilmiş dinin temellerine
derinden vuracak bir çalışma.
Sağlığım zayıflamışken, asistanım benden alındığına göre bunu tamamlayıp tamamlayamayacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım, Bay Holmes; siz benden bile daha hızlı içiyorsunuz."

Holmes gülümsedi.

"Ben bir uzmanım," dedi, kutudan bir sigara daha alarak -dördüncüsü- bitirdiği sigaranın izmaritinden yaktı. "Sizleri uzun bir çapraz sorguyla rahatsız etmeyeceğim, Profesör Coram, çünkü suç sırasında yatakta olduğunuzu ve bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi düşünüyorum. Sadece şunu sormak istiyorum. Bu zavallı adamın son sözleriyle neyi kastettiğini düşünüyorsunuz: 'Profesör--oydu'?"

Profesör başını iki yana salladı.

"Susan bir taşralı kız," dedi, "ve o sınıfın inanılmaz
aptallığını biliyorsunuz. Zavallı adamın bazı
tutarsız, çılgınca sözler mırıldandığını ve onun bunları bu
anlamsız mesaja dönüştürdüğünü düşünüyorum."

"Anlıyorum. Trajedi hakkında kendin bir açıklaman yok mu?"

"Muhtemelen bir kaza; muhtemelen -sadece kendi aramızda soluyorum- bir
intihar. Genç adamların gizli dertleri vardır -belki de hiç bilmediğimiz bir gönül meselesi.
Cinayetten daha olası bir varsayım."

"Peki ya gözlükler?"

"Ah! Ben sadece bir öğrenciyim -hayallerin adamıyım. Hayatın pratik şeylerini açıklayamam. Ama yine de, dostum, aşk ölçerlerin
tuhaf şekiller alabileceğinin farkındayız. Elbette bir sigara daha al.
Birinin bunları bu kadar takdir ettiğini görmek bir zevk. Bir yelpaze, bir eldiven,
gözlük--bir adam hayatına son verdiğinde hangi eşyanın hatıra veya hazine olarak taşınabileceğini kim bilir? Bu beyefendi çimenlerdeki ayak seslerinden bahsediyor; ama sonuçta böyle bir noktada yanılmak kolaydır.
Bıçağa gelince, talihsiz adam düşerken
uzaklara fırlatılmış olabilir. Çocukken konuşuyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki
Willoughby Smith kaderini kendi eliyle buldu."

Holmes bu şekilde ortaya atılan teoriden etkilenmiş gibiydi ve bir süre aşağı yukarı yürümeye devam etti, düşüncelere dalmış ve sigara üstüne sigara tüketiyordu.

"Söyleyin bana, Profesör Coram," dedi sonunda, "bürodaki o dolapta ne var?"

"Bir hırsıza yardım edecek hiçbir şey yok. Aile evrakları, zavallı karımdan gelen mektuplar, bana onur veren
Üniversite diplomaları. İşte
anahtar. Kendiniz bakabilirsiniz."

Holmes anahtarı aldı ve bir an baktı; sonra
geri verdi.

"Hayır; Bana yardımcı olacağını pek sanmıyorum," dedi. "Sessizce bahçenize inip tüm meseleyi kafamda evirip çevirmeyi tercih ederim. İleri sürdüğünüz
intihar teorisi için söylenecek bir şeyler var. Sizi rahatsız ettiğimiz için özür dilemeliyiz, Profesör Coram ve öğle yemeğinden sonra sizi rahatsız etmeyeceğimize söz veriyorum. Saat ikide tekrar gelip size arada
olabilecek her şeyi rapor edeceğiz."

Holmes merakla dalgındı ve bir süre sessizce bahçe yolunda aşağı yukarı yürüdük.

"Bir fikrin var mı?" diye sordum sonunda.

"İçtiğim sigaralara bağlı," dedi. "Tamamen
yanılıyor olabilirim. Sigaralar bana gösterecek."

"Sevgili Holmes," diye haykırdım, "nasıl yani----"

"Eh, eh, kendin görebilirsin. Değilse, zararı yok.
Elbette, her zaman başvurabileceğimiz bir gözlükçü ipucumuz var, ama
elde edebildiğimde kısa bir yol izliyorum. Ah, işte iyi Bayan Marker! Onunla
beş dakikalık öğretici bir sohbetin tadını çıkaralım." 

Daha önce Holmes'un, istediği zaman, kadınlarla tuhaf bir şekilde
sevimli bir ilişkisi olduğunu ve onlarla çok kolay bir şekilde
güven
teşkil ettiğini belirtmiş olabilirim. Belirttiği sürenin yarısında, hizmetçinin iyi niyetini
kazandı ve sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi onunla
sohbet etti. 

"Evet, Bay Holmes, dediğiniz gibi, efendim. Gerçekten korkunç bir şey
içiyor. Gün boyunca ve bazen de gece boyunca, efendim. O odayı bir sabah gördüm--eh, efendim, Londra sisi olduğunu düşünürdünüz. Zavallı genç
Bay Smith, o da sigara içiyordu, ama Profesör kadar kötü değildi. Sağlığı--sigara içmek için daha iyi veya daha kötü olduğunu bilmiyorum."

"Ah!" dedi Holmes, "ama iştahı kesiyor."

"Eh, bunu bilmiyorum efendim."

"Sanırım Profesör neredeyse hiçbir şey yemiyor?"

"Eh, değişkendir. Bunu onun için söyleyeceğim."

"Bu sabah kahvaltı yapmadığına ve gördüğüm tüm sigaralardan sonra öğle yemeğine
yüz vermeyeceğine bahse girerim."

"Eh, siz oradasınız efendim, öyle oldu, çünkü bu sabah oldukça büyük bir
kahvaltı yaptı. Daha iyisini yaptığını hiç görmedim ve öğle yemeği için güzel bir
tabak pirzola sipariş etti. Ben
kendim
şaşırdım, çünkü dün o odaya girdiğimden ve genç Bay Smith yerde yatıyordu,
yemeğe bakmaya dayanamıyordum. Eh, bir dünya yaratmak için her çeşit şey gerekir ve Profesör
bunun iştahını kaçırmasına izin vermedi."

Sabah bahçede oyalandık. Stanley Hopkins, önceki sabah Chatham Yolu'nda bazı çocuklar tarafından görülen garip bir kadınla ilgili söylentileri araştırmak için köye inmişti. Arkadaşıma gelince, tüm olağan enerjisi onu terk etmiş gibiydi.
Hiçbir zaman bir vakayı bu kadar yüzeysel bir şekilde ele aldığını görmemiştim.
Hopkins'in getirdiği, çocukları bulduğu ve şüphesiz Holmes'un tanımına tam olarak uyan, gözlük veya gözlük takan bir kadın gördükleri haberi bile, herhangi bir ilgi
göstermedi. Öğle yemeğinde bize hizmet eden Susan, Bay Smith'in dün sabah yürüyüşe çıktığına ve trajedinin meydana gelmesinden sadece yarım saat önce döndüğüne inandığını söylediğinde daha dikkatliydi. Bu olayın etkisini kendim göremiyordum ama Holmes'un bunu beyninde oluşturduğu genel şemaya
ördüğünü açıkça algıladı. Aniden sandalyesinden fırladı ve saatine baktı. "Saat iki, beyler," dedi. "Yukarı çıkıp arkadaşımız Profesörle
birlikte yapmalıyız."

Yaşlı adam öğle yemeğini yeni bitirmişti ve boş tabağı kesinlikle
hizmetçisinin ona
itibar ettiği iyi iştahın kanıtıydı. Beyaz yelesini ve parlayan gözlerini bize doğru çevirdiğinde gerçekten de garip bir figürdü.
Ebedi sigara ağzında için için yanıyordu. Giyinmişti ve ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuştu.

"Peki, Bay Holmes, bu gizemi çözdünüz mü?" Yanındaki bir masanın üzerinde duran büyük sigara kutusunu arkadaşıma doğru itti. Holmes aynı anda elini uzattı ve aralarında kutuyu
kenarından aşağı doğru devirdiler. Bir iki dakika boyunca hepimiz dizlerimizin üzerinde imkansız yerlerden sigaraları topladık. Tekrar ayağa kalktığımızda Holmes'un gözlerinin parladığını ve yanaklarının renklendiğini fark ettim. Sadece bir kriz anında o savaş sinyallerinin uçtuğunu gördüm.

"Evet," dedi, "Çözdüm."

Stanley Hopkins ve ben şaşkınlıkla baktık. Yaşlı Profesörün zayıf yüz hatlarında alaycı bir ifade
titredi.

"Gerçekten mi! Bahçede mi?"

"Hayır, burada."

"Burada! Ne zaman?"

"Hemen şimdi."

"Şaka yapıyorsunuz, Bay Sherlock Holmes. Bana bunun böyle bir şekilde ele alınamayacak kadar ciddi bir konu olduğunu söylemeye zorluyorsunuz."

"Zincirlerimin her halkasını dövdüm ve test ettim, Profesör Coram ve
sağlam olduğundan eminim. Sizin amaçlarınızın ne olduğunu veya bu garip işte tam olarak hangi rolü oynadığınızı henüz söyleyemem. Birkaç dakika içinde muhtemelen kendi ağzınızdan duyacağım. Bu arada,
sizin yararınıza
geçmişi yeniden inşa edeceğim, böylece
hâlâ ihtiyaç duyduğum
bilgileri
öğrenebilirsiniz.

"Dün çalışma odanıza bir hanım geldi. Büronuzdaki bazı
belgelere sahip olma niyetiyle geldi.
Kendi
anahtarına
sahipti. Sizinkini inceleme fırsatım oldu ve
verniğin üzerinde oluşan çizikten kaynaklanan
o hafif renk değişikliğini bulamadım. Bu nedenle siz bir aksesuar değildiniz ve
sizin bilginiz olmadan sizi soymak için geldi."

Profesör dudaklarından bir bulut üfledi. "Bu çok ilginç ve
öğretici," dedi. "Ekleyecek başka bir şeyiniz yok mu? Elbette, bu hanımı
bu kadar uzağa kadar takip ettiğinize göre, onun başına ne geldiğini de söyleyebilirsiniz."

"Bunu yapmaya çalışacağım. İlk olarak, sekreteriniz tarafından
yakalandı ve kaçmak için onu bıçakladı. Bu felaketi
tatsız bir kaza olarak görmeye meyilliyim, çünkü hanımın
bu kadar ağır bir yara açmaya niyeti olmadığına ikna oldum. Bir suikastçı
silahsız gelmez. Yaptığı şeyden dehşete düşerek, trajedinin olduğu yerden
çılgınca uzaklaştı. Ne yazık ki onun için

gözlüklerini kavgada kaybetmişti ve aşırı derecede miyop olduğu için
onlar olmadan gerçekten çaresizdi. Geldiği yer olduğunu düşündüğü bir koridordan aşağı koştu - ikisi de hindistan cevizi hasırıyla kaplıydı - ve ancak çok geç olduğunda
yanlış geçitten geçtiğini ve geri çekilmesinin arkasında kesildiğini anladı. Ne yapacaktı? Geri dönemezdi.
Olduğu yerde kalamazdı. Devam etmeliydi. Devam etti. Bir merdivene çıktı, bir kapıyı
açtı ve kendini senin odanda buldu."

Yaşlı adam ağzı açık bir şekilde Holmes'a çılgınca bakıyordu. Şaşkınlık ve korku ifade dolu yüz hatlarına damgalanmıştı. Şimdi, bir çabayla
omuzlarını silkti ve samimiyetsiz bir kahkaha attı.

"Her şey çok güzel, Bay Holmes," dedi. "Ama muhteşem teorinizde
küçük bir kusur var. Ben odamdaydım ve gün boyunca
hiç dışarı çıkmadım."

"Bunun farkındayım, Profesör Coram."

"Ve siz, o yatakta yatıp
bir kadının odama girdiğinin farkında olmayabileceğimi mi söylüyorsunuz?"

"Ben asla öyle söylemedim. Siz bunun FARKINDAYDINIZ. Onunla konuştunuz. Onu
tanıdınız. Kaçmasına yardım ettiniz."

Profesör yine yüksek sesle kahkaha atmaya başladı. Ayağa kalkmıştı ve
gözleri kor gibi parlıyordu.

"Sen delisin!" diye bağırdı. "Çılgınca konuşuyorsun. Kaçmasına
yardım mı ettim? Şimdi nerede?"

"Orada," dedi Holmes ve odanın köşesindeki yüksek bir kitaplığı işaret etti.

Yaşlı adamın kollarını havaya kaldırdığını, korkunç bir kasılmanın suratından geçtiğini ve sandalyesinde geriye düştüğünü gördüm. Aynı anda Holmes'un işaret ettiği kitaplık bir menteşe üzerinde sallandı ve bir kadın odaya
hızla girdi. "Haklısın!" diye bağırdı, garip bir yabancı sesle. "Haklısın! Buradayım."

Tozdan kahverengiydi ve saklandığı yerin duvarlarından gelen örümcek ağlarıyla örtülüydü. Yüzü de pislikle kaplıydı ve en iyi ihtimalle yakışıklı bile olamazdı çünkü Holmes'un tahmin ettiği fiziksel özelliklere sahipti, ayrıca uzun ve inatçı bir çenesi vardı. Doğal körlüğü ve karanlıktan aydınlığa geçişiyle, sersemlemiş bir şekilde duruyordu, nerede ve kim olduğumuzu görmek için gözlerini kırpıştırıyordu. Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, kadının duruşunda belli bir asalet, meydan okuyan çenesinde ve yukarı kalkık başında bir yiğitlik vardı ve bu da bir miktar saygı ve hayranlık uyandırıyordu. Stanley Hopkins elini onun koluna koymuş ve onu esiri olarak talep etmişti, ancak kadın onu nazikçe bir kenara itti, yine de itaati zorlayan aşırı bir vakarla. Yaşlı adam sırtüstü uzanmıştı sandalyeye oturdu, yüzü seğiriyordu ve
ona düşünceli gözlerle baktı.

"Evet, efendim, sizin esirinizim," dedi. "Ayakta durduğum yerden her şeyi duyabiliyordum ve gerçeği öğrendiğinizi biliyorum. Her şeyi itiraf ediyorum. Genç adamı öldüren bendim. Ama haklısınız, bunun bir kaza olduğunu söyleyen sizsiniz. Elimde tuttuğum şeyin bir bıçak olduğunu bile bilmiyordum, çünkü çaresizliğim yüzünden masadan bir şey kaptım
ve beni bırakması için ona vurdum. Anlattığım gerçek bu."

"Hanımefendi," dedi Holmes, "gerçek olduğundan eminim. Korkarım ki
iyi değilsiniz."

Korkunç bir renge bürünmüştü, yüzündeki koyu toz izlerinin altında daha da korkunçtu. Yatağın kenarına oturdu;
sonra devam etti.

"Burada çok az zamanım var," dedi, "ama gerçeği
tümünü bilmeni istiyorum. Ben bu adamın karısıyım. O bir İngiliz değil. O bir
Rus. Adını söylemeyeceğim."

Yaşlı adam ilk kez kıpırdandı. "Tanrı seni korusun, Anna!" diye haykırdı.
"Tanrı seni korusun!"

Ona doğru en derin küçümseme dolu bakışını fırlattı. "Neden o
sefil hayatına bu kadar sıkı tutunuyorsun, Sergius?" dedi. "Birçoğuna zarar verdi ve hiç kimseye faydası olmadı--kendine bile. Ancak,
Tanrı'nın zamanından önce bu kırılgan ipliğin kopmasına sebep olmak bana düşmez.
Bu lanetli evin eşiğini geçtiğimden beri ruhumda yeterince şey var.
Ama konuşmalıyım yoksa çok geç kalmış olurum.

"Beyler, bu adamın karısı olduğumu söyledim. Evlendiğimizde o elli yaşındaydı ve ben
yirmi yaşında aptal bir kızdım. Rusya'nın bir şehrindeydik, bir
Üniversite - yerinin adını vermeyeceğim."

"Tanrı seni korusun, Anna!" diye mırıldandı yaşlı adam tekrar.

"Biz reformculardık - devrimciler - Nihilistler, anlıyor musun. O ve ben
ve daha birçokları. Sonra sıkıntılı bir zaman geldi, bir polis memuru öldürüldü, birçoğu tutuklandı, delil istendi ve kendi hayatını kurtarmak ve büyük bir ödül kazanmak için kocam kendi karısına
ve arkadaşlarına ihanet etti. Evet, itirafı üzerine hepimiz tutuklandık. Bazılarımız darağacına, bazılarımız da Sibirya'ya yolumuzu buldu. Ben
sonuncuların arasındaydım, ancak benim cezam ömür boyu değildi. Kocam İngiltere'ye haksız kazançlarıyla geldi ve o zamandan beri sessizce yaşıyor, Kardeşlik onun nerede olduğunu öğrenirse adaletin sağlanması için bir haftanın geçmeyeceğini çok iyi biliyor."

Yaşlı adam titreyen elini uzattı ve kendine bir sigara aldı. "Ben senin ellerindeyim, Anna," dedi. "Bana her zaman iyi davrandın."

"Sana onun kötülüğünün zirvesini henüz söylemedim," dedi kadın. "Tarikat'taki yoldaşlarımız arasında kalbimin dostu olan biri vardı.
O asil, bencil olmayan, sevgi dolu biriydi -kocamın olmadığı her şeydi. Şiddetten nefret ederdi. Hepimiz suçluyduk -eğer bu suçsa- ama o değildi. Bizi böyle bir yoldan
sonsuza dek caydırmak için yazdı. Bu mektuplar onu
kurtarırdı. Günlüğüm de öyle, her gün ona karşı hislerimi ve her birimizin benimsediği görüşü
girdiğim günlüğüm de öyle. Kocam hem günlüğü hem de mektupları bulup sakladı. Onları sakladı ve genç adamın hayatını
sana yemin ettirmek için çok uğraştı. Bunda başarısız oldu, ama Alexis bir mahkûm olarak Sibirya'ya gönderildi, şu anda, şu anda bir tuz madeninde çalışıyor. Bunu düşün, alçak, alçak; şimdi, şimdi, tam şu anda, Alexis, adını anmaya layık olmadığın bir adam, bir köle gibi çalışıyor ve yaşıyor, ve yine de senin hayatın benim ellerimde ve seni
bıraktım."

"Sen her zaman asil bir kadındın, Anna," dedi yaşlı adam sigarasından
tüttürerek.

Ayağa kalkmıştı, ama acıdan küçük bir çığlık atarak tekrar düştü.

"Bitirmeliyim," dedi. "Görevim sona erdiğinde, Rus Hükümetine gönderilirse arkadaşımın serbest bırakılmasını sağlayacak
günlüğü ve mektupları almaya karar verdim. Kocamın İngiltere'ye geldiğini biliyordum.
Aylarca aradıktan sonra nerede olduğunu buldum.
Günlüğün hala onda olduğunu biliyordum, çünkü Sibirya'dayken ondan bir mektup almıştım,
bir keresinde beni azarlıyor ve sayfalarından bazı pasajlar alıntılıyordu. Yine de,
intikamcı yapısıyla
bunu kendi isteğiyle bana asla vermeyeceğinden emindim.
Bunu kendim için almalıyım. Bu amaçla, özel bir dedektiflik firmasından bir ajan tuttum, o da kocamın evine sekreter olarak girdi - ikinci sekreteriniz, Sergius'tu, sizi aceleyle terk eden kişi. Dolapta kağıtların saklandığını gördü ve
anahtarın bir izlenimini aldı. Daha fazla ilerlemeyecekti.
Bana evin bir planını verdi ve bana sabahın erken saatlerinde çalışma odasının
her zaman boş olduğunu söyledi, çünkü sekreter burada çalışıyordu. Sonunda cesaretimi
topladım ve aşağı inip kendim için kağıtları almaya gittim. Başardım ama ne pahasına!

"Kağıtları yeni almıştım ve dolabı kilitliyordum ki genç adam beni yakaladı. Onu o sabah görmüştüm. Bana yolda
rasınmıştı ve ona Profesör Coram'ın nerede yaşadığını söylemesini
istemiştim, onun yanında çalıştığını bilmeden."

"Kesinlikle! Kesinlikle!" dedi Holmes. "Sekreter geri geldi ve işverenine tanıştığı kadını anlattı. Sonra son nefesinde, az önce kendisiyle
tartıştığı kadının o olduğunu belirten bir mesaj göndermeye çalıştı. "

"Konuşmama izin vermelisin," dedi kadın, buyurgan bir sesle ve
yüzü sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı. "Düştüğünde odadan
aceleyle çıktım, yanlış kapıyı seçtim ve kendimi kocamın odasında buldum. Beni
terk etmekten
bahsetti. Ona eğer bunu yaparsa hayatının benim
ellerimde olduğunu gösterdim. Beni kanuna teslim ederse ben de onu Kardeşliğe teslim edebilirdim.
Kendim için yaşamak istemiyordum,
amacıma ulaşmak istiyordum. Söylediklerimi yapacağımı biliyordu--kendi kaderinin benim kaderimle bağlantılı olduğunu. Bu nedenle ve başka hiçbir nedenle
beni korudu. Beni o karanlık saklanma yerine, sadece kendisinin bildiği eski günlerin bir kalıntısına itti. Yemeklerini kendi odasında yiyordu ve bu sayede
bana yemeğinin bir kısmını verebiliyordu. Polis
evden ayrıldığında geceleyin kaçıp bir daha geri dönmemem konusunda anlaştık. Ama
bir şekilde planlarımızı okudun." Elbisesinin göğsünden küçük bir paket çıkardı. "Bunlar son sözlerim," dedi; "işte Alexis'i kurtaracak
paket. Bunu şerefinize ve adalet sevginize emanet ediyorum. Alın! Rus Büyükelçiliği'ne teslim edeceksiniz. Şimdi görevimi
yaptım ve----"

"Onu durdurun!" diye bağırdı Holmes. Odanın karşısına sıçramış ve
elinden küçük bir şişeyi koparmıştı.

"Çok geç!" dedi, yatağa geri çökerek. "Çok geç! Saklandığım
yerden ayrılmadan önce zehri aldım. Başım dönüyor! Gidiyorum! Paketi hatırlamanızı
istiyorum, efendim."

"Basit bir dava, ama bazı açılardan öğretici bir dava," diye belirtti Holmes, şehre geri dönerken. "Başından beri
pince-nez'e bağlıydı. Ölen adamın bunları ele geçirmesi gibi talihli bir şans olmasa, çözüme ulaşabileceğimizden emin değilim.
Gözlüklerin gücünden, gözlük takan kişinin gözlüklerden mahrum bırakıldığında çok kör ve çaresiz olması gerektiği açıktı. Bana, bir kez bile yanlış bir adım atmadan dar bir çimen şeridinde yürüdüğüne inanmamı
söylediğinizde, hatırlayabileceğiniz gibi, bunun kayda değer bir performans olduğunu belirttim. Zihnimde, ikinci bir gözlük takması gibi olası olmayan bir durum dışında, bunu imkansız bir performans olarak değerlendirdim. Bu nedenle, evin içinde kalmış olabileceği hipotezini ciddi şekilde
düşünmek zorunda kaldım. İki koridorun benzerliğini
algılayınca, çok kolay bir şekilde böyle bir hata yapmış olabileceği açıkça ortaya çıktı ve bu durumda Profesörün odasına girmiş olması gerektiği açıktı. Bu nedenle, bu varsayımı doğrulayacak her şeye karşı çok dikkatliydim ve odayı bir saklanma yeri şeklinde herhangi bir şey olup olmadığını görmek için dar bir şekilde inceledim. Halı sürekli ve sıkıca çivilenmiş gibi görünüyordu, bu yüzden bir tuzak kapı fikrini reddettim.
Kitapların arkasında bir girinti olabilirdi. Bildiğiniz gibi, bu tür
cihazlar eski kütüphanelerde yaygındır. Kitapların diğer tüm noktalarda
yerde yığılmış olduğunu gözlemledim, ancak o kitaplık boş bırakılmıştı.
Bu, o zaman, kapı olabilir. Beni yönlendirecek hiçbir işaret göremedim, ancak
halı, incelemeye çok uygun soluk bir renkteydi.
Bu nedenle, o mükemmel sigaralardan çok sayıda içtim ve külleri
şüpheli kitaplığın önündeki boşluğa döktüm.
Basit bir numaraydı, ancak son derece etkiliydi. Sonra aşağı indim
ve sizin huzurunuzda, Watson, sözlerimin gidişatını fark etmeden, Profesör Coram'ın yiyecek tüketiminin arttığını tespit ettim -- ikinci bir kişiye yemek verdiğinde bekleneceği gibi. Sonra tekrar odaya çıktık, sigara kutusunu devirerek,
zeminin çok iyi bir görüntüsünü elde ettim ve sigara külündeki izlerden, mahkumun,
bizim yokluğumuzda,
inziva yerinden çıktığını oldukça net bir şekilde görebildim. Pekala, Hopkins, işte
Charing Cross'tayız ve davanı
başarılı bir şekilde sonuçlandırdığın için seni tebrik ediyorum. Karargâha gidiyorsun, şüphesiz.
Sanırım, Watson, sen ve ben Rus Büyükelçiliği'ne birlikte gideceğiz. "

*****

STRAND DERGİSİ
28 AĞUSTOS 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE'DAN.

XI.--Kayıp Üç Çeyreğin Macerası.

Baker Street'te tuhaf telgraflar almaya oldukça alışkındık,
ama yedi veya sekiz yıl önce kasvetli bir Şubat sabahı bize ulaşan ve Bay Sherlock Holmes'a şaşkın bir çeyrek saat
veren bir telgrafı özellikle hatırlıyorum. Kendisine hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Lütfen beni bekleyin. Korkunç bir talihsizlik. Sağ kanat üç çeyrek kayıp;
yarın için vazgeçilmez.--OVERTON."

"Strand posta damgası ve on otuz altıda gönderildi," dedi Holmes, tekrar tekrar okuyarak. "Bay Overton bunu gönderdiğinde açıkça oldukça heyecanlıydı ve sonuç olarak biraz tutarsızdı. Eh, eh, TIMES'a baktığımda
burada olacak, diyebilirim ve
o zaman her şeyi öğreneceğiz. En önemsiz sorun bile
bu durgun günlerde hoş karşılanırdı."

Bizimle işler gerçekten çok yavaş ilerliyordu ve ben bu tür hareketsizlik dönemlerinden korkmayı öğrenmiştim, çünkü deneyimle biliyordum ki arkadaşımın
beyni o kadar anormal derecede aktifti ki
onu üzerinde çalışabileceği bir
malzeme olmadan bırakmak tehlikeliydi. Yıllarca onu
bir zamanlar olağanüstü kariyerini
engellemekle tehdit eden o uyuşturucu çılgınlığından
yavaş yavaş uzaklaştırmıştım. Şimdi normal koşullar altında artık bu yapay uyaran için can atmadığını biliyordum, ancak iblisin
ölmediğini, uyuduğunu gayet iyi biliyordum; ve uykunun hafif olduğunu ve tembellik dönemlerinde Holmes'un münzevi yüzündeki yorgun bakışı ve derin ve anlaşılmaz gözlerinin düşünceli halini gördüğümde uyanmanın yakın olduğunu biliyordum. Bu yüzden, kim olursa olsun bu Bay Overton'ı kutsadım, çünkü o daha fazla tehlike getiren o tehlikeli sakinliği bozmak için gizemli mesajıyla gelmişti arkadaşıma, fırtınalı hayatının tüm fırtınalarından daha fazla.

Beklediğimiz gibi, telgrafı göndereni kısa süre sonra takip etti ve
Cambridge Trinity College'dan Bay Cyril Overton'ın kartı,
on altı taş ağırlığında, sağlam kemik ve kaslı, geniş omuzlarıyla kapıyı örten ve
birbirimize, endişeden bitkin, yakışıklı bir yüzle bakan
çok büyük bir genç adamın gelişini duyurdu.

"Bay Sherlock Holmes?"

Arkadaşım eğildi.

"Scotland Yard'a gittim, Bay Holmes. Müfettiş Stanley
Hopkins'i gördüm. Bana size gelmemi söyledi. Gördüğü kadarıyla, davanın normal polisinkinden daha çok sizin alanınızda olduğunu söyledi."

"Lütfen oturun ve bana sorunun ne olduğunu söyleyin."

"Korkunç, Bay Holmes, gerçekten korkunç! Saçlarım gri değil mi acaba?
Godfrey Staunton--onu duymuşsunuzdur, elbette? O sadece
tüm takımın döndüğü menteşe. Ben gruptan iki kişiyi ayırmayı tercih ederim
ve Godfrey'i üç çeyrek çizgim için kullanırım. İster pas olsun, ister mücadele olsun, ister top sürme olsun, ona dokunacak kimse yok; ve sonra, o
kafalı ve hepimizi bir arada tutabilir. Ne yapacağım? Size
sorduğum şey bu, Bay Holmes. Birinci yedek Moorhouse var, ama o bir yarı olarak
eğitilmiş ve her zaman
taç çizgisinde kalmak yerine scrum'a doğru ilerliyor. İyi bir yer vuruşu yapıyor, doğru, ama,
sonra, hiç yargısı yok ve fındık için koşamıyor. Neden, Morton
veya Oxford uçucuları Johnson, etrafından dolaşabilirler. Stevenson yeterince
hızlı, ancak yirmi beş çizgisinden düşemedi ve
ne punt ne de drop yapabilen üç çeyreklik bir oyuncu
sadece
hızı için bir yer değerinde değil. Hayır, Bay Holmes, Godfrey Staunton'ı bulmama yardım etmezseniz işimiz biter."

Arkadaşım, olağanüstü bir canlılık ve ciddiyetle
akışan, her noktası konuşmacının
dizine vurulan güçlü bir elin
vuruşuyla eve götürülen bu uzun konuşmayı eğlenerek şaşkınlıkla dinlemişti. Ziyaretçimiz sessiz kaldığında Holmes elini uzattı ve
sıradan defterinden "S" harfini aldı. Bir kereliğine o çeşitli bilgi madeninde
boşuna kazdı.

"Yükselen genç sahteci Arthur H. Staunton var," dedi, "ve
asılmasına yardım ettiğim Henry Staunton vardı, ama Godfrey Staunton
benim için yeni bir isim."

Şaşırmış görünme sırası ziyaretçimizdeydi.

"Neden, Bay Holmes, sizin bir şeyler bildiğinizi sanıyordum," dedi. "Öyleyse, sanırım
Godfrey Staunton'ı hiç duymadıysanız, Cyril Overton'ı da tanımıyorsunuzdur?"

Holmes başını neşeli bir şekilde salladı.

"Harika İskoç!" diye bağırdı atlet. "Neden, İngiltere'de Galler'e karşı ilk yedektim ve bu yıl boyunca 'Varsity'nin kaptanlığını yaptım. Ama bu
hiçbir şey! İngiltere'de Godfrey Staunton'ı, çatlak üç çeyrek, Cambridge, Blackheath ve beş Uluslararası'yı bilmeyen tek bir ruh olduğunu düşünmüyordum. Aman Tanrım! Bay Holmes, NEREDE YAŞADINIZ?"

Holmes genç devin saf şaşkınlığına güldü.

"Siz benden farklı bir dünyada yaşıyorsunuz, Bay Overton, daha tatlı ve daha sağlıklı bir dünyada. Benim etkilerim toplumun birçok kesimine uzanıyor, ama asla, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, İngiltere'deki en iyi ve en sağlam şey olan amatör spora değil. Ancak, bu sabahki beklenmedik ziyaretiniz, temiz hava ve adil oyun dünyasında bile benim için yapılacak işler olabileceğini gösteriyor; bu yüzden şimdi, iyi beyefendi, sizden oturmanızı ve bana yavaşça ve sessizce tam olarak ne olduğunu ve size nasıl yardım etmemi istediğinizi anlatmanızı rica ediyorum."

Genç Overton'ın yüzü, zekasından çok kaslarını kullanmaya alışkın bir adamın rahatsız ifadesine büründü; ama yavaş yavaş, anlatımında atlayabileceğim birçok tekrar ve belirsizlikle, garip hikayesini önümüze koydu.

"Bu şekilde, Bay Holmes. Daha önce de söylediğim gibi, Cambridge 'Varsity Rugger takımının kaptanıyım ve Godfrey Staunton benim sağdıcım.
Yarın Oxford ile oynuyoruz. Dün hepimiz geldik ve Bentley'nin özel oteline yerleştik. Saat onda etrafta dolaştım ve tüm arkadaşların tünediğini gördüm, çünkü sıkı bir antrenmana ve bir takımı formda tutmak için bolca uyumaya inanıyorum. Godfrey yatmadan önce onunla birkaç kelime konuştum. Bana solgun ve rahatsız görünüyordu. Ne olduğunu sordum. İyi olduğunu söyledi - sadece biraz baş ağrısı. Ona iyi geceler diledim ve yanından ayrıldım. Yarım saat sonra kapıcı sakallı, kaba görünümlü bir adamın Godfrey için bir notla
geldiğini söyledi. Yatağa girmemişti ve not odasına götürülmüştü.
Godfrey notu okudu ve sanki sırıkla vurulmuş.
Hamal o kadar korkmuştu ki beni almaya gidecekti, ama Godfrey
onu durdurdu, bir yudum su içti ve kendini toparladı. Sonra
aşağı indi, koridorda bekleyen adama birkaç kelime söyledi ve ikisi birlikte gittiler. Hamal onları en son
gördüğünde, neredeyse sokaktan aşağı Strand'e doğru koşuyorlardı. Bu sabah Godfrey'nin odası boştu, yatağında hiç uyumamıştı ve eşyaları bir önceki gece gördüğüm gibiydi. Bir anda bu yabancıyla birlikte gitmişti ve o zamandan beri ondan hiçbir haber alamadım. Bir daha asla geri döneceğine inanmıyorum. O bir sporcuydu, Godfrey'di, iliklerine kadar ve eğer kendisi için çok
güçlü bir sebep olmasaydı
antrenmanını durdurup kaptanını içeri almazdı. Hayır; Sanki sonsuza dek gitmiş gibi hissediyorum ve onu bir daha asla göremeyeceğiz."

Sherlock Holmes bu tekil anlatıyı en derin dikkatle dinledi.

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Onun hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için Cambridge'e telgraf çektim.
Bir cevap aldım. Onu kimse görmemiş."

"Cambridge'e geri dönmüş olabilir mi?"

"Evet, geç bir tren var - saat on bir çeyrek."

"Ancak, öğrenebildiğin kadarıyla trene binmemiş?"

"Hayır, görülmedi."

"Sonra ne yaptın?"

"Lord Mount-James'e telgraf çektim."

"Neden Lord Mount-James'e?"

"Godfrey bir yetim ve Lord Mount-James onun en yakın akrabası - amcası, sanırım."

"Gerçekten de öyle. Bu, konuya yeni bir ışık tutuyor. Lord Mount-James İngiltere'nin en zengin adamlarından biri."

"Öyleyse Godfrey'in dediğini duydum."

"Ve arkadaşınız yakın akraba mıydı?"

"Evet, onun varisiydi ve yaşlı adam neredeyse seksen yaşındaydı - gut hastalığıyla da tıkabasa doluydu. Bilardo sopasını eklemleriyle tebeşirleyebildiğini söylüyorlar.
Godfrey'e hayatı boyunca tek bir şilin bile vermemiş, çünkü o tam bir cimridir, ama her şey ona yetecektir."

"Lord Mount-James'ten haber aldın mı?"

"Hayır."

"Arkadaşının Lord Mount-James'e gitmesinin sebebi ne olabilir?"

"Eh, bir önceki gece onu endişelendiren bir şey vardı ve eğer parayla ilgiliyse, çok fazla parası olan en yakın akrabasına göre para kazanabilirdi, ama duyduğum kadarıyla para kazanma şansı pek yoktu. Godfrey yaşlı adamı sevmiyordu. "Eğer elinden gelse gitmezdi."

"Eh, bunu yakında anlayabiliriz. Eğer arkadaşınız akrabası Lord Mount-James'e gidiyorsa, o zaman bu kaba görünümlü adamın bu kadar geç bir saatte yaptığı ziyareti ve gelişinin neden olduğu
tedirginliği açıklamak zorundasınız."

Cyril Overton ellerini başına bastırdı. "Hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi.

"Eh, eh, hava açık ve konuyu araştırmaktan mutluluk duyarım," dedi Holmes. "Bu genç beyefendiye atıfta bulunmadan maçınız için hazırlıklarınızı yapmanızı şiddetle tavsiye ederim.
Dediğiniz gibi, onu bu şekilde koparan
çok güçlü bir zorunluluk olmalı ve aynı zorunluluk onu
uzak tutacak gibi görünüyor. Hadi hep birlikte bu otele gidelim ve kapıcının konuya yeni bir ışık tutup tutamayacağına bakalım."

Sherlock Holmes, mütevazı bir tanığı rahatlatma sanatında usta bir kişiydi ve çok geçmeden, Godfrey Staunton'ın terk edilmiş odasının mahremiyetinde, kapıcının anlatması gereken her şeyi çıkarmıştı.
Bir önceki geceki ziyaretçi bir beyefendi değildi, aynı zamanda bir işçi de değildi. Kapıcının "orta boylu bir adam" olarak tanımladığı türden biriydi; ellili yaşlarda, sakalı kırlaşmış, solgun yüzlü, sessizce giyinmiş bir adamdı. Tedirgin görünüyordu. Kapıcı notu uzattığında elinin titrediğini fark etmişti. Godfrey Staunton notu cebine tıkıştırmıştı. Staunton koridordaki adamla el sıkışmamıştı. Birkaç cümle konuşmuşlardı, kapıcı bunlardan sadece "zaman" kelimesini ayırt edebilmişti. Sonra aceleyle tarif edilen şekilde. Koridor saati tam on buçuktu.

"Bakayım," dedi Holmes, Staunton'ın yatağına otururken. "Sen
gündüz bekçisisin, değil mi?"

"Evet, efendim; saat on birde görevi bırakıyorum."

"Gece bekçisi hiçbir şey görmedi sanırım?"

"Hayır, efendim; bir tiyatro grubu geç geldi. Başka kimse yok."

"Dün bütün gün görevde miydin?"

"Evet, efendim."

"Bay Staunton'a herhangi bir mesaj götürdün mü?"

"Evet, efendim; bir telgraf."

"Ah! İlginç. Saat kaçtaydı?"

"Altı civarı."

"Bay Staunton bunu aldığında neredeydi?"

"Burada, odasında."

"Açtığında sen orada mıydın?"

"Evet, efendim; bir cevap olup olmadığını görmek için bekledim."

"Peki, oldu mu?"

"Evet efendim. Bir cevap yazdı."

"Aldınız mı?"

"Hayır; kendisi aldı."

"Ama sizin huzurunuzda yazdı?"

"Evet efendim. Kapının yanında duruyordum ve o sırtını o masaya dönmüştü. Yazdıktan sonra, 'Tamam, kapıcı, bunu
kendim alacağım' dedi."

"Neyle yazdı?"

"Kalem, efendim."

"Telgraf formu masadakilerden biri miydi?"

"Evet efendim; en üsttekiydi."

Holmes ayağa kalktı. Formları alıp pencereye götürdü ve en üsttekini dikkatlice inceledi.

"Kalemle yazmamış olması üzücü," dedi ve hayal kırıklığıyla omuz silkerek tekrar yere attı. "Şüphesiz sık sık gözlemlediğin gibi, Watson, bu izlenim genellikle geçer--birçok mutlu evliliği
bozmuş bir gerçek. Ancak burada hiçbir iz bulamıyorum. Ancak, geniş uçlu bir tüy kalemle yazdığını fark ettiğimde seviniyorum ve bu
kurutma bloğunda bir iz bulacağımızdan neredeyse hiç şüphem yok. Ah, evet, kesinlikle bu tam da bu!"

Kurutma kağıdından bir şerit kopardı ve bize doğru şu hiyeroglifi çevirdi:--

GRAPHIC

Cyril Overton çok heyecanlanmıştı. "Bunu cama tutun!" diye bağırdı.

"Bu gereksiz," dedi Holmes. "Kağıt ince ve arkası mesajı verecektir. İşte burada." Kağıdı çevirdi ve okuduk:--

GRAPHIC

"Demek ki bu, Godfrey Staunton'ın kaybolmasından birkaç saat sonra gönderdiği telgrafın sonu. Mesajın en az altı kelimesi elimizden kaçtı; ama geriye kalan şey -'Tanrı aşkına yanımızda durun!'- bu genç adamın kendisine yaklaşan ve bir başkasının onu koruyabileceği
korkunç bir tehlikeyi gördüğünü kanıtlıyor. 'BİZ', dikkat edin! Başka biri daha söz konusuydu. Kendisi çok gergin bir durumda görünen soluk yüzlü, sakallı adamdan başka kim olabilirdi? Peki, Godfrey Staunton ile sakallı adam arasındaki bağlantı nedir? Ve her birinin acil bir tehlikeye karşı yardım aradığı üçüncü kaynak nedir? Soruşturmamız zaten buna kadar
daraldı."

"Sadece o telgrafın kime gönderildiğini bulmamız gerekiyor," diye önerdim.

"Kesinlikle, sevgili Watson. Derin olsa da, düşüncelerin çoktan aklımdan geçmişti. Ama bir postaneye girip başka bir adamın mesajının karşılığını görmek
istediğinde, yetkililerin seni memnun etmek konusunda biraz isteksiz olabileceğini fark etmiş olabilirim. Bu konularda çok fazla bürokratik engel var!
Ancak, biraz incelik ve ustalıkla sonuca ulaşılabileceğinden hiç şüphem yok. Bu arada, Bay Overton, sizin huzurunuzda,
masada bırakılmış olan bu kağıtları incelemek istiyorum."

Holmes'un
çevirdiği ve hızlı, gergin parmaklarıyla ve
delici, delici gözleriyle incelediği bir dizi mektup, fatura ve not defteri vardı. "Burada hiçbir şey yok," dedi sonunda. "Bu arada, sanırım
arkadaşınız sağlıklı genç bir adamdı - onda bir sorun yok muydu?"

"Çok sağlam."

"Onu hiç hasta gördünüz mü?"

"Bir gün bile değil. Bir hastayla yattı ve bir keresinde
diz kapağı kaydı, ama bu önemli değildi."

"Belki de sizin sandığınız kadar güçlü değildi. Sanırım
gizli bir sorunu vardı. Onayınızla bu kağıtlardan bir veya ikisini cebime koyacağım, gelecekteki soruşturmamızla ilgili olmaları ihtimaline karşı."

"Bir dakika! Bir dakika!" diye bağırdı mızmız bir ses ve kapıda sarsılıp seğiren tuhaf, yaşlı bir adam görmek için yukarı baktık. Paslı siyah giyinmişti, çok geniş kenarlı bir silindir şapka ve gevşek beyaz bir kravat takmıştı - tüm etkisi çok kaba bir papazın veya bir cenaze levazımatçısının dilsizinin etkisiydi. Yine de, perişan ve hatta saçma görünümüne rağmen, sesi keskin bir çıtırtıya ve tavrı dikkat çeken hızlı bir yoğunluğa sahipti.

"Siz kimsiniz, beyefendi ve bu beyefendinin kağıtlarına hangi hakla dokunuyorsunuz?" diye sordu.

"Ben özel bir dedektifim ve onun kayboluşunu açıklamaya çalışıyorum."

"Ah, öyle misiniz, öyle misiniz? Ve sana kim talimat verdi, ha?"

"Bu beyefendi, Bay Staunton'ın arkadaşı, Scotland Yard tarafından bana yönlendirildi."

"Siz kimsiniz, beyefendi?"

"Ben Cyril Overton."

"O zaman bana telgraf gönderen sizsiniz. Benim adım Lord Mount-James. Bayswater otobüsünün beni
getireceği kadar çabuk geldim. Yani
bir dedektife talimat mı verdiniz?"

"Evet, beyefendi."

"Ve maliyeti karşılamaya hazır mısınız?"

"Hiç şüphem yok, beyefendi, dostum Godfrey, onu bulduğumuzda, bunu yapmaya
hazır olacaktır."

"Ama eğer asla bulunamazsa, ha? Bana bunun cevabını verin!"

"O zaman şüphesiz ailesi----"

"Öyle bir şey yok, beyefendi!" diye bağırdı küçük adam. "Benden
bir kuruş beklemeyin--bir kuruş bile! Bunu anlıyorsunuz, Bay Dedektif! Ben bu genç adamın
tüm
ailesiyim ve size şunu söylüyorum ki, ben
sorumlu değilim. Eğer herhangi bir beklentisi varsa, bunun sebebi
hiç para harcamamış olmam ve şimdi de harcamaya başlamayı düşünmememdir.
Bu kadar bedavaya yaptığınız
o kağıtlara gelince, size şunu söyleyebilirim ki
aralarında değerli bir şey varsa
onlarla ne yaptığınızdan kesinlikle sorumlu tutulacaksınız."

"Çok iyi, efendim," dedi Sherlock Holmes. "Bu arada, bu genç adamın kaybolmasıyla ilgili bir teoriniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, efendim, yok. Kendine bakabilecek kadar büyük ve yaşlı ve eğer kendini kaybedecek kadar aptalsa, onu arama sorumluluğunu
kabul etmeyi tamamen reddediyorum."

"Sizin durumunuzu gayet iyi anlıyorum," dedi Holmes, gözlerinde muzip bir parıltıyla. "Belki de siz benimkini pek anlamıyorsunuz. Godfrey
Staunton fakir bir adam gibi görünüyor. Eğer kaçırıldıysa, bunun sebebi
kendisinin sahip olduğu bir şey olamaz. Servetinizin ünü yurt dışına yayıldı, Lord Mount-James ve bir hırsız çetesinin yeğeninizi, eviniz, alışkanlıklarınız ve hazineniz hakkında bilgi edinmek için kaçırmış olması tamamen mümkün."

Kötü küçük ziyaretçimizin yüzü boynundaki atkı kadar beyaza döndü.

"Aman Tanrım, efendim, ne fikir! Böyle bir alçaklığı hiç düşünmemiştim! Dünyada ne kadar
insanlık dışı haydutlar var! Ama Godfrey iyi bir çocuk--sadık bir çocuk. Hiçbir şey onu yaşlı amcasını ele vermeye ikna edemez. Bu akşam tabağı bankaya taşıyacağım. Bu arada, hiç zahmet etmeyin, Bay Dedektif! Onu güvenli bir şekilde geri getirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamanızı rica ediyorum. Paraya gelince, beş sterlin veya on sterline kadar her zaman bana bakabilirsiniz."

Asil cimri, terbiyeli ruh halinde bile bize yardımcı olabilecek hiçbir bilgi veremedi, çünkü yeğeninin özel hayatı hakkında çok az şey biliyordu. Tek ipucumuz kesilmiş telgraftaydı ve Holmes elinde bunun bir kopyasıyla zincirine ikinci bir halka bulmak için yola koyuldu. Lord Mount-James'i silkip atmıştık ve Overton, ekibinin diğer üyelerine başlarına gelen talihsizlik hakkında danışmaya gitmişti.

Otelden kısa bir mesafede bir telgraf ofisi vardı.
Dışarıda durduk.

"Denemeye değer, Watson," dedi Holmes. "Elbette, bir emirle
karşılıklı sayfaları görmek isteyebiliriz, ancak henüz o aşamaya gelmedik. Sanırım bu kadar yoğun bir yerde yüzleri hatırlamıyorlar. Hadi
girişelim."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, parmaklıkların arkasındaki genç kadına, en yumuşak tavrıyla; "Dün gönderdiğim bir
telgrafta küçük bir hata var. Cevap alamadım ve
sonuna adımı yazmayı
unutmuş olabileceğimden çok korkuyorum. Bana bunun
gerçek olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Genç kadın bir deste karşıt kağıdı çevirdi.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Altıdan biraz sonra."

"Kimeydi?"

Holmes parmağını dudaklarına götürdü ve bana baktı. "Son kelimeler 'Tanrı aşkına'ydı," diye fısıldadı, gizlice; "Cevap alamamaktan çok
endişeleniyorum."

Genç kadın formlardan birini ayırdı.

"Bu o. "İsim yok," dedi, tezgâhın üzerine düzelterek.

"O zaman, tabii ki, cevap alamamamın sebebi bu," dedi Holmes.
"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım, kesinlikle! Günaydın, hanımefendi ve
aklımı rahatlattığın için çok teşekkür ederim." Kendimizi bir kez daha sokakta bulduğumuzda kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"Ee?" diye sordum.

"İlerliyoruz, sevgili Watson, ilerliyoruz. O telgrafı bir anlığına görebilmek için
yedi farklı planım vardı ama ilk seferde
başarılı olmayı umamazdım."

"Peki sen ne kazandın?"

"Araştırmamız için bir başlangıç ​​noktası." Bir taksi çağırdı. "King's Cross
İstasyonu," dedi.

"Yolculuğumuz mu var?"

"Evet; sanırım birlikte Cambridge'e gitmeliyiz. Bana
tüm işaretler o yöne işaret ediyor gibi geliyor. "

"Söyle bana," diye sordum, Gray's Inn Yolu'nda ilerlerken, "kaybolmanın sebebi hakkında henüz bir şüphen var mı? Sanırım
tüm vakalarımız arasında sebeplerin bu kadar belirsiz olduğu bir vaka görmedim.
Muhtemelen zengin amcasına karşı bilgi vermek için kaçırılmış olabileceğini gerçekten düşünmüyorsundur?"

"Sevgili Watson, itiraf ediyorum ki bu bana pek olası bir açıklama gibi gelmiyor. Ancak, bana o son derece
nahoş yaşlı adamın ilgisini çekmesi en olası açıklama gibi geldi."

"Kesinlikle öyle oldu. Peki senin alternatiflerin neler?"

"Birkaç tane sayabilirim. Bu olayın bu önemli maçın arifesinde gerçekleşmesinin ve takımın başarısı için varlığı olmazsa olmaz görünen tek adamın dahil olmasının ilginç ve düşündürücü olduğunu kabul etmelisin. Elbette tesadüf olabilir ama ilginç. Amatör spor bahisten muaftır, ancak halk arasında çok sayıda
dışarıdan bahis oynanır ve birinin bir oyuncuya ulaşmasının,
çimdeki haydutların bir yarış atına ulaşması gibi değerli olması mümkündür. Bunun bir açıklaması vardır. İkinci çok
açık olanı ise, bu genç adamın gerçekten de büyük bir mülkün varisi olmasıdır, şu anki imkanları ne kadar mütevazı olursa olsun ve onu fidye için tutma
planının yapılması imkansız değildir."

"Bu teoriler telgrafı hesaba katmaz."

"Kesinlikle doğru, Watson. Telgraf hâlâ uğraşmamız gereken tek sağlam şey olmaya devam ediyor ve dikkatimizin ondan uzaklaşmasına izin vermemeliyiz. Bu telgrafın amacını aydınlatmak için şu anda Cambridge'e doğru yola çıktık. Soruşturmamızın yolu şu anda belirsiz, ancak akşama kadar
temizlemezsek veya önemli bir ilerleme
kaydetmezsek çok şaşıracağım."

Eski Üniversite şehrine ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Holmes
istasyondan bir taksiye bindi ve adama Dr. Leslie Armstrong'un evine gitmesini emretti. Birkaç dakika sonra en işlek caddede
büyük bir malikanede durduk. İçeri alındık ve uzun bir
beklemeden sonra
en sonunda muayene odasına kabul edildik, orada
doktoru masasının arkasında otururken bulduk.

Leslie Armstrong'un isminin benim için bilinmemesi, mesleğimle ne kadar bağlantımı kaybettiğimi kanıtlıyor. Şimdi onun sadece Üniversitenin tıp fakültesinin başkanlarından biri olmadığını, aynı zamanda birden fazla bilim dalında Avrupa çapında üne sahip bir düşünür olduğunu biliyorum.
Yine de onun parlak geçmişini bilmeden bile,
adamın karesine, devasa yüz,
saman çatılı kaşların altındaki düşünceli gözler ve
esnemez çenenin granit kalıbı. Derin karakterli bir adam, uyanık bir zihne sahip, asık suratlı,
münzevi, kendine yeten, korkutucu bir adam - Dr. Leslie Armstrong'u böyle okudum.
Arkadaşımın kartını elinde tutuyordu ve asık suratında pek de memnun bir ifade olmadan yukarı baktı.

"Adınızı duydum, Bay Sherlock Holmes ve mesleğinizin farkındayım, ki bunlardan birini kesinlikle onaylamıyorum."

"Bu konuda, doktor, kendinizi ülkedeki her
suçluyla aynı fikirde bulacaksınız," dedi arkadaşım sessizce.

"Suçun bastırılmasına yönelik çabalarınız olduğu sürece, efendim, toplumun her makul üyesinin desteğine sahip olmalılar, ancak resmi mekanizmanın bu amaç için yeterli olduğundan şüphem yok. Çağrınızın eleştiriye daha açık olduğu yer, özel kişilerin sırlarını kurcaladığınızda, daha iyi gizlenebilecek ailevi meseleleri ortaya çıkardığınızda ve tesadüfen sizden daha meşgul olan insanların zamanını boşa harcadığınızdadır. Örneğin, şu anda sizinle sohbet etmek yerine bir inceleme yazıyor olmam gerekir."

"Hiç şüphesiz, doktor; ve yine de sohbet, incelemeden daha önemli olabilir. Bu arada size şunu söyleyebilirim ki, sizin çok haklı olarak suçladığınız şeyin tam tersini yapıyoruz ve dava resmi polisin eline geçtiğinde zorunlu olarak ortaya çıkması gereken özel meselelerin kamuoyuna ifşa edilmesini engellemeye çalışıyoruz. Bana ülkenin düzenli güçlerinin önüne çıkan düzensiz bir öncü olarak bakabilirsiniz. Size Bay Godfrey Staunton'ı sormaya geldim."

"Ya o?"

"Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"O benim yakın bir arkadaşım."

"Ortadan kaybolduğunun farkında mısınız?"

"Ah, gerçekten!" Doktorun sert yüz hatlarında hiçbir ifade değişikliği yoktu.

"Dün gece otelinden ayrıldı. Kendisinden haber alınamadı."

"Şüphesiz geri dönecek."

"Yarın 'Üniversite futbol maçı var."

"Bu çocukça oyunlara hiç sempati duymuyorum. Genç adamın kaderi
benim için çok önemli, çünkü onu tanıyorum ve seviyorum. Futbol maçı
ufkumun içinde hiç yok."

"O zaman, Bay Staunton'ın kaderini araştırırken sempatinizi talep ediyorum.
Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Elbette hayır."

"Onu dünden beri görmediniz mi?"

"Hayır, görmedim."

"Bay Staunton sağlıklı bir adam mıydı?"

"Kesinlikle."

"Onu hiç hasta gördünüz mü?"

"Asla."

Holmes doktorun gözlerinin önüne bir kağıt koydu. "O zaman belki
geçtiğimiz ay Bay Godfrey Staunton tarafından Cambridge'den Dr. Leslie Armstrong'a ödenen on üç ginelik bu makbuzlu faturayı açıklarsınız. "Masasının üzerindeki kağıtların arasından seçtim."

Doktor öfkeyle kızardı.

"Size bir açıklama yapmam için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum, Bay Holmes."

Holmes not defterine geri koydu. "Eğer kamuya açık bir açıklamayı tercih ediyorsanız, er ya da geç gelecektir," dedi. "Başkalarının yayınlamak zorunda kalacağı şeyleri susturabileceğimi daha önce söylemiştim ve
sizin de bana tamamen güvenmeniz gerçekten daha akıllıca olur."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Londra'daki Bay Staunton'dan haber aldınız mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Aman Tanrım, aman Tanrım; yine postane!" diye iç çekti Holmes yorgun bir şekilde.
"Dün akşam saat altı buçukta Godfrey Staunton tarafından Londra'dan size çok acil bir telgraf gönderildi - şüphesiz onun kaybolmasıyla bağlantılı bir telgraf - ve yine de size ulaşmadı. Çok kabahatli. Kesinlikle ofise gidip
bir şikayette bulunacağım."

Dr. Leslie Armstrong masasının arkasından fırladı ve koyu yüzü
öfkeden kıpkırmızıydı.

"Evimden çıkmanız için sizi rahatsız edeceğim, efendim," dedi. "İşvereniniz Lord Mount-James'e, ne onunla ne de temsilcileriyle hiçbir şey yapmak istemediğimi
söyleyebilirsiniz. Hayır, efendim, tek bir kelime daha!"
Çılgınca
zili çaldı. "John, şu beyefendilere dışarı çık!" Kendini beğenmiş bir uşak bizi sertçe kapıya doğru götürdü ve kendimizi
sokakta bulduk. Holmes kahkahalarla güldü.

"Dr. Leslie Armstrong kesinlikle enerjik ve karakterli bir adam," dedi. "Yeteneklerini bu şekilde kullanırsa,
şanlı Moriarty'nin bıraktığı boşluğu doldurmak için ondan daha hesaplı bir adam görmedim. Ve şimdi zavallı Watson'ım, işte buradayız, bu misafirperver olmayan kasabada mahsur kaldık ve arkadaşsız kaldık, davamızı terk etmeden buradan ayrılamayız. Armstrong'un evinin hemen karşısındaki bu küçük han, ihtiyaçlarımıza
mükemmel şekilde uyarlanmıştır. Eğer bir ön oda tutar ve gece için gerekli
şeyleri satın alırsanız, birkaç soruşturma yapmak için zamanım olabilir."

Ancak bu birkaç soruşturma, Holmes'un düşündüğünden daha uzun sürdü, çünkü hana neredeyse saat dokuza kadar dönmedi. Solgun ve bitkin, tozla lekelenmiş ve açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Masada soğuk bir akşam yemeği hazırdı ve ihtiyaçları karşılandığında ve piposu yandığında, işleri ters gittiğinde kendisine doğal gelen yarı komik ve tamamen felsefi bakış açısını benimsemeye hazırdı. Araba tekerleklerinin sesi, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakmasına neden oldu. Bir fayton ve bir çift gri
doktorun kapısının önünde bir gaz lambasının parıltısı altında duruyordu.

"Üç saattir dışarıda," dedi Holmes; "Saat altı buçukta başladı ve
işte yine geldi. Bu on veya on iki mil yarıçap veriyor ve
bunu günde bir veya bazen iki kez yapıyor."

"Uygulama yapan bir doktor için alışılmadık bir şey değil."

"Ama Armstrong aslında uygulama yapan bir doktor değil. O bir öğretim görevlisi ve
bir danışman, ama genel pratiğe önem vermiyor, bu da onu edebi çalışmalarından uzaklaştırıyor. Öyleyse, neden bu uzun yolculukları yapıyor,
ki bu onun için fazlasıyla can sıkıcı olmalı ve kimi ziyaret ediyor?"

"Arabacısı----"

"Sevgili Watson, ilk önce ona başvurduğumdan şüphe edebilir misin?
Bunun kendi doğuştan gelen ahlaksızlığından mı yoksa efendisinin
teşviklerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama bana bir köpek
saldıracak kadar kaba davrandı.
Ne köpek ne de adam bastonumun görünümünü beğenmedi ve konu
ortadan kalktı. Bundan sonra ilişkiler gerildi ve daha fazla soruşturma
söz konusu bile olmadı. Öğrendiğim her şeyi kendi hanımızın bahçesindeki dost canlısı bir yerliden öğrendim. Bana doktorun
alışkanlıklarından ve günlük yolculuğundan bahseden oydu. O anda, sözlerine nokta koymak için, araba kapıya geldi."

"Onu takip edemedin mi?"

"Harika, Watson! Bu akşam göz kamaştırıcısın. Bu fikir
aklıma geldi. Görmüş olabileceğin gibi, hanımızın yanında bir bisiklet dükkanı var. Oraya koştum, bir bisiklete bindim ve araba görüş alanından tamamen çıkmadan önce
harekete geçebildim. Hızla
geçtim ve sonra, yaklaşık yüz metrelik gizli bir mesafede kalarak, kasabadan uzaklaşana kadar ışıklarını takip ettim. Köy yoluna epeyce
çıkmıştık ki, biraz
utanç verici bir olay oldu. Araba
durdu, doktor indi, benim de
durduğum yere hızla geri yürüdü ve bana mükemmel bir alaycı üslupla yolun dar olduğundan korktuğunu ve arabasının
bisikletimin geçişini engellememesini umduğunu söyledi. Onun ifade tarzından daha takdire şayan hiçbir şey olamazdı. Hemen arabanın yanından geçtim ve
ana yola devam ederek birkaç mil daha gittim ve sonra Arabanın geçip geçmediğini görmek için uygun bir yerde durdum. Ancak,
hiçbir izi yoktu ve bu yüzden gözlemlediğim birkaç yan yoldan birine saptığı ortaya çıktı. Geri döndüm, ama yine arabadan hiçbir şey görmedim ve şimdi, gördüğünüz gibi,
beni takip etti. Elbette, başlangıçta bu yolculukları Godfrey Staunton'ın kaybolmasıyla ilişkilendirmek için özel bir nedenim yoktu ve yalnızca Dr. Armstrong'u ilgilendiren her şeyin şu anda bizim için ilgi çekici olması nedeniyle bunları araştırmaya meyilliydim; ancak, şimdi, bu gezilerde kendisini takip edebilecek herkesi bu kadar dikkatle izlediğini gördüğümden, mesele daha önemli görünüyor ve konuyu açıklığa kavuşturana kadar tatmin olmayacağım."

"Yarın onu takip edebiliriz."

"Gider miyiz? Düşündüğünüz kadar kolay değil. Cambridgeshire manzarasına aşina değilsiniz, değil mi? Gizlenmeye elverişli değil. Bu gece geçtiğim tüm bu ülke avucunuzun içi kadar düz ve temiz ve takip ettiğimiz adam aptal değil, bunu bu gece çok net bir şekilde gösterdi. Overton'a bu adreste Londra'da herhangi bir yeni gelişme olup olmadığını bildirmesi için telgraf çektim ve bu arada dikkatimizi sadece Dr. Armstrong'a yoğunlaştırabiliriz, ofisteki yardımsever genç hanımın Staunton'ın acil mesajının arka yüzündeki adını okumama izin verdiği kişi. Genç adamın nerede olduğunu biliyor - buna yemin ederim - ve eğer biliyorsa, o zaman bizim de bilmeyi başaramamamız bizim hatamız olmalı. Şu anda kabul etmeliyiz ki, garip numara onun elinde ve senin de bildiğin gibi Watson, oyunu o durumda bırakmak benim alışkanlığım değil." 

Ve yine de ertesi gün bizi gizemin çözümüne yaklaştırmadı. Kahvaltıdan sonra Holmes'un bana gülümseyerek ilettiği bir not verildi.

"Efendim," yazıyordu, "hareketlerimi takip ederek zamanınızı boşa harcadığınızı temin edebilirim. Dün gece keşfettiğiniz gibi, arabamın arkasında bir pencerem var ve eğer başladığınız yere sizi götürecek yirmi millik bir yolculuk istiyorsanız, beni takip etmeniz yeterli.
Bu arada, beni gözetlemenizin Bay Godfrey Staunton'a hiçbir şekilde yardımcı olamayacağını bildirebilirim ve o beyefendiye yapabileceğiniz en iyi hizmetin hemen Londra'ya dönüp işvereninize onu bulamadığınızı bildirmeniz olduğuna ikna oldum. Cambridge'deki zamanınız kesinlikle boşa gidecek.

"Saygılarımla,

"LESLIE ARMSTRONG."

"Doktor, açık sözlü, dürüst bir düşmandır," dedi Holmes. "Eh, eh, merakımı
çekiyor ve onu terk etmeden önce gerçekten daha fazla şey bilmeliyim."

"Arabası şimdi kapısında," dedim. "İşte içeri giriyor. Bunu yaparken penceremize baktığını gördüm. Bisiklette şansımı deneyebilir miyim?"

"Hayır, hayır, sevgili Watson! Doğal zekanıza tüm saygımla, değerli doktora pek uygun olduğunuzu düşünmüyorum. Sanırım
kendi bağımsız keşiflerimle amacımıza ulaşabilirim. Sizi kendi başınıza bırakmak zorundayım çünkü uykulu bir kırsalda İKİ meraklı yabancının belirmesi
istediğimden daha fazla dedikoduya sebep olabilir. Bu saygıdeğer şehirde sizi eğlendirecek bazı manzaralar bulacağınızdan şüphem yok ve akşamdan önce size daha olumlu bir rapor getirmeyi umuyorum."

Ancak arkadaşımın bir kez daha hayal kırıklığına uğraması kaçınılmazdı. Gece yorgun ve başarısız bir şekilde geri döndü.

"Boş bir gün geçirdim, Watson. Doktorun genel talimatını aldıktan sonra, günümü Cambridge'in o tarafındaki tüm köyleri ziyaret ederek ve meyhane sahipleri ve diğer yerel haber ajanslarıyla notları karşılaştırarak geçirdim. Biraz yol kat ettim: Chesterton, Histon, Waterbeach ve Oakington'ın her biri keşfedildi ve her biri hayal kırıklığı yarattı. Bu tür Sleepy Hollows'ta bir fayton ve çiftin günlük görünümü neredeyse göz ardı edilemezdi. Doktor bir kez daha gol attı. Bana bir telgraf var mı?"

"Evet; açtım. İşte burada: 'Trinity College'dan Jeremy Dixon'dan Pompey'i isteyin.' Anlamıyorum."

"Ah, yeterince açık. Arkadaşımız Overton'dan ve benim bir soruma cevaben. Sadece Bay Jeremy Dixon'a bir not göndereceğim,
ve sonra şansımızın döneceğinden hiç şüphem yok. Bu arada, maçla ilgili bir haber var mı?"

"Evet, yerel akşam gazetesinin son sayısında mükemmel bir açıklama var. Oxford bir gol ve iki denemeyle kazandı. Açıklamanın son cümleleri şöyle diyor: 'Açık Mavilerin yenilgisi tamamen, oyunun her anında eksikliği hissedilen çatlak Uluslararası Godfrey Staunton'ın talihsiz yokluğuna atfedilebilir. Üç çeyrek çizgisindeki kombinasyon eksikliği ve hem hücumda hem de savunmadaki zayıflıkları, ağır ve çalışkan bir grubun çabalarını fazlasıyla etkisiz hale getirdi.'"

"O zaman arkadaşımız Overton'ın önsezileri haklı çıktı," dedi Holmes. "Şahsen ben Dr. Armstrong'la aynı fikirdeyim ve futbol
ufkumda yok. Bu gece erken yat, Watson, çünkü
yarının hareketli bir gün olabileceğini öngörüyorum."

Ertesi sabah Holmes'u ilk gördüğümde dehşete düştüm, çünkü
o küçük hipodermik şırıngasını tutarak ateşin yanında oturuyordu. O aleti onun doğasının tek zayıflığıyla ilişkilendirdim ve
elinde parıldadığını gördüğümde en kötüsünden korktum.
Dehşet ifademe güldü ve
onu masanın üzerine koydu.

"Hayır, hayır, sevgili dostum, endişelenecek bir şey yok. Bu sefer kötülüğün aleti değil, daha ziyade gizemimizi
açacak anahtar olduğunu kanıtlayacak. Tüm umutlarımı bu şırıngaya bağlıyorum.
Küçük bir keşif gezisinden yeni döndüm ve her şey yolunda. İyi bir kahvaltı yap, Watson, çünkü Dr. Armstrong'un izini bugün takip ediyorum ve bir kez oraya vardığımda onu yuvasına götürene kadar
dinlenmek veya yemek için durmayacağım."

"O halde," dedim, "kahvaltımızı yanımızda götürsek iyi olur, çünkü
erken yola çıkıyor. Arabası kapıda."

"Önemli değil. Bırak gitsin. Eğer benim takip edemeyeceğim bir yere
gidebilirse akıllı olacaktır. Bitirdiğinde benimle aşağı gel ve
seni önümüzdeki işte çok seçkin bir uzman olan
bir dedektifle tanıştıracağım."

Aşağıya indiğimizde Holmes'u ahır avlusuna kadar takip ettim,
orada gevşek bir kutunun kapısını açtı ve bir beagle ile bir tilki tazısı arasında bir şey olan bodur, sarkık kulaklı, beyaz ve kahverengi bir köpek çıkardı.

"Seni Pompey ile tanıştırayım," dedi. "Pompey yerel tazıların gururudur, yapısının da gösterdiği gibi çok iyi bir uçucu değildir, ancak
bir kokuyu takip eden sadık bir tazı. Pekala, Pompey, sen hızlı olmayabilirsin, ama
orta yaşlı birkaç Londra beyefendisi için fazla hızlı olacağını tahmin ediyorum, bu yüzden bu deri tasmayı tasmana
bağlama özgürlüğünü alacağım. Haydi oğlum, gel ve neler yapabileceğini göster." Onu doktorun kapısına doğru götürdü. Köpek bir an etrafı kokladı ve sonra heyecandan tiz bir sızlanmayla sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı, daha hızlı gitmek için tasmasını çekiştiriyordu. Yarım saat içinde, kasabadan
çıkmıştık ve bir köy yolunda hızla ilerliyorduk.

"Ne yaptın, Holmes?" diye sordum.

"Eski ve saygıdeğer bir cihaz, ama bazen işe yarıyor. Bu sabah doktorun bahçesine
girdim ve anason dolu
enjektörümü arka tekerleğe
fırlattım. Bir tazı buradan John o' Groat'a kadar anasonu takip edecek ve dostumuz Armstrong, Pompey'i
izinden kurtarmak için Cam'den geçmek zorunda kalacaktı. Ah, kurnaz haylaz! Geçen gece beni böyle atlattı."

Köpek aniden ana yoldan çıkıp çimenli bir yola sapmıştı. Yarım mil ötede başka bir geniş yola açılıyordu ve patika kasabaya doğru sertçe sağa dönüyordu, kasabayı yeni terk etmiştik. Yol kasabanın güneyine doğru bir viraj aldı ve başladığımız yönün tersine devam etti.

"Bu DETOUR tamamen bizim yararımıza mıydı?" dedi Holmes. "O köyler arasındaki soruşturmalarımın hiçbir şeye
yol açmamasına şaşmamalı. Doktor kesinlikle oyunu sonuna kadar oynamış ve böylesine ayrıntılı bir aldatmacanın nedenini bilmek isterdi. Burası sağımızdaki Trumpington köyü olmalı. Ve Tanrım! İşte köşeyi dönen araba. Çabuk, Watson, çabuk, yoksa işimiz biter!"

Bir kapıdan atlayıp bir tarlaya girdi, isteksiz Pompey'i de peşinden sürükleyerek. Çitin altına henüz girmiştik ki, araba
hızla geçti. İçeride Dr. Armstrong'u gördüm, omuzları eğilmiş, başı ellerinin üzerine çökmüştü, tam bir sıkıntı görüntüsüydü.
Arkadaşımın daha ciddi suratından onun da gördüğünü anlayabiliyordum.

"Korkarım ki arayışımızın karanlık bir sonu var," dedi. "Bunu
öğrenmemiz uzun
süremez. Gel, Pompey! Ah, bu tarladaki kulübe!"

Yolculuğumuzun sonuna geldiğimize dair hiçbir şüphemiz yoktu.
Pompey, faytonun tekerleklerinin izlerinin hala görülebildiği kapının dışında koşturuyor ve hevesle sızlanıyordu. Bir patika, ıssız kulübeye doğru uzanıyordu. Holmes, köpeği çite bağladı ve biz de hızla ilerledik. Arkadaşım küçük rustik kapıyı çaldı ve tekrar çaldı, ancak yanıt alamadı. Yine de kulübe ıssız değildi, çünkü kulağımıza alçak bir ses geldi - tarif edilemeyecek kadar melankolik bir tür sefalet ve umutsuzluk uğultusu. Holmes kararsızca durakladı ve sonra az önce geçtiğimiz yola geri baktı. Bir fayton geliyordu ve o gri atları yanlış anlamak mümkün değildi.

"Aman Tanrım, doktor geri geliyor!" diye bağırdı Holmes. "Bu her şeyi çözer. "O gelmeden önce ne anlama geldiğini görmek zorundayız."

Kapıyı açtı ve salona adım attık. Vızıltılı ses, kulaklarımızda giderek daha da yükseldi ve sonunda uzun, derin bir sıkıntı
intisi haline geldi. Yukarıdan geliyordu. Holmes yukarı fırladı ve ben de onu takip ettim. Yarı kapalı bir kapıyı itti ve ikimiz de önümüzdeki manzara karşısında dehşete düştük.

Genç ve güzel bir kadın yatakta ölü yatıyordu. Sakin, soluk yüzü, soluk, kocaman açılmış mavi gözleri, altın saçlarının büyük bir karmaşasının arasından yukarı bakıyordu. Yatağın ayak ucunda, yarı oturmuş, yarı diz çökmüş, yüzü
giysilerin içinde, vücudu hıçkırıklarıyla
sararmış genç bir adam vardı. Acı kederine o kadar dalmıştı ki,
Holmes'un eli omzuna gelene kadar hiç başını kaldırmadı.

"Siz Bay Godfrey Staunton musunuz?"

"Evet, evet; ben öyleyim--ama çok geç kaldınız. O öldü."

Adam o kadar sersemlemişti ki, bizim yardıma gönderilen doktorlardan başka bir şey olmadığımızı anlaması mümkün değildi. Holmes, birkaç teselli sözcüğü söylemeye ve aniden ortadan kaybolmasının
arkadaşlarına verdiği endişeyi açıklamaya çalışıyordu,
o sırada merdivenlerden bir adım duyuldu ve kapıda Dr. Armstrong'un ağır, sert, sorgulayan yüzü belirdi.

"Yani beyler," dedi, "sonunuza ulaştınız ve kesinlikle müdahaleniz için özellikle hassas bir an seçtiniz. Ölümün huzurunda kavga etmezdim, ama size temin ederim ki daha genç bir adam olsaydım, sizin bu korkunç davranışlarınız cezasız kalmazdı."

"Affedersiniz, Dr. Armstrong, sanırım biraz ters düştük,"
dedi arkadaşım, onurlu bir şekilde. "Eğer bizimle aşağı inebilirseniz, bu sefil olay hakkında birbirimize biraz ışık tutabiliriz."

Bir dakika sonra asık suratlı doktor ve biz aşağıdaki oturma odasındaydık.

"Peki efendim?" dedi.

"Öncelikle şunu anlamanızı isterim ki, ben Lord Mount-James'in yanında çalışmıyorum ve bu konudaki sempatim tamamen o asilzadeye karşıdır. Bir adam kaybolduğunda, onun kaderini öğrenmek benim görevimdir, ancak bunu yaptıktan sonra konu benim açımdan sona erer; ve
suç teşkil eden hiçbir şey olmadığı sürece, özel skandalları duyurmaktan çok onları örtbas etmeye daha hevesliyim. Eğer, benim tahmin ettiğim gibi, bu konuda hiçbir yasa ihlali yoksa, gerçekleri gazetelerden uzak tutmak için kesinlikle benim takdirime ve işbirliğime güvenebilirsiniz."

Dr. Armstrong hızla bir adım öne çıktı ve Holmes'un elini sıktı.

"Sen iyi bir adamsın" dedi. "Seni yanlış değerlendirmişim. Zavallı Staunton'ı bu durumda tek başına bırakmanın verdiği vicdan azabının
arabamı geri çevirmeme ve böylece seninle tanışmama neden olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun.
Senin kadar çok şey bildiğim için, durum çok kolay açıklanabilir.
Bir yıl önce Godfrey Staunton bir süre Londra'da kaldı ve
evlendiği ev sahibesinin kızına tutkuyla bağlandı. Kız
güzel olduğu kadar iyi ve zeki olduğu kadar da iyiydi.
Hiçbir erkek böyle bir eşten utanmak zorunda değildir. Ama Godfrey bu huysuz yaşlı asilzadenin varisiydi ve evlilik haberinin mirasının sonu olacağı kesindi.
Çocuğu iyi tanıyordum ve onu birçok mükemmel özelliğinden dolayı seviyordum. İşleri yoluna koyması için elimden geleni yaptım. Bunu herkesten saklamak için elimizden geleni yaptık, çünkü böyle bir fısıltı bir kez duyulunca herkes
çok geçmeden duymuş oluyor. Teşekkürler Bu yalnız kulübeye ve kendi takdirine göre, Godfrey şimdiye kadar başardı. Onların sırrını benden ve şu anda Trumpington'a yardım için giden mükemmel bir hizmetçiden başka kimse bilmiyordu. Ama sonunda karısına tehlikeli bir hastalık şeklinde korkunç bir darbe geldi. Bu en şiddetli türden bir veremdi. Zavallı çocuk kederden yarı delirmişti ve yine de bu maçı oynamak için Londra'ya gitmek zorundaydı çünkü sırrını açığa çıkaracak açıklamalar olmadan oradan çıkamazdı. Onu bir telgrafla neşelendirmeye çalıştım ve bana elimden gelen her şeyi yapmam için yalvaran bir telgraf gönderdi. Bu, sizin açıklanamayan bir şekilde gördüğünüz telgraftı. Tehlikenin ne kadar acil olduğunu ona söylemedim, çünkü burada hiçbir işe yaramayacağını biliyordum, ama gerçeği kızın babasına gönderdim ve o da çok akılsızca bir şekilde bunu Godfrey'e iletti. Sonuç olarak, hemen çılgınlığa yakın bir durumda geldi ve bu sabah ölüm onun acılarına son verene kadar yatağının ucunda diz çökerek aynı durumda kaldı. Hepsi bu kadar,
Bay Holmes ve eminim ki sizin ve arkadaşınızın takdirine güvenebilirim."

Holmes doktorun elini kavradı.

"Gel, Watson," dedi ve o keder evinden kış gününün soluk
güneş ışığına geçtik.

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 28 EYLÜL 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

XII.--Abbey Grange Macerası.

'97 kışında, çok soğuk ve buzlu bir sabahtı,
omzumdan bir çekişle uyandım. Holmes'du.
Elindeki mum, hevesli, eğilmiş yüzüne parladı ve bana bir bakışta bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Gel, Watson, gel!" diye bağırdı. "Oyun başladı. Tek kelime yok! Giyin
ve gel!"

On dakika sonra ikimiz de bir taksideydik ve sessiz sokaklarda Charing Cross İstasyonu'na doğru ilerliyorduk. İlk belirsiz kış
şafağı belirmeye başlamıştı ve yanımızdan geçerken, opal Londra kokusunda bulanık ve belirsiz bir şekilde, arada sırada bir erken işçinin siluetini görebiliyorduk. Holmes ağır
paltosuna sessizce sokuldu ve ben de aynısını yapmaktan mutluluk duydum, çünkü hava çok acıydı ve ikimiz de
orucumuzu bozmamıştık. İstasyonda biraz sıcak çay içip Kentish trenine binene kadar, o konuşacak kadar, ben de dinleyecek kadar
erimedik. Holmes cebinden bir
not çıkardı ve yüksek sesle okudu:--

"Abbey Grange, Marsham, Kent,
"Sabah 3.30
"SEVGİLİ BAY HOLMES,--Çok dikkat çekici bir davada acil yardımınız için çok mutlu olurum.
Bu sizin alanınıza giriyor.
Hanımefendiyi serbest bırakmak dışında
her şeyin tam olarak bulduğum gibi saklanmasını sağlayacağım,
ama sizden bir an bile kaybetmemenizi rica ediyorum, çünkü Sir Eustace'ı orada bırakmak
zor.
"Saygılarımla, STANLEY HOPKINS."

"Hopkins beni yedi kez çağırdı ve her seferinde çağrısı tamamen haklıydı," dedi Holmes. "Sanırım
onun vakalarının her biri senin koleksiyonuna girmiştir ve itiraf etmeliyim ki,
Watson, senin anlatılarında
kındığım birçok şeyi telafi eden bir seçme gücüne sahipsin. Her şeye
bilimsel bir alıştırma olarak değil de bir hikayenin bakış açısından bakma gibi ölümcül alışkanlığın, öğretici ve hatta
klasik bir gösteri dizisi olabilecek şeyi mahvetti.
Okuyucuyu heyecanlandırabilecek ama kesinlikle eğitemeyecek sansasyonel
ayrıntılar üzerinde durmak için en incelikli ve hassas çalışmayı geveleyip duruyorsun."

"Neden bunları kendin yazmıyorsun?" dedim biraz buruk bir şekilde.

"Yazacağım, sevgili Watson, yazacağım. Şu anda, bildiğin gibi, oldukça
meşgulüm, ancak azalan yıllarımı, tüm dedektiflik sanatını tek bir ciltte toplayacak bir ders kitabının
yazılmasına adamayı düşünüyorum.
Şu anki araştırmamız bir cinayet vakası gibi görünüyor."

"Sence bu Sir Eustace öldü mü?"

"Öyle demeliyim. Hopkins'in yazıları hatırı sayılır bir ajitasyon gösteriyor ve o
duygusal bir adam değil. Evet, şiddet olduğunu ve
cesedin incelememiz için bırakıldığını anlıyorum. Basit bir intihar
beni çağırmasına sebep olmazdı. Kadının serbest bırakılmasına gelince, trajedi sırasında
odasına kilitlenmiş gibi görünüyor. Biz
yüksek hayat içinde hareket ediyoruz, Watson; hışırdayan kağıtlar, 'E.B.' monogramı,
arma, pitoresk adres. Arkadaşım Hopkins'in ününe
uyacağını ve ilginç bir sabah geçireceğimizi düşünüyorum. Suç dün gece on ikiden önce işlendi."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Trenlerin denetimi ve saatin hesaplanmasıyla. Yerel
polisin çağrılması gerekiyordu, Scotland Yard ile iletişime geçmeleri gerekiyordu,
Hopkins dışarı çıkmak zorundaydı ve o da beni çağırmak zorundaydı. Tüm bunlar
ortalama bir gece çalışması demek. İşte Chislehurst İstasyonu'ndayız ve yakında şüphelerimizi gidereceğiz."

Dar kırsal yollardan birkaç mil yol kat ettikten sonra, yaşlı bir pansiyon sahibi tarafından açılan bir park kapısına ulaştık. Yaşlı bir pansiyonerin bitkin yüzü büyük bir felaketin yansımasını taşıyordu. Cadde, asil bir parkın içinden, eski karaağaçların arasından geçiyordu ve Palladio tarzında ön tarafta sütunlar bulunan, alçak, geniş bir evde son buluyordu. Orta kısım açıkça çok eskiydi ve sarmaşıklarla kaplıydı, ancak büyük pencereler modern değişikliklerin yapıldığını gösteriyordu ve evin bir kanadı tamamen yeni görünüyordu. Müfettiş Stanley Hopkins'in genç figürü ve uyanık, istekli yüzü açık kapıda bize bakıyordu.

"Geldiğinize çok sevindim, Bay Holmes. Ve siz de, Dr. Watson! Ama,
gerçekten, eğer zamanım tekrar olsaydı sizi rahatsız etmezdim, çünkü
hanımefendi kendine geldiğinden beri meseleyi o kadar net anlattı ki
bizim için yapılacak pek bir şey kalmadı. Lewisham'daki hırsız çetesini hatırlıyor musunuz?"

"Ne, üç Randall mı?"

"Kesinlikle; baba ve iki oğul. Onların işi. Hiç şüphem yok. İki hafta önce Sydenham'da bir iş yaptılar ve görüldüler ve
tarif edildiler. Bu kadar yakın ve yakında bir iş daha yapmak oldukça havalı, ama onlar, şüphesiz. Bu sefer askıda."

"Sir Eustace öldü, o zaman?"

"Evet; kafası kendi maşasıyla vurulmuş."

"Sir Eustace Brackenstall, şoför bana söyledi."

"Kesinlikle; Kent'in en zengin adamlarından biri. Leydi Brackenstall sabah odasında. Zavallı kadın, çok korkunç bir deneyim yaşadı.
Onu ilk gördüğümde yarı ölü gibiydi. Bence onu görsen
ve gerçekleri anlatmasını duysan iyi olur. Sonra yemek odasını birlikte inceleyeceğiz."

Lady Brackenstall sıradan bir insan değildi. Nadiren bu kadar zarif bir figür, bu kadar kadınsı bir varlık ve bu kadar güzel bir yüz gördüm. Sarışın, altın saçlı, mavi gözlüydü ve şüphesiz ki son deneyimi onu bitkin ve bitkin bırakmasaydı, bu renkle birlikte gelen mükemmel bir ten rengine sahip olurdu. Acıları hem fiziksel hem de zihinseldi, çünkü bir gözünün üzerinde iğrenç, erik rengi bir şişlik yükseliyordu, hizmetçisi olan uzun boylu, ciddi bir kadın bunu sirke ve suyla özenle yıkıyordu. Bayan yorgun bir şekilde bir kanepede uzanmıştı, ancak odaya girdiğimizde hızlı, dikkatli bakışları ve güzel yüz hatlarının uyanık ifadesi, ne zekasının ne de cesaretinin bu korkunç deneyimden
sarsılmadığını gösteriyordu. Üzerinde mavi ve gümüşten bol bir sabahlık vardı, ancak siyah Yanındaki kanepede pullu
samanlık elbise asılıydı.

"Size olan biten her şeyi anlattım, Bay Hopkins," dedi yorgun bir şekilde;
"tekrar edemez misiniz? Peki, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bu beyefendilere olanları
anlatırım. Yemek odasına geldiler mi?

"Önce hanımefendinin hikayesini dinlemeleri gerektiğini düşündüm."

"Meseleyi halledebildiğinizde memnun olacağım. Onun hala orada yattığını
düşünmek benim için korkunç." Titredi ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Bunu yaparken bol elbise ön kollarından geriye doğru düştü.
Holmes bir haykırış attı.

"Başka yaralarınız da var, hanımefendi! Bu ne?" Beyaz, yuvarlak dallardan birinin üzerinde iki canlı kırmızı nokta belirdi. Hemen örttü.

"Önemli değil. Dün geceki iğrenç olayla hiçbir ilgisi yok. Eğer siz ve arkadaşınız oturursanız size elimden gelen her şeyi anlatacağım.

"Ben Sir Eustace Brackenstall'ın karısıyım. Yaklaşık
bir yıldır evliyim. Sanırım evliliğimizin mutlu olmadığını gizlemeye çalışmamın bir faydası yok. Korkarım ki tüm komşularımız bunu size söylerdi, inkar etmeye çalışsam bile. Belki de hata kısmen bendedir. Güney Avustralya'nın daha özgür, daha az geleneksel atmosferinde büyüdüm ve bu İngiliz hayatı, nezaketi ve sadeliğiyle bana uygun değil. Ancak asıl sebep, herkesin bildiği bir gerçektir ve bu da Sir Eustace'ın kesin bir ayyaş olmasıdır. Böyle bir adamla bir saat birlikte olmak tatsızdır. Hassas ve yüksek ruhlu bir kadının ona gece gündüz bağlı kalmasının ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Böyle bir evliliğin bağlayıcı olduğunu iddia etmek bir küfür, bir suç, bir kötülüktür. Diyorum ki, sizin bu korkunç yasalarınız ülkeye bir lanet getirecek - Cennet böyle bir kötülüğün sürmesine izin vermeyecek." Bir an için doğruldu, yanakları kızarmıştı ve gözleri alnındaki korkunç
izin altından parlıyordu. Sonra sert hizmetçinin güçlü, yatıştırıcı eli başını yastığa doğru çekti ve vahşi öfke
tutkulu hıçkırıklara dönüştü. Sonunda devam etti:--

"Size dün geceyi anlatacağım. Belki de bu evdeki tüm hizmetçilerin modern kanatta uyuduğunu biliyorsunuzdur. Bu merkezi blok, arkada mutfak ve üstte yatak odamız olmak üzere oturma odalarından oluşuyor.

Hizmetçim Theresa odamın üstünde uyuyor. Başka kimse yok ve hiçbir ses
diğer kanattakileri alarma geçiremez. Bunu hırsızlar iyi biliyor olmalıydı, yoksa yaptıkları gibi davranmazlardı.

"Sir Eustace saat on buçuk civarında emekli oldu. Hizmetçiler çoktan
konaklarına gitmişlerdi. Sadece hizmetçim uyanıktı ve o da hizmetlerine ihtiyacım olana kadar
evin tepesindeki odasında kalmıştı. Saat on bire kadar bu odada oturdum, bir kitaba dalmıştım. Sonra yukarı çıkmadan önce
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için etrafta dolaştım. Bunu kendim yapmak
benim alışkanlığımdı, çünkü daha önce açıkladığım gibi, Sir Eustace'a her zaman güvenilmezdi. Mutfağa, uşak odasına, silah odasına,
bilardo odasına, oturma odasına ve son olarak yemek odasına gittim.
Kalın perdelerle
kapalı olan pencereye yaklaştığımda, aniden
rüzgarın yüzüme çarptığını hissettim ve açık olduğunu fark ettim.
Perdeyi kenara fırlattım ve kendimi odaya yeni girmiş geniş omuzlu,
yaşlı bir adamla karşı karşıya buldum. Pencere uzun bir Fransız penceresiydi ve aslında çimenlik. Elimde yanan
yatak odası mumumu tutuyordum ve ışığından, ilk adamın arkasında içeri girmekte olan iki kişi daha gördüm. Geri çekildim, ama adam bir anda üzerime
çullandı. Önce bileğimden sonra da
boğazımdan yakaladı. Çığlık atmak için ağzımı açtım, ama yumruğuyla gözüme
vahşi bir darbe indirdi ve beni yere serdi. Birkaç dakikadır baygın kalmış olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde
zil ipini kopardıklarını ve beni yemek odası masasının başında duran meşe sandalyeye sıkıca bağladıklarını gördüm. O kadar sıkı bağlanmıştım ki hareket edemiyordum ve ağzımın etrafındaki bir mendil hiçbir ses çıkarmamı engelliyordu. Tam bu sırada
talihsiz kocam odaya girdi. Belli ki bazı
şüpheli sesler duymuştu ve karşılaştığı böyle bir sahneye hazırlıklı gelmişti. Gömleği ve pantolonu üzerindeydi, elinde en sevdiği karaçalı sopası vardı. Hırsızlardan birine doğru koştu, ama bir diğeri -yaşlı adamdı- eğildi, maşayı ızgaradan aldı ve yanından geçerken ona korkunç bir darbe indirdi. Adam inlemeden düştü ve
bir daha hiç kıpırdamadı. Bir kez daha bayıldım, ama yine de sadece birkaç dakika boyunca baygın kalmış olabilirim.
Gözlerimi açtığımda büfeden gümüşleri topladıklarını ve
orada duran bir şişe şarap çektiklerini gördüm. Her birinin elinde bir
kadeh vardı. Size daha önce söylemiştim, değil mi, o yaşlıydı, sakallıydı ve diğerleri genç, tüysüz oğlanlardı. İki oğluyla birlikte bir baba olabilirlerdi. Fısıltıyla konuşuyorlardı. Sonra yanıma gelip hala sıkıca bağlı olduğumdan emin oldular. Sonunda geri çekildiler ve arkalarından pencereyi kapattılar. Ağzımı açmam yaklaşık bir çeyrek saat sürdü. Açtığımda çığlıklarım hizmetçiyi yardımıma çağırdı. Diğer hizmetçiler kısa sürede alarma geçtiler ve hemen Londra ile iletişime geçen yerel polisi çağırdık. Beyler, size söyleyebileceğim tek şey bu ve umarım
bu kadar acı verici bir hikayeyi tekrar anlatmam gerekmeyecektir."

"Herhangi bir sorunuz var mı, Bay Holmes?" diye sordu Hopkins.

"Leydi Brackenstall'ın sabrına ve zamanına daha fazla yük bindirmeyeceğim," dedi Holmes. "Yemek odasına girmeden önce, sizin deneyiminizi duymak istiyorum." Hizmetçiye baktı.

"Erkekleri eve girmeden önce gördüm," dedi hizmetçi. "Yatak odası penceremin önünde otururken, ay ışığında, şuradaki kulübe kapısının yanında üç adam gördüm, ama o an bunu hiç düşünmedim. Bir saatten fazla oldu, hanımımın çığlık attığını duydum ve aşağı koştum, tam da söylediği gibi, zavallı kuzuyu ve onu yerde, kanı ve beyni odanın her tarafına dağılmış halde buldum. Bir kadını aklını kaçırmaya yetecek kadardı, orada bağlıydı ve elbisesi bile onunla lekelenmişti; ama o asla
cesaret istemedi, Adelaide'li Bayan Mary Fraser ve Abbey Grange'li Leydi Brackenstall yeni yollar öğrenmedi. Onu yeterince uzun süre sorguladınız, beyler, ve şimdi kendi odasına geliyor, sadece eski Theresa'sıyla birlikte, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almak için."

Sıska kadın, bir anne şefkatiyle, metresinin omzuna kolunu doladı ve onu odadan çıkardı.

"Hayatı boyunca onunla birlikteydi," dedi Hopkins. "Onu bebekken emzirdi ve on sekiz ay önce Avustralya'dan ilk ayrıldıklarında onunla birlikte İngiltere'ye geldi. Adı Theresa Wright ve günümüzde
bulunmayan türden bir hizmetçi. Bu taraftan, Bay Holmes, lütfen!"

Holmes'un ifadeli yüzündeki yoğun ilgi kaybolmuştu ve ben
gizemle birlikte davanın tüm cazibesinin kaybolduğunu biliyordum. Hala tutuklanması gereken bir şey vardı, ama bu sıradan
serseriler neydi ki ellerini onlarla kirletiyordu? Kızamık vakası için çağrıldığını öğrenen anlaşılması zor ve bilgili bir uzman
arkadaşımın gözlerinde okuduğum rahatsızlığın bir kısmını yaşardı. Yine de Abbey Grange'in yemek odasındaki sahne, dikkatini çekmeye ve azalan ilgisini
hatırlatmaya yetecek kadar garipti.

Çok büyük ve yüksek bir odaydı, oyma meşe tavanı, meşe kaplamaları ve duvarların etrafında güzel bir geyik başı ve antik silah dizisi vardı. Kapıdan en uzak uçta, daha önce duyduğumuz yüksek Fransız penceresi vardı. Sağ taraftaki üç küçük pencere
daireyi soğuk kış güneşiyle dolduruyordu. solda büyük,
derin bir şömine, devasa, sarkık bir meşe şömine rafı vardı. Şöminenin yanında, altta kolları ve çapraz çubukları olan ağır bir meşe sandalye vardı. Açık ahşap işçiliğinin içinden içeri ve dışarı doğru, her iki tarafta alttaki çapraz parçaya sabitlenmiş koyu kırmızı bir kordon örülmüş. Hanımı serbest bırakırken, kordon ondan
kaydırılmıştı, ancak sabitlendiği düğümler hala duruyordu. Bu ayrıntılar ancak daha sonra dikkatimizi çekti, çünkü düşüncelerimiz tamamen ateşin önündeki kaplan derisi şömine halısının üzerinde yatan korkunç nesneye odaklanmıştı.

Bu, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir adamın bedeniydi.
Sırt üstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü, beyaz dişleri kısa siyah sakalının arasından sırıtıyordu. Sıkılı iki eli başının üzerine kaldırılmıştı ve üzerlerinde ağır bir dikenli çalı vardı. Esmer, yakışıklı, kartal gibi hatları, cansız yüzünü korkunç derecede şeytani bir ifadeye büründüren, kindar bir nefretle kasılmıştı. Alarm çaldığında yatağında olduğu belliydi, çünkü üzerinde süslü işlemeli bir gecelik vardı ve çıplak ayakları pantolonundan dışarı fırlamıştı. Başı korkunç şekilde yaralanmıştı ve tüm oda onu yere seren darbenin vahşi şiddetine tanıklık ediyordu. Yanında, sarsıntıdan dolayı eğrilmiş ağır bir maşa vardı. Holmes hem maşayı hem de onun yarattığı tarifsiz yıkımı inceledi.

"Bu yaşlı Randall güçlü bir adam olmalı," diye belirtti.

"Evet," dedi Hopkins. "Bu adam hakkında bazı kayıtlar var ve o kaba bir müşteri."

"Onu bulmakta zorluk çekmezsin."

"En ufak bir şey değil. Onu arıyorduk ve Amerika'ya
kaçtığına dair bir fikir vardı. Çetenin
burada olduğunu öğrendiğimize göre nasıl kaçabileceklerini anlamıyorum. Haberleri her limanda aldık bile ve akşam olmadan bir ödül verilecek. Beni şaşırtan şey,
hanımefendinin onları tarif edebileceğini ve bizim de bu tarifi tanımamamızın mümkün olmadığını bilerek
nasıl bu kadar çılgınca bir şey yapabildikleri."

"Kesinlikle. Leydi
Brackenstall'ı da susturmalarını beklerdim."

"Belki de baygınlığından
kurtulduğunu fark etmemişlerdir." diye önerdim.

"Bu yeterince olası. Eğer baygın görünüyorsa canına kıymazlar. Peki ya bu zavallı adam, Hopkins? Onun hakkında
tuhaf hikayeler duymuşum gibi görünüyor."

"Ayıkken iyi kalpli bir adamdı, ama sarhoşken, daha doğrusu yarı sarhoşken, çünkü nadiren gerçekten sonuna kadar giderdi. Böyle zamanlarda şeytan onun içindeydi ve her şeyi yapabilirdi. Duyduğuma göre, tüm zenginliğine ve unvanına rağmen, bir veya iki kez neredeyse bize denk geliyordu. Bir köpeği petrolle ıslatıp ateşe
vermesiyle ilgili bir skandal vardı - hanımefendinin köpeği, meseleyi daha da kötüleştirmek için - ve bu ancak zorlukla
gizlendi. Sonra o hizmetçiye, Theresa Wright'a bir sürahi fırlattı; bunda sorun vardı. Genel olarak ve aramızda, onsuz ev daha aydınlık olacak. Şimdi neye
bakıyorsun?"

Holmes dizlerinin üzerinde, hanımefendinin bağlandığı kırmızı ipin düğümlerini büyük bir dikkatle inceliyordu. Sonra hırsız aşağı çektiğinde kırılan ve yıpranmış ucu dikkatlice inceledi.

"Bu aşağı çekildiğinde mutfaktaki zil yüksek sesle çalmış olmalı," diye belirtti.

"Kimse duyamıyordu. Mutfak evin hemen arkasında."

"Hırsız kimsenin duymayacağını nasıl bilebilirdi? Nasıl olur da zil ipini bu kadar pervasızca çekmeye cesaret ederdi?"

"Kesinlikle, Bay Holmes, kesinlikle. Benim de kendime tekrar tekrar sorduğum soruyu sordunuz. Bu adamın evi ve alışkanlıklarını
bildiğine şüphe yok. Hizmetçilerin hepsinin o nispeten erken saatte yatakta olacağını ve kimsenin mutfakta bir zil sesi duyamayacağını
çok iyi anlamış olmalı. Bu nedenle hizmetçilerden biriyle yakın ilişki içinde olmalı. Bu kesinlikle açık. Ama sekiz hizmetçi var ve hepsi iyi karakterli."

"Diğer şeyler eşit olduğunda," dedi Holmes, "ustanın kafasına bir sürahi fırlattığı kişiden şüphelenilebilir. Ve yine de bu, bu kadının bağlı göründüğü metresine ihanet etmek anlamına gelir. Pekala, pekala, konu önemsiz ve Randall'ı ele geçirdiğinizde, muhtemelen suç ortağını güvence altına almakta zorluk çekmeyeceksiniz. Hanımın hikayesi, eğer doğrulamaya ihtiyaç varsa, önümüzde gördüğümüz her ayrıntıyla kesinlikle doğrulanıyor gibi görünüyor." Fransız penceresine doğru yürüdü ve açtı. "Burada hiçbir işaret yok, ancak zemin demir sertliğinde ve kimse bunları beklemiyor. Şömine rafındaki bu mumların yakıldığını görüyorum."

"Evet; hırsızlar yollarını onların ve hanımın yatak odasındaki mumun ışığıyla
gördüler. "

"Peki ne aldılar?"

"Pek bir şey almadılar--sadece büfeden yarım düzine tabak. Lady Brackenstall, Sir Eustace'ın ölümünden o kadar rahatsız olduklarını
düşünüyor ki, aksi takdirde yapacakları gibi
evi talan etmediler."

"Hiç şüphesiz bu doğru. Ve yine de biraz şarap içtiler, anladığım kadarıyla."

"Kendi sinirlerini yatıştırmak için."

"Kesinlikle. Büfenin üzerindeki bu üç kadehe dokunulmamış, sanırım?"

"Evet; ve şişe de bıraktıkları gibi duruyor."

"Bir bakalım. Halloa! halloa! bu ne?"

Üç bardak bir araya toplanmıştı, hepsi şarapla renklendirilmişti
ve içlerinden birinde biraz arı kanadı tortusu vardı. Şişe yanlarında duruyordu, üçte ikisi doluydu ve yanında uzun, derin lekeli bir mantar vardı. Görünüşü ve şişenin üzerindeki toz, katillerin keyif aldığı sıradan bir şarap olmadığını gösteriyordu.

Holmes'un tavırlarında bir değişiklik olmuştu. Kayıtsız ifadesini kaybetmişti ve yine keskin, derin gözlerinde bir ilgi ışığı gördüm. Mantarı kaldırdı ve dikkatlice inceledi.

"Nasıl çektiler?" diye sordu.

Hopkins yarı açık bir çekmeceyi işaret etti. İçinde biraz masa örtüsü ve büyük bir tirbuşon vardı.

"Lady Brackenstall o vidanın kullanıldığını mı söyledi?"

"Hayır; şişe açıldığında o anda baygın olduğunu hatırlıyorsun."

"Kesinlikle öyle. Aslında o vida KULLANILMAMIŞTI. Bu şişe, muhtemelen bir bıçakta bulunan ve bir buçuk inçten uzun olmayan bir cep vidasıyla açıldı. Mantarın üst kısmını incelerseniz, mantar çıkarılmadan önce vidanın üç kez
sürülmüş olduğunu
göreceksiniz. Hiçbir zaman delinmemiştir. Bu uzun vida, tek bir çekişle onu delip
çekerdi. Bu adamı yakaladığınızda, elinde bu çok amaçlı bıçaklardan birinin olduğunu göreceksiniz."

"Harika!" dedi Hopkins.

"Ama itiraf ediyorum, bu bardaklar beni şaşırtıyor. Leydi Brackenstall aslında
üç adamın içtiğini GÖRDÜ, değil mi?"

"Evet; bu konuda netti."

"O zaman bir sonu var. Daha ne söylenebilir ki? Ve yine de üç bardağın çok dikkat çekici olduğunu kabul etmelisin, Hopkins. Ne, sen
dikkat
çekici hiçbir şey görmüyorsun! Hadi, hadi, geçelim. Belki de bir adamın benimki gibi özel bilgisi ve özel güçleri olduğunda, daha basit bir açıklama varken karmaşık bir açıklama aramaya teşvik ediyor. Elbette, gözlüklerle ilgili sadece bir şans olmalı. Günaydın, Hopkins. Sana herhangi bir faydam olabileceğini düşünmüyorum ve davanın çok net olduğu
görünüyorsun. Randall tutuklandığında ve olabilecek diğer gelişmelerde bana haber vereceksin. Umarım yakında başarılı bir sonuca ulaştığın için seni tebrik etmek zorunda kalacağım. Gel, Watson, evde daha karlı bir şekilde vakit geçirebileceğimizi düşünüyorum."

Dönüş yolculuğumuz sırasında Holmes'un yüzünden, gözlemlediği bir şey yüzünden çok
şaşkın olduğunu görebiliyordum. Arada sırada, bir çabayla, izlenimi değiştirip sanki konu açıkmış gibi konuşuyordu, ama sonra şüpheleri tekrar yerleşiyordu ve çatık kaşları ve dalgın gözleri, düşüncelerinin bir kez daha Abbey Grange'in büyük yemek odasına, bu gece yarısı trajedisinin yaşandığı yere gittiğini gösteriyordu. Sonunda, aniden gelen bir dürtüyle, trenimiz banliyö istasyonundan
çıkarken, platforma
atladı ve beni de peşinden çıkardı.

"Affedersin, canım dostum," dedi, trenimizin arka vagonlarının bir virajda gözden kaybolmasını izlerken; "Seni, sadece bir heves gibi görünen bir şeyin kurbanı yapmak
üzerine üzgünüm, ama hayatıma yemin ederim ki, Watson, ben sadece
YAPAMAM o davayı bu durumda bırak. Sahip olduğum her içgüdü buna karşı
bağırıyor. Yanlış - hepsi yanlış - bunun
yanlış olduğuna yemin edeceğim. Ve yine de hanımın hikayesi tamamlanmıştı, hizmetçinin doğrulaması
yeterliydi, ayrıntılar oldukça kesindi. Buna karşı
neyim var? Üç şarap kadehi, hepsi bu. Ama eğer her şeyi olduğu gibi kabul etmeseydim, her şeyi DE NOVO davaya yaklaşmış olsaydık ve zihnimi çarpıtacak kesin bir hikayem olmasaydı göstereceğim özenle inceleseydim, o zaman daha kesin bir şey bulamaz mıydım? Elbette bulurdum. Chislehurst'e giden bir tren gelene kadar bu bankta otur Watson ve kanıtları önünüze koymama izin ver, ilk etapta hizmetçinin veya metresinin söylemiş olabileceği herhangi bir şeyin mutlaka doğru olması gerektiği fikrini aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum. Hanımın büyüleyici kişiliğinin yargımızı çarpıtmasına izin verilmemeli. "Hikayesinde, soğukkanlılıkla bakarsak şüphemizi uyandıracak ayrıntılar kesinlikle vardır. Bu hırsızlar iki hafta önce Sydenham'da önemli bir
ganimet yaptılar. Onlar ve görünüşleri hakkında bazı bilgiler gazetelerde yer aldı ve hayali soyguncuların rol alacağı bir hikaye uydurmak isteyen herkesin aklına doğal olarak gelirdi. Aslında, iyi bir iş başarmış hırsızlar, kural olarak, başka bir tehlikeli işe girişmeden, elde ettikleri gelirin tadını huzur ve sükunet içinde çıkarmaktan fazlasıyla memnundurlar. Yine, hırsızların bu kadar erken bir saatte faaliyete geçmesi alışılmadık bir durumdur; hırsızların çığlık atmasını önlemek için bir kadına vurması alışılmadık bir durumdur, çünkü bunun çığlık atmasını sağlamanın kesin yolu olduğunu düşünürsünüz; sayıları bir adamı alt etmeye yetecek kadar olduğunda cinayet işlemeleri alışılmadık bir durumdur; sınırlı bir yağmayla yetinmeleri alışılmadık bir durumdur. çok daha fazla
erişilebilir; ve son olarak şunu söylemeliyim ki, bu tür adamların bir şişeyi yarı boş bırakması çok
alışılmadık bir şeydi. Tüm bu
alışılmadık şeyler sana nasıl görünüyor, Watson?"

"Bunların kümülatif etkisi kesinlikle önemli ve yine de her biri
kendi başına oldukça olası. Bana göre en alışılmadık şey, hanımın
sandalyeye bağlanması."

"Şey, ben bu konuda çok net değilim, Watson; çünkü açık ki, onu
ya öldürmeleri ya da kaçışlarını hemen haber veremeyeceği şekilde
güvence altına almaları gerekiyor. Ama her neyse, hanımın
hikayesinde belli bir olasılık dışılık unsuru olduğunu göstermişimdir, değil mi? Ve şimdi bunun üstüne şarap kadehleri ​​olayı geliyor."

"Ya şarap kadehleri?"

"Onları zihninde canlandırabiliyor musun?"

"Ben onları açıkça canlandırabiliyorum."

"Üç adamın bunlardan içtiği söylendi. Bu size olası geliyor mu?"

"Neden olmasın? Her bardakta şarap vardı."

"Kesinlikle; ama sadece bir bardakta arı kanadı vardı. Bunu
fark etmiş olmalısınız. Bu aklınıza ne getiriyor?"

"Son doldurulan bardakta arı kanadı olma olasılığı en yüksek olanıdır."

"Hiç de değil. Şişe onunla doluydu ve ilk iki bardağın
şeffaf, üçüncünün ise bununla yoğun bir şekilde dolu olması düşünülemez.
İki olası açıklama var ve sadece iki. Birincisi, ikinci bardak doldurulduktan sonra şişenin
şiddetle çalkalanmış olması ve bu yüzden üçüncü
bardağa arı kanadı gelmiş olması. Bu olası görünmüyor. Hayır,
hayır; haklı olduğumdan eminim."

"Peki, ne düşünüyorsunuz?"

"Sadece iki bardak kullanılmış ve ikisinin de tortusu üçüncü bir bardağa dökülmüş, böylece üç kişinin
burada olduğu yanlış izlenimi verilmiş. Bu şekilde tüm arı kanatları son bardakta olurdu, değil mi? Evet, bunun böyle olduğuna ikna oldum. Ama eğer bu küçük olgunun gerçek açıklamasına
ulaştıysam, o zaman
bir anda
vaka sıradanlıktan aşırı derecede
dikkate değer bir şeye yükselir, çünkü bu sadece Lady Brackenstall ve hizmetçisinin
bize kasten yalan söylediği, hikayelerinin tek bir kelimesine bile inanılmaması gerektiği, gerçek suçluyu örtbas etmek için çok güçlü bir nedenleri olduğu ve davamızı onlardan hiçbir yardım almadan kendimiz oluşturmamız gerektiği anlamına gelebilir. Şimdi önümüzde duran görev budur ve burada,
Watson, Chislehurst trenidir. "

Abbey Grange'in evi bizim dönüşümüze çok şaşırdı, ancak
Sherlock Holmes, Stanley Hopkins'in karargâha rapor vermek için gittiğini
öğrenerek yemek odasını ele geçirdi, içerideki kapıyı
kilitledi ve iki saat boyunca, çıkarımlarının parlak yapılarının yükseldiği sağlam temeli oluşturan o küçük ve zahmetli araştırmalardan birine kendini adadı. Profesörünün gösterisini
izleyen ilgili bir öğrenci gibi bir köşede oturmuş,
bu olağanüstü araştırmanın her adımını takip ettim. Pencere,
perdeler, halı, sandalye, ip--her biri sırayla
incelendi ve gerektiği gibi düşünüldü. Talihsiz baronetin cesedi
kaldırılmıştı, ancak geri kalan her şey sabah gördüğümüz gibi kalmıştı. Sonra,
şaşkınlığıma, Holmes devasa şömine rafına tırmandı.
Başının çok yukarısında, hala tele bağlı olan birkaç santimlik kırmızı kordon
askıdaydı. Uzun bir süre zaman yukarı doğru baktı ve sonra ona daha da yaklaşmak için dizini duvardaki tahta bir brakete dayadı. Bu, elini ipin kırık ucuna birkaç santim yaklaştırdı, ancak dikkatini çeken şey braketin kendisiydi. Sonunda memnuniyetle aşağı atladı.

"Her şey yolunda, Watson," dedi. "Davamızı aldık - koleksiyonumuzdaki en dikkat çekici davalardan biri. Ama, aman Tanrım, ne kadar da geri zekalıymışım ve hayatımın hatasını yapmaya ne kadar da yaklaşmışım! Şimdi, birkaç eksik halkayla zincirimin neredeyse tamamlandığını düşünüyorum."

"Adamlarını aldın mı?"

"Adam, Watson, adam. Tek bir tane ama çok korkutucu bir kişi.
Aslan kadar güçlü--o maşayı büken darbeye tanık ol. 1.90 boyunda,
bir sincap kadar hareketli, parmaklarıyla hünerli; son olarak,
dikkat çekici derecede zeki, çünkü bu ustaca hikayenin tamamı onun uydurması. Evet,
Watson, çok dikkat çekici bir bireyin el işçiliğine rastladık.
Ve yine de o çan ipinde bize şüphe bırakmaması gereken bir ipucu verdi."

"İpucu neredeydi?"

"Peki, eğer bir çan ipini aşağı çekseydin, Watson,
nerede kırılmasını beklerdin? Elbette tele bağlı olduğu noktadan.
Neden bu gibi tepeden üç inç kırılsın ki?"

"Çünkü orası yıpranmış?"

"Kesinlikle. İnceleyebildiğimiz bu uç yıpranmış. Bunu bıçağıyla yapacak kadar kurnazdı. Ama diğer uç yıpranmış değil. Bunu buradan göremezsiniz ama şömine rafında olsaydınız
hiçbir yıpranma izi olmadan temiz bir şekilde kesildiğini görürdünüz.
Ne olduğunu yeniden oluşturabilirsiniz. Adamın ipe ihtiyacı vardı.
Zili çalarak alarm verme korkusuyla ipi koparmazdı. Ne yaptı? Şömine rafına sıçradı, tam olarak yetişemedi,
dizini brakete koydu -tozdaki izi göreceksiniz--ve böylece
bıçağını ipe doğrulttu. Ben en az üç inç kadar yetişemedim, buradan onun benden en az üç inç daha büyük bir adam olduğu sonucuna varıyorum. Meşe sandalyenin oturma yerindeki o ize bakın!
Bu ne?"

"Kan."

"Kuşkusuz bu kan. Bu bile tek başına hanımın hikayesini mahkeme dışı bırakıyor.
Eğer suç işlendiğinde sandalyede oturuyorsa, o iz nasıl oldu?
Hayır, hayır; kocasının ölümünden SONRA sandalyeye oturtuldu. Siyah elbisenin buna karşılık gelen bir iz gösterdiğine bahse girerim. Henüz Waterloo'muzla tanışmadık, Watson, ama bu bizim Marengo'muz,
çünkü yenilgiyle başlıyor ve zaferle bitiyor. Şimdi hemşire Theresa ile birkaç kelime konuşmak istiyorum. İstediğimiz bilgiyi elde etmek istiyorsak bir süre dikkatli olmalıyız."

İlginç bir insandı, bu sert Avustralyalı hemşire. Sessiz,
şüpheci, kaba, Holmes'un hoş tavrı ve söylediği her şeyi açıkça kabul etmesi onu buna karşılık gelen bir cana yakınlığa dönüştürmesi biraz zaman aldı. Ölen işverenine olan nefretini gizlemeye çalışmadı. "Evet efendim, sürahiyi bana fırlattığı doğru. Hanımıma
bir isim taktığını duydum ve ona eğer kardeşi orada olsaydı
böyle konuşmaya cesaret edemeyeceğini söyledim. Sonra bana fırlattı. Eğer güzel kuşumu yalnız bıraksaydı bir düzine atabilirdi. Ona
sürekli kötü davranıyordu ve o da şikayet
edemeyecek kadar gururluydu. Bana
onun kendisine
yaptıklarını bile
anlatmıyor. Bu sabah kolunda gördüğün o izlerden hiç bahsetmedi ama bunların
bir şapka iğnesiyle
bir bıçak darbesinden kaynaklandığını çok iyi biliyorum. Kurnaz şeytan--Tanrı beni affetsin, artık öldüğüne göre ondan böyle bahsetmem gerektiği için, ama dünyada
bir şeytan varsa o da oydu. Onunla ilk tanıştığımızda, sadece on sekiz ay önce, tamamen baldı ve ikimiz de sanki on sekiz yıl geçmiş gibi hissediyoruz. Londra'ya
daha yeni gelmişti. Evet, bu onun ilk yolculuğuydu--o Daha önce
hiç evden ayrılmamıştı. Onu unvanıyla, parasıyla
ve sahte Londra yollarıyla kazandı. Eğer bir hata yaptıysa, bunun bedelini ödedi,
eğer bir kadın yaptıysa. Onunla hangi ayda tanıştık? Şey, size söylüyorum,
biz geldikten hemen sonraydı. Haziran'da geldik ve Temmuz'du. Onlar
geçtiğimiz yılın Ocak ayında evlendiler. Evet, o yine sabah odasında ve sizi göreceğinden hiç şüphem yok, ama ondan çok fazla şey beklememelisiniz, çünkü et ve kanın dayanabileceği her şeyi yaşadı."

Lady Brackenstall aynı kanepede uzanıyordu, ama eskisinden daha parlak görünüyordu. Hizmetçi yanımıza geldi ve bir kez daha hanımının alnındaki morluğu
kızdırmaya başladı.

"Umarım," dedi hanım, "beni tekrar çapraz sorgulamaya gelmediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Holmes, en nazik sesiyle, "size gereksiz bir sorun çıkarmayacağım, Lady Brackenstall ve tüm isteğim sizin için işleri kolaylaştırmak, çünkü sizin çok sınanmış bir kadın olduğunuza inanıyorum.
Eğer bana bir arkadaş gibi davranır ve bana güvenirseniz, güveninizi
hak ettiğimi görebilirsiniz."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Bana gerçeği söylemek."

"Bay Holmes!"

"Hayır, hayır, Leydi Brackenstall, faydası yok. Sahip olduğum
küçük bir üne dair bir şeyler duymuş olabilirsiniz. Hikayenizin
tamamen uydurma olduğu gerçeğine her şeyimi bahse girerim."

Hanım ve hizmetçi ikisi de solgun yüzlerle ve
korkmuş gözlerle Holmes'a bakıyorlardı.

"Sen küstah bir adamsın!" diye bağırdı Theresa. "Hanımım yalan mı söyledi demek istiyorsun?"

Holmes sandalyesinden kalktı.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Sana her şeyi anlattım."

"Bir kez daha düşün, Leydi Brackenstall. Açık sözlü olmak daha iyi olmaz mıydı?"

Bir anlığına güzel yüzünde bir tereddüt oldu. Sonra yeni
güçlü bir düşünce bir maske gibi yerleşmesine neden oldu.

"Sana bildiğim her şeyi anlattım."

Holmes şapkasını aldı ve omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi,
ve başka bir şey söylemeden odadan ve evden ayrıldık. Parkta bir gölet vardı ve arkadaşım oraya doğru yolu gösterdi. Donmuştu,
ama yalnız bir kuğunun rahatı için tek bir delik bırakılmıştı. Holmes ona baktı ve sonra kulübe kapısına geçti. Orada Stanley Hopkins için kısa bir not karaladı ve kulübe sahibine bıraktı.

"İyi de olabilir, kötü de olabilir, ama dostum Hopkins için bir şeyler yapmak zorundayız, sadece bu ikinci ziyareti haklı çıkarmak için," dedi. "Henüz onu sır olarak kabul etmeyeceğim. Sanırım bir sonraki operasyon sahnemiz
Adelaide-Southampton hattının nakliye ofisi olmalı,
eğer doğru hatırlıyorsam,
Pall Mall'un sonunda duruyor.
Güney Avustralya'yı İngiltere'ye bağlayan ikinci bir vapur hattı var,
ama
önce daha büyük olanı çizeceğiz."

Holmes'un müdüre gönderdiği kart anında ilgi görmesini sağladı ve
ihtiyacı olan tüm bilgileri edinmesi uzun sürmedi.
95 Haziran'ında hatlarından sadece biri ana limana ulaşmıştı.
En büyük ve en iyi tekneleri olan
GIBRALTAR KAYASI'ydı. Yolcu
listesine yapılan bir atıf, Adelaide'li Bayan Fraser'ın hizmetçisiyle birlikte bu gemide yolculuk yaptığını gösteriyordu. Tekne şimdi Avustralya'ya doğru yola çıkmıştı, Süveyş Kanalı'nın güneyinde bir yere. Subayları 95'tekiyle aynıydı, tek bir istisna hariç. Birinci subay Bay Jack Croker kaptan yapılmıştı ve Southampton'dan iki gün sonra yelken açacak olan yeni gemileri BASS ROCK'ın sorumluluğunu üstlenecekti. Sydenham'da yaşıyordu ama eğer onu beklemeye razı olursak, o sabah talimatlar için orada olması muhtemeldi.

Hayır; Bay Holmes onu görmek istemiyordu ama sicili ve karakteri hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyardı.

Sicili muhteşemdi. Filoda ona dokunacak bir subay yoktu. Karakterine gelince, görev başında güvenilirdi ama gemisinin güvertesinden çılgın, umutsuz bir adamdı, ateşli, heyecanlı ama sadık, dürüst ve iyi kalpliydi. Holmes'un Adelaide-Southampton şirketinin ofisinden ayrılırken aldığı bilginin özü buydu. Oradan Scotland Yard'a gitti, ama içeri girmek yerine
kaşlarını çatmış bir şekilde taksisine oturdu, derin düşüncelere daldı. Sonunda
Charing Cross telgraf ofisine gitti, bir mesaj gönderdi,
ve sonra, sonunda, bir kez daha Baker Sokağı'na doğru yola koyulduk.

"Hayır, bunu yapamazdım, Watson," dedi, odamıza tekrar girdiğimizde.
"Bir kere o emir çıkarıldıktan sonra dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramazdı.
Kariyerimde bir veya iki kez, suçluyu keşfetmemle, onun suçuyla yaptığından daha fazla gerçek zarar verdiğimi hissettim.
Artık ihtiyatı öğrendim ve kendi vicdanımla oynamaktansa
İngiltere yasalarıyla oynamayı tercih ederim. Harekete geçmeden önce biraz daha fazla bilgi edinin."

Akşamdan önce Müfettiş Stanley Hopkins bizi ziyaret etti.
İşler onun için pek iyi gitmiyordu.

"Sizin bir büyücü olduğunuza inanıyorum, Bay Holmes. Bazen gerçekten de insan olmayan güçlere sahip olduğunuzu düşünüyorum. Peki, çalınan gümüşün o havuzun dibinde olduğunu nasıl bilebilirsiniz?"

"Bilmiyordum."

"Ama bana incelememi söylediniz."

"O zaman aldınız mı?"

"Evet, aldım."

"Size yardım ettiysem çok mutluyum."

"Ama bana yardım etmediniz. Meseleyi çok daha zorlaştırdınız.
Gümüş çalıp sonra en yakın havuza
atanlar ne tür hırsızlardır?"

"Kesinlikle oldukça eksantrik bir davranıştı. Ben sadece gümüşün onu istemeyen, onu sadece bir kör nokta olarak gören kişiler tarafından alındığını, o zaman doğal olarak ondan kurtulmak için endişeleneceklerini düşünüyordum."

"Ama böyle bir fikir neden aklınıza geldi?"

"Eh, bunun mümkün olduğunu düşünmüştüm. Fransız penceresinden çıktıklarında, buzda cazip bir küçük delik olan gölet vardı,
tam burunlarının önünde. Daha iyi bir saklanma yeri olabilir miydi?"

"Ah, bir saklanma yeri--bu daha iyi!" diye haykırdı Stanley Hopkins. "Evet, evet,
Şimdi her şeyi görüyorum! Daha erkendi, yollarda insanlar vardı,
gümüşle görülmekten korkuyorlardı, bu yüzden onu gölete batırdılar,
sahil güvenli olduğunda geri dönmeyi planlıyorlardı. Mükemmel, Bay Holmes--bu sizin kör fikrinizden daha iyi."

"Kesinlikle öyle; takdire şayan bir teoriniz var. Benim
kendi fikirlerimin oldukça çılgınca olduğundan şüphem yok, ancak gümüşü
keşfetmekle sonuçlandığını kabul etmelisiniz."

"Evet, efendim, evet. Hepsi sizin eserinizdi. Ama kötü bir aksilik yaşadım."

"Bir aksilik mi?"

"Evet, Bay Holmes. Randall çetesi bu sabah New York'ta tutuklandı."

"Aman Tanrım, Hopkins! Dün gece Kent'te bir cinayet işledikleri
teorinize kesinlikle aykırı."

"Ölümcül, Bay Holmes, kesinlikle ölümcül. Yine de, Randall'ların dışında üç kişilik başka çeteler var veya polisin daha önce hiç duymadığı
yeni bir çete olabilir."

"Kesinlikle öyle; bu tamamen mümkün. Ne, gidiyor musunuz?"

"Evet, Bay Holmes; işin aslını öğrenene kadar benim için dinlenme yok. Sanırım bana verebileceğiniz hiçbir ipucu yok?"

"Size bir ipucu verdim."

"Hangisi?"

"Eh, ben bir kör önerdim."

"Ama neden, Bay Holmes, neden?"

"Ah, soru bu, elbette. Ama fikri aklınıza
almanızı tavsiye ediyorum. İçinde bir şeyler olduğunu fark edebilirsin. Akşam yemeğine
durmayacak mısın? Peki, hoşça kal ve bize nasıl gittiğini bildir."

Akşam yemeği bitmişti ve Holmes konuya tekrar değinmeden önce masa
toplanmıştı. Piposunu yakmış ve terlikli ayaklarını
ateşin neşeli parıltısına tutmuştu. Aniden saatine baktı.

"Gelişmeler bekliyorum, Watson."

"Ne zaman?"

"Şimdi--birkaç dakika içinde. Az önce Stanley Hopkins'e karşı oldukça kötü davrandığımı
düşündüğünü söyleyebilirim?"

"Yargılarına güveniyorum."

"Çok mantıklı bir cevap, Watson. Şöyle düşünmelisin: Benim
bildiğim şey resmi değil; onun
bildiği şey resmi. Benim
özel yargı hakkım var ama onun yok. Her şeyi ifşa etmeli, yoksa
hizmetine ihanet etmiş olur. Şüpheli bir durumda onu bu kadar acı verici bir duruma sokmazdım ve bu yüzden kendi zihnim konuyla ilgili netleşene kadar bilgilerimi saklı tutuyorum."

"Ama bu ne zaman olacak?"

"Zamanı geldi. Şimdi dikkat çekici küçük bir dramanın son sahnesinde bulunacaksın."

Merdivenlerden bir ses geldi ve kapımız, şimdiye kadarki en iyi erkeklik örneğinin içeri girmesine izin vermek için açıldı. Çok uzun boylu, altın bıyıklı, mavi gözlü, tropikal güneşler tarafından
yanmış bir tene ve devasa yapısının güçlü olduğu kadar aktif olduğunu gösteren yaylı adımlara sahip genç bir adamdı. Kapıyı arkasından kapattı ve
sonra sıkılı elleri ve inip kalkan göğsüyle, bastırdığı bir duyguyla
durdu.

"Otur, Kaptan Croker. Telgrafımı aldın mı?"

Ziyaretçimiz bir koltuğa çöktü ve sorgulayan gözlerle birbirimize baktı.

"Telgrafını aldım ve söylediğin saatte geldim. Ofise
gittiğini duydum. Senden
kaçmanın yolu yoktu. En
kötüsünü duyalım. Bana ne yapacaksın? Beni tutuklayacak mısın? Konuş,
adam! Orada oturup benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayamazsın."

"Ona bir puro ver," dedi Holmes. "Bunu ısır, Yüzbaşı Croker ve
sinirlerinin seni ele geçirmesine izin verme. Senin sıradan bir suçlu olduğunu düşünseydim
burada oturup seninle sigara içmezdim, bundan emin olabilirsin. Bana karşı dürüst ol, belki de iyi bir şeyler yapabiliriz. Bana oyun oyna,
ve seni ezerim."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Dün gece Abbey Grange'de olan her şeyin gerçek bir hesabını vermeni - hiçbir şey eklenmemiş ve çıkarılmamış GERÇEK bir hesap, aklında bulunsun. Çok şey biliyorum ki, eğer doğru yoldan bir santim bile saparsan
penceremden bu polis düdüğünü öttürürüm ve mesele sonsuza dek
ellerimden çıkar."

Denizci biraz düşündü. Sonra büyük, güneş yanığı eliyle bacağına vurdu.

"Şansımı deneyeceğim," diye bağırdı. "Sözünün eri bir adam ve
beyaz bir adam olduğuna inanıyorum ve sana bütün hikayeyi anlatacağım. Ama önce bir şey söyleyeceğim. Benim açımdan hiçbir şeyden pişman değilim ve hiçbir şeyden korkmuyorum ve
her şeyi tekrar yapıp işimden gurur duyarım. Canavara lanet olsun,
bir kedi kadar canı olsaydı hepsini bana borçlu olurdu! Ama o hanımefendi, Mary--Mary Fraser--çünkü ona asla o lanetli
adla seslenmeyeceğim. Onu başını derde sokmayı düşündüğümde, ben ki onun sevgili yüzüne
sadece bir gülümseme getirmek için hayatımı verirdim, ruhumu
suya
dönüştüren şey budur. Ve yine de--ve yine de--daha az ne yapabilirdim? Size hikayemi
anlatacağım, beyler, ve sonra size adam adama daha az ne yapabilirdim diye soracağım.

"Biraz geriye gitmeliyim. Her şeyi biliyor gibisin, bu yüzden onunla bir yolcuyken ve CEBELİTARIK KAYASI'nın birinci subayıyken tanıştığımı bilmeni bekliyorum. Onunla tanıştığım ilk günden itibaren benim için tek kadındı. O yolculuğun her günü onu daha çok sevdim ve o zamandan beri birçok kez gece nöbetinin karanlığında diz çöküp o geminin güvertesini öptüm, çünkü onun sevgili ayaklarının orada yürüdüğünü biliyordum. O
benimle hiç nişanlı olmadı. Bana bir kadının bir erkeğe davrandığı kadar adil davrandı. Şikayet edecek bir şeyim yok. Benim tarafımda her şey sevgiydi ve onun tarafında ise her şey iyi yoldaşlık ve dostluktu. Ayrıldığımızda özgür bir kadındı, ama ben bir daha asla özgür bir adam olamazdım.

"Denizden bir sonraki dönüşümde onun evliliğini duydum. Peki, neden
istediği kişiyle evlenmesin ki? Ünvan ve para--bunları ondan daha iyi kim taşıyabilir? O, güzel ve zarif olan her şey için doğmuştu.
Evliliği için üzülmedim. O kadar bencil bir tazı değildim. Sadece şansının ona denk gelmesine ve parasız bir denizciye kendini
atmamasına sevindim. Mary
Fraser'ı böyle sevdim.

"Eh, onu bir daha asla göreceğimi hiç düşünmedim; ama son yolculuğumda terfi aldım ve
yeni tekne henüz suya indirilmemişti, bu yüzden Sydenham'daki halkımla birkaç ay beklemek zorunda kaldım. Bir gün kırsal bir yolda eski hizmetçisi
Theresa Wright ile tanıştım. Bana ondan, ondan, her şeyden bahsetti. Beyler, size söylüyorum, beni neredeyse delirtiyordu. Bu sarhoş tazı, çizmelerini yalamaya
layamayacağı
bir kadının elini kaldırmaya cesaret etti! Theresa ile tekrar karşılaştım. Sonra Mary ile tanıştım ve
onunla tekrar karşılaştım. Sonra bir daha benimle karşılaşmayacaktı. Fakat geçen gün bir hafta içinde yolculuğuma başlayacağıma dair bir bildirim aldım ve ayrılmadan önce onu bir kez görmeye karar verdim. Theresa her zaman arkadaşımdı,
çünkü Mary'yi severdi ve bu kötü adamı neredeyse benim kadar nefret ederdi. Ondan
evin kurallarını öğrendim. Mary, alt kattaki kendi küçük odasında oturup okurdu. Dün gece oraya gizlice gidip
pencereyi tırmaladım. İlk başta bana kapıyı açmadı, fakat yüreğinde artık beni sevdiğini ve beni bu soğuk gecede
bırakamayacağını biliyorum. Bana büyük ön pencereye gelmemi fısıldadı ve
yemek odasına girmemi sağlayacak şekilde pencerenin önümde açık olduğunu gördüm. Tekrar
kendi dudaklarından kanımı kaynatan şeyler duydum ve tekrar
sevdiğim kadına kötü davranan bu canavara lanet ettim. Pekala,
beyler, tam pencerenin içinde, tüm masumiyetimle, Tanrı yargıcım olsun diye, onunla birlikte duruyordum, o bir deli gibi
odaya daldı, ona bir erkeğin bir kadına kullanabileceği en aşağılık ismi
söyledi ve
elindeki sopayla yüzüne vurdu.
Makarayı
aldım ve aramızda adil bir dövüş oldu. İlk darbesinin
kolumda indiği yeri görün. Sonra sıra bana geldi ve onu çürümüş bir balkabağıymış gibi
içinden geçirdim. Üzgün ​​olduğumu mu düşünüyorsunuz? Ben değilim!
Ya onun hayatı ya da benim, ama bundan çok daha fazlası onun hayatı ya da onun hayatıydı,
çünkü onu bu delinin eline nasıl bırakabilirdim? Onu böyle
öldürdüm. Yanılmış mıydım? Peki, o zaman, siz ikinizden biri
benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?"

"Ona vurduğunda çığlık atmıştı ve bu yaşlı Theresa'yı
yukarıdaki odadan aşağı indirdi. Büfede bir şişe şarap vardı ve ben
açtım ve Mary'nin dudaklarının arasına biraz döktüm, çünkü o şoktan yarı ölüydü.
Sonra ben de bir damla aldım. Theresa buz gibiydi ve bu onun
benim kadar onun da planıydı. Hırsızların bunu yapmış gibi görünmesini sağlamalıyız. Theresa hikayemizi metresine tekrarlamaya devam etti, ben de yaklaşıp zilin ipini kestim. Sonra onu
sandalyesine
çarptım ve ipin ucunu doğal görünmesi için yıprattım, aksi takdirde bir hırsızın
nasıl olup da onu
kesebildiğini merak ederlerdi. Sonra birkaç tabak ve tencere dolusu gümüş topladım, bir soygun fikrini gerçekleştirmek için ve onları orada bıraktım, çeyrek saat kala alarm vermeleri emriyle. Gümüşü gölete attım ve Sydenham'a doğru yola koyuldum, hayatımda bir kez olsun gerçekten iyi bir gece geçirdiğimi hissettim. Ve bu gerçek ve tüm gerçek, Bay Holmes, boynuma mal olsa bile."

Holmes bir süre sessizce sigara içti. Sonra odanın karşısına geçti ve ziyaretçimizin elini sıktı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Her kelimenin doğru olduğunu biliyorum, çünkü
benim bilmediğim tek bir kelime bile söylemediniz. Bir akrobat veya bir denizciden başka hiç kimse o zil ipine braketten ulaşamazdı ve bir denizciden başka hiç kimse ipin sandalyeye bağlandığı düğümleri atamazdı. Bu hanımefendi sadece bir kez denizcilerle temasa geçmişti ve o da yolculuğu sırasında olmuştu ve bu da kendi sınıfından biriydi, çünkü onu korumaya çalışıyordu ve böylece onu sevdiğini gösteriyordu. Doğru yola girdiğimde ellerimi sana koymamın ne kadar kolay olduğunu görüyorsun."

"Polisin bizim kaçamağımızı asla göremeyeceğini düşünmüştüm."

"Ve polis görmedi; en iyi inancıma göre görmeyecekler de. Şimdi,
bakın, Kaptan Croker, bu çok ciddi bir konu, ancak herhangi bir adamın maruz kalabileceği en aşırı tahrik altında hareket ettiğinizi kabul etmeye hazırım. Kendi hayatınızı
savunurken eyleminizin meşru ilan edilmeyeceğinden emin değilim. Ancak, bu
bir İngiliz jürisinin karar vereceği bir şey. Bu arada sana karşı o kadar çok sempati duyuyorum ki
eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde ortadan kaybolmayı seçersen
sana kimsenin seni engellemeyeceğine söz veriyorum."

"Ve sonra her şey ortaya çıkacak?"

"Elbette ortaya çıkacak."

Denizci öfkeyle kızardı.

"Bu bir adamı nasıl bir teklife sürükler? Mary'nin suç ortağı olarak alınacağını anlayacak kadar hukuk bilgim var. Ben
gizlice uzaklaşırken onu müzikle yüzleşmesi için yalnız mı bırakacağımı sanıyorsun? Hayır, efendim;
ellerinden gelenin en kötüsünü yapmalarına izin ver, ama Tanrı aşkına, Bay Holmes, zavallı Mary'mi mahkemelerden uzak tutmanın bir yolunu bul."

Holmes ikinci kez elini denizciye uzattı.

"Ben sadece seni sınıyordum ve sen her seferinde doğruyu söylüyorsun. Pekala, bu benim üzerime aldığım büyük bir sorumluluk, ancak Hopkins'e
mükemmel bir ipucu verdim ve bundan yararlanamazsa daha fazlasını yapamam.
Bakın, Kaptan Croker, bunu kanunun gerektirdiği şekilde yapacağız. Siz
mahkumsunuz. Watson, siz bir İngiliz jürisisiniz ve birini temsil etmek için
bundan daha uygun bir adamla hiç karşılaşmadım. Ben yargıcım. Şimdi, jüri beyefendisi, delilleri duydunuz. Mahkumu suçlu
mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Suçsuz, efendim," dedim.

"Vox populi, vox Dei. Beraat ettiniz, Kaptan Croker. Kanun başka bir
kurban bulmadığı sürece benden güvendesiniz. Bir yıl sonra bu hanıma geri dönün ve onun ve sizin geleceğiniz bu gece verdiğimiz kararda bizi haklı çıkarsın."

*****

STRAND DERGİSİ
Cilt 28 ARALIK 1904
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
ARTHUR CONAN DOYLE tarafından.

XIII.--İkinci Lekenin Macerası.

"Abbey Grange'in Macerası"nın, arkadaşım Bay Sherlock Holmes'un kamuoyuna duyuracağım
son maceraları olmasını düşünmüştüm. Bu kararım herhangi bir
malzeme eksikliğinden kaynaklanmadı, çünkü hiç değinmediğim yüzlerce vakanın notları var ve okuyucularımın bu olağanüstü adamın eşsiz kişiliğine ve benzersiz yöntemlerine olan ilgisinin azalmasından da kaynaklanmadı. Gerçek sebep, Bay Holmes'un deneyimler.
Gerçek mesleki uygulamada olduğu sürece
başarılarının kayıtları onun için pratik bir değer taşıyordu; ancak
Londra'dan kesinlikle emekli olup kendini Sussex Downs'ta çalışmaya ve arıcılık yapmaya adadığından beri, şöhret onun için nefret verici hale geldi
ve bu konudaki isteklerinin kesinlikle yerine getirilmesini kesin bir şekilde talep etti. Ona "İkinci Leke Macerası"nın zamanı geldiğinde yayınlanacağına dair söz verdiğimi ve bu uzun olaylar dizisinin şimdiye kadar ele almaya çağrıldığı en önemli uluslararası davayla sonuçlanmasının uygun olduğunu belirttiğimde, sonunda olayın dikkatlice saklanan bir açıklamasının kamuoyuna sunulması için onayını almayı başardım. Hikayeyi anlatırken bazı ayrıntılarda biraz belirsiz görünüyorsam, kamuoyu çekingenliğimin mükemmel bir nedeni olduğunu kolayca anlayacaktır.

O zaman, bir yıl ve hatta on yıl sonra, isimsiz kalacak, sonbaharın bir Salı sabahı, Baker Sokağı'ndaki mütevazı odamızın duvarları arasında Avrupa'da ün salmış iki ziyaretçi bulduk. Bunlardan biri, ciddi, yüksek burunlu, kartal gözlü ve baskındı, Britanya'nın iki kez başbakanı olan seçkin Lord Bellinger'dan başkası değildi. Diğeri, esmer, keskin hatlı ve zarif, henüz orta yaşta bile değil ve
her türlü beden ve zihin güzelliğine sahip olan, Sayın Trelawney
Hope, Avrupa İşleri Bakanı ve ülkenin en yükselen devlet adamıydı. Kağıtlarla kaplı kanepemizde yan yana oturuyorlardı ve yıpranmış ve endişeli yüzlerinden, onları buraya getiren şeyin
en acil öneme sahip bir iş olduğu kolayca görülebiliyordu. Başbakanın ince, mavi damarlı elleri, şemsiyesinin fildişi başının üzerinde sıkıca kenetlenmişti ve zayıf, münzevi yüzü, Holmes'tan bana doğru kasvetli bir şekilde bakıyordu. Avrupa Bakanı sinirlice bıyığını çekiştirdi ve saat zincirinin
mühürleriyle oynadı.

"Kaybımı öğrendiğimde, Bay Holmes, bu sabah saat sekizdeydi, hemen Başbakana haber verdim. İkimizin de size gelmesi onun önerisiydi."

"Polis'e haber verdiniz mi?"

"Hayır, efendim," dedi Başbakan, meşhur olduğu hızlı ve kararlı tavırla. "Bunu yapmadık ve yapmamız da mümkün değil. Polise haber vermek, uzun vadede, halkı bilgilendirmek anlamına gelecektir. Özellikle bundan kaçınmak istiyoruz."

"Peki neden, efendim?"

"Çünkü söz konusu belge o kadar büyük bir öneme sahip ki
yayınlanması çok kolay bir şekilde -hatta muhtemelen diyebilirim-
Avrupa'da son derece önemli komplikasyonlara yol açabilir. Bu konuda barışın veya savaşın
askıda olduğunu söylemek abartı olmaz. Eğer belgenin geri alınması son derece gizlilikle sağlanamazsa, o zaman hiç geri alınamayabilir, çünkü belgeyi alanların tek amacı içeriğinin genel olarak bilinmesidir."

"Anlıyorum. Şimdi, Bay Trelawney Hope, bu belgenin tam olarak hangi koşullar altında
kaybolduğunu bana söylerseniz çok minnettar olurum."

"Bu çok az kelimeyle yapılabilir, Bay Holmes. Mektup--çünkü yabancı bir hükümdardan gelen bir mektuptu--altı gün önce alındı. O kadar önemliydi ki onu hiç kasamda bırakmadım, ama her akşam Whitehall Terrace'daki evime götürdüm ve
yatak odamda kilitli bir posta kutusunda sakladım. Dün gece oradaydı. Bundan
eminim. Aslında akşam yemeği için giyinirken kutuyu açtım ve içindeki belgeyi gördüm. Bu sabah gitmişti. Posta kutusu bütün gece tuvalet masamın üzerindeki camın yanında duruyordu. Ben hafif uyuyan biriyim ve eşim de öyle. İkimiz de gece odaya kimsenin giremeyeceğine yemin etmeye hazırız. Yine de
kağıdın gittiğini tekrar ediyorum."

"Akşam yemeğini ne zaman yedin?"

"Yedi buçuk."

"Yatmadan önce ne kadar zaman geçti?"

"Karım tiyatroya gitmişti. Onu bekledim. Odamıza gitmemiz saat
on bir buçuk olmuştu."

"Sonra dört saat boyunca posta kutusu korumasız mı kalmıştı?"

"Sabahleyin hizmetçi ve günün geri kalanında uşağım veya karımın hizmetçisi dışında hiç kimsenin o odaya girmesine izin verilmez.
İkisi de bir süredir bizimle olan güvenilir hizmetçilerdir. Ayrıca, ikisi de posta kutumda sıradan departman kağıtlarından daha değerli bir şey olduğunu bilemezdi."

"O mektubun varlığından kim haberdardı?"

"Evde kimse."

"Elbette karınız biliyordur?"

"Hayır, efendim; bu sabah gazeteyi kaçırana kadar karıma hiçbir şey söylememiştim."

Başbakan onaylayarak başını salladı.

"Uzun zamandır kamu görevi duygunuzun ne kadar yüksek olduğunu biliyorum, efendim," dedi. "Bu kadar önemli bir sır söz konusu olduğunda, bunun en yakın aile bağlarından bile daha üstün olacağına inanıyorum."

Avrupa Sekreteri eğildi.

"Bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz, efendim. Bu sabaha kadar karıma bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedim."

"Tahmin edebilir miydi?"

"Hayır, Bay Holmes, tahmin edemezdi - kimse de tahmin edemezdi."

"Daha önce herhangi bir belge kaybettiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"İngiltere'de bu mektubun varlığından haberdar olan kim var?"

"Dün Kabine'nin her üyesi bilgilendirildi; ancak her Kabine toplantısına katılan gizlilik sözü, Başbakan tarafından verilen ciddi uyarıyla daha da arttı. Aman Tanrım,
birkaç saat içinde kendimi kaybedeceğimi düşünmek!"
Yakışıklı yüzü bir umutsuzluk spazmıyla çarpıklaşmıştı ve elleri
saçlarını çekiştiriyordu. Bir an için doğal bir adam gördük,
dürtüsel, ateşli, son derece hassas. Sonra aristokrat maskesi
değiştirildi ve nazik ses geri geldi. "Kabine üyelerinin dışında
mektubu bilen iki veya muhtemelen üç daire yetkilisi var. İngiltere'de başka hiç kimse yok, Bay Holmes, sizi temin ederim."

"Ama yurtdışında mı?"

"Sanırım yurtdışında bunu yazan adamdan başka kimse görmemiştir. Ben
bakanlarının--her zamanki resmi kanalların--kullanılmadığına ikna oldum."

Holmes bir süre düşündü.

"Şimdi, efendim, size bu belgenin ne olduğunu ve
kaybolmasının neden bu kadar önemli sonuçları olması gerektiğini daha ayrıntılı olarak sormalıyım?"

İki devlet adamı hızlıca bakıştılar ve Başbakan'ın tüylü
kaşları çatıldı.

"Bay Holmes, zarf soluk mavi renkte uzun ve ince bir zarf.
Üzerinde çömelmiş bir aslanla
damgalanmış kırmızı mumdan bir mühür var. Büyük ve kalın bir el yazısıyla-- adresine yazılmış."

"Korkarım efendim," dedi Holmes, "bu ayrıntılar ne kadar ilginç ve hatta önemli olsa da, soruşturmalarım şeylerin daha çok köküne inmeli. Mektup NEYDİ?"

"Bu son derece önemli bir Devlet sırrı ve size söyleyemeyeceğimden korkuyorum, ayrıca gerekli olduğunu da düşünmüyorum. Sahip olduğunuz söylenen
güçlerin yardımıyla
tarif ettiğim gibi bir zarfı ve
kapağını bulursanız, ülkenizi hak etmiş ve
verme gücümüzün yettiği her türlü ödülü kazanmış olursunuz."

Sherlock Holmes gülümseyerek ayağa kalktı.

"Sizler ülkenin en meşgul iki adamısınız," dedi, "ve
benim de kendi küçük yolumda bana gelen çok sayıda çağrı var. Bu konuda size
yardım edemediğim için çok üzgünüm ve bu görüşmenin
devam etmesi zaman kaybı olur."

Başbakan, önünde bir Kabinenin sindiği o derin bakışlı, sert bakışla ayağa fırladı. "Alışkın değilim, efendim----" diye başladı, ancak öfkesini kontrol altına aldı ve yerine oturdu. Bir dakika veya daha fazla hepimiz sessizce oturduk. Sonra yaşlı devlet adamı omuzlarını silkti.

"Şartlarınızı kabul etmeliyiz, Bay Holmes. Hiç şüphe yok ki haklısınız ve
size tüm güvenimizi
vermediğimiz sürece sizden hareket etmenizi beklememiz mantıksız."

"Size katılıyorum efendim," dedi genç devlet adamı.

"O zaman size, tamamen sizin ve meslektaşınız Dr. Watson'ın şerefine güvenerek söyleyeceğim. Ayrıca vatanseverliğinize de başvurabilirim, çünkü
ülke için bundan daha büyük bir talihsizlik
düşünemiyorum."

"Bize güvenle güvenebilirsiniz."

"O halde mektup, bu ülkedeki son sömürge gelişmelerinden rahatsız olan belirli bir yabancı hükümdardan geliyor. Bu aceleyle ve tamamen kendi sorumluluğunda yazılmıştır.
Soruşturmalar, bakanlarının bu konuda hiçbir şey bilmediğini göstermiştir.
Aynı zamanda, o kadar talihsiz bir şekilde ifade edilmiştir ve içindeki bazı ifadeler o kadar kışkırtıcı niteliktedir ki, yayınlanması
şüphesiz bu ülkede çok tehlikeli bir duygu durumuna yol açacaktır. Öyle bir kargaşa olur ki, efendim, bu mektubun yayınlanmasından bir hafta sonra bu ülkenin
büyük bir savaşa gireceğini söylemekten çekinmem."

Holmes bir kağıt parçasına bir isim yazdı ve Başbakana uzattı.

"Kesinlikle. Oydu. Ve bu mektup -- binlerce milyonun harcanması ve yüz bin kişinin hayatı anlamına gelebilecek -- bu açıklanamayan şekilde kaybolmuştur."

"Gönderene haber verdiniz mi?"

"Evet, efendim, şifreli bir telgraf gönderildi."

"Belki de mektubun yayınlanmasını istiyordur."

"Hayır, efendim, onun zaten ihtiyatsız ve öfkeli bir şekilde hareket ettiğini
anladığına inanmak için güçlü nedenlerimiz var. Bu mektup ortaya çıkarsa, bu ona ve ülkesine bizim için olduğundan daha büyük bir darbe olur."

"Eğer öyleyse, mektubun ortaya çıkması kimin çıkarına?
Kimse onu çalmak veya yayınlamak istesin ki?"

"İşte, Bay Holmes, beni yüksek uluslararası
politika bölgelerine götürüyorsunuz. Ama Avrupa durumunu düşünürseniz, sebebini anlamakta zorluk çekmezsiniz. Tüm Avrupa silahlı bir kamptır. Askeri gücün adil bir dengesini sağlayan çift lig vardır. Terazi Büyük Britanya'dadır. Britanya bir konfederasyonla savaşa sürüklenirse, savaşa katılıp katılmamalarına bakılmaksızın diğer konfederasyonun üstünlüğünü garanti altına alır. Anlıyor musunuz?"

"Çok açık. O zaman bu hükümdarın düşmanlarının, ülkesi ile bizimki arasında bir gedik açmak için bu mektubu güvence altına alıp yayınlaması çıkarlarınadır?"

"Evet, efendim."

"Ve bu belge bir düşmanın eline geçerse kime gönderilecek?"

"Avrupa'nın büyük Şansölyeliklerinden herhangi birine. Muhtemelen şu anda buharın götürebileceği en hızlı şekilde oraya doğru yol alıyordur."

Bay Trelawney Hope başını göğsüne eğdi ve yüksek sesle inledi. Başbakan elini nazikçe omzuna koydu.

"Bu senin talihsizliğin, sevgili dostum. Kimse seni suçlayamaz. Hiçbir önlemi ihmal etmediniz. Şimdi, Bay Holmes, gerçeklere tamamen hakimsiniz. Hangi yolu önerirsiniz?"

Holmes kederle başını salladı.

"Bu belge bulunmazsa savaş çıkacağını mı düşünüyorsunuz efendim?"

"Bence çok olası."

"O zaman efendim, savaşa hazır olun."

"Bu zor bir söz Bay Holmes."

"Gerçekleri düşünün, efendim. Gece on bir buçuktan sonra çekilmiş olması düşünülemez, çünkü Bay Hope ve karısının o saatten kayıp öğrenilene kadar odada olduklarını anlıyorum.
Dün akşam yedi buçuk ile on bir buçuk arasında, muhtemelen daha erken bir saatte çekilmiş, çünkü kim çektiyse orada olduğunu açıkça biliyordu ve doğal olarak mümkün olan en kısa sürede
güvence altına alacaktı. Şimdi, efendim, bu kadar önemli bir belge o saatte çekilmişse, şimdi nerede olabilir? Kimsenin onu saklamak için bir nedeni yok.
Hızla ihtiyacı olanlara aktarıldı. Şimdi onu yakalamak veya hatta izini sürmek için
ne şansımız var? Bizim erişimimiz dışında."

Başbakan kanepeden kalktı.

"Söyledikleriniz tamamen mantıklı, Bay Holmes. Bence bu konu
gerçekten bizim kontrolümüzden çıktı."

"Tartışma uğruna, belgenin hizmetçi veya uşak tarafından alındığını varsayalım----"

"İkisi de yaşlı ve deneyimli hizmetçiler."

"Odanızın ikinci katta olduğunu,
dışarıdan giriş olmadığını ve
içeriden kimsenin fark edilmeden yukarı çıkamayacağını söylediğinizi anlıyorum. O zaman, onu evdeki biri almış olmalı. Hırsız bunu kime götürürdü? Birkaç uluslararası casustan ve gizli ajandan birine, isimleri bana oldukça tanıdık geliyor. Mesleklerinin başında oldukları söylenebilecek üç kişi var. Araştırmama, etrafta dolaşıp her birinin görevinde olup olmadığını bularak başlayacağım. Eğer biri kayıpsa -özellikle dün geceden beri ortadan kaybolduysa-
belgenin nereye gittiğine dair bir ipucumuz olacak."

"Neden kayıp olsun ki?" diye sordu Avrupa Bakanı. "Mektubu Londra'daki bir Büyükelçiliğe götürürdü, büyük ihtimalle."

"Bence hayır. Bu ajanlar bağımsız çalışıyor ve Büyükelçiliklerle ilişkileri genellikle gergin."

Başbakan onaylayarak başını salladı.

"Sanırım haklısınız, Bay Holmes. Bu kadar değerli bir ödülü kendi elleriyle merkeze götürürdü. Bence sizin hareket tarzınız mükemmel. Bu arada, Hope, bu talihsizlik yüzünden diğer görevlerimizi ihmal edemeyiz. Gün içinde herhangi bir yeni gelişme olursa sizinle iletişime geçeceğiz ve siz de şüphesiz kendi soruşturmalarınızın sonuçlarını bize bildireceksiniz."

İki devlet adamı eğilip odadan ciddiyetle çıktılar.

Ünlü ziyaretçilerimiz ayrıldıktan sonra Holmes sessizce piposunu yaktı ve bir süre en derin düşüncelere daldı. Sabah gazetesini açmıştım ve bir gece önce Londra'da meydana gelen sansasyonel bir suça dalmıştım, arkadaşım bir haykırış attı, ayağa fırladı ve piposunu şöminenin üzerine koydu.

"Evet," dedi, "buna yaklaşmanın daha iyi bir yolu yok. Durum umutsuz ama umutsuz değil. Şimdi bile, hangisinin aldığından emin olabilsek bile, henüz elinden çıkmamış olması mümkün. Sonuçta, bu adamlar için bir para meselesi ve arkamda İngiliz Hazinesi var. Eğer piyasadaysa
alırım--eğer gelir vergisinden bir kuruş daha demekse.
Bu adamın şansını diğer tarafta denemeden önce
bu taraftan ne teklif geleceğini görmek için elinde tutması
mümkündür. Bu kadar cesur bir oyun oynayabilecek sadece üç kişi var; Oberstein, La Rothiere ve
Eduardo Lucas. Her birini göreceğim."

Sabah gazeteme göz attım.

"O Godolphin Sokağı'ndan Eduardo Lucas mı?"

"Evet."

"Onu göremeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Dün gece evinde öldürüldü."

Arkadaşım maceralarımız boyunca beni o kadar çok şaşırttı ki
onu ne kadar tamamen şaşırttığımı fark ettiğimde bir sevinç
duygusu yaşadım. Şaşkınlıkla baktı ve sonra
kağıdı elimden kaptı. Sandalyesinden kalktığında okumakla meşgul olduğum paragraf şuydu:--

"WESTMINSTER'DA CİNAYET.

"Dün gece, nehir ve Manastır arasında, Parlamento Binası'nın büyük Kulesi'nin neredeyse gölgesinde kalan eski moda ve tenha on sekizinci yüzyıl evlerinden biri olan 16, Godolphin Caddesi'nde gizemli bir suç işlendi.
Bu küçük ama seçkin malikanede birkaç yıldır, hem büyüleyici kişiliği hem de ülkenin en iyi amatör tenorlarından biri olma
hak ettiği itibarı nedeniyle sosyete çevrelerinde iyi tanınan Bay Eduardo Lucas ikamet ediyor. Bay Lucas, otuz dört yaşında bekar bir adam ve kuruluşu, yaşlı bir ev sahibi olan Bayan Pringle ve uşağı Mitton'dan oluşuyor. Uşak erken emekli oluyor ve evin en üst katında uyuyor. Uşak akşam dışarı çıktı ve Hammersmith'deki bir arkadaşını ziyaret etti. Saat ondan sonra Bay Lucas evi tek başına kullanıyordu. O sırada neler
olduğu henüz ortaya çıkmadı, ancak on ikiye çeyrek kala Polis memuru
Barrett, Godolphin Caddesi'nden geçerken, No.
16'nın kapısının aralık olduğunu gördü. Kapıyı çaldı, ancak cevap alamadı. Ön odada bir ışık
görerek koridora ilerledi ve tekrar çaldı, ancak cevap alamadı. Sonra kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Oda vahşi bir düzensizlik içindeydi, tüm mobilyalar bir tarafa süpürülmüştü ve
bir sandalye ortada sırtüstü yatıyordu. Bu sandalyenin yanında ve hala bacaklarından birini tutarken, evin talihsiz kiracısı yatıyordu.
Kalbinden bıçaklanmıştı ve anında ölmüş olmalıydı.
Suçun işlendiği bıçak, duvarlardan birini süsleyen Doğu silahlarından oluşan bir ganimetten koparılmış, kavisli bir Hint hançeriydi.
Suçun nedeni soygun gibi görünmüyor,
çünkü odadaki değerli eşyaları çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Bay Eduardo Lucas o kadar iyi tanınıyordu ve popülerdi ki, şiddet dolu ve gizemli kaderi geniş bir arkadaş çevresinde acı verici bir ilgi ve yoğun bir sempati uyandıracaktı."

"Peki Watson, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Holmes, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bu inanılmaz bir tesadüf."

"Bir tesadüf! İşte bu dramada olası aktörler olarak adlandırdığımız üç adamdan biri ve tam da o dramanın oynandığını bildiğimiz saatlerde şiddetli bir şekilde ölüyor. Bunun bir tesadüf olma ihtimali çok düşük. Hiçbir rakam bunları ifade edemez. Hayır, sevgili Watson, iki olay birbirine bağlı - bağlı OLMALI. Bağlantıyı bulmak bize kalmış."

"Ama şimdi resmi polis her şeyi bilmeli."

"Hiçbir şey. Godolphin Sokağı'nda gördükleri her şeyi biliyorlar. Whitehall Terrace hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmeyecekler. Sadece BİZ her iki olayı da biliyoruz ve aralarındaki ilişkiyi takip edebiliyoruz. Her durumda şüphelerimi Lucas'a karşı çevirecek bariz bir nokta var.
Godolphin Sokağı, Westminster, Whitehall Terrace'a sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindedir. Adını andığım diğer gizli ajanlar en uç Batı Yakası'nda yaşıyorlar. Bu nedenle Lucas için Avrupa Sekreteri'nin evinden bir bağlantı kurmak veya bir mesaj almak diğerlerinden daha kolaydı - küçük bir şey, ancak olaylar birkaç saate sıkıştırıldığında önemli olabilir. Merhaba! "Ne var burada?"

Bayan Hudson tepsisinde bir hanımın kartıyla belirmişti. Holmes
kartına baktı, kaşlarını kaldırdı ve bana uzattı.

"Lady Hilda Trelawney Hope'a gelip gelmeyeceğini sorun,"
dedi.

Bir an sonra, o sabah zaten çok seçkin olan mütevazı dairemiz, Londra'nın en güzel
kadınının girişiyle daha da onurlandırıldı. Belminster Dükü'nün en küçük kızının güzelliğini sık sık duymuştum, ancak hiçbir açıklaması ve renksiz
fotoğrafları düşünmem, beni o zarif başın ince, narin
çekiciliğine ve güzel rengine hazırlamamıştı. Ve yine de o sonbahar sabahı gördüğümüzde, gözlemciyi etkileyecek ilk şey güzelliği olmayacaktı. Yanak güzeldi, ancak duygudan
solmuştu; gözler parlaktı, ancak ateşin parlaklığıydı; hassas ağız gergin ve gergindi
Öz
denetimden sonra. Güzel ziyaretçimiz açık kapıda bir anlığına çerçevelenmiş bir şekilde dururken, ilk göze çarpan şey dehşetti -- güzellik değil.

"Kocam burada mıydı, Bay Holmes?"

"Evet, hanımefendi, buradaydı."

"Bay Holmes, buraya geldiğimi ona söylememenizi rica ediyorum." Holmes
soğuk bir şekilde eğildi ve hanıma bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Hanımefendi beni çok hassas bir duruma sokuyor.
Oturup bana ne istediğinizi söylemenizi rica ediyorum; ancak
koşulsuz bir söz veremem."

Odanın karşısına geçti ve sırtını pencereye
döndürerek oturdu. Kraliçe gibi bir varlıktı --uzun, zarif ve yoğun bir şekilde
kadınsı.

"Bay Holmes," dedi ve beyaz eldivenli elleri konuşurken
birbirine kenetlenip açılıyordu--"Size açık açık konuşacağım, umarım bu
sizi de açık açık konuşmaya teşvik eder. Kocamla benim aramda
biri hariç her konuda tam bir güven var. O da siyaset.
Bu konuda dudakları mühürlü. Bana hiçbir şey söylemiyor. Şimdi, dün gece evimizde
çok üzücü bir olay olduğunu biliyorum. Bir
kağıdın kaybolduğunu biliyorum. Ama konu politik olduğu için kocam beni tamamen güvenine almayı reddediyor. Şimdi önemli olan -- önemli diyorum -- bunu iyice anlamam. Gerçekleri bilen tek kişi sizsiniz, bu politikacılar hariç. O zaman sizden rica ediyorum, Bay Holmes, bana tam olarak ne olduğunu ve bunun neye yol açacağını anlatın. Bana her şeyi anlatın, Bay Holmes. Müvekkilinizin çıkarları için hiçbir endişe duymayın, çünkü size temin ederim ki çıkarları, eğer bunu görseydi, beni tamamen güvenine alarak en iyi şekilde hizmet ederdi. Çalınan bu kağıt neydi?"

"Hanımefendi, bana sorduğunuz şey gerçekten imkansız."

İnledi ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Bunun böyle olduğunu görmelisiniz, hanımefendi. Kocanız bu konuda sizi karanlıkta tutmayı uygun görüyorsa, mesleki gizlilik sözü altında gerçekleri öğrenmiş olan ben, onun sakladıklarını mı söyleyeceğim? Bunu sormak adil değil. Sormanız gereken kişi o."

"Ona sordum. Size son çare olarak geldim. Ama siz bana kesin bir şey söylemeden Bay Holmes, beni bir noktada aydınlatırsanız büyük bir hizmette bulunabilirsiniz."

"Nedir hanımefendi?"

"Kocamın siyasi kariyerinin bu olaydan zarar görmesi muhtemel mi?"

"Eh, hanımefendi, eğer düzeltilmezse kesinlikle çok
talihsiz bir etkisi olabilir."

"Ah!" Şüpheleri çözülmüş biri gibi derin bir nefes aldı.

"Bir soru daha, Bay Holmes. Kocamın bu felaketin ilk şokunda söylediği bir ifadeden, bu belgenin kaybından korkunç
kamu sonuçları doğabileceğini anladım."

"Eğer öyle dediyse, kesinlikle inkar edemem."

"Ne tür bir doğaya sahipler?"

"Hayır, hanımefendi, yine benden cevaplayabileceğimden fazlasını soruyorsunuz."

"O zaman daha fazla zamanınızı almayacağım. Bay Holmes, daha özgürce konuşmayı reddettiğiniz için sizi suçlayamam ve siz de sizin tarafınızda, eminim ki, kocamın endişelerini paylaşmayı, onun isteğine karşı bile olsa, istediğim için benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceksiniz. Bir kez daha,
ziyaretim hakkında hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum." Kapıdan bize baktı,
ve o güzel, perili yüzün, şaşkın
gözlerin ve gergin ağzın son izlenimini edindim. Sonra gitti.

"Şimdi, Watson, güzel cinsiyet senin bölümün," dedi Holmes, eteklerin azalan fırfırları ön kapının çarpılmasıyla sona erdiğinde, gülümseyerek. "Güzel hanımın oyunu neydi? Gerçekten ne istiyordu?"

"Kesinlikle kendi ifadesi açık ve kaygısı çok doğal."

"Hımm! Görünüşünü düşün, Watson--tavırlarını, bastırılmış
heyecanını, huzursuzluğunu, soru sorma konusundaki inatçılığını. Unutma ki
duygularını hafife almayan bir kasttan geliyor."

"Kesinlikle çok etkilenmişti."

"Ayrıca, kocasının her şeyi bilmesinin onun için en iyisi olduğuna dair bize verdiği o tuhaf samimiyeti de hatırla. Bununla ne demek istiyordu? Ve Watson, ışığı arkasına almak için nasıl manevra yaptığını fark etmiş olmalısın. İfadesini okumamızı istemedi."

"Evet; odadaki tek sandalyeyi seçti."

"Ve yine de kadınların güdüleri çok anlaşılmazdır. Aynı sebepten dolayı Margate'deki kadını hatırlarsın. Burnunda pudra yoktu--bu doğru çözüm oldu. Böyle bir bataklığa nasıl inşa
edebilirsin? En önemsiz hareketleri ciltler dolusu şey ifade edebilir veya en sıra dışı davranışları bir saç tokasına veya saç maşasına bağlı olabilir. Günaydın, Watson."

"Gidiyor musun?"

"Evet; sabahı Godolphin Sokağı'nda, düzenli kuruluştan arkadaşlarımızla geçireceğim. Eduardo Lucas'ta sorunumuzun çözümü yatıyor, ancak bunun nasıl bir
biçim alacağına dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf etmeliyim. Gerçeklerden önce teoriler üretmek büyük bir hatadır. Dikkatli ol, sevgili Watson, ve yeni
ziyaretçileri kabul et. Eğer mümkünse öğle yemeğinde sana katılırım."

O gün boyunca, ertesi gün ve ertesi gün Holmes, arkadaşlarının suskun, diğerlerininse somurtkan olarak adlandıracağı bir ruh halindeydi. Dışarı koştu ve içeri girdi,
ara sıra sigara içti, kemanıyla parçalar çaldı, hayallere daldı,
düzensiz saatlerde sandviçleri mideye indirdi ve ona sorduğum sıradan
sorulara neredeyse hiç cevap vermedi. İşlerin onun veya arayışının yolunda gitmediği bana açıktı. Davayla ilgili hiçbir şey söylemedi ve
soruşturmanın ayrıntılarını,
ve ölenin uşağı John Mitton'ın tutuklanması ve ardından serbest bırakılmasını
kâğıtlardan öğrendim. Adli tabibin jürisi bariz "Kasıtlı Cinayet"i getirdi,
ama taraflar her zamanki gibi belirsizliğini korudu. Hiçbir sebep önerilmedi.
Oda değerli eşyalarla doluydu, ama hiçbiri alınmamıştı.
Ölen adamın
kâğıtları kurcalanmamıştı. Dikkatlice
incelendiler ve uluslararası politikanın hevesli bir öğrencisi,
yorulmak bilmez bir dedikoducu, dikkate değer bir dilbilimci ve
yorulmak bilmez bir mektup yazarı olduğunu gösterdiler. Birkaç ülkenin önde gelen politikacılarıyla yakın ilişkiler içindeydi. Ancak çekmecelerini dolduran
belgeler arasında sansasyonel hiçbir şey keşfedilmedi. Kadınlarla olan ilişkilerine gelince, bunlar ahlaksız ama yüzeysel görünüyordu. Aralarında birçok tanıdığı vardı, ancak birkaç arkadaşı vardı ve sevdiği kimse yoktu. Alışkanlıkları düzenliydi, davranışları saldırgan değildi. Ölümü
kesinlikle bir gizemdi ve öyle kalması muhtemeldi.

Uşak John Mitton'ın tutuklanmasına gelince, bu mutlak eylemsizliğe alternatif olarak umutsuzluktan kaynaklanan bir tavsiyeydi. Ancak ona karşı hiçbir dava
açılamazdı. O gece Hammersmith'deki arkadaşlarını ziyaret etmişti. ALIBI
tamamlanmıştı. Suçun keşfedildiği zamandan önce Westminster'a ulaşması gereken bir saatte eve gittiği doğruydu, ancak gecenin güzelliği göz önüne alındığında yolun bir kısmını yürüdüğüne dair kendi açıklaması yeterince olası görünüyordu. Aslında saat 12'de gelmişti ve beklenmedik trajediyle
bunalmış gibi görünüyordu. Efendisiyle her zaman iyi geçinmişti. Ölen adamın eşyalarından birkaçı -özellikle küçük bir tıraş bıçağı kutusu- uşağın kutularında bulunmuştu, ancak bunların ölen kişiden gelen hediyeler olduğunu açıkladı ve hizmetçi bu hikayeyi doğrulayabildi. Mitton üç yıldır Lucas'ın hizmetindeydi. Lucas'ın Mitton'ı Kıta'ya götürmemesi dikkat çekiciydi. Bazen üç ay boyunca Paris'i ziyaret ediyordu, ancak Mitton Godolphin Sokağı'ndaki evin sorumluluğunu üstlenmişti. Hizmetçiye gelince, suç gecesi hiçbir şey duymamıştı. Efendisinin bir
ziyaretçisi varsa onu kendisi kabul etmişti.

Bu yüzden gazetelerden takip edebildiğim kadarıyla üç sabah boyunca gizem devam etti. Holmes daha fazlasını bilse bile kendi fikrini saklardı, ancak bana Müfettiş Lestrade'in davada kendisine güvendiğini söylediğinden, her gelişmeden yakından haberdar olduğunu biliyordum. Dördüncü gün Paris'ten gelen uzun bir telgraf tüm sorunu çözmüş gibi görünüyordu. "Paris polisi az önce bir keşif yaptı," dedi DAILY
TELEGRAPH, "geçtiğimiz pazartesi gecesi Westminster'daki Godolphin Caddesi'nde şiddet sonucu hayatını kaybeden Bay Eduardo Lucas'ın trajik kaderinin etrafındaki perdeyi araladı. Okuyucularımız, ölen beyefendinin odasında bıçaklanmış halde bulunduğunu ve uşağıyla ilgili bazı şüpheler olduğunu, ancak davanın bir ALIBI
üzerinden çözüldüğünü hatırlayacaktır. Dün, Rue Austerlitz'de küçük bir villada yaşayan ve Mme. Henri Fournaye olarak bilinen bir hanım, hizmetçileri tarafından yetkililere deli olarak bildirildi. Yapılan incelemede, gerçekten de tehlikeli ve kalıcı bir mani geliştirdiği görüldü. Polis, soruşturma sonucunda Mme. Henri Fournaye'nin geçen salı günü Londra'ya yaptığı bir seyahatten döndüğünü ve onu Westminster'daki suçla ilişkilendiren kanıtlar olduğunu keşfetti. Fotoğrafların karşılaştırılması, M. Henri Fournaye ve Eduardo
Lucas aslında aynı kişiydi ve ölen kişi
bir sebepten dolayı Londra ve Paris'te çifte bir hayat yaşamıştı. Creole kökenli olan Mme. Fournaye, son derece heyecanlı bir yapıya sahipti ve
geçmişte çılgınlığa varan kıskançlık krizleri geçirdi. Londra'da büyük bir sansasyona yol açan korkunç suçu bunlardan birinde işlediği tahmin ediliyor. Pazartesi gecesi hareketleri henüz izlenemedi, ancak
kendi tarifine uyan bir kadının Salı sabahı Charing Cross İstasyonu'nda vahşi görünümü ve hareketlerinin şiddetiyle çok dikkat çektiği şüphesizdir. Bu nedenle, suçun ya akıl hastasıyken işlenmiş olması ya da
anında mutsuz kadını aklından çıkarması muhtemeldir. Şu anda geçmişe dair tutarlı bir açıklama yapamıyor ve doktorlar aklının
yeniden yerleşmesine dair hiçbir umut beslemiyor. Pazartesi gecesi Mme. Fournaye olabilecek bir kadının birkaç saatliğine Godolphin Sokağı'ndaki evi gözetlediğine dair kanıtlar var."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Holmes?" Kahvaltısını bitirirken ona açıklamayı yüksek sesle okumuştum.

"Sevgili Watson," dedi masadan kalkıp odada aşağı yukarı yürürken, "çok sabırlısın, ama sana son üç günde hiçbir şey söylemediysem, bunun nedeni anlatılacak hiçbir şey olmamasıdır.
Şu anda bile Paris'ten gelen bu rapor bize pek yardımcı olmuyor."

"Elbette adamın ölümüyle ilgili kesin bir şey."

"Adamın ölümü, bu belgeyi takip edip Avrupa'daki bir felaketi kurtarmak olan gerçek görevimizle karşılaştırıldığında, sadece bir olaydır -- önemsiz bir olaydır. Son üç günde sadece bir önemli şey oldu ve o da hiçbir şey olmaması. Hükümetten neredeyse her saat rapor alıyorum ve Avrupa'nın hiçbir yerinde
bir sorun belirtisi olmadığı kesin. Şimdi, eğer bu mektup başıboş olsaydı - hayır, başıboş OLAMAZ - ama başıboş değilse, nerede olabilir? Kimde? Neden
saklanıyor? Bu, beynimde çekiç gibi çarpan soru. Lucas'ın mektubun kaybolduğu gece ölmesi gerçekten bir tesadüf müydü? Mektup ona ulaştı mı? Eğer ulaştıysa, neden
evrakları arasında değil? Bu deli karısı mektubu yanında mı götürdü? Eğer ulaştıysa, Paris'teki evinde mi? Fransız polisi şüphelenmeden
onu nasıl arayabilirdim? Bu, sevgili Watson, kanunun bizim için suçlular kadar tehlikeli olduğu bir durum. Herkesin eli bize karşı ve yine de söz konusu çıkarlar
muazzam. Başarılı bir sonuca ulaştırabilirsem kesinlikle
kariyerimin taçlandıran zaferini temsil edecektir. Ah, işte önden sonuncusu!" Teslim edilen nota aceleyle baktı.
"Merhaba! Lestrade ilginç bir şey fark etmiş gibi görünüyor. Şapkanı tak Watson, birlikte Westminster'a doğru yürüyelim."

Suç mahalline ilk ziyaretimdi - yüksek, karanlık, dar göğüslü, asırlık, resmi ve sağlam, onu doğuran yüzyıl gibi. Lestrade'in bulldog yüz hatları ön pencereden bize bakıyordu ve iri yarı bir polis memuru kapıyı açıp bizi içeri aldığında bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Bize gösterilen oda, suçun işlendiği odaydı, ancak artık hiçbir izi kalmamıştı, halının üzerindeki çirkin, düzensiz bir leke dışında. Bu halı, odanın ortasında küçük, kare bir çömelme tahtasıydı ve etrafı, kare bloklar halinde, çok cilalı, güzel, eski moda ahşap döşemeyle çevriliydi. Şöminenin üzerinde, o trajik gecede kullanılan silahlardan oluşan muhteşem bir kupa vardı. Pencerede görkemli bir yazı masası ve dairenin her ayrıntısı, resimler, halılar ve asmalar, hepsi de lüksün sınırında olan bir zevke işaret ediyordu
kadınsılığın.

"Paris haberlerini gördün mü?" diye sordu Lestrade.

Holmes başını salladı. "Fransız dostlarımız bu sefer tam da noktayı bulmuş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok
dedikleri gibi. Kapıyı çaldı - sürpriz bir ziyaret, sanırım, çünkü hayatını su geçirmez bölmelerde tutuyordu. Onu içeri aldı - sokakta tutamazdı. Ona nasıl izini sürdüğünü, onu nasıl azarladığını, bir şeyin diğerine yol açtığını ve sonra o hançerle
çok kullanışlı bir şekilde sonun geldiğini anlattı. Ama her şey bir anda bitmedi,
çünkü bu sandalyelerin hepsi öteye süpürülmüştü ve elinde bir tane vardı
sanki onu onunla uzak tutmaya çalışmış gibi. Sanki görmüşüz gibi her şeyi netleştirdik."

Holmes kaşlarını kaldırdı.

"Ve yine de beni çağırdın?"

"Ah, evet, bu başka bir konu - önemsiz bir şey ama ilginizi çeken türden bir şey - tuhaf, bilirsiniz, ve tuhaf diyebileceğiniz bir şey. Bunun asıl gerçekle hiçbir ilgisi yok - yüzeysel olarak öyle olamaz."

"Peki, nedir bu?"

"Şey, biliyorsunuz, bu tür bir suçtan sonra her şeyi yerinde tutmak için çok dikkatliyiz. Hiçbir şey hareket ettirilmedi. Burada gece gündüz görevli bir memur var. Bu sabah, adam gömüldüğünde ve soruşturma
bittiğinde - bu odayla ilgili olarak - biraz toparlayabileceğimizi düşündük. Bu halı. Görüyorsunuz, sabitlenmemiş; sadece oraya
serilmiş. Onu kaldırmamız gerekti. Bulduk----"

"Evet? Siz buldunuz----"

Holmes'un yüzü endişeyle gerildi.

"Eh, eminim ki yüz yıl geçse bile ne bulduğumuzu asla tahmin edemezsin. Halıdaki o lekeyi görüyor musun? Eh, çok fazla şey
ıslanmış olmalı, değil mi?"

"Elbette öyledir."

"Eh, beyaz ahşap işçiliğinde buna karşılık gelen bir leke
olmadığını duyduğunda şaşıracaksın."

"Leke yok! Ama olmalı----"

"Evet; öyle derdin. Ama gerçek şu ki yok."

Halının köşesini eline aldı ve ters çevirerek gerçekten de söylediği gibi olduğunu gösterdi.

"Ama alt tarafı da üst tarafı kadar lekeli. Bir
iz
bırakmış olmalı."

Lestrade, ünlü uzmanı şaşırttığı için keyifle kıkırdadı.

"Şimdi sana açıklamayı göstereceğim. İkinci bir leke VAR ama diğerine
uymuyor. Kendin gör." Konuşurken halının başka bir bölümünü çevirdi ve orada, gerçekten de, eski moda zeminin kare beyaz yüzeyinin üzerinde büyük bir
kırmızı leke vardı.
"Bundan ne anlıyorsunuz, Bay Holmes?"

"Neden, yeterince basit. İki leke birbirine uyuyordu, ancak halı
ters çevrilmişti. Kare ve çözülmüş olduğu için kolayca
yapılmıştı."

"Resmi polisin, Bay Holmes, halının ters çevrilmiş olması gerektiğini söylemenize ihtiyacı yok. Bu yeterince açık, çünkü lekeler
birbirinin üstünde duruyor -- eğer bu şekilde sererseniz. Ama benim bilmek istediğim, halıyı kimin ve neden kaydırdığı?"

Holmes'un katı yüzünden, içten içe heyecanla titrediğini görebiliyordum.

"Bakın, Lestrade," dedi, "koridordaki o polis memuru her zaman bu yerden sorumlu muydu?"

"Evet, sorumluydu."

"Peki, tavsiyemi dinle. Onu dikkatlice incele. Bunu bizden önce yapma.
Burada bekleyeceğiz. Onu arka odaya götür. Tek başına itiraf alma olasılığın daha yüksek olur. Ona insanları içeri almaya ve onları bu odada yalnız bırakmaya nasıl cesaret ettiğini sor. Bunu yapıp yapmadığını sorma. Bunu hafife al. Ona birinin burada olduğunu BİLDİĞİNİ söyle.
Ona baskı yap. Ona tam bir itirafın affedilme şansının tek olduğunu söyle.
Sana söylediklerimi tam olarak yap!"

"George adına, eğer biliyorsa ondan bunu alırım!" diye bağırdı Lestrade. Koridora fırladı ve birkaç dakika sonra zorba sesi arka odadan duyuldu.

"Hadi Watson, hadi!" diye bağırdı Holmes, çılgınca bir hevesle. O isteksiz tavrın ardında gizlenen adamın tüm şeytani gücü, bir enerji
paroksismasıyla patladı. Uyuşturucuyu yerden kopardı ve bir anda
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp altındaki tahta karelerin her birini
tırnakladı. Tırnaklarını
kenarına geçirirken biri yana doğru döndü. Bir kutunun kapağı gibi geriye doğru menteşelendi. Altında küçük siyah bir boşluk
açıldı. Holmes hevesli elini içine daldırdı ve
öfke ve hayal kırıklığıyla dolu acı bir homurtuyla çıkardı. Boştu.

"Çabuk, Watson, çabuk! Tekrar geri al!" Tahta kapak yerine kondu ve
ilaç daha yeni düzeltilmişti ki Lestrade'in sesi koridorda duyuldu. Holmes'u şömine rafına uyuşuk bir şekilde yaslanmış, teslim olmuş ve sabırlı bir şekilde, bastırılamayan esnemelerini gizlemeye çalışırken buldu.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bay Holmes. Bütün bu olaydan
ölümüne sıkıldığınızı görebiliyorum. Pekala, itiraf etti, tamam.
İçeri gir, MacPherson. Bu beyefendilere senin en affedilemez
davranışını duyur."

Çok ateşli ve pişman iri yarı polis memuru odaya yanaştı.

"Kötü niyetli değildim, efendim, eminim. Genç kadın dün akşam kapıya geldi - evi yanlış anladı. Sonra konuşmaya başladık. Bütün gün burada görevdeyken yalnızlık çekiyorsun."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Suçun nerede işlendiğini görmek istedi - gazetelerde okuduğunu söyledi. Çok saygın, iyi konuşan genç bir kadındı, efendim ve ona bir göz atmasına izin vermemde bir sakınca görmedim. Halıdaki o izi
gördüğünde yere yığıldı ve sanki ölmüş gibi
yattı. Arkaya koşup biraz su aldım ama onu
kendine getiremedim. Sonra biraz brendi almak için köşeyi dönüp Ivy Plant'e gittim ve geri getirdiğimde genç kadın kendine gelmişti ve
gitmişti - kendinden utanıyordu diyebilirim ve bana bakmaya cesaret edemedi."

"Şu uyuşturucuyu taşımaya ne dersin?"

"Eh, efendim, geri döndüğümde kesinlikle biraz buruşuktu. Görüyorsunuz ya,
üzerine düştü ve yerinde tutacak hiçbir şey olmadan cilalı bir zeminde yatıyor.
Daha sonra düzelttim."

"Bu, beni kandıramayacağınızı gösteren bir ders, Polis Memuru MacPherson,"
dedi Lestrade, onurlu bir şekilde. "Hiç şüphesiz, görevinizi ihlal ettiğinizin
asla keşfedilemeyeceğini düşündünüz ve yine de o uyuşturucuya
sadece bir bakış
birinin odaya kabul edildiğine beni ikna etmeye yetti.
Sizin için şanslısınız, dostum, hiçbir şey eksik değil, yoksa kendinizi
Queer Sokağı'nda bulurdunuz. Sizi böylesine önemsiz bir konu için aradığım için üzgünüm, Bay Holmes, ancak ikinci lekenin
ilk lekeyle uyuşmamasının ilginizi çekeceğini düşündüm."

"Elbette, çok ilginçti. Bu kadın buraya sadece bir kez mi geldi, polis memuru?"

"Evet, efendim, sadece bir kez."

"O kimdi?"

"İsmini bilmiyorum, efendim. Daktilo hakkında bir ilana cevap veriyordum ve yanlış numarayı aradım - çok hoş, nazik genç bir kadın, efendim."

"Uzun boylu mu? Yakışıklı mı?"

"Evet, efendim; iyi yetişmiş genç bir kadındı. Sanırım yakışıklı olduğunu söyleyebilirsiniz. Belki bazıları çok yakışıklı olduğunu söyler. 'Ah, memur bey, bana bir göz atın!' dedi. Güzel, ikna edici tavırları vardı, diyebilirsiniz, ve ben de onun kafasını kapıdan içeri
uzatmasına izin vermenin bir sakıncası olmadığını düşündüm."

"Nasıl giyinmişti?"

"Sakin olun, efendim - ayaklarına kadar uzanan uzun bir manto."

"Saat kaç?"

"O sırada hava kararmaya başlamıştı. Ben brendiyle
geri döndüğümde lambaları yakıyorlardı."

"Çok iyi," dedi Holmes. "Hadi Watson, sanırım başka
bir yerde daha önemli işlerimiz var."

Evden ayrılırken Lestrade ön odada kaldı, pişmanlık duyan polis memuru kapıyı açıp bizi dışarı çıkardı. Holmes basamağa döndü ve elinde bir şey tuttu. Polis memuru dikkatle baktı.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı yüzünde şaşkınlıkla. Holmes parmağını dudaklarına koydu, elini göğüs cebine koydu ve sokağa
döndüğümüzde kahkahalarla güldü. "Harika!" dedi. "Hadi,
dostum Watson, perde son perde için açılıyor. Savaş olmayacağını, Sayın Trelawney Hope'un parlak kariyerinde hiçbir aksilik yaşamayacağını, tedbirsiz Hükümdarın tedbirsizliğinden dolayı hiçbir ceza almayacağını, Başbakan'ın uğraşması gereken hiçbir Avrupa sorunu olmayacağını ve bizim tarafımızdan biraz incelik ve yönetimle, çok çirkin bir olay olabilecek bir olaydan dolayı kimsenin bir kuruş bile zarar görmeyeceğini duyduğunuzda rahatlayacaksınız."

Aklım bu olağanüstü adama hayranlıkla doldu.

"Çözdün!" diye bağırdım.

"Kesinlikle öyle değil, Watson. Her zamanki gibi karanlık bazı noktalar var.

Ama o kadar çok şeyimiz var ki, gerisini çözemezsek bu bizim hatamız olacak. Doğrudan Whitehall Terrace'a gidip konuyu bir sonuca bağlayacağız."

Avrupa Sekreteri'nin ikametgahına vardığımızda Sherlock Holmes'un sorduğu kişi Leydi Hilda Trelawney Hope'tu. Sabah odasına alındık.

"Bay Holmes!" dedi hanım ve öfkesinden yüzü kıpkırmızıydı,
"bu kesinlikle sizin açınızdan çok haksız ve cömertçe değil.
Daha önce açıkladığım gibi, size yaptığım ziyareti gizli tutmak istedim, yoksa kocam
işlerine karıştığımı düşünebilir. Ve yine de buraya gelip aramızda ticari ilişkiler olduğunu göstererek beni tehlikeye atıyorsunuz."

"Ne yazık ki hanımefendi, başka bir alternatifim yoktu. Bu son derece önemli
kâğıdı kurtarmakla görevlendirildim. Bu nedenle, hanımefendi, onu ellerime koyma nezaketini göstermenizi rica ediyorum."

Hanımefendi ayağa fırladı, güzel yüzündeki tüm renk bir anda
sönüverdi. Gözleri donuklaştı - sendeledi - bayılacağını
düşündüm. Sonra büyük bir çabayla şoktan toparlandı
ve yüz hatlarından diğer tüm ifadeleri
engelleyen büyük bir şaşkınlık ve öfke yayıldı.

"Siz--bana hakaret ediyorsunuz, Bay Holmes."

"Hadi, hadi, hanımefendi, işe yaramaz. Mektubu bırakın."

Zile doğru fırladı.

"Uşak sizi dışarı çıkaracak."

"Çalmayın, Leydi Hilda. Eğer çalarsanız, bir skandalı önlemek için yaptığım tüm ciddi
çabalar boşa gidecek. Mektubu bırakın ve her şey yoluna girecek. Eğer benimle çalışırsanız her şeyi ayarlayabilirim. Bana karşı
çalışırsan seni ifşa etmeliyim."

Görkemli bir şekilde meydan okurcasına duruyordu, kraliçe gibi bir figür, gözleri onun
üzerine dikilmişti, sanki ruhunu okuyacakmış gibi. Eli zildeydi, ama
çalmayı
reddetmişti.

"Beni korkutmaya çalışıyorsun. Bay Holmes, buraya gelip bir kadını sindirmek pek de erkekçe bir şey değil. Bir şey
bildiğinizi söylüyorsunuz. Neyi biliyorsunuz?"

"Lütfen oturun, hanımefendi. Düşerseniz orada kendinizi yaralarsınız. Oturana
kadar
konuşmayacağım. Teşekkür ederim."

"Size beş dakika veriyorum, Bay Holmes."

"Bir dakika yeter, Leydi Hilda. Eduardo Lucas'a yaptığınız ziyareti,
ona bu belgeyi verdiğinizi, dün gece odaya yaratıcı bir şekilde
döndüğünüzü ve
mektubu halının altındaki
saklanma yerinden nasıl çıkardığınızı biliyorum."

Kadın ona kül rengi bir yüzle baktı ve konuşamadan önce iki kez
yutkundu.

"Siz delirmişsiniz, Bay Holmes--siz delirmişsiniz!" diye haykırdı sonunda.

Cebinden küçük bir karton parçası çıkardı.
Bir portreden kesilmiş bir kadının yüzüydü.

"Bunu yanımda taşıdım çünkü işe yarayabileceğini düşündüm," dedi.
"Polis tanıdı."

Kadın derin bir nefes aldı ve başını sandalyeye doğru eğdi.

"Gelin, Leydi Hilda. Mektup sizde. Konu hala
düzenlenebilir. Başınıza bela açmak istemiyorum.
Görevim,
kaybolan mektubu kocanıza geri verdiğimde sona eriyor. Tavsiyemi dinleyin ve
bana karşı dürüst olun; bu senin tek şansın."

Cesareti takdire şayandı. Şimdi bile yenilgiyi kabul etmeyecekti.

"Size tekrar söylüyorum, Bay Holmes, saçma bir yanılgı içindesiniz."

Holmes sandalyesinden kalktı.

"Sizin için üzgünüm, Leydi Hilda. Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım;
her şeyin boşuna olduğunu görebiliyorum."

Zili çaldı. Uşak içeri girdi.

"Bay Trelawney Hope evde mi?"

"Eve çeyrek kala gelecek, efendim."

Holmes saatine baktı. "Hala çeyrek saat var," dedi. "Çok iyi, bekleyeceğim."

Uşak kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Leydi Hilda
Holmes'un ayaklarının dibinde dizlerinin üstünde, ellerini uzatmış, güzel
yüzü yukarı dönük ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde duruyordu.

"Ah, beni bağışlayın, Bay Holmes! Beni bağışlayın!" diye yalvardı, çılgınca bir yalvarışla. "Tanrı aşkına, ona söylemeyin! Onu çok seviyorum! Hayatına tek bir gölge bile getirmek istemem ve bunun asil
kalbini kıracağını biliyorum."

Holmes hanımı kaldırdı. "Minnettarım, hanımefendi, bu son anda bile aklınızı başınıza topladığınız için! Kaybedecek bir an bile yok.
Mektup nerede?"

Bir yazı masasına doğru koştu, kilidini açtı ve uzun mavi bir
zarf çıkardı.

"İşte burada, Bay Holmes. Keşke hiç görmeseydim!"

"Nasıl geri verebiliriz?" diye mırıldandı Holmes. "Çabuk, çabuk, bir yolunu
düşünmeliyiz! Posta kutusu nerede?"

"Hala yatak odasında."

"Ne büyük şans! Çabuk, hanımefendi, hemen buraya getirin!"

Bir an sonra elinde kırmızı, düz bir kutuyla belirdi.

"Daha önce nasıl açtın? Yedek anahtarın mı var? Evet, tabii ki var. Aç şunu!"

Lady Hilda koynundan küçük bir anahtar çıkarmıştı. Kutu
açıldı. Kağıtlarla doluydu. Holmes mavi zarfı
başka bir belgenin yapraklarının arasına, onların kalbine kadar soktu.
Kutu kapatıldı, kilitlendi ve yatak odasına geri götürüldü.

"Artık onu almaya hazırız," dedi Holmes; "hâlâ on dakikamız var.
Sizi çok uzaklara götüreceğim, Lady Hilda. Karşılığında sen de
bu sıra dışı olayın gerçek anlamını
açıkça anlatarak zaman geçireceksin."

"Bay Holmes, size her şeyi anlatacağım," diye haykırdı kadın. "Ah, Bay Holmes, ona bir an bile
üzülmeden önce sağ elimi keserdim! Londra'da kocasını benim kadar seven hiçbir kadın yoktur ve yine de nasıl davrandığımı - nasıl davranmaya zorlandığımı - bilse beni asla affetmez. Çünkü kendi onuru o kadar yüksektir ki
başkasının bir kusurunu unutamaz veya affedemez. Bana yardım edin, Bay Holmes!
Benim mutluluğum, onun mutluluğu, hayatlarımız tehlikede!"

"Çabuk olun, hanımefendi, zaman daralıyor!"

"Bu benim bir mektubumdu, Bay Holmes, evliliğimden önce yazılmış uygunsuz bir mektup--aptalca bir mektup, dürtüsel, sevgi dolu bir kızın mektubu. Zarar vermek istemedim ve yine de bunu suç olarak düşünürdü. O mektubu
okumuş olsaydı güveni sonsuza dek yok olurdu.
Yazalı yıllar oldu. Tüm meselenin
unutulduğunu düşünmüştüm. Sonra sonunda bu adamdan, Lucas'tan, mektubun
ellerine geçtiğini ve
kocamın önüne koyacağını duydum. Merhametini
diledim. Kocamın posta kutusunda tarif ettiği belirli bir belgeyi ona getirirsem mektubumu geri getireceğini söyledi. Ofiste, ona
varlığından bahsetmiş bir casus vardı. Bana
kocama hiçbir zarar gelemeyeceğine dair güvence verdi. Kendinizi benim yerime koyun, Bay Holmes! Ne yapacaktım?"

"Kocanızı güveninize alın."

"Yapamadım, Bay Holmes, yapamadım! Bir yandan kesin bir yıkım gibi görünüyordu; diğer yandan, kocamın kağıdını almak korkunç görünse de,
siyaset meselesinde hala sonuçlarını anlayamıyordum,
oysa sevgi ve güven meselesinde bunlar benim için fazlasıyla açıktı.
Yaptım, Bay Holmes! Anahtarının bir kopyasını aldım; Lucas adlı adam
bir kopyasını verdi. Posta kutusunu açtım, kağıdı aldım ve
Godolphin Sokağı'na götürdüm."

"Orada ne oldu, hanımefendi?"

"Anlaştığımız gibi kapıyı tıklattım. Lucas kapıyı açtı. Onu odasına kadar takip ettim, arkamda koridor kapısını aralık bıraktım, çünkü adamla yalnız kalmaktan korkuyordum. İçeri girdiğimde dışarıda bir kadın olduğunu hatırlıyorum. İşimiz kısa sürede bitmişti. Mektubumu masasının üstünde tutuyordu; ona belgeyi uzattım. Bana mektubu verdi. O anda kapıda bir ses duyuldu. Koridorda adımlar vardı. Lucas hemen uyuşturucuyu geri çevirdi, belgeyi oradaki bir yere koydu ve üzerini örttü. "Bundan sonra olanlar korkunç bir rüya gibiydi.
Karanlık, çılgın bir yüz, Fransızca bağıran bir kadın sesi gördüm, 'Bekleyişim
boşa gitmedi. Sonunda, sonunda seni onunla buldum!'
Vahşi bir mücadele oldu. Onu elinde bir sandalyeyle gördüm,
elinde bir bıçak parlıyordu. Korkunç sahneden hızla uzaklaştım, evden kaçtım
ve ancak ertesi sabah gazetede korkunç sonucu öğrendim. O gece
mutluydum, çünkü mektubumu almıştım ve henüz geleceğin ne getireceğini görmemiştim.

"Ertesi sabah, bir sıkıntıyı başka bir sıkıntıyla değiştirdiğimi fark ettim. Kocamın kağıdını kaybetmenin verdiği acı
yüreğime işledi. Kendimi oradan ve sonra diz çöküp
ne yaptığımı anlatmaktan alıkoyamadım. Ama bu yine geçmişin itirafı anlamına gelecekti. O sabah sana suçumun tüm büyüklüğünü anlamak için geldim. Bunu kavradığım andan itibaren tüm aklım
kocamın kağıdını geri alma fikrine döndü. Hala Lucas'ın koyduğu yerde olmalıydı, çünkü
bu korkunç kadın odaya girmeden önce
saklanmıştı. Eğer o gelmeseydi, onun saklandığı yerin nerede olduğunu
bilemezdim.
Odaya nasıl girecektim? İki gün boyunca orayı gözetledim, ama
kapı hiç açık bırakılmadı. Dün gece son bir girişimde bulundum. Ne yaptığımı ve nasıl başardığımı zaten öğrendiniz. Kağıdı
geri getirdim ve kocama suçumu itiraf etmeden
geri getirmenin bir yolunu göremediğim için onu yok etmeyi düşündüm. Aman Tanrım,
merdivenlerdeki adımlarını duyuyorum!"

Avrupa Sekreteri heyecanla odaya daldı.

"Herhangi bir haber var mı, Bay Holmes, herhangi bir haber?" diye bağırdı.

"Bazı umutlarım var."

"Ah, şükürler olsun!" Yüzü ışıldadı. "Başbakan
benimle öğle yemeği yiyor. Umutlarınızı paylaşabilir mi? Çelik gibi sinirleri var ve
yine de bu korkunç olaydan beri neredeyse hiç uyumadığını biliyorum. Jacobs,
Başbakandan yukarı gelmesini ister misin? Sana gelince canım, korkarım ki
bu bir siyaset meselesi. Birkaç dakika içinde yemek odasında sizinle buluşacağız."

Başbakan'ın tavrı sakindi, ancak gözlerinin parıltısından ve kemikli ellerinin seğirmelerinden genç meslektaşının heyecanını paylaştığını görebiliyordum.

"Bildireceğiniz bir şey olduğunu anlıyorum, Bay Holmes?"

"Şimdilik tamamen olumsuz," diye cevapladı arkadaşım. "Nerede olabileceğini
her noktada sordum ve yakalanması gereken bir tehlike olmadığından eminim."

"Ama bu yeterli değil, Bay Holmes. Böyle bir yanardağın üzerinde sonsuza kadar yaşayamayız. Kesin bir şeye sahip olmalıyız."

"Onu elde etmeyi umuyorum. Bu yüzden buradayım. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, mektubun bu evden hiç çıkmadığına o kadar çok ikna oluyorum."

"Bay Holmes!"

"Eğer olsaydı kesinlikle şimdiye kadar kamuoyuna açıklanmış olurdu."

"Ama neden biri onu evinde tutmak için alsın ki?"

"Birinin aldığına ikna olmadım."

"O zaman nasıl posta kutusundan çıkmış olabilir?"

"Posta kutusundan çıktığına ikna olmadım."

"Bay Holmes, bu şaka çok kötü bir zamanda oldu. Size garanti ediyorum ki
kutudan çıkmıştır."

"Salı sabahından beri kutuyu incelediniz mi?"

"Hayır; gerekli değildi."

"Muhtemelen gözden kaçırmış olabilirsiniz."

"İmkansız, diyorum."

"Ama buna ikna olmadım; böyle şeylerin olduğunu biliyorum. Sanırım orada başka kağıtlar da var. Eh, onlarla karışmış olabilir."

"En üstteydi."

"Birisi kutuyu sallamış ve yerinden oynatmış olabilir."

"Hayır, hayır; Her şeyi ortaya döktüm."

"Elbette kolayca kararlaştırılır, Hope," dedi Başbakan. "
Sevk 
kutusunu getirelim."

Bakan zili çaldı.

"Jacobs, benim sevk 
kutumu getir. Bu gülünç bir zaman kaybı,
ama yine de, eğer seni başka hiçbir şey tatmin etmeyecekse, yapılacak.
Teşekkürler, Jacobs; buraya koy. Anahtarı her zaman saat zincirimde bulundururdum.
İşte kağıtlar, görüyorsun. Lord Merrow'dan mektup, Sir Charles Hardy'den rapor, Belgrad'dan muhtıra, Rus-Alman tahıl
vergileri hakkında not, Madrid'den mektup, Lord Flowers'tan not--Aman Tanrım! Bu ne? Lord Bellinger! Lord Bellinger!"

Başbakan mavi zarfı elinden kaptı.

"Evet, o--ve mektup sağlam. Hope, seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Yüreğimden ne büyük bir yük. Ama bu
akıl almaz--imkansız. Bay Holmes, siz bir büyücüsünüz, bir sihirbazsınız! Orada olduğunu
nasıl bildiniz?"

"Çünkü başka hiçbir yerde olmadığını biliyordum."

"Gözlerime inanamıyorum!" Kapıya doğru çılgınca koştu. "Karım
nerede? Ona her şeyin yolunda olduğunu söylemeliyim. Hilda! Hilda!"
sesini merdivenlerde duyduk.

Başbakan Holmes'a parlayan gözlerle baktı.

"Gelin efendim," dedi. "Bunda gözle görünenin ötesinde şeyler var. Mektup
kutuya nasıl geri geldi?"

Holmes o harika
gözlerin keskin incelemesinden gülümseyerek uzaklaştı.

"Bizim de diplomatik sırlarımız var," dedi ve şapkasını alıp
kapıya döndü.

Arthur Conan Doyle'un

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF SHERLOCK HOLMES ***

***** This file should be named 221.txt or 221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/221/

Produced by Charles Keller, Joanne Brown, Frank Sadowski,
and Roger Squires


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
