*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Wolf Pack (Kara Kurt Sürüsü)
Yazar: Dan Beard
Yayın Tarihi: July 19, 2007 [EBook #22109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Wolf Pack, by Dan Beard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Wolf Pack

Author: Dan Beard

Release Date: July 19, 2007 [EBook #22109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK WOLF PACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SİYAH KURT SÜRÜSÜ

TARAFINDAN

DAN BEARD

ULUSAL İZCİ KOMİSYONERİ, B.S.A.

RESİMLİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK

[Resim: Gölgeli bir figürdü ama hareket ediyordu]

TEKLİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TEKLİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN BOYS' LIFE

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü
Charles Scribner'ın Oğulları'nın izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz_

BELMORE VE FRED'E ADANMIŞTIR
(BELMORE BROWNE) (FREDERICK K. VREELAND)

HİÇBİR ZAMAN
BETTE DAHA İYİ VAHŞİ DOĞA ADAMI
MOKASİN GİYMEDİ

ÖN SÖZ

Wyoming'den Alberta'ya kadar Rocky Dağları'ndaki birçok uzak ve ıssız yeri ziyaret ettikten sonra, yazar vahşi doğanın muhteşem gizemi ve kamp ateşlerinin etrafında duyduğu
tuhaf
efsanelerden derinden etkilenmişti. Gördüğü şeylerin büyüklüğü beyninde o kadar belirgin ve kalıcı bir şekilde fotoğraflanmıştı ki
onu, evet, neredeyse yazmaya zorlayan
zorlayıcı bir güç gibi hareket ediyordu.

Büyü ona geldiğinde, Eski Denizci gibi, hikayeyi anlatması gerekiyordu ve böylece Kara Kurt Sürüsü'nün hikayesi, o zamanlar hikayeyi yayınlama düşüncesi olmadan, ancak öncelikle yazarın yazmaktan aldığı gerçek zevk ve ayrıca yazarın ailesinin ve yakın arkadaşlarının eğlenmesi için yazıldı.

Ancak hikaye, Boy Scouts of America Editör Kurulu üyelerini memnun etti ve Baş İzci Kütüphanecisi Bay Franklin K. Mathiews, hikayenin Scout Dergisi'nde yayınlanması için izin istedi ve bu istek neşeyle kabul edildi.

Yazar, arkadaşı ve ortağı, Boys' Life'ın Editörü Bay Irving Crump tarafından hikayeye yapılan yararlı değişiklikleri ve pratik önerileri özgürce ve neşeyle kabul ediyor.

DAN BEARD.

Flushing,
1 Haziran 1922.

RESİMLER

Gölgeli bir figürdü ama hareket etti _Ön Sayfa_
KARTAL çığlık attı, bir yıldırım gibi alçaldı
... ve boğaya çarptı 36

Ben şans eseri projeksiyona tutunurken bir kereden fazla
... bu aptalca girişimi yaptığım için pişman oldum 92

"Bence 'Pluto' ismi onun karakterine çok yakışıyor" 192

Kara Kurt Sürüsü

BÖLÜM I

Benim için korkunç bir şoktu (İzci Lideri boncuklu geyik derisi bir çantayı karıştırırken söyledi). Yaşlı Blink Broosmore sorumluydu. Onun yapması
kötü niyetli bir şeydi. Bunu kötü niyetli de yapmak istiyordu, --beni incitmek,--duygularımı yaralamak ve beni utandırmak istiyordu. Ve hepsi de babama karşı kin beslediği içindi --yani Bay Crawford.

Roadster'ın motorundaki o bozuk buji yüzünden başladı. Eski bir bujinin etrafındaki porselen bir ceketin çatlağı gibi ufak bir şeyin bir adamın tüm hayatının gidişatını nasıl değiştirebileceği garip. Lisedeki son öğleden sonraki dönemim bir ders çalışma dönemiydi ve şehir merkezinde yapmam gereken birkaç şey olduğu için bunu kestim. Eve aceleyle gittim ve roadster'ı aldım ve dışarı çıkarken annem -yani Bayan Crawford- bana kütüphaneye geri götürmem için bir kucak dolusu kitap ve yapmamı istediği işlerin bir listesini verdi. Şehir merkezinde araba kullanırken ara sıra bir silindirin eksik olduğunu fark ettim ve eve varır varmaz o bujiyi değiştireceğimi söyledim.

Planladığım tüm durakları yaptım ve hatta kiliseye kadar gittim
çünkü izcilerimden bazılarının (Marlborough'daki 6. Birliğin yardımcı izci lideriydim) Washington'ın doğum gününde yapacağımız ilk Babalar ve Oğullar yemeği için
süslemeler yaptığı mahalle evine bakmak istiyordum. Bu 1911'deydi.

Ayrılırken yeni kol saatime baktım ve saatin
beş çeyrek olduğunu gördüm.

"Babamı yakalayıp ofisten eve götürmek için tam zamanında," dedim kendi kendime, çünkü büyük kağıt fabrikasının ofisinden saat beşte
rıhtımdan ayrıldığını biliyordum.

Arabaya atladım ve Spring Caddesi ve Front Caddesi boyunca hızla ilerledim ve fabrika ofisine tam beşte vardım. Babam
görünürde değildi, bu yüzden geri dönüp kaldırımda onu beklemeye karar verdim. Sorun
işte böyle başladı. Tepede yarı yola geldiğimde o silindir çok fazla ıskalamaya başladı ve bir anda motor stop etti ve
orada arabamla tepede çaprazlamasına duruyordum, trafiği engelliyordum--ve
Front Street tepesinde trafik saat beş civarında yoğunlaşıyordu, çünkü
tüm fabrikalar, aşağı nehirdeki tekneler saat altıda ayrılmadan önce son mal yükleriyle birlikte kamyonlarını iskelelere doğru aceleyle getiriyorlardı.

Yaklaşık iki dakika içinde bir blok uzunluğunda bir kamyon sırası bekletiyordum ve
bu sürücüler bana pek iltifat etmeyen ve Pazar okulu gazetelerinde yayınlanmayan bir sürü şey söylüyorlardı. Ve yaşlı
Blink Broosmore, kutu fabrikasından bir kamyon dolusu
kutuyla sıranın hemen başındaydı ve yüzündeki ifade bir
çamur kaplumbağasınınki kadar çirkindi. Sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, marş motorum kritik anda çalışmadı ve motoru çalıştırmak için dışarı çıkmak zorunda kaldım. Durmuş kamyon şoförlerinden ne kadar da öfkeli bir uluma yükseldi! Kendimi beş dolarlık altın paralarla dolu bir çekmecedeki kötü bir iki sentlik gibi hissettim. Sanırım yüzüm kulaklarımın arkasında kıpkırmızıydı.

Ve sonra yaşlı Blink en kaba yorumu yaptı - hayır, bana
ulaşmadı; sadece birkaç kamyon şoförüne bağırdı.

"Bunlar bu yapmacık adamların başına gelenler," diye bağırdı. "Bu, yaşlı Skin Flint Crawford'un
bir yetimhaneden çıkardığı çocuk. Yaşlı Crawford'un, Tanrı'nın ona kendi çocuklarından birini
vermesini istemediği için onunla birlikte olduğu bir çocuk. Bu doğru, arkadaşlar. Olay olduğunda ben Crawford'un bahçıvanıydım ve--"

Yaşlı Blink durdu ve kızardı, sonra bembeyaz oldu ve diğer kamyoncuların rahatsız göründüğünü görebiliyordum. Başımı kaldırdım ve Baba Crawford kaldırımda Blink'e o soğuk gri gözleriyle delikler
açıyordu ve
mermer kadar beyaz görünüyordu. Kimse tek kelime etmedi. Sanki tüm sokak sessiz ve sakinleşmiş gibiydi. Arabayı kaldırıma
bir şekilde getirdim ve babam içeri girdi ve kamyon sırası her sürücü dümdüz önüne bakarak ve bazıları gergin bir şekilde sırıtarak ve görünüşe göre çok rahatsız hissederek
geçip gitti.

Ama bu, hissettiklerimin bir yama değildi ve babamın yüzündeki renk eksikliğinden ve ifadesizliğinden ve tek kelime etmeden dümdüz önüne bakmasından, bunun hakkında çok mutsuz hissettiğini görebiliyordum. Bunun ardında bir şey vardı -- zihnimde belirsiz şüpheler ve çok nahoş düşünceler

uyandıran bir şey.

Babam eve kadar tek kelime etmedi ve söylememe gerek yok, ben de konuşmadım -- konuşamadım; yarım saat içinde tüm dünyam altüst olmuş gibiydi. Donald Crawford olmadığım doğru muydu? Yanımda oturan bu güzel, iri, geniş omuzlu, nazik adam Alexander Crawford'ın gerçek babam olmaması mümkün müydü? Annem dediğim o asil, cömert, mutlu kadının annem olmadığı bir gerçek miydi? Bu soruların her biri zihnimde şekillendi ve her biri kalbime saplanan bir bıçak gibiydi, çünkü Blink Broosmore hepsini cevaplamıştı, Alexander Crawford ise Blink'in reddetmesini ne kadar istediğimi bilmesine rağmen, onu çürütmek için konuşmadı. Araba yolundan çıktık ve babam hâlâ sessiz bir şekilde dışarı çıktı, ama araba kapısını kapatırken bana hüzünle gülümsedi. "Kaldır şunu, Don ve akşam yemeği için acele et," dedi ve sesinde bir kırılma hissettiğimden emindim. Ona ve kendime üzüldüm ve arabayı garaja koyarken, her şeyi net bir şekilde görmeye çalışmakta zorlandım; Gözlerim bulanıklaşırdı ve
bana rağmen boğazıma bir yumru
dolaşırdı.

Akşam yemeği için giyinirken kendimi yarı sersem gibi hissettim. Ne yaptığımı zar zor fark ettim ve aşağı inip yemek odasına gitmeden önce durup kendimi toparlamak zorunda kaldım, çünkü kendimi iyi hissetmezsem
büyük bir aptal gibi
hıçkıracağımı biliyordum.

Annem ve babam beni bekliyorlardı ve annemin üzgün
ifadesinden ve gözlerindeki sıkıntılı bakıştan babamın ona tüm olayı
anlattığını görebiliyordum. Ve bu sadece mutsuzluğumu artırdı çünkü Blink Broosmore'un bağırdığı her şeyin
doğru olması gerektiğine dair kesin bir his vardı.

Hafızamda ilk kez babam dua etmeyi unuttu ve hiçbirimiz
açıkça iştahla
yemedik ve hiçbirimiz sohbet etmeye çalışmadık.
Acı verici bir yemekti ve bir an önce
bitmesini istiyordum. Nora masayı toplayıp babamın demi-tasse'sini servis edene kadar sanki saatler geçmiş gibiydi.

Sanırım Front Street'teki olaydan beri ilk kez gözlerinin içine baktım.

"Blink Broosmore'un yaptığı çok kaba bir şeydi," dedi babam ve sesindeki sertlik ve tekdüzelikten duygularını tamamen kontrol altına aldığını anladım.

"Doğruyu mu söyledi, baba?" Çaresizce yutkundum ve
hayatımda gözyaşlarımı tutamadım.

"Ne yazık ki Donald, bunda canımı acıtacak kadar gerçek var," dedi babam ve annemin vurulmuş gibi yüzünü buruşturduğunu ve yüzünü çevirdiğini görebiliyordum.

"Neden-neden? Ah! Ben kimim?" diye bağırdım, çünkü bütün bunlar beni
tamamen sinirlendirmişti.

"Don canım, kesin olarak bilmiyoruz," dedi annem duygularıyla
mücadele ederek.

"Ama şimdi durumun kısmen farkında olduğuna göre, en azından bizim bildiğimiz kadarını öğrenebileceğin bir yol olduğunu düşünüyorum," dedi babam ayağa kalkıp kütüphaneye girerken.

Kapıdan, masanın yanında sakladığı kasayı karıştırdığını görebiliyordum. Şu anda yıpranmış ve ezilmiş kırmızı bir teneke kutu ve bir deste kağıt çıkardı. Bunları yemek odasına getirdi
ve masanın üzerine koydu. Sonra bir sandalye çekti, boğazını temizledi, bana göre
oldukça yüksek sesle ve başladı.

"Don, her zaman bir çocuk istedik ve Tanrı'nın bize neden hiç kendi çocuğumuzu
vermediğini bilmiyoruz. Neyse, o kadar çok istedik ki bir tane evlat edinmeye karar verdik. Bu on yedi yıl önceydi, değil mi anne?"

Anne başını salladı.

"İlçe kurumundaki doktor Doktor Raymond, bizim
isteklerimizi biliyordu ve ailenin eski bir dostu olarak,
bize evlat edinebileceğimiz ve kendimize ait diyebileceğimiz sağlıklı bir bebek bulmak için gönüllü oldu. Bir hafta
geçmeden siz sahneye çıktınız. Dr. Raymond,
kemiğini kaybetmiş bir atın çektiği ve ev eşyalarıyla yüklü bir vagonun yetimhaneye yanaştığını ve yorgun ve bitkin görünen yaşlı bir kadının bir kolunda şehvetli bir çocukla ve diğerinin altında bu kutu ve bu kağıtlarla
indiğini söyledi.

"Akıl hastanesinin ofisinde, kendisinin ve kocasının Connecticut'taki bir kasabadan Pensilvanya'da satın aldıkları küçük bir çiftliğe nasıl taşındıklarını anlattı. Connecticut, Derby yakınlarındaki bir kavşakta, bir çalının altında bir sepet içinde bebeği ve bir kutu ve bir deste kağıt bulmuşlardı. Sepete, bulan kişiden bebeği evlat edinmesini ve ona bakmasını isteyen bir kart iliştirilmişti.

"Elbette bebeği geçiremezlerdi ama kadın, çocuğu evlat edinmek için çok fakir ve yaşlı olduklarını, bu yüzden bir yetimhane bulup bebeği orada bırakmak için yollarından kilometrelerce uzaklaşmış olduklarını, kutu ve kağıtlarla birlikte
"Dr. Raymond hikayeyi duyup seni gördüğünde, çünkü sen bebektin, beni telefonla aradı ve bana her şeyi anlattı. Ve o gece seni buraya getirdi ve sen o kadar tombul, zeki, ilginç bir çocuktun ki annem ve ben sana hemen aşık olduk ve seni evlat edinmeye karar verdik, ki bunu da yasalara uygun şekilde yaptık. Yani sen bizim yasal çocuğumuzsun, Don, ve tüm bunlar, her ne kadar biz senin gerçek anne baban olmasak da."

Bir şekilde bu beni biraz daha mutlu hissettirdi. Annem ve babam en azından
benim üzerimde bir hak iddia ediyorlardı. Bu bir şeydi.

"Dr. Raymond gittikten sonra," diye devam etti baba, "annem ve ben seninle birlikte gelen kutuyu ve kağıtları inceledik. İşte
bunlar."

Babam yıpranmış ve yaşla sararmış, kalın bir el yazısıyla yazılmış bir zarf aldı:

Bulana

İçinde şu kısa mesaj vardı:

BULANA:--

Bu çocuğun annesi Donald Mullen öldü. Ben, babası,
ona hak ettiği bakımı veremiyorum. Sen, bulucu,
onu evlat edinecek, ona bakacak ve dürüst,
güvenilir bir adam olarak yetiştirecek ve ölen annesinin ve

babası DONALD MULLEN'ın,
ebedi minnettarlığını kazanacak mısın?

"O zaman benim adım --ya da Mullen'dı," diye haykırdım.

"Buna göre," dedi babam yumuşak bir sesle, "ama sen oğlumuz olduğunda
senin adını koruduk ve tabii ki aile adını bir kenara attık."

"Ama--ama babam Donald Mullen'a ne oldu?" diye sordum.

"Oğlum, hem senin hem de kendimiz için bunu bulmaya çalıştık. Takip ettik ve her olası ipucunu aradık ve--ama bekleyin, işte ilginizi çekebilecek diğer belgeler ve bunları okuduktan sonra size gerçek babanızı bulmak için yaptığımız her şeyi anlatacağım ve sonrasında tüm durumu konuşacağız." Babam konuşurken hırpalanmış teneke kutuyu uzattı. Kapağına basit satırlar yazılmıştı--

Bu kutunun içindekiler çocuğa aittir. Dürüstseniz, doğru zamanda eline geçtiğini göreceksiniz. Dürüst değilseniz, Tanrı çocuğa ve Tanrı size yardım etsin!

D. MULLEN.

Kapağı açmaya karar vermem biraz zaman aldı. Bunu yaptığımda, gözlerimin ilk çarptığı şey, boncuk işlemeleriyle ve kurnazca iyi şans getiren
renkli kirpi dikenleriyle güzelce süslenmiş, Hint tasarımına sahip bu geyik derisi çantaydı. Çantayı aldığımda, mumla mühürlendiğini ve üzerine bir kart iliştirildiğini gördüm. kaleme alındı:

Oğluma:--

İşte sahip olduğum tüm servet. Çok fazla değil. İçindeki
çanta bana Kayalık Dağlar'da olan kardeşim Fay tarafından gönderildi. Oradaki masraflarımı karşılamam için bana verdi. Bunu sana bırakıyorum. Eğer eline geçerse bazı kayalık yerlerde sana yardımcı olabilir ve Tanrı'ya güveniyorum ki öyle olur.

Sevgiyle,
BABAN.

Çantayı masaya bıraktığımda altın sikkelerin belirgin şıngırtısı duyuldu.

Hiç görmediğim babamdan gelen o mesaj kalbimi ağırlaştırdı
ve yine boğazımda bir yumru oluştu, çünkü o notu yazmanın ona
neden olmuş olabileceğini hissedebiliyordum. Çantanın
mührünü açıp içindekileri incelemeye cesaretim yoktu. Bir kenara ittim ve kutudan zamanla sararmış başka bir zarf çıkardım
adres olarak

OĞLUM DONALD

İçinde şunları buldum:

Sevgili Oğlum:--

Sana kötü bir anlaşma mı yapıyorum yoksa
bunun hepsi senin iyiliğin için mi karar veremiyorum. Annen Barbara Parker Mullen öldü, Tanrı onu korusun! Şu anda altı aydır ölü. Bana sonsuzluk gibi geliyor. Seninle onun ilgileneceği gibi ilgilenmeye çalıştım ama korkarım ki
kalbimi ve cesaretimi kaybettim ve inancım
kayboldu. Kırık ruhlu bir başarısız olmaktan korkuyorum. Annenin ölümü
her şeyimi elimden aldı. Artık seninle ilgilenebilecek durumda değilim
ve seni başkasına devretmeliyim ve refahını Tanrı'ya emanet etmeliyim. Çünkü ne annenin ne de benim
seninle ilgilenebilecek akrabalarımız kalmadı.

Senin başına ne geleceğini tahmin edemiyorum. Sadece en iyisini
umabilirim. Ama bu mesajı okuyup anlayacak yaşa geldiğinde, umarım beni affedersin veya sana bir yuva bulma çabam için beni
övmüş olursun.

Benim başıma ne geleceğini bilmiyorum. Dünyada bir kardeşim kaldı, Fay Mullen, ve o da Rocky Dağları'ndaki Piute Geçidi'nde altın arıyor. Ona katılmak için dışarı çıkıyorum çünkü biliyorum ki
kederimi unutup kendimi bir kez daha toparlayabilmemin tek yolu kendimi
vahşi doğaya gömmek.

Fay bana batıdaki masraflarımı karşılamam için bir torba dolusu çift kartal gönderdi.
Dünyadaki tüm param bu.
Bunu kullanmayacağım. Batıya doğru yolumu bulup altını sana bırakacağım. Bu
senin için yapabileceğim en az ve muhtemelen son şey.

Eğer bunu okurken kim olduğunu bilmek istiyorsan, sana şu bilgileri bırakacağım:

Annen, harika bir kadındı, Litchfield, Connecticut'tan Barbara Parker, Litchfield'dan Yargıç Arnold Parker'ın kızıydı, şu anda ölmüştü. Ben Donald Mullen, üç kardeşin en büyüğüyüm; Fay Mullen reşit olanın bir sonraki üyesi ve Maiden Lane, New York'lu silah ustası Patrick Mullen en küçüğü.
Biz İrlanda'nın Byron Köprüsü'nde doğduk ve üçümüz de ebeveynlerimiz öldükten sonra bu ülkeye geldik.
Sen benim tarafımda dürüst, değerli insanlardan ve annenin tarafında en iyi Amerikan kanından geliyorsun, Donald ve senden tek isteğim dürüst, onurlu bir hayat yaşaman ve ülkene ve Tanrı'na inanman ve
Onun sonuna kadar seninle olması.

Elveda, evlat.

Sevgiyle,
BABAN.

Mektubu yüksek sesle okudum ama itiraf ediyorum ki sesim sona doğru çatladı
ve okumak zorlaşana kadar boğazım düğümlendi.

Bitirdikten sonra bir süre üçümüz sessizce oturduk.

On yedi yıl önce o kırık adamın bebek oğlundan ayrılmasının düşünceleri ve zihinsel görüntüleri beni çok mutsuz etti.

Babam sessizliği bozdu.

"Şimdi tüm durumu öğrendiğine göre, ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedim. "Bir adamın kendi oğlunu bu şekilde terk etmesi doğal görünmüyor. Kalpsizce ve zalimce görünüyor. Anlayamıyorum; ama zavallı
babamı görmeyi isterdim. Acaba hala hayatta mı diye merak ediyorum. Elbette elimdeki bilgilerle onu veya annemin bazı akrabalarını
izlemem imkansız olmamalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ben de öyle düşündüm, Don, çünkü sen üç yaşındayken babanın nerede olduğunu merak etmeye başladım. Onunla tanışmak ve
eğer yapabilirsem ona yardım etmek istedim. Zavallı babanın zalim olduğunu düşünme, çünkü adamın sinir krizi geçirdiği ve dolayısıyla az çok sorumsuz olduğu aşikar; bence koşullar altında
harika bir şekilde iyi davrandı. Ona yardım etmek için bir
araştırma başlattım ve on yıldır dedektifler ve özel kişiler her olası ipucunu takip etti. Yine de, tüm çabalarıma rağmen, arama
hiçbir şeye
yaramadım. Babanın izi bir Spokane
giyim mağazasında sona erdi. Annenin yaşlı bir bekar büyük teyzesinden daha yakın birini bulamadım, her ipucunu araştırmış olmama rağmen. "Babanızın hakkında bilgi alabildiğim tek akrabası en küçük kardeşi Patrick Mullen'dı, amcanız ve New York, Maiden Lane'de ünlü bir silah ustasıydı. Şu anda öldü ama olağanüstü kaliteli el yapımı bir silah
yapma konusundaki ünü bugün bile yaşıyor.
Patrick Mullen, ben babanızı aramaya başlamadan hemen önce öldü ama
onun hakkında gerçekleri araştırırken, her birinin üzerine tam adını, 'Patrick Mullen' damgasını vurduğu sınırlı sayıda çok kaliteli silah yaptığını öğrendim. Yaptığı daha düşük kaliteli diğer silahlarda ise sadece 'P. Mullen' damgası vardı. Yaşlı adam, ürettiği her 'Patrick Mullen' ile çok gurur duyuyordu ve gerçek bir sanatçı olarak her birinin kaydını tutuyordu, onları yalnızca tanıdığı kişilere satıyordu ve sahibi öldüğünde silahı kendisi geri satın alıyordu, böylece her zaman nerede olduğunu biliyordu. 

"Bu şekilde ürettiği 101 'Patrick Mullen'ın' hepsi ona geri döndü, bir tanesi hariç. Tamamlanmış sayıdan biri hala kayıp ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Bu daha da dikkat çekici çünkü kayıp silah, yetmiş yıl önceki tarzda bir çakmaklı tüfek. O silah, araştırmamızda bana her zaman değerli bir ipucu olarak geldi, çünkü bu, yaşlı silah ustasının yaptığı tek tüfek ve o kayıp 'Patrick Mullen'ın babanıza kardeşi tarafından verilmiş olabileceği hissine kapılıyorum ve bu, Patrick Mullen'ın belgeleri arasında nerede olduğuna dair hiçbir kayıt olmamasının sebebi olabilir; bu, Spokane'deki teçhizatı sağlayan adamın eski moda bir tüfeği olduğu ve koleksiyoncuların Mullen adında antika silahlar konusunda bir uzman olduğunu söylediği raporuyla doğrulanan bir ölçüdedir."

Bu öneri beni çok heyecanlandırdı. Aklımda "Patrick Mullen"ın babamın silahı olduğuna dair şüphe yoktu. Onu, ünlü kardeşinin kendisi için yaptığı benzersiz silah dışında her şeyden vazgeçerken hayal ettim. Neden çakmaklı tüfek istediği sorusunun cevabı yoktu, ancak biri böyle bir silah istiyordu, yoksa üretilmezdi ve babamın mektupları onun duygusal ve pratik olmayan bir adam olduğunu, modern bir namludan doldurmalı yüksek güçlü tüfeği varken çakmaklı tüfek kullanacak türden biri olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım doğru bildin, baba. "Sosisli sandviç!" diye bağırdım. "Bahse girerim ki
o silah babama ait ve eğer bulabilirsek muhtemelen
onu da bulacağız--bu zorbalık olmaz mıydı?"

"Ben de aynı şekilde hissediyorum, Don. Ama o kayıp silahı bulmak babanı bulmak kadar
zor olacak. Onu bulmak için ülkenin her yerini
aradım ve şuradaki silah rafına bakarak görebileceğin
harika bir çakmaklı tüfek koleksiyonu oluşturdum; düzinelerce silah koleksiyoncusu ve dedektif bu tür silahlar aradı, ama hiçbir yerde Patrick Mullen tüfeği
bulunmadı. Elbette, bana birçok yanlış ipucu ve birçok tuhaf tüfek teklif edildi ve aramaya binlerce
dolar harcadım ve çakmaklı tüfek koleksiyonum ülkenin en iyisi, Don. Ama şimdiye kadar sadece başarısızlıklar arayışımı ödüllendirdi - hayır, yanılıyorum, batıda - Grave Stone adlı küçük bir kasabada, dağlarda ıssız, neredeyse ulaşılamaz bir vadide yaşayan ve aradığım silaha benzeyen bir silah kullanan vahşi bir adam olduğunu iddia eden bir adam var. Muhbirim Big Pete Darlinkel'e göre, bu gizemli adam birkaç yıldır ortaya çıkıp duruyormuş gibi görünüyor, ama Pete bile bu eksantrik keşişle hiç kişisel temasa geçmemiş. Bu amaçla oraya gönderdiğim birkaç dedektif de. Dedektifler kasabalarda veya şehirlerde iyi görünüyorlar ve şüphesiz cesur adamlar, ama orada bir şey onları korkutuyor ve vahşi avcının izini sürdükleri anda ilgilerini kaybediyorlar. Bu vahşi adamın da bir efsane olduğunu düşünmeye başlıyorum. Garip olan, bundan sadece bir hafta önce Pete Darlinkel'den bir mektup daha almamdı. Bekle, bulacağım."

Kütüphaneden hemen bir mektupla döndü, mektubu açtı ve bana uzattı. Mektupta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ BAY CRAWFORD:--

Belki artık ilgilenmiyorsundur ama o eski Dopped çete üyesi, Vahşi Avcı, ürkütücü yaşlı yaratık
yeniden görüldü. Dün boyalı Butte'nin tepesindeydim, bir vadide geyik arıyordum ve diğeriyle birlikte dağda Big Horn'u arıyordum, o yaşlı serseriyi parklardan birinde gizlice dolaşırken sahneye koyduğumda, aynı uzun saçları ve uzun tüfeği vardı. Kesinlikle bir hayalet ya da bir deli ya da çılgına dönmüş eski bir adam. Gözlerimi ona diktiğim her seferinde sırtımdan aşağı ürperti gönderiyor.

İtaatkarların hizmetçisi, BÜYÜK PETE.

Bunda bir şey vardı Beni derinden etkileyen kaba bir mektup.

Büyük Pete'in boyalı Butte'un tepesinden gördüğü bu garip ucube Patrick Mullen tüfeğine sahip olabilir miydi? Eğer öyleyse babamın nerede olduğu hakkında bir şey biliyor muydu?
Ruhsal çöküntü yaşayan insanların kırsala veya vahşi doğaya kaçması ve orada bir münzevi hayatı yaşaması nadir değildir ve babamın son mektubundan, annemin kaybından dolayı endişe ve düşünceden dolayı sinir krizi geçirdiği açıktı. Anneme açıkça bağlıydı. Bu nedenle, bu garip, vahşi adamın kendisi babam olabilirdi, bu da tatsız bir olasılıktı. Her neyse, en azından vahşi avcının taşıdığı söylenen uzun tüfeğin üreticisinin adını kesin olarak öğrenene kadar dinlenemeyeceğimi hissettim ve babama bu konudaki hislerimi söyledim.

"Böyle hissedeceğini biliyordum, oğlum," dedi. "Ben de aynı amaçla
sık sık batıya gitmek istedim ve sana her şeyi anlattığımda senin de gitmek isteyeceğini biliyordum. Yirmi bir yaşındayken tüm gerçekleri önüne sermeyi düşünüyordum ama şimdi Blink Broosmore
gerçek ebeveynliğiniz etrafındaki gizemi size ve kamyon şoförü arkadaşlarına bildirmeyi kendine görev edindiğine göre, sanırım durum hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmeniz en iyisi. Gerisini size bırakıyorum.
Aslında, babanızın gerçekten hala hayatta olup olmadığını görmek için bu son belirsiz ipucunu araştırırsanız çok memnun olurum. Git Donald ve
Tanrı seni korusun ve o altın kesesini açılmamış olarak yanına al, çünkü baban
için şimdi iyi bir yer olabilir ve eğer onu bulursan,
buraya getir ve sana söz veriyorum ki o hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak, sen de duymayacaksın, oğlum, çünkü gerçek ebeveynliğin ne olursa olsun sen hala benim çocuğumsun."

BÖLÜM II

Sahne tipik bir batı barının, postanenin ve genel mağazanın önünde durdu. Gelen sahneyi karşılamak için her zamanki madenci, kumarbaz, inek avcısı ve tuzakçı kalabalığı toplanmıştı. Eski moda arabanın tepesinden
atlayıp,
giysilerimdeki alkali tozu silkelemeye veya kuru ve çatlamış
dudaklarımı nemlendirmeye vakit bulamadan, tipik bir batı zorbası yanıma gelip,
beni açıkça korkutmayı amaçladığı bir şarkının dizelerini söyledi,

"Lanigan'a bir silah sallayarak üfledi,
Yeni bir tane,
Mavi bir tane,
Kırk bir tayın,
Küfür ederek,
Kızıl Nehirlerin
Alkali Vadisi'nden
Aktığını,
Ve kan okyanuslarının
Ani ölümü
yıkadığını,
Adaçayı çalılıklarının kıyısında,
Ve büyük bir delik açtı--"

Şarkıyı daha fazla ilerletemedi. Başka bir adam kalabalığın arasından çıktı,
herhangi bir kıyafetle, herhangi bir yerde, seçkin görünümüyle dikkat çekecek çok uzun boylu, güçlü bir adam,
çok az törenle
kaba bir şekilde kaba adamı bir kenara itti ve içgüdülerim bana
yakışıklı yabancının Big Pete Darlinkel'dan başkası olamayacağını söyledi.

Aman Tanrım! Ne adamdı! Sanki Fred Remington'ın resimlerinden birinden, Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nden çıkmış ya da
Kaptan Mayne Reid'in "Scalp
Hunters" kitabının sayfalarının arasından kaymış gibiydi--Big Pete açıkça başka bir çağdan kalmaydı. Davy Crockett'in eski Teksas'taki adamlarının
bir resmine mükemmel ve hoş bir şekilde uyabilirdi. Ancak, bu sınır kasabasında kendini evinde gibi hissediyordu ve kalabalığın en sert ve en dayanıklı adamlarının ona belirgin bir saygı ve hürmetle davrandığını fark ettim.

Pete bir vahşi doğa züppesi ve züppesiydi ve görünüşe göre kıyafetlerine West Point'li bir öğrenci kadar dikkat ediyordu. Giysilerinde dağların eski moda, pitoresk kıyafetlerini sergiliyordu. Görünüşü beni hayret ve hayranlıkla doldurdu; mokasenleriyle 1,98 veya 1,80 boyundaydı, ok kadar dik ve kedi kadar kıvraktı.

Kostümü, en iyi flanellerin yumuşaklığına kadar tütsülenmiş, giydiği geyik derisinden bir tunikten oluşuyordu. Belinden kuşakla bağlıydı ama göğsü ve boğazı açıktı, bir denizcinin yakası gibi geriye düşüyordu

omuzları örten kısa bir pelerine. Altında, giydiği açık kahverengi deriden bir fanila vardı; taytları ve mokasenleri avcılık gömleğiyle aynı
malzemedendi ve başında tilki derisi bir şapka vardı;
tilkinin cam gözlerle süslenmiş başı ön ve kuyruğu süslüyordu
sol omzunun üzerinden sarkan bir tüy gibi.

Büyük Pete Darlinkel sarışındı ve altın rengi saçları devasa omuzlarının üzerinde güneşli bukleler halinde sarkıyordu; hafif bir bıyık, yumuşak sarı sakal,
bir çift en derin, en berrak, en masum bebek gibi mavi göz, hepsi
yıllarca güneşe ve rüzgara maruz kaldıktan sonra bir meleğin sahip olabileceği bir yüz oluşturuyordu.

Büyük Pete'in tabancaları sadece altın kaplamalı olmakla kalmıyor, aynı zamanda
keskin kenarlı bıçağının sapı altın paralardan yapılmış ve boynuza yerleştirilmiş figürler, halkalar ve yıldızlarla dolu. Uzun, tek namlulu tüfeğinin gövdesi bir Arap tüfeği gibi kakmalıydı ve geyik derisi avcılık kıyafetine gelince, boncuklu mokasenlerinden gömleğinin püsküllü pelerinine kadar bir nakış ve renkli tüy yığınıydı.

Büyük Pete züppe, renge düşkün, gösteriş düşkünüydü; yine de
bütün bunlara rağmen sadece süs olarak hiçbir şey giymezdi, ancak kişiliğindeki her
kullanışlı eşya oryantal bir derecede süslenmişti. Kostümü ayrıntılı olarak incelendiğinde gösterişli ve zengin olsa da, bir bütün olarak yalnızca Pete, saçı, ten rengi, silahlarıyla değil,
onu çevreleyen her türlü doğal nesneyle de uyum içindeydi.

Büyük Pete de beni içgüdüsel olarak tanıyor gibiydi ve zarif ve sallanan bir adımla yaklaştı; Elini uzatarak beni alçak, yumuşak, iyi ayarlanmış bir sesle selamladı, "Merhaba, evlat; evet, ben Büyük Pete'im ve New York'lu acemi bir adamsın, büyük av hayvanı avlamak ister misin, ve vahşi dağ adamıyla tanışmak ister misin? Pekala, o bir
tuhaf, sana söylüyorum. Hepimizi bu tarafa doğru sürükledi, çoğumuz onunla yakından tanışmak istemiyoruz ve izini sürdüğümüzde ona geniş bir alan veriyoruz." 

Bu Büyük Pete'in selamıydı. Elbette, ona dağların bu gizemli adamına olan gerçek ilgimi söylememiştim, sadece biraz büyük av hayvanı avlamak ve o ürkütücü avcıyı görmek istediğimi söylemiştim. 

"Şey," diye cevapladım, "eve babama götürmek için bir geyik kafası almak istiyorum. Dağ vahşi adamına gelince, bana onun hakkında daha fazla şey anlatmanı isterdim, çok ilginç." 

"Daha fazlasını anlatayım mı? Pekala, sanırım bu civardaki çoğu insandan daha fazlasını anlatabilirim
çünkü o benim oyun parkımı ara sıra ayak basma alanı haline getiriyor ve sana şunu söyleyeyim ki tuhaf bir şey avlıyor, öyle yapıyor, yarı insan yarı kurt--ama tüh, gösteriyi mahvetmeyeceğim,
uzun süre burada kalırsan kendin nasıl avlandığını göreceksin. Şanlı olsun ama beni biraz utangaç ve çekingen yaptı. Ama sen dolaş, ben de köpekleri tavuk kümesi kutularından çıkarırken
buraya seninkileri yazayım. Sen de şuradaki Squinty Quinn'in meyhanesinin yanındaki Emporium genel mağazasında erkek kıyafetlerini saklayabilirsin, sonra da tepelere doğru yola çıkarız.
Ben de patikaya çıkarken bu Vahşi Avcı hakkında hikayeler anlatırım. "

Grave Stone'da geçirdiğim bir saat bana kendimi yıkama ve
dış mekanda giymek için daha sağlam olan
giysilerimi değiştirme, güvenli bir şekilde ulaştığımı anlatan birkaç mektup yazma,
gözden kaçırdığım şeyleri satın alma, fazladan giysilerimi genel mağazadaki
postacıya saklama ve midilli yolculuğu için
takımımı yeniden paketleme fırsatı verdi.
Sonra, Big Pete'in elmas bağını ustalıkla atmasını izledikten sonra,
tepelere ve ilk kampımıza doğru yola koyulduk. Gerçek babamı bulmak ve garip bebekliğimi
çevreleyen gizemi çözmek için yolda olduğumu umuyordum. Ama görevim sona ermeden önce hangi maceralara atılacağımı veya hangi garip şeyleri göreceğimi pek tahmin edemiyordum.

Öğleden sonrasının kalan kısmında hızlı bir şekilde seyahat ettik ve akşama doğru kamp kurduk ve hayatımda ilk kez
gökyüzünün altında uyudum. Beşinci günün sonunda vahşi bir
düşüşün ortasında büyük bir vadinin veya "parkın" gizli ve dar girişine ulaştık dağların
. Büyük Pete çadırımızı parkta kuracağımızı söyledi.

"Etrafta bolca işaret var ve eğer köpekleri serbest bırakırsak belki bir dağ aslanını kışkırtabiliriz ya da kampa başlamak için biraz taze et yakalayabiliriz,"
dedi atından inerken ve köpeklerin tasmalarını çıkarırken.

Kampımızı kurmamız sadece kısa bir zaman aldı, sonra Büyük Pete
çılgın köpeklerin ardından sessizce ormana doğru kaydı. Gitmişti
bir çeyrek saat bile geçmeden tekrar köpekler olmadan belirdi,
silahımı alıp onu takip etmemi işaret etti.

"Her tarafta geyik işaretleri var," dedi, "ve mutlar yeni bir patikada ayrıldılar. Şimdi sen ve ben şuradaki geçitten tırmanıp
bir geyik silahla vurulana kadar pistte saklanacağız. Hadi gelin."

Hevesle onu takip ettim ve kısa süre sonra sık yetişmiş bir kavak korusundan tırmanıp küçük kavaklar arasında uygun bir saklanma yeri bulduk. Rüzgar tam esiyordu ve açık parkın çoğunu net bir şekilde görebiliyorduk. Büyük
Pete eğildi ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.

Sessizce yanına çömeldim ve bekledim - bacaklarım kramp girene kadar bekledim, yosundan gelen nem yumuşak tabanlı ayakkabılarımın ağır tabanlarına çarpıp ayaklarımı üşütene kadar bekledim; kolum o kadar uyuşana kadar bekledim ki bir kurşun parçası gibi hissettim - sonra, Büyük Pete'in hoşnutsuzluğuna maruz kalma tehlikesine ve yumuşak tabanlı biri olarak düşünülme korkuma rağmen pozisyonumu değiştirdim, kolumu canlandırdım ve daha kolay bir poz aldım.

Önümüzde küçük bir göl vardı, derin, karanlık ve sakin. Her tarafta
kenarın etrafında, asırlar boyunca göle düşmüş ve rüzgar ve dalgalar tarafından yıkanmış ve kış buzunun kıyı boyunca o kadar düzenli bir düzen ve pozisyona
zorladığı ağaç gövdelerinden oluşan doğal bir iskele vardı ki, düzenlemeleri insan işi gibi görünüyordu. Bu iskelenin
arkası ve etrafı sessiz ormanın vahşi doğasıydı; dağ duvarıyla çevrili, yüksek başları mavi gökyüzünde yüzen ve aşağıdaki gölde yansıyan yumuşak beyaz bulutların çok üzerinde yükselen bir vahşi doğa. Görünüşte hareketsiz kanatlara sahip bir kartal, gölün üzerinde spiral bir şekilde uçuyordu. Kuşu izlerken, kanatları aniden canlanmış gibiydi. Aynı anda rehberim alçak bir homurtuyla uyardı.

"Nedir o?" diye fısıldayarak sordum, çünkü arkadaşımın gözlerinde garip bir ifade vardı.

"Bu--bu o, yardım et bana!--Kulaklarını açık tut ve et tuzağını
kapat!" Pete homurdandı.

Öyle yaptım. Avcının eğitimli kulağı, bazı hayvanların hızlı hareketle çıkardığı
çıtırdayan dalların ve hışırdayan dalların sesini
algılamıştı.

"Ah!" diye haykırdım, "köpekler. Beni ürküttün; Kızılderililer olduğunu
zannettim."

"Keşke korkakça bir şey olsaydı," diye mırıldandı rehberim, silahlarını eleştirel bir gözle incelerken ve kolayca çıkarılabilmeleri için kemerindeki revolver'larının fişeklerini gevşetirken.

"Onlar bizim köpeklerimiz değil, bayım," diye belirtti tüm cephaneliğini
inceledikten sonra. Tekrar dikkatimi gürültüye verdiğimde, tazıların yankılanan sesi yerine, ara sıra yarı bastırılmış kurt benzeri bir havlamayla birlikte dalların çıtırtısından başka bir şey duymadım.

Büyük Pete solgunlaştı ve mırıldandı, "Onlar sartin için; onlar yine onlar! Ve ben içmedim, dahası!"

Büyük Pete Darlinkel ilk başta aldığı aynı pozda çömelmeye devam etti, ancak yüzü solgun ve yıpranmış görünüyordu. Hayret ettim. Bu büyük batılı gerçekten karşı karşıya olduğumuz durumdan mı etkilenmişti? Hangi felaket yaklaşıyordu?

Rehberimin gözleri ormandaki bir açıklığa dikilmişti ve o noktadan
bir şeyin yakında fırlayacağını biliyordum. Çalıların
çatırtısını ve yarı bastırılmış kurt benzeri havlamaları duyabiliyordum, ardından bir duraklama, sonra bir
hızlı ses ve daha önce gördüğüm en güzel erkek geyik dışarı fırladı--aslında kendi doğal
vahşiliğinde yakından gördüğüm ilk geyikti. Sadece kaslı boynunu, temiz kesilmiş
uzuvlarını, büyük dallı boynuzlarını ve--köpeklerim değil ama peşindeki bir sürü
_kocaman siyah kurt_ olduğunu fark edecek kadar vaktim oldu, sonra içgüdüsel olarak silahımı omzuma götürdüm. Ama daha bir boncuk bile çekemeden Büyük Pete ona vurdu ve
ağız kısmını yukarı kaldırdı.

"Hist!" diye haykırdı, kuşu işaret ederek.

Kartal çığlık attı, bir yıldırım gibi alçaldı ve dallanan boynuzlardan ustaca kaçınarak boğaya vurdu, bir pençesini boynuna
diğerini sırtına sapladı, gagasıyla geyiğin gövdesini eğitilmiş bir "_ayı kelebeği_" gibi parçalayarak kocaman kanatlarını çırptı.

Şaşkına dönmüştüm. Kurtlar ve kuşların belirgin ortaklığının
açıklanması gerekiyordu ve bu da uzun sürmedi. Tiz bir ıslık
havayı deldi, kara kurtlar geyiği hemen endişelendirmeyi bıraktı,
kartal tepeden uçtu ve geyik bir an şaşkın bir şekilde durdu,
sonra havaya sıçradı ve ölü düştü. Bir sonraki anda bir
tüfek çatırtısı duydum ve gölün üzerinden mavi bir duman bulutu gördüm.

"Bu bir hayalet değil," dedim, şaşkınlığımdan kısmen kurtulduğumda.

"Bekle," dedi Pete lakonik bir şekilde.

[Resim: Kartal çığlık attı, bir yıldırım gibi alçaldı... ve
boğaya çarptı]

Çok geçmeden kurtlar arasında bir hareketlenme oldu ve
bir panter kadar sessizce, her hareketinde kıvrak ve genç bir adam figürü ölü geyiğin yanına kaydı. Hiç ses çıkarmadı,
soluk soluğa çenelerinden sarkan kırmızı dilleriyle oturan vahşi siyah hayvanlara
hiçbir şey söylemedi, ama bir an bile tereddüt etmeden
bir bıçak çıkardı ve Büyük Pete'in yüzüne renk getiren bir beceri ve ustalıkla
wapiti'nin ceketini çıkarmaya başladı,
büyük kartal ise dallanan boynuzların üzerine tünedi. Deri
çıkarıldı ve aynı beceriyle etin en iyi kısımları ustalıkla
çıkarılıp yeşil deriye yerleştirildi, ardından büyük bir kırmızı et dilimini çıkaran garip avcı bir parmağını kaldırdı. Kurtlardan biri ciddi bir şekilde ona doğru yürüdü, lokmayı aldı, yuttu
ve çekildi. Sırayla her biri beslendi, sonra büyük kuş omzuna düştü ve elinden beslendi ve ne olduğunu anlayamadan
adam, kurtlar ve kartal ortadan kayboldu, bize o garip olayı hatırlatacak
sadece geyiğin parçalanmış leşini bıraktı.

BÖLÜM III

Az önce tanık olduğum tüm manzaranın beni ürküttüğünü söylemek
aslında bunu hafif bir şekilde ifade etmek olurdu. Bu iri, güçlü, pürüzsüz tıraşlı adamın geyik derisi bir av kostümüyle, siyah kurtlardan ve eğitimli bir kartaldan oluşan bir maiyetle garip görünümü, avlanma ve gelip gitme şeklinin gizemliliği bende büyük bir ilgi ve merak uyandırdı ve bunun, iri adamın neredeyse her türlü tehlikeyle karşılaşmaya alışkın olmasına rağmen, Büyük Pete'in batıl inançlı zihninde açıkça yarattığı etkiyi fark edebildim. Bana gelince, vahşi adamı her düşündüğümde omurgamdan aşağı inen sinsi ürpertileri kendim engelleyemedim. Dağların bu garip, yarı vahşi adamı,
bu katil, bu kurt sürüsünün efendisi, babamla herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir miydi? Merak ettim ve merak ettikçe, söylentiye göre yaşına rağmen otuzlu yaşlarındaki bir adam kadar genç ve çevik görünen bu deli adama karşı belirsiz bir korkunun beni sardığını fark ettim. Belki de vahşi doğa parkının tuhaflığı hayranlığımı artırıyordu, çünkü kesinlikle dev ağaçlardan oluşan ormanın alacakaranlığında, üstteki iç içe geçmiş dalları cennetin ışığını
kapatan
neredeyse doğaüstü bir şeyin olmasını bekleyebilirdik.

Şaşkınlığımdan ve şaşkınlığımdan biraz olsun kurtulduğumda,
gördüğüm şeyin, garip görünse de, doğaüstü bir olay olmadığını fark ettim. Duyduğum şeyin gerçek bir silah, gördüğüm gerçek duman, gerçek bir adam, gerçek bir kuş, gerçek bir geyik ve gerçek kurtlar olduğunu biliyordum.

"Ama Pete," diye haykırdım, aniden aklıma bir düşünce gelince, "köpeklerimize ne oldu?"

"Dağlardaki o kara şeytanlara sorsan iyi olur. Sanırım
bir daha senin tazılarını göremezsin."

Ve ben hiç görmedim, ama kovboylarla kurt avlamış ve onların olağanüstü ısırma güçlerine tanık olmuş biri olarak, sıradan birkaç tazının yarım düzine tam yetişkin kurt tarafından
yakalandığında mutlaka başına gelecek kaderi biliyordum. Böyle durumlarda herhangi bir kayıp için fazla zaman harcamayız, "dağ yasalarına göre lekeli," derdi Pete.

"Sanırım çakallar ona ulaşmadan önce o geyiklerden biraz çalsak iyi olur," diye homurdandı Pete. "Vahşi dağ adamı iyi kısımları bilir, ama bir geyik geyiktir ve bir vahşi adam, dev olsa bile, tüm iyi eti taşıyamaz, kesinlikle."

"Geri gelebilir," diye önerdim.

"O değil," dedi Pete. "Bunun için fazla kibirli. Daha fazlasını istediğinde, o kara iblisler ve o vudu kuşu onları onun için yakalar ve uzun bacaklarını bir kayanın üzerine sarkıtıp uzun bir puro içer."

"Çürüsün," diye homurdandı Pete. "Eti taşımak için bir parça deri ve pişirmek için bir mide neden bırakamadı? Onu etini yakalarken görecek kadar uzun süre kaldığım ilk zamandı, her ne kadar av etini çiğ yediğini söyleseler de, bence bu bir yalan, en azından bu sefer yapmadı."

Kemerlerimizin altında locoed avcısının geyiğinin güzel bir kare yemeği ve önünde bacaklarımızı kızartacağımız coşkulu bir kamp ateşiyle, hem büyük
batılı hem de ben biraz daha doğal ve rahat hissettik, ancak
sohbetimiz tekrar dağların bu vahşi avcısına döndü.

Kurt sürüsü ve kartalıyla gizemli yaşlı adamın
Büyük Pete'de neredeyse her türlü batıl inancı uyandırdığını görebiliyordum ve itiraf ediyorum ki ben de bunlardan bazılarından
kurtulmamış değildim. Rehber, adamın ya bir hayalet ya da reenkarnasyon geçirmiş bir şeytan olduğundan emindi ve
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde hayranlık belirtisi gösterdi.

"Sana söylüyorum," dedi Pete, "o bir şeytan. Yüz yaşından büyük,
çünkü babam onu ​​tohumladığını söylüyor ve babamın zamanından önce bir Kızılderiliydi.
Hepsi onun ölümünden korkuyor. Ve onları suçlamıyorum.
O yeterince iyi bir kıyı ve onun köpekleri kurt postu giymiş şeytanlar. Zıplayan Gehoosaphat'lar, eğer izlerimi kesselerdi, sanırım hemen yere yatıp ölürdüm," ve Büyük Pete bu olasılık karşısında gerçekten ürperdi.

"Neden, genç adam," diye devam etti, "o yaşlı adam gerçek bir Patrick Mullen silahından altın mermiler atıyor."

"Bir Mullen silahı, Pete?" diye bağırdım, "nereden biliyorsun, dostum; Tanrı aşkına konuş!"

"Bunun bir Patrick Mullen olduğunu bilmiyorum ve sanırım bir tane değil çünkü bir Patrick Mullen tüfeği bin veya daha fazlasına mal olurdu. Ama yaşlı Kızılderili, Beaver Tail, birinin babasına söylediğini ve babasının da ona söylediğini söylüyor.
Bu bir Patrick Mullen tüfeği ve altın ve gümüşle kakmalı özel bir yapım, ve her yeri süslenmiş ve eski bir ağızdan doldurmalı çakmaklı tüfek için yapılmış. Şimdi Mullen duyduğum kadarıyla hiç çakmaklı tüfek üretmemiş, uzmanlık alanı av tüfekleri ve eğer bu tüfeği o yaptıysa, bu hayaletin bunu nasıl elde ettiğini söylersem tüylerim diken diken olur. "

"Vahşi Avcı, yaşlı Patrick Mullen'ın akrabası olmadıkça," dedim, yüksek sesle düşünerek ve bu düşünceyle soluk soluğa kalarak, çünkü tüfeğin tanımı, dağların bu vahşi adamının Donald Mullen ve _benim
babam_ olabileceği ihtimaliyle beni bir kez daha etkiledi!

"Bunu neden söylüyorsun evlat?" diye sordu Büyük Pete, gözlerinde tuhaf bir bakışla.

"Ah, bilmiyorum, sadece kendi kendime merak ediyordum. Ama seni onun doğaüstü bir varlık olduğunu düşündüren şey ne ve Pete, bu vahşi deli avcısı bana hiç benziyor mu?"

"Süper ne? Ne zaman bir sözlüğü yuttun?--Ah, demek istediğin şey
şeytan olduğunu düşünmeme neden olan şey. Hayır, o sana hiç yanaşmıyor," diye ekledi sırıtarak, "o _yakışıklı_ bir şeytan, her ne kadar bu bölgelerdeki her beyaz adamı ve Kızılderiliyi yarı yarıya korkutmuş olsa da, çoğu
buraya geri dönmekten
korkuyor. Adamlar bu vahşi adamın kafa derisini almak için parka şaka yapmaya gittiler, ama geri döndüler ve ondan beri onun hakkında pek bir şey yapmadılar. Ateş
tükürdüğünü ve etini kemiğinden çiğnediğini ve sonra kemikleri bir köpek gibi kırdığını ve hepsini yuttuğunu söylüyorlar. Ayrıca, sinirlendiğinde kuyrukları kesilmiş kırk şeytan gibi kükrediğini söylerler ve bazıları, aceleyle bir şey almak istediğinde, o gök gürültüsü kuşunun ayaklarından tuttuğunu ve kuşun onu alıp
ne isterse onu giydirdiğini söylerler. Hayır, bunların hiçbirini kendim görmedim
ama diğerleri gördüklerini söylüyor ve inanın bana, buralara tek başıma seyahat ederken çok dikkatliyimdir. Yine de, henüz saçımı köklerinden çıkaracak kadar beni korkutmadı," dedi Pete esneyerek. "İşte,
o arka kütüğü tekmele ki ateş diğer tarafı yalasın; şimdi
içeri girelim."

BÖLÜM IV

Büyük Pete ve ben parkın alt ucundaki şirin küçük kampımızda birkaç hafta geçirdik, çünkü rehberim vahşi avcının yakın zamandaki varlığına rağmen, burada kara kuyruklu geyiklere
vurmak için iyi bir yer olacağına karar verdi. Aslında her yerde o hayvanların izlerini gördük
ve rehberim vahşi doğaya doğru yol almadan önce son avımıza başlamak için sadece yeni bir işaret arıyordu.

Kalışımızın üçüncü gününde, av tüfeğim omzumda ve elimde bir çift ada tavuğuyla kampa dönüyordum ki, kamptan yaklaşık bir mil uzakta bir
kuyrukta Büyük Pete'e rastladım. Eğilmiş ve yeni işaretleri incelerken beni gördü.

"Merhaba, evlat, işte bir şeyler oluyor. Onu takip edelim mi?"

"Elbette, Pete; "Ne için buradayız, dağ havası için mi?" diye cevapladım.

"Hayır," diye cevapladı Pete, derin, alçak sesiyle, "av için buradayız" ve
başladı, ama yavaşça ve büyük bir dikkatle. Sabırsızlanıyordum, ama
kendimi tuttum, hiçbir şey söylemedim ve büyük rehberimi takip etmeye devam ettim, ki o şimdi en titizlikle hareket ediyordu.
Mokasenlerinin altında tek bir dal bile kırılmadı,
panter gibi adımlarla ve çömelmiş bir şekilde beni kayalık bir yerin üzerinden genç ağaçların arasından geçirdi, ta ki yumuşak çamurlu bir kenarı olan küçük bir kaynağa çarpana kadar. Burada Pete aniden durdu.
Neden devam etmediğini sordum ve
dağ yamacına çapraz olarak uzanan, üstünde düz, doğal bir yol yatağı olan,
bir sahne yolu gibi derecelendirilmiş, ancak seyahat edilen bir yolun aksine, yaklaşık yüz metre ötede bir grup çalılık ve çalıyla biten bir kaya çıkıntısını işaret etti.

Kayaların çıkıntısının üstünde gevşek şeyl
üzerine büyük ve küçük, tamamen farklı oluşumlara sahip kayalar serpiştirilmiş ve
üzerinde durdukları ufalanabilir, belirsiz yatağa hiç benzemiyor.

Bu kayalar şüphesiz eski, yavaş hareket eden bir buzulun öğütülmesi ve
cilalanmasının sonucunu gösteriyordu, ancak başka bir güç onları
şu anki pozisyonlarına yerleştirmişti.

"O burada," diye fısıldadı Pete.

"Kim, vahşi dağ adamı mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı rehberim, "boz ayı."

"Ne?" diye neredeyse bağırıyordum. "Boz ayı," diye cevapladı Pete; "Sence neyi takip ediyorduk?"

"Kara kuyruklu geyik," dedim yumuşak bir sesle, gözlerim çalılığa dikilmiş halde.

"Eh, acemi, işte o geyiğin izi ve o sabah veya bir hafta önce buradan geçmedi."

Baktım ve yumuşak çamurda bir ayak izi vardı, insan ayağına benzeyen bir ayak, ancak ayak parmaklarının uzunluğundaki eşitlik ve ayak tırnaklarının keskinliği ve uzunluğu dışında. Evet, başka bir fark daha vardı ve o da boyuttu. Vahşi bir Herkül'ün ayak iziydi, devasa bir boz ayının iziydi ve büyük ayaktan damlayan yumuşak çamur, Pete bana gösterdiğinde
yaprakların ve çimenlerin üzerinde hala kurumamış haldeydi.

"Peki, Pete, büyük av hayvanlarında ilk atışı bana yapacağına dair verdiğin sözü unutma," diye fısıldadım soğukkanlılığımı korumak için elimden gelenin en iyisini yaparak, ama kalbim kaburgalarıma inanılmaz bir hızla çarpıyordu.

"Ama--neden, seni korusun ihtiyar!" diye heyecanla fısıldadım, tüfeğime bakarken, "Sadece bir av tüfeğim var."

"Önemli değil," diye cevapladı iri avcı kayıtsızca; sonra, hızlı bir hareketle keskin bıçağını çıkardı ve fişeklerimden birini kaparak, mermiyi barut ve saçmaları ayıran iki fişek arasında düzgünce kesti; yani, fişekteki her parçada bir fişek kesikle açığa çıktı.

Renkli kağıdın kenarlarının mermi üzerinde birleştiği yerdeki belirsiz uzunlamasına dikişten yönlendirilen Büyük Pete, fişekteki iki parçayı, kesilmeden önce olduğu gibi dikkatlice bir araya getirdi. Silahımı
kırarak, parçalanmış mühimmatı tıkanmamış namluya kaydırdı.

"Bu," diye homurdandı, "kısa mesafeden bir mermiden daha iyidir ve yaşlı Ephraim'de kolunuzu geçirebileceğiniz kadar büyük bir delik açar."

Aynı şekilde iki tane daha kesti ve "Heyecanlanıp onları boğazınıza
sokmamaya çok dikkat edin, yoksa başınız belaya girebilir." dedi.

Bir boz ayıyı avlamak benim için güvenli bir spor değildi, ama Pete'e korktuğumu itiraf edemeyecek kadar korkaktım. Pete silahını inceledi, parmağını kemerindeki fişeklerin üzerinde gezdirdi ve ona bilinçsizce gelen ama her zaman tehlikeyi önceden haber veren tüm o tanıdık hareketleri yaptı.

"Sen dua menteşelerini o zenci kafasının arkasına koy," dedi Pete, "ve o canavara karşı kesin bir atış yapacaksın, ben de yukarı çıkıp
dağ yamacından aşağı bir taş yuvarlayacağım ve onu olabildiğince hızlı takip edeceğim, böylece ihtiyacın olursa sana yardım etmeye hazır olacağım; ama sen onu ilk atışta kısa mesafeden
yakalamalısın. Onu yapmalısın, yapmalısın yoksa burada çok zor bir mücadele olur ve bunu unutma!"

"Bu bir Noel hindisi avı değil, genç dostum, o yüzden dikkatli ol," ve Pete sessizce ormanda kaybolurken ben çarparak
kalbim ve kocaman gözlerimle çıkıntının ucundaki çalılığı izliyordum. Çok geçmeden kan donduran bir çığlık duydum ve sonra
çat! çat! çat! dağ yamacından aşağı yuvarlanan büyük bir kaya geldi. Çalılığın hemen ötesindeki bir noktaya ulaştı, küçük bir çam ağacına çarptı,
ağacı kırdı ve havaya sıçradı, sonra çalılığın ortasına
çöktü.

Ardından, dev sıçrayışlarla Büyük Pete Darlinkel kayalık yamaçtan aşağı geldi, ama ben sadece bir an o tarafa baktım, sonra gözlerim tekrar çalılığa sabitlendi ve heyecanımla ayağa kalktım. Kayanın düşmesinden sonra sadece bir anlık sessizlik oldu, sonra çubukların ve yaprakların hışırtısını duydum, çalıların tepesinin, altında ağır bir cisim hareket ederken sallandığını gördüm, sonra bir
baş belirdi ve ne baştı! Dışarıdaki her şeyden daha büyüktü! Silahımı nişanladım,
ama vücudum sallandı ve tüfeğimin ucu havada büyük bir daire çizdi. Pozisyonumun ciddi olduğunu biliyordum, ama gerginliğim beni
yanılttı.

Daha önce hiç boz ayıyla karşılaşmamıştım. Büyük Pete'in sesini
kayanın arkasına düşmem için çağırdığını duydum, ama ben sadece orada inatçı bir aptallıkla durdum, silahımı bana neredeyse bir ahır kapısı kadar büyük görünen bir hedefe doğrultmaya çalıştım.

Pete'in aniden bağırdığını duydum, sonra kahverengi saçlı dağın önündeki çıkıntıda taş ve topraktan bir şakırtı duyuldu, büyük bir top gibi yanlara sıçrayarak veya sıçrayarak ilerliyordu.

Ayı aniden durdu ve dehşete düşerek arkadaşımın şeklinin, tam boz ayının yoluna, sarkan kayanın kenarından atladığını gördüm.
Bir anda her şey aklımdan geçti. Pete bana ulaşmak için acele ederken kendini kaybetmişti ve yuvarlanan taşlar ve toprakla birlikte dağın yamacından kayarak en az yirmi beş fit düştü!

Anında cesaretim geri geldi ve arkadaşımı kurtarmak için çılgınca yokuşu tırmandım. Bazı güçlü fidanların dalları arasında zıpladım,
vücudum onlara çarptığında ayrıldılar ama
bacağım V şeklindeki açıklığı geçmeden tekrar bir araya geldiler.

Ayağım hapsolmuştu ve yüzüme sert bir darbe alarak düştüm. Bir an sersemledim ama sersemlemiş halimde bile
Pete'in yaklaşan tehlikesinin tamamen farkındaydım ve kendimi kurtarmak için
körü körüne tekmeledim ve mücadele ettim. Düşüşümde tüfeğim elimden fırlamıştı ve
erişimim dışındaydı. Sonra dehşete düşerek, av görüş alanına girdiğinde kurdun ulumasını duydum ve yarı kör olmama rağmen karanlık, köpek benzeri şekillerin yanımdan geçtiğini gördüm; bir kartalın çığlığını duydum; bir hırlama ve uluma duydum, bir mücadelenin sesleri--tekmelemeyi bıraktım, gözlerimden kanı sildim ve
öne baktım.

Orada, ölü veya baygın Büyük Pete Darlinkel yatıyordu ve onun on ayak ötesinde, çelimsiz, kırmızı ağızlı kurtların
kötü bir sürüsüyle çevrili dev ayı duruyordu. Ayı hücum etti ve bir gölge yerden geçti; havada hızla koşan büyük bir gövdenin sesini duydum ve devasa bir kartal ayıya yıldırım gibi çarptı; aynı anda kurtlar ona her taraftan saldırdı; sonra keskin ve net bir ıslık sesi duyuldu; kurtlar geri çekildi; kuş tekrar
yükseklere uçtu; ayı kuşu aramak için havada birkaç kez geçiş yaptı,
tekrar dört ayak üzerine düştü, arka ayakları üzerinde kalktı ve büyük pençesini
tek bir hamlede savurarak bir kurdu öldürdü.

Ayı şimdi sürünün dev liderine doğru bir hamle yaptı, sadece
öne doğru düştü, ölü, çirkin burnu Büyük Pete'in göğsünde.

Sonra bir tüfeğin çatırtısını duyduğumu hatırladım ve Vahşi
Dağ Adamı'nın hayatımızı kurtardığını anladım. Ayağa kalkmaya çalıştım ama ayak bileğimin o kadar kötü burkulmuş olduğunu gördüm ki üzerinde duramadım.

Birden İrlanda aksanı olan alçak bir ses, "Otur,
yabancı, ben eşine bakarken," dedi ve uzun, kıvrak bir adamın, geyik derisi giymiş, Pete'in üzerine eğildiğini gördüm.

"Sadece şaşkınım, dostum," dedi ve başka bir şey duymadım. Başıma gelen darbe, ayak bileğimdeki ağrıyla birleşince benim için fazlaydı ve artık tehlike geçtiğine göre bayılmak için iyi bir zamandı ve bundan
faydalandım.

Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum ama gözlerimi tekrar açtığımda gece olmuştu; başımın üstündeki birbirine geçmiş dalların arasından yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu, başım ve ayağım ve ayak bileğim de düzgünce sarılmıştı. Atlarımızın yakınlarda ot biçtiğini duyabiliyordum. Başımı kaldırdım ve Pete orada yatıyordu; burnundan çıkan horlamalarından
canlı olduğunu biliyordum ve kendi kampımızdaydık; ama--o hayvanlar neydi
kamp ateşimizin yanında? Kurtlar! Zayıf, tüylü kurtlar!

Aceleyle oturma pozisyonuna geçtim, ama ateşin loş ışığında başka bir adamın siluetinin ana hatlarını
izleyebildiğimde ve yabancının başının yakınındaki bir sopanın üzerinde dev bir kuş tünediğinde endişem yatıştı.

Acaba dağın bu vahşi adamı--muhtemelen kendi babam--bizimle kamp mı yapıyordu?

BÖLÜM V

"Sakızımla hareket ettim! Eğer o korkunç
hayaleti
çıkarmamış olsaydım, korkunç bir şekilde
tarnashun olurdum!" diye haykırdı ayıyla yaşadığımız maceradan sonraki sabah beni uyandıran. Gözlerimi tembelce açtım ve dağın üzerinden yeni yeni göz kırpan güneşe bir an baktım, sonra tekrar kapattım; ama pozisyonumu değiştirmeye çalıştığımda ayak bileğimde keskin bir ağrı beni tamamen uyandırdı. Yine de sessizce yattım çünkü dağılmış duyularımı toparlayıp zihnimde gerçek olayı ve rüya hayaletlerini ayırmam biraz zaman aldı. Ayak bileğimdeki ağrı, burnumun şiş ve tahriş olmuş hali bana yaralarımla ilgili bir rüya olmadığını açıkça kanıtladı, ama başımın ve bacağımın ince keten şeritlerle düzgünce sarıldığını keşfettim. Bir süre oturup geçmiş yirmi dört saatin olaylarını topladım, onları zihnimde uygun sıraya ve yere yerleştirdim. Rüya kısmını gerçekliklerden çok az sorunla ayırdım, ta ki gece uyandığım ve kurtları, kartalı ve Vahşi Avcıyı gördüğüm kısma ulaşana kadar. Bunun bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan emin olamadım. Kamp ateşimizin yanında kartalı ve kurt sürüsüyle bu garip yaşlı adamı mı görmüştüm yoksa bir rüya mı görmüştüm? Bu hobgoblin adam, belki de babamdı, beni boz ayının pençelerinde ölümden kurtarıp yaralarımı mı sarmıştı yoksa bu da bir rüya mıydı? Belki de Büyük Pete beni kurtarıp sonradan bana bakmamış mıydı?

"Pete, ihtiyar dostum," dedim hemen dirseğime doğru kalkarak, "beni kampa kim getirdi? O ayıyı kim öldürdü? Hayatımızı kim kurtardı?"

"Vahşi Avcı," diye cevapladı Pete ciddi bir şekilde. "Başımı güzel kokan bir şeyle yıkadı ve ölü bir bufalo kadar ağır olmama rağmen beni kampa taşıdı; biraz sersemlemiş ve biraz bulanık olduğumu söyledi; battaniyemi düzeltti, sonra seni ölü bir antilopmuşsun gibi omuzlarına aldı, cebindeki mendillerden kopardığın
bandajlarla seni düzeltti, sana pek beğenmediğin ama uyuyormuşsun gibi yuttuğun bir içki verdi, sonra seni yatırdı. Gözüm üzerindeydi ama tek kelime etmedi ve ikimiz de rahatladığımızda uzun bir puro çıkardı, ateşin yanında oturdu ve kuşu ve kurtlarıyla birlikte onu içiyordu, ben de uyudum.

"Her zaman yaptığı gibi mermilerini kesti," diye mırıldandı Pete bir süre sonra.

"Kim neyi kesti "Mermiler mi?" diye sordum.

"Vahşi Avcı'dan başka kimi kastediyorum ve son zamanlarda
mermiler sadece
silahtaydı?" diye sordu arkadaşım.

"Elbette," diye itiraf ettim, "ama neden mermileri kestiğini düşünüyorsun?"

"Wal, sanırım bunlar çok nadirdir ve onlarla daha nazik
olması gerekir. Sanırım sen bir şapka dolusu mermi istersin, en azından çoğu kişi ister; çünkü Vahşi Avcı mermileri için sıradan, alçaktan fırlatılan kurşun kullanmaz, hayır-efendim-bob-at-sineği! Onun gibi
yüksek-sik-alorum için yeterince iyi değil--_saf altın topları
atıyor!_"

Ama ben bu garip adamın başına gelenlerden daha çok,
silahında kullandığı söylenen mermilerden daha çok
ilgileniyordum ve bu yüzden
kurtarıcımız hakkında daha fazla bilgi isteyerek konuyu kapattım.

"Bu sabah gözlerimi açtığımda," diye devam etti Pete, "Belki de Vahşi Avcı'nın sadece bir serseriye gittiğini düşündüm; ama
sonunda iyileşti ve kurtlarını ve kuşlarını da beraberinde götürdü. Kurtları
aldığı için biraz mutluyum, onların kötü bakışlarının bakışını hiç sevmiyorum; onlar onun bir kurt olduğunu ve sürünün başı olduğunu söylüyorlar."

"Nedir o, Pete? Sakin ol, ihtiyar, şimdi yavaş gidelim."

"Tamam; demek istediğim bu. 'Çünkü insanlara yardım etmek bir haşere doğası değildir ve o bize yardım etti, ve hiç şüphe yok, ve bize
barın büyük kısmını da bıraktı,--sadece pençeleri, dişleri ve bir veya iki
bonfileyi kendisi ve sürüsü için aldı; yani, eğer bir kurtsa. Ama eğer ayağın biraz yürümene
izin verirse, bunu hallederiz."

"Ne kadar?" diye sordum.

"Sadece ilk ıslak zemin parçasına giden yolun üzerinde ve patika
şu kaynağa kadar iniyor ve orası da oldukça çamurlu bir
su birikintisi."

"Tamam, deneyeceğim," diye haykırdım. Ama ayağımı yere koyamıyordum ve rehberim bana bir parça kürkle kaplı çatallı bir daldan koltuk değneği yapana kadar topallayarak Büyük Pete'in peşinden gidebildim.

Vahşi Avcı'nın bıraktığı patikayı pınara kadar takip ettik. Ondan sonraki patika, deneyimsiz gözlerim için bile açıktı; ve çamurlu noktaya ulaştığımızda mokasenli ayakların izleri ve kurtların köpek benzeri izleri açıkça görülebiliyordu.

Ama Büyük Pete'e bakın!

Bir heykel kadar hareketsiz, ciddi bir yüzle eğildi ve patikayı işaret eden
katı bir figürle! Hemen yanına koştum ve mokasen izlerinin açık, çıplak, çamurlu bir yerin ortasında bittiğini ve
ötesinde kurtların köpek benzeri izlerinden başka bir şey olmadığını gördüm.

Yukarı ve etrafa baktım; Bir adamın üzerine
sallanabileceği sarkık dallar, üzerine atlayabileceği taşlar yoktu -- sadece dağınık eğrelti otları demetleri vardı; ama burada, bu açık alanda Vahşi
Avcı kayboldu.

Sessizce geri yürüdük, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve Pete daha fazla bilgi
vermedi.

BÖLÜM VI

Birinin burnunun neredeyse kırılması, her iki gözünün morarması ve bir bileğinin
bükülmesi nerede olursa olsun üzücü bir talihsizliktir, ama böyle bir şey
en yakın insan yerleşiminden çok yorgun millerce uzakta ve uluyan bir vahşi doğada bir adamın başına geldiğinde
hoş olmaktan çok uzak bir şey olarak değerlendirilebilir. Yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, zihnimde sakladığım en hoş ve
değerli anılar arasında, sadece özel günlerde
dokunmak üzere, morluklarımı tedavi ederek ve o uzaktaki kampta tembel tembel yatarak geçirdiğim muhteşem günlerin anısı var. Bazen benzersiz ve ilginç rehberimin tuhaf hikayelerini dinlerdim veya güneşin ve atmosferin Darlinkel's Park'ın karla kaplı dağlarında yarattığı
değişen renkleri ve etkileri boş boş izlerdim.
Küçük komşularımız olan kaya sincaplarıyla arkadaş oldum, evi pınarın arkasındaki uçurumun dibindeydi ve altın sincapla ve onun sevimli küçük siyah beyaz kuzeni dört çizgili sincapla samimi oldum, ikisi de kampta yaygındı ve oldukça evcildi.

Kampın arkasında, her dem yeşil ağaçların koyu gölgesinde, tamamen kozalaklı kozalak parçalarından oluşan bir kabuk höyüğü vardı, Pete'in söylediğine göre bu sincabın yemek odasıydı.
Bu höyük en az dört araba dolusu parça içeriyordu ve hepsi ormanda bol miktarda bulunan
küstah, küt burunlu kızıl sincapların eseriydi.

Bu küçük kemirgenlerin böyle bir malzeme yığınını bir araya getirmesinin ne kadar sürdüğünü hesaplayamadım, ancak höyük, eski istiridye yiyen insanların Florida'dan Maine'e kadar kıyılarımız boyunca bıraktığı kabuk yığınları kadar büyüktü. Çok sayıda saksağan, güzel alacalı tüylerine olan hayranlığımın farkındaydı ve her fırsatı, onun ışıltılı renklerini güneş ışığında en iyi şekilde sergilemek için değerlendiriyorlardı. Pete, orman halkı arasında arkadaşlarımı seçerken büyük bir ayrımcılık yapmadığımı ve "parkın tüm kanun kaçakları ve en haylaz yaratıklarıyla" yakınlığım için hiçbir neden göremiyordu. Gerçek şu ki, bazı küçük arkadaşlarımın şakalarının genellikle yaramaz ve sinir bozucu olduğunu kabul etmek zorundayım, ancak aynı zamanda komik ve eğlenceliydiler ve "donyağı kafalı" alakarga aşağı inip Pete'in tabağından bir parça kopardığında güldüm ve öfkeli avcı tabağını kamp soyguncusuna fırlattığında, bir dizi kuşun dağılmış yiyeceklerle ziyafet çekmek için aşağı uçtuğunu görmek büyüleyici bir görüntüydü. Kavak ağacındaki geveze, kendini beğenmiş sinekkapan kuşu düdüğümü öğrendi ve onu taklit etmeye çalıştığımda çınlayan bir cevap veriyordu. Sevimli küçük lazulii ispinozları evdeki sinir bozucu kirli İngiliz serçelerinden daha uysaldı. Tüm küçük vahşi komşularımızın teneke bir tabağa vurmanın çıkardığı sesin kampımızda hamur tanrısı ve diğer iyi şeyler anlamına geldiğini ne kadar çabuk öğrendiklerini fark etmek ilginçti ve otların arasında hışırdayarak veya çalılardan ve ağaçlardan çırpınarak geldiklerinde Pete ve benden daha fazla birbirlerinden korkuyorlardı. Mavi siyah gökyüzünde sayısız parlak yıldız parladığında veya büyük yuvarlak yüzlü ay parkta ne yaptığını görmek için dağların tepelerine tırmandığında, kuşlar ve sincaplar sessizdi, ancak sonra sincap kuyruklu büyük paket fareleri gizli mağaralarından çıkıp kampı istila ederdi. Gri şafak vakti, bir çadırda uyurken, sık sık bir şeyin dik yamacından yukarı koştuğunu duymak için uyanırdım ve sonra komik küçük bir gövdenin gölgesinin tuvalden aşağı kızakla kaydığını görmek için gülerdim. Çakılarımız, pusulalarımız ve diğer tüm küçük nesneler, bu gececi yağmacıların erişemeyeceği
bir yere güvenli bir şekilde yerleştirilmediği sürece asla güvende değildi. Kamp ateşi etrafındaki sohbetlerimiz de oldukça ilginçti.
Çünkü Büyük Pete, dilinin ucunda Büyük Batı'ya dair bir sürü hikayeyle akıcı bir şekilde konuşan biriydi. Gerçekten de ailesinin ve batıya göçlerinin hikayesi beni büyüleyenlerden biriydi. Babası eskiden bir
tuzakçıydı; dağlarda dolaşmak,
araştırma yapmak ve küçük büyük saldırılar yapmak, Kızılderililerle savaşmak ve sınır öncülerinin zorlu hayatını yaşamak gibi payına düşeni yapmıştı. Daha sonra evlendiği kadını, Kızılderililer tarafından yağmalanan bir göçmen treninin devrilmiş bir vagonunun altında baygın halde bulmuştu ve onu maden kulübesinde sağlığına kavuşturduktan sonra onunla evlenmişti. Parayla, hükümetin hibeleriyle edindiği "kazılardan", bir çiftlik kurmayı planladığı
güzel ve geniş dağ parkından çalışmıştı. Ancak, projesiyle pek uzağa gidemedi,
çünkü bir Kızılderili baskın grubu onu dağlarda tek başına yakaladı ve karısı cesedini oklarla yere çakılmış halde buldu.
Trajedisinin şoku, Big Pete'in annesini kısa süre sonra öldürdü ve o zamanlar üç yaşında olan genç Peter Darlinkel, bir amca ve bir teyze tarafından büyütülmek üzere yakındaki bir yerleşim yerine gitti. Pete, babasının vefatı sonucu kendisine ait olan bu güzel parkı, tabiri caizse özel bir av koruma alanı olarak kullanarak, maden arayıcısı, izci, tuzakçı ve avcı oldu. Yani, Vahşi Avcı ve kara kurt sürüsünün müdahalesi dışında özeldi.

Big Pete bana bu hikayeyi ve bu vahşi batı ülkesinin diğer ilginç hikayelerini parça parça anlattı, ancak sohbetimiz çoğunlukla
herkes için, hatta Big Pete için bile bir gizem olan, ancak kasvetli ününe rağmen
benim için nazik bir beyefendi ve iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlayan
dağların bu yaşlı adamına döndü.
Haftalardır açık olan havada gözle görülür bir değişiklik belirtisi yoktu ve gökyüzü, beyaz kısrak kuyruklarının gökleri süpürdüğü yerler hariç, açık maviydi.
Ama o akşam yemeğe oturduğumuzda
uzaktan gelen gök gürültüsünün uğultusunu duyabiliyordum. Bunun
gök gürültüsü olduğunu biliyordum, çünkü çığların düşüşü aynı sesi çıkarsa da, çığlar güneşin en sıcak ve
karların en yumuşak olduğu öğle vaktini seçerler. Kısa süre sonra dağların üzerinden bize bakan bazı koyu bulutların başlarını görebildim ve karanlık çökmeden önce bulutlar dağların tepelerine
süründü ve gökyüzümüzü kapladı.

O gece boyunca aralıklı olarak yağmur yağdı ve sabahın dördü civarında durdu. Rüzgar dindi ve hava canlılığını ve hayatını kaybetmiş gibiydi; ölü bir atmosferdi; battaniyelerimizden kalktık
kendimizi yorgun ve isteksiz hissediyorduk. Kahvaltımızı yaparken yine kara bulutlar
birdenbire gökyüzünü kararttı ve yemeğimizi bitirmeden önce büyük yağmur damlaları
kamp ateşini tıslattı ve bizi çadırımızın sığınağına sürükledi; sonra
yağmur yağdı! Tanrım yardım et! Su öyle şiddetli yağdı ki
sıçrama nedeniyle otuz fit göremedik; sonra tavuk yumurtası kadar büyük dolu taneleri geldi. Biraz şimşek ve gök gürültüsü oldu, ama ya
suyun sıçraması gümbürtüyü bastırdı ya da elektrik
sıvısı o kadar uzaktaydı ki bize ulaştığında sesler yüksek değildi.
Birdenbire bir yırtılma sesi duyuldu, ardından bir tür bastırılmış kükreme geldi
atlarımızı çıkıntılı bir kayanın altındaki sığınaklarından
sürükledi ve yer sarsıldı.

"Deprem!" diye bağırdım.

"Serseri," dedi Pete, "heyelan oldu."

Birden beynimden sıcak bir kurşun gibi bir düşünce geçti ve beni
ürpertti.

"Pete," diye bağırdım.

"Haklısın, tenderfut, bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok," diye cevapladı,
ve sakince piposunu doldurdu.

Kendimi aniden arkadaşımın üzerine attım, iri, kaslı omuzlarını kavradım ve yüzüm ona yakınken fısıldadım, "Pete, sanırım
kayma kapıda oldu."

"Eh, çarpma sesi öyle duyuldu," diye itiraf etti Pete sakin bir şekilde.

"Pete," diye devam ettim, "o tepe patikamızda çöktü!"

"Wull, tatlım, zarar görmedik, değil mi? Burada avlanmak için bolca av hayvanı var ve eski Musa'nın kayasından fışkıran her zamanki gibi bolca su var, hemen yanı başımızda. Eğer Mesa'lar yolumuzu keserse, burada yüz yıl daha iyi yaşayabiliriz ve kurt koyunu çiğnemek zorunda kalmayız. Sanırım henüz seninle York'a gidemem," dedi yoldaşım, beni yavaşça kavrayıp kamp ateşine doğru ilerlerken, büyük ölçüde sarkan bir kaya tarafından korunan ve şiddetli yağmura rağmen hala için için yanan kamp ateşine doğru ilerlerken, oldukça kışkırtıcı ve sakin bir şekilde. Külleri kırmızı parlayan bir kömür bulana kadar tırmıklayan Pete
ustalıkla aldı ve bir elinden diğerine hokkabazlık yaparak,
canlı közleri pipo kasesine götürdü, sonra
sanki bu dünyada onu rahatsız edecek hiçbir şey yokmuş gibi sakince tüttürdü.

"Kapı kapalıysa," diye devam etti, "araştırmacıları, serserileri ve Kızılderilileri dışarıda tutar." Ardından kırmızı söğüt[1] kabuğunu tekrar içmeye başladı.

[Dipnot 1: Avcılar ve Kızılderililer, tütünü kırmızı söğütün iç kabuğuyla karıştırarak Kil-i-ki-nic veya Kinnikinick yaptılar, bu da kızılcık ailesinin kırmızı söğüdünün genel adıdır. EDITÖR.]

Ancak ben durumu bu kadar kayıtsız bir şekilde göremezdim ve yağmur başladığı gibi aniden durduğunda, biraz zorlukla atımı yakaladım ve kapıya doğru ilerledim, en büyük korkularımın gerçekleştiğini gördüm; uçurumun büyük bir bölümü Mesa'dan ayrılmış ve dar geçide doğru kaymış, alanı tamamen doldurmuş ve kaçabilmemiz için tırmanmamız gereken
yüz fitten fazla dik uçurumdan oluşan bir duvar bırakmıştı.

Sıkıca kapatılmış çıkışı gördüğümde yine batıl inançlardan kaynaklanan bir korku dalgası üzerime çöktü, belki de Büyük Pete'in Vahşi Avcı hakkındaki batıl inançlarının benim kabul etmeye cesaret edebileceğimden daha fazla şey olduğu korkusu,
yoksa binlerce yıldır ayakta duran o uçurum neden bu fırsatı değerlendirip
ayrılıp antik patikayı boğsun?

Kendimi ne kadar çok sorgularsam, cevap verebilme yeteneğim o kadar azaldı. Bir taşın üzerine oturdum ve bir süre düşüncelere daldım. Sonunda yukarı baktığımda Büyük Pete'in kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce barikatlı çıkışa ve parkın arkasındaki geçitten bir mesafeye kadar uzanan çamurlu su birikintisine baktığını gördüm.

"Eh, tenderfut, yargında haklıymışsın. Kapı hava
kesinlikle kapandı. Atlarımızın arka yolu kullanıp
bizi terk etmesi pek olası değil, bu sartin. "

"Ah, Pete," diye haykırdım, "nasıl çıkacağız? Hayatlarımızın geri kalanını burada mı geçirmeliyiz?"

"Sanki biraz duracağız gibi görünüyor," diye itiraf etti, "belki
dağlar arasındaki bu vadi suyla dolana kadar, sanırım daha önce olduğu gibi. Sence de bir an önce işe koyulup bir Nuh'un Gemisi inşa etsek daha iyi olmaz mı?"

"Pete, dünya son bulsa şaka yapardın. Ama cidden kampımızı parkınızın en uzak ucuna taşıyabileceğimizi düşünüyorum."

BÖLÜM VII

Yeni kampımızı seçtikten bir gün sonra, oltamı yanıma aldım ve
eski ağaçların muhteşem ormanında dolaştım. Orada
deneyimimi düşünmek için kendimi bir kütüğün üzerine oturttum. Bir şekilde kendi denemelerim ve
hırslarım, Columbus'un sert haşlanmış bir yumurtayı dik tutmak için parçalamakla meşgul olduğu
zamanlarda sessizce nöbet tutan o büyük ağaçlara baktığımda küçük, önemsiz ve değersiz göründü.
Evet, doğa bilimciler bize bu ağaçlardan bazılarının Yeni Ahit yazılmadan önce de ayakta olduğunu ve şimdi olduğu gibi o zaman da dallarının yüksek tepelerini gizlediğini ve öğle güneşinin güçlü ışınlarının filtrelendiği, rafine edildiği ve aşağıdaki rüya gibi bir alacakaranlığa
dönüştürüldüğü bir perde oluşturduğunu söylüyorlar, yumuşak yeşil yosunların ve dantel benzeri eğrelti otlarının
geliştiği yemyeşil bitki örtüsü.

Ormanda o kadar sessiz ve sakindi ki sessizlik kulaklarımı acıtıyordu
ve kendimi, ormandaki açıklıkta
çiçek açan alevli Kızılderili boya fırçaları hakkında
skandallar fısıldayan
püsküllü gentianların koyu mavi çiçeklerini duyabiliyor muyum diye dinlerken buldum.
Dinlerken
bu ormandaki garip yaşlı adamın babamın
tarihiyle bir şekilde bağlantılı olma olasılığı hakkında çok fazla spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım, ancak büyük arkadaşımın bana anlattığı kurt adam hikayesi o kadar çeşitliydi ve onunla temasa geçmiş veya onu ve tuhaf kurt sürüsünü dağlarda dolaşırken görmüş olan Kızılderililerin ve avcıların batıl inançlarıyla o kadar karışmıştı ki, bunu hiçbir şekilde sorunun çözümü için bir temel olarak kabul edemedim.

Gerçekten de, Big Pete bana ne kadar çok şey anlatırsa, bu garip ve muhtemelen deli adamın babam olabileceğine o kadar az inanıyordum. Gerçekte, kayıp "Patrick Mullen"ın ona ait olduğuna inanmam için sahip olduğum tek gerçek ipucu veya hatta belli belirsiz sebep, bu silahın uzaktan Mullen'ın silahının tanımıyla uyuşuyor gibi görünmesiydi. Gerçekten de belli belirsiz bir ipucuydu ve bazen araştırmaya değmez gibi görünüyordu. Yine de, olasılıktan şüphe etmeye başladığımda, açıklanamayan bir dürtü veya güç, eğer ısrar edip bu silahı inceleme fırsatı bulursam, aradığım silahın bu olacağı ve bu garip Vahşi Avcı ile konuşma şansım olursa, kendi bebekliğimi çevreleyen gizemin çoğunun çözüleceği konusunda beni yürekten teşvik etti, bu yüzden kendimi bu gizemli yaratıkla gerçek bir röportaj için can atarken buldum. Bunu ne kadar çok düşünürsem doğru yolda olduğuma o kadar çok inanmaya meyilli oluyordum, ta ki sonunda buna ikna olana kadar, yüksek sesle bağırdım, "Onu buldum!"

"Kim! Kim!" diye sordu şaşkın bir baykuş, çok yukarıdaki bir sedirin yoğun yapraklarının arasında saklandığı yerden bana bakarken.

"Kim olduğunu boş ver, seni yaşlı serseri," diye gülerek cevapladım ve oltamı alıp çalılıkları aralayıp alabalık avlamak için ormanın içinden yola koyuldum, ama aniden kendimi kocaman bir orman kurdunun yüzüne bakarken buldum. Canavarın dudakları geriye çekilmişti
parıldayan dişlerini gösteriyordu, sırt tüyleri bir midillinin kesilmiş yelesi kadar dikti, Moğol gözleri dar yarıklarından yeşil parlıyordu ve tüm tavrı sanki "Peki, şimdi beni
bulduğunuza göre, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" der gibiydi.

Şimdi, çocuklar, benim hakkımda hiçbir yanılgıya düşmeyin, ben bir kahraman değilim ve asla
bir kahraman gibi davranmadım; aslında çekingenliğim zaman zaman korkaklığa varıyor,
ki bunu genelde kendime saklarım, ama bu kurtla
beklenmedik bir şekilde karşılaşana kadar kurtlardan hiç korkmadım. Sırtımda hiç saç olmadığını söylememe gerek yok, diğer herkesinki kadar çıplak, yine de,
bu sefer, tıpkı yüzüme çok yakın olan eğik gözlü, tüylü canavarınki gibi,
ense kökümden omurgamın ucuna kadar kıllarımın yükseldiğini açıkça hissedebiliyordum.

Herkes, uzuvları kesilmiş insanların genellikle eksik uzuvlardaki ağrılardan veya kaşıntıdan şikayet ettiğini bilir. Kayıp sırt kıllarım, atalarımın evrimin yavaş süreciyle kaybettiği kıllar, "eksik halkanın" sırtında büyüyen kıllar, bu kurdu görünce diken diken oldu. Ancak, bu korku sadece bir anlıktı ve cesaretim geri geldiğinde, tehditkar bir şekilde olta kılıfımı kaldırdım ve kurt bir gölge gibi sessizce uzaklaştı ve bir gölge gibi kadim ormanın loş alacakaranlığında gözden kayboldu. Ormanın ötesindeki açık alana ulaştığımda beni başka bir sürpriz bekliyordu. Kesinlikle cennet burası, diye düşündüm, çayırın güzel çiçekleri arasında dizlerime kadar ilerlerken, sivri uçlu kuyruklu orman tavuğu, çayır tavukları ve ada orman tavuğu gibi saklandıkları yerlerden
çıkarıp çayır kuşlarını çiçekli dalgaların üzerinden uçurdum. "Yer dalgalarından" birinin tepelerinin ötesine bakabileceğim bir yüksekliğe ulaştığımda, sallanan çiçeklerin denizini çizen bitkilerin gövdelerinin arasından, ilk başta görüş alanından gizlenmiş bir çayır parçası gördüm ve bitki örtüsünün arasında dağılmış çok sayıda düzensiz koyu kahverengi taş parçası vardı ve bu taşlar hareket ediyordu!

Ancak dikkatli bir inceleme, bunların taş değil, canlı bizonlar olduğunu kanıtladı. Büyük Pete bana sık sık bu hayvanların parkta kendisinden rahatsız edilmeden yaşadığını söylemişti; ancak üç ila dört yüz gerçek bizona baktığımı fark ettiğimde kalbim büyük bir sevinçle sıçradı. Ayrıntılarını kavramak için onları incelemeye çalıştım, ancak koyu kırmızımsı kahverengi yünden yapılmış görünüşte biçimsiz kütlelerin hiçbir ayrıntısı yok gibiydi,
tabii ki ön bacaklarında püsküllü alt kısımları olan komik kürk pantolonlar ayrıntı olarak adlandırılabilirse.

Hayvanların yüzleri bile düğümlü yün maskeleriyle o kadar gizliydi ki
ilk başta ne gözleri, ne burunları, ne boynuzları ne de kulakları ayırt edemedim;
ama yırtık pantolonlarına ve maskeli yüzlerine rağmen bizonlar
kudretli güçleri ve ağırbaşlı boyutlarıyla yücedir ve
bu gördüğüm ilk vahşi sürüydü ve o zamanlar var olan çok az sayıdaki sürüden biriydi, hatta belki de tek sürüydü, onları en büyük ilgiyle izledim.

Ama şimdi fark ettiğim, bizonların etrafındaki ovalarda
dağınık antilop sürüleri, güzelliğe olan sevgimi cezbetti.
Diğer yerlerde bu sevimli küçük yaratıkların
hızla katledildiğini ve sayılarının giderek azaldığını ve
esaret altında onları yetiştirme girişimlerinin şimdiye kadar başarısız olduğunu bildiğimden, hemen
dikkatimi çektiler ve daha büyük komşularını dışladılar.

Kampımızı gölün diğer tarafına taşıdığımızda, Büyük Pete bana
orman kuşağının ötesinde bol miktarda alabalık deresi bulabileceğimi söyledi ve ayrıca
parkın duvarlarını görebildiğimi ve
koruma alanına giden tek bir patika olduğunu düşünerek kendimi tatmin ettiğimi söyledi. Şimdi zihnimde canlandırdığım duvarların türünü hatırlamıyorum veya Darlinkel Parkı'nı çevreleyen gerçekte ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum, ancak karanlık ormanlardan aniden güneşli çayırlara çıktığımda, vizyonumu karşılayan sahnenin hayal gücümün resmettiği manzara olmadığını biliyorum. Önümde, birçok renkli çiçek yatağından aniden yükselen dağlarla çevrili açık bir ova uzanıyordu; bunlar, karla kaplı zirveleri göldeki ve ilk kampımızdaki manzaranın bir özelliği olan aynı sıradağlardı. Ancak burada, görünüşleri karanlık ormanın açık güneşli çayırdan farklı olduğu kadar farklıydı. Sahne ilk başta gerçek gibi gelmedi,
bana basamak ışıklarının ve yaldızlı kutuların sırası kadar tanıdık gelen bir tür düşen perde etkisi vardı, ama
o narin tonları, o mavi atmosferi, fresk renkli kayaları ve
bir düşen perdenin tüm teatral özelliklerinin doğada kopyalandığını asla beklemiyordum,
ama işte karşımdaydı, hiçbir ayrıntısı eksik değildi, hatta dağın eteğindeki o imkansız
gösterişli çiçek yatağı bile buradaydı ve
sayısız şelale unutulmamıştı. Eh, bana
bilinmeyen tiyatro ressamlarının doğa hakkında resim yaptıkları halktan çok daha fazla şey bilmesi harika geliyor.

Ancak, doğa cesur manzara ressamlarından bile daha cesur bir sanatçıdır;
önümde bir çiçek çayırı, dönümlerce dalgalanan, dalgalanan renk kütleleri vardı; binlerce Arizona wyetha (yabani
ayçiçeği) ateş otunun parlak uçları ve kokulu ve narin renkli at nanesi kümeleriyle karışmıştı. Bana
alışılmadık başka çiçekler ve çuha çiçeği ailesinin bir üyesi olduğunu düşündüğüm yüzlerce büyük çiçek vardı. Bufalo ve antilopların otladığı yer burasıydı.

Yaşlı bir erkek antilop beni gördü ve anında yere düştüm ve
çiçekli bitki örtüsü tarafından gizlendim. Bu hayvanların ev hayatını görmek istiyordum, ancak
çektiğim ilgiden dolayı hayal kırıklığına uğradım. İlk olarak dişilerin başları öne eğik otladığını ve çocukların ara sıra kıçlarındaki beyaz tüyleri yayarak ve sonra tekrar "beyaz bayrağı" indirerek birbirleriyle kovalamaca oynadığını keşfettiğimde, görünüşe göre bunu kendi Morse sinyal sistemleri olarak kullanıyorlardı. Ama şimdi hepsi tetikteydi ve bana bakıyorlardı; erkek antiloplar bir şey
görmüşlerdi ve o şey aniden ortadan kaybolmuştu. Bunun araştırılması gerekiyordu, bu yüzden tereddütle etrafımda döndüler; hayalet bir düşman olabilirdi ama yine de meraklarını gidermeli ve bir anlığına gördükleri şeyin ne olduğunu keşfetmeliydiler ve böylece saklandığım yere daha da yaklaştılar. Ancak kısa süre sonra antilopların beni açıklanamayacak şekilde unuttuğunu ve hareketlerinden düşman olarak algıladığım başka bir şeye derinden ilgi duyduğunu fark ettim. Artık Big Pete çatal boynuzluları avlamıyorsa, birinin veya başka bir şeyin onları avladığı açıktı. Dağınık gruplardan bir grup ayrılıp çayırın üzerinden büyük sıçramalar yaparak bana doğru geldiğinde, paniklerinin nedenini, kaçan çatal boynuzluların hızına yetişen ve onların üzerinden uçan devasa bir kartal şeklinde tespit ettim. Kuş, hayvanların sırtlarından on iki fitten daha yukarıda değildi ve zavallı yaratıklar takipçilerini uzaklaştırmaya boşuna çalıştılar. Sonunda dağıldılar, her biri kendi yolunu izledi. Sonra kuş garip bir şey yaptı. En büyük geyiği seçti ve ısrarla onu takip ederek doğrudan bana doğru geldi ve pusumun on fit uzağından geçti, antilopun amansız düşmanının geniş kanatları, güzel hayvanın sırtındaki gergin kasların üzerine karanlık bir gölge düşürdü. Kuşu uzaklaştırmak veya tabancamla ona ateş etmek istedim, ancak
o kuşu daha önce gördüğüm düşüncesi beni engelledi ve daha zayıf ve daha kolay bir av seçmek yerine güçlü, sağlıklı bir geyiği kovalaması, bu kartalın avlanmak için eğitildiğine ve vahşi bir kuş olmadığına ikna etti.[2] Çünkü "emek en az dirençli çizgiyi izler" değişmez yasası tüm vahşi yaratıklar için geçerlidir. Çok geçmeden dürbünümü kullanarak kovalamayı takip etmek zorunda kaldım ve sonra zavallı çatal boynuzlunun yorgunluk belirtileri gösterdiğini keşfettim.
Yokuş yukarı fırlayarak ciddi bir hata yapmıştı ve kartal yukarıdaki konumundan saldırı zamanının geldiğini biliyordu ve bir şimşek gibi düştü ve kancalı pençelerini dehşete kapılmış antilopun zarif boynuna çarptı.

[Dipnot 2: Wyoming, Wolf'tan merhum Howard Eaton, bir kartalın çatal boynuzlu bir geyiği avlamasını izledi.--EDITÖR.]

Son trajediyi daha yakından görmeyi umarak,
noktaya doğru hızla ilerledim ve pozisyonumun farkına varmadan kendimi bufalo sürüsünün yakınında buldum. Sonra bu hayvanların insana alışkın olmadıklarını, ondan korkmadıklarını, aksine mücadele etmek istediklerini gördüm.
Birdenbire durduğumda, yaşlı boğalar toprağı eşelemeye, toprağı sırtlarına atmaya ve dehşet verici, düşük, titrek bir kükremeyle böğürmeye başladılar. Sonra dizlerinin üzerine çöktüler, sırtüstü yuvarlandılar, kalktılar, kendilerini salladılar, burunlarını yaladılar, "kuyruklarını" dik bir şekilde kıvırdılar, başlarını eğdiler ve bana doğru geldiler. İnekler
tüyleri diken diken olmuş, öfkeli geyikler gibi yüksek sesle böğürüyorlardı
saldırganlıkta efendilerinin gerisinde değillerdi ve komik küçük
buzağılar da hanımlarının peşinden zıplayarak geliyorlardı.

Korkmuş muydum? Bu, kişinin kelime tanımına bağlıdır.
Paniklememiştim ama o koyu kahverengi yünlü hareketli yığınların bana doğru kükreyerek ve gürleyerek geldiğini gördüğümde _heyecanlanmadığımı_ söylemek
benzer bir deneyim yaşayan hiç kimsenin inanmayacağı bir övünme olurdu.

Neyse ki, çok da arkamda olmayan bir yerde oyuk veya vadi vardı ve kenarından aşağı doğru fırladım. Kıyı beni gizlediği anda, daha önce hiç koşmadığım gibi koştum, orijinaline dik ve sürünün rüzgaraltı yönünde bir rota aldım ve sonunda, nefes nefese, otların arasında yuvarlandım ve orada soluk soluğa ve kulaklarımı zorlayarak, homurdanan hayvanları duymaya çalıştım. Göğsüm kuru, sıcak ve zorlanmış nefes almaktan dolayı ezilmiş hissediyordu, ve bizon beni bulsaydı, bir adım daha
koşabileceğimi sanmıyorum. Ama iri yarı hayvanlar kıyının kenarında durdular ve
görünürde kimseyi görmeyince etrafta dolaşıp pençelerini savurdular ve büyük toz bulutları
kustular ve öfkeyle beni ortaya çıkmaya
cesaretlendirdiler. Bir kabadayı çetesinin meydan okumasını duyan küçük bir çocuk gibi,
savaşmak istemediğime karar verdim ve nefesimi yeniden kazanana kadar ayçiçeklerinin arasında olabildiğince sessizce yattım. Bizonlar orijinal otlaklarına geri döndüğünde ben de bir çakal gibi gizlice uzaklaştım ve kendimi, en azından param için kaçmış olsam da, Vahşi Avcı'nın avını "yakaladığını", yani Büyük Pete'in avını ele geçirme eylemini adlandıracağı şeyi tekrar ıskalamış olsam bile, antilopların ölümünü gördüğüm düşüncesiyle avuttum. Bunun dışında, iyi kanlı Amerikan hayvanlarıyla gerçek bir heyecan verici macera yaşadım ve insandan korkmaları öğretilmemiş büyük boynuzlu hayvanların insan için aşırı derecede tehlikeli olduğunu öğrendim.

BÖLÜM VIII

Çayırdan aniden yükselen, bu uçurumun, dağların tepesinden bin veya daha fazla fit yükseklikte, çatık kaşlı bir uçurum vardı.

Büyük Pete bana parkının "duvarla çevrili" olduğunu söylediğinde, bana en yumuşak gerçeği söyledi; çayır geniş bir kanyonun tabanıdır,
aslında her şey tüm parkın yerleştiğini,
battığını -bin veya daha fazla fitlik bir "düşüş" aldığını; madencilerin
fay olarak adlandıracağı şeyi oluşturduğunu gösteriyor. Buzullardan bulutların arasından erimiş buzun sayısız akıntısı
dağ sırasının yamaçlarından aşağı doğru hızla akıyordu, en muazzam yüksekliklerden korkusuzca sıçrayan, uzun at kuyruğu şelaleleri halinde uçurumun yüzeyinden aşağı yayılıyor, her şeyi yapıyor ama gerçek gibi görünmüyordu. Şelalelerin her birinin dibinde derin su birikintileri vardı, bir veya iki durumda havuzlar, suyun hava kadar şeffaf olduğu ve düşen suyun neden olduğu milyonlarca hava kabarcığı olmasa, dibin her santimi havuzun kenarındaki bir gözlemci tarafından açıkça görülebilen, katı kayadan oyulmuş pürüzsüz havuzlardı.

Bu havuzlardaki alabalıklar suyun kendisi kadar renksizdi (balıkların açık rengi, çevrelerini taklit etmek için renk tonlarını değiştirme konusunda bukalemun gibi bir güce sahip olmalarından kaynaklanır) - bu taklit o kadar mükemmel ki, yuvarlak, pürüzsüz kenarları alabalığın saklanabileceği bir gölge veya köşe sunmayan bu taş havuzlardan birine baktıktan sonra, suların ıssız olduğunu ilan etmeye hazırdım, ancak kahverengi
hackel'im veya profesörüm havuzun yüzeyine hafifçe yerleşir yerleşmez, hava kabarcıklarının arasından bir balık belirdi ve sineği kaptı.

Burkulan ayak bileğim artık o kadar iyileşmişti ki, uçurumun yüzünde ayak basacak bir yer sunuyormuş gibi görünen çapraz bir çatlak keşfettikten ve kendimi pervasız hissettiğimden, bu noktada
duvara tırmanma çabası göstermeye karar verdim.

Eğer dev "fay" jeolojik olarak nispeten yakın zamanda meydana gelmişse, uçurumun üstündeki akarsularda alabalık olması makul görünüyordu ve Pete'in hem Rocky Dağları koyunlarının hem de keçilerinin orada olduğunu bildirmesinin hatırası, çatlaktan duvarı tırmanmaya karar vermeme neden oldu. Uzun ve zor bir tırmanıştı ve birden fazla kez, şans eseri çıkıntılara tutunurken veya parmaklarımı küçük çatlaklara daldırırken ve aşağıda spiraller halinde uçan bir altın kartalın sırtlarına bakarken, bu aptalca girişimi yaptığım için pişman oldum, ancak zirveye ulaştığımda ve koyun izleri gördüğümde ve keçi olduğunu düşündüğüm beyaz bir nesneye göz attığımda, zorlu tırmanışımın karşılığını aldığımı hissettim.

Kendimi bulduğum yüksek çayır veya yayla, aşağıdaki parkla her önemli ayrıntıda örtüşüyordu; aynı doğal çayır ve orman bölümleri, aynı düzensiz kayalar vardı, ancak
rakım farkından dolayı buna karşılık gelen bir
bitki yaşamı farkı vardı ve benim için en ilgi çekici olanı
alabalık dereleriydi. Parkın üstündeki yaylalar, derenin neredeyse bir çayır deresi kadar sessiz aktığı yerlerde nispeten düzdü, ancak bu düz alanlar kısa mesafede köpüren akıntılar, engebeli kayalar ve kükreyen şelalelerle kesintiye uğruyordu.

Balıkçı içgüdüm bana en büyük balıkların derin havuzlarda saklandığını, bunlara ulaşmak için
keskin taşların ve fundalıkların olduğu açık düzlüklerin üzerinden sürünerek geçmem gerektiğini
söyledi, ancak bir kez
avantajlı araziye ulaştığımda, Yaratılış'ın şafağından beri ilk kez bir alabalık oltasının hışırtısı duyuldu.

[İllüstrasyon: Şans projeksiyonuna tutunurken birden fazla kez
... Bu aptalca girişimi yaptığım için pişman oldum]

İlk atışımda duyulabilir bir sıçrama sesi geldi. Aman Tanrım, o makara nasıl da
şarkı söylüyordu! Farkına varmadan, balığım hızlı suya ulaşmış ve
tehlikeli miktarda misina çekmişti; yine de onu
keskin kayalar ve hızlı akan sular arasında çok sert bir şekilde durdurmaya cesaret edemedim, bu yüzden kıyı boyunca koştum,
taşlara takılıp tökezledim, ama
makaramda olası ani hamlelere ve acil durumlara karşı beni hazırlayacak kadar misina görmenin memnuniyetini yaşayana kadar misinayı sarmak için her fırsatı değerlendirdim.

Ah! Bu muhteşem bir mücadeleydi ve sonunda yorgun balığımı sığ suya yönlendirebildiğimde üç tane olduğunu gördüm, üç sineğimin her birinde bir tane şehvetli
alabalık vardı. İniş ağım yoktu, bu yüzden neredeyse bitkin olan balığı nazikçe bir çakıl çubuğuna kaydırdım ve bunu yaparken bir insanın hayatında bir veya iki kez yaşayabileceği o keyifli heyecanlardan birini yaşadım. Ama bunun sebebi bir vuruşta üç tane yakalamış olmam değildi, çünkü bunu daha önce ve sonra da yaptım, ama heyecanlandım çünkü sadece yeni ve tuhaf bir alabalık türü değillerdi, aynı zamanda yeni basılmış altın renginde ve parlaklığındaydılar. Daha önce hiç kimse böyle bir alabalık görmemişti.

O zamandan beri, tüm av balıklarının en nadiri olan ve o zamandan beri keşfedilen ve bilim insanlarının buzul öncesi balıklar olduğunu ilan ettiği, tüm orijinal çağdaşlarının uzun zamandır neslinin tükendiği yeni bir dünyada var olmaya bırakılan sözde altın alabalığın yaşadığı suya düştüğüm söylendi.

Bir düşünün! Yapay sinek görmemiş veya bunlarla ilgili herhangi bir aile geleneğine sahip olmamış balıklar. Kahverengi bir tüye, bir profesöre veya hatta gösterişli bir somon
sineğine atlamaları şaşırtıcı değil. Neden bir tavuk tüyüne atlarlardı! Onlara oynamaya
uygun gördüğüm her türlü bunco oyununda ısırmaya hazır ve istekliydiler. Alabalık ailesinin gerçek köylüleriydiler, ancak dudaklarında kancayı hissettiklerinde, dünyanın en akıllı alabalığı bile bundan daha kurnaz veya yarı yarıya daha cesur bir mücadele gösteremezdi. Küçük ağızlı levrekler gibi sudan atlar ve başlarını sallayarak
nefret dolu kancayı atmaya çalışırlardı.

Şelalelerden atlayıp kaynayan akıntılarda ilerlemenin sürekli ve güçlü egzersizi, bu sağlam dağ alabalıklarını
güç ve dayanıklılık
harikalarına dönüştürmüştü. Şimdi bile sinirlerim ayak parmak uçlarıma kadar karıncalanıyor, hayalimde makaramın uğultusunu duyuyorum ya da beş onsluk bölünmüş bambumun ucunun neredeyse bir daire oluşturacak şekilde büküldüğünü görüyorum.

Heyecandan titreyen ellerimle o derede balık tutuyordum ve ilgi çekici diğer nesneleri fark etmeye başlamadan önce
sehpamı nadir balıklarla doldurmuştum. Birdenbire, soğuk suyun üzerinde uçan ve altına dalan iki kuşun varlığının farkına vardım. Açıkça, daha donuk duyularımın ayırt edemediği
bir tür su yaratığıyla besleniyorlardı.

Hayatımda gördüğüm ilk canlılar olmalarına rağmen, tüylü ziyaretçilerin su karabatakları olduğunu hemen anladım. Kuşlar, kampa doğru su yolunda ilerlerken benden önce geldiler ve bir an bile sessiz kalmadılar. Akıntının ortasında bir kayaya atlayıp bir anlığına ciddi ama komik bir şekilde yukarı aşağı sallanırlardı, sonra korkusuzca şelalenin soğuk beyaz sıçramasına veya hızlı akan akıntıya dalarlardı, orada yüzeyin altına kaybolurlar ve sonra tekrar bir kayanın üzerinde belirip tekrar sallanırlardı. 

Bir sudan çıkma, karabatakları rahatsız etmezdi, çünkü sudan çıktıklarında tüylerinden ve tüylerinden kristal damlalar halinde yuvarlanan sıvı
hiç su altında kalmamış gibi kuruydu. Soğuk buzul suyu ne kadar vahşi ve hızlı akarsa kuşlar bundan o kadar çok keyif alıyor gibiydi. 

Big Pete's parkını oluşturan vadiyi çevreleyen sarp duvarların kenarına yaklaştıkça patika o kadar engebeli hale geldi ve yolumu seçerken uzaktaki mor zirvelere bakmak ve o ıssız topraklarda güneşin batışını izlemek için durdum, sanki buna ilk kez tanık oluyormuşum gibi. Gözlerim muazzam mesafe ve isimsiz dağlar üzerinde gezinirken, doğanın enginliğiyle karşılaşan kim olmamış ki, kendi önemsizliğimi hissettim.

Gün batımına bakmaktan vazgeçip adımlarımı vadiye doğru geri çektim ve büyük bir kayanın tepesinden baktığımda, tam önümde erişilemez bir kayanın üzerinde oturan, avcı kıyafeti giymiş devasa bir adam figürü gördüm ve uzun bir puro içiyordu!

Büyük Pete'in Vahşi Avcı'nın, elde edilemeyen purolarından birini içerken uzun bacaklarını bir kayadan sarkıtarak oturma alışkanlığını anlattığını düşündüğümde ve önümdeki figürün tam 18 metre boyunda olduğunu fark ettiğimde, tuhaf bir his yaşadığımı itiraf etmeliyim. Gölgeli bir figürdü ama hareket etti, ayağa kalktı, bir elini uzattı ve efsanevi roc kadar büyük bir kuş, uzatılmış elin bileğine kondu. Hafif bir esinti başladı, vadiden gelen beyaz sisler dağın yamacına doğru
yuvarlandı ve uzaklaştı ve adamla kuş görüş alanından
kayboldu.

Kampa ulaştığımda hava çoktan kararmıştı ve arkadaşım ve rehberim tarafından "Gol lanet olası resmin, eğer seni bir barı öldürmekten
daha uzun süre uğraştırmadıysa." diye karşılandım.

"Vahşi Avcı'nın, balıkların pullarının bile aynı değerli metalden
olduğu bir ülkede altın mermiler kullanmasına şaşmamak gerek" diye düşündüm; ama "sarı alabalığımı" temizlemek için oturduğumda hiçbir şey söylemedim.

BÖLÜM IX

Pete'in teorilerini ve neredeyse her konuda onun felsefe tarzını öğrenebildiğimde her zaman ilgimi çekerdi ve o gece akşam yemeğinde o gün uçurumlarda gördüğüm hayaletle karşılaşmak niyetindeydim. Sağlam bir akşam yemeğini kenara koyduğumda, gördüğüm illüzyonun dağlık bölgelerde nadir olmadığını fark etmek için daha iyi bir ruh halindeydim. Almanya'daki Hartz Dağları'nda sıklıkla görülen bu doğanın belirli bir illüzyonunu okuduğumu ve resimlerini gördüğümü hatırladım ve batan güneşin, sisin ve atmosfer koşullarının hepsinin, gerçek Vahşi Avcı'nın sis tarafından oluşturulan büyük ölçüde büyütülmüş bir gölgesinin ekrana düşmesine katkıda bulunduğunu çok iyi biliyordum. Tıpkı bugün bir sinema filminin film ekranına yansıtıldığında küçük film görüntüsünün boyutunu artırması gibi.

Konuyla ilgili olarak Big Pete'in fikrini almayı amaçlamıştım ama hiç yapmadım çünkü konuşmayı o yöne yönlendirecek kadar becerikli değildim, çünkü Big Pete ilk ifademi alıp gerçek bir ders konusu yaptı.

"Orada çok fazla alabalık vardı, Pete. Eğer bir av hayvanı olsaydım, taşıyabileceğim her şeyi eve götürebilirdim," dedim, ateşi bir çubukla karıştırırken ve kahve makinesini ikinci bir fincanı ısıtmak için alevlere daha yakın bir yere koyarken.

"Görüyorsun ya, tenderfut, böyle bir şey," dedi, "bir adam kan dökmenin eğlencesi için bir geyiği öldürmeye veya zavallı yaratığın kafasını kulübesine asmaya gittiğinde, bir kurttan veya kasaptan başka bir şey değildir;
asla geyik vurmamış, sonra evine dönüp bunun hakkında yalan söyleyen birinden yarı yarıya daha iyi bir adam değildir. Yalancı yalanlarıyla hiçbir şeye zarar vermemiştir. Onun peri masalları av hayvanına zarar vermez ve Amerika'daki tenderfut'lar için ilginçtir. Gerçek sporcu, ot avcısıdır. Evet, tam olarak demek istediğim bu, ot avcısı - dışarıdadır çünkü kamp kazanı boştur ve onu doldurmak veya aç kalmak onun için sorundur. Şimdi, bu adam kan peşinde değil; ne kupalar, ne de pazar için avlanıyor. Onun için önemli olan kendini korumaktır, işte mesele bu. O da diğerleriyle birlikte bir hayvan ve yaşama hakkı en az onlar kadar olduğunu biliyor, daha fazlası değil! Geçimini sağlamak için
çabalıyor, vahşi doğadan zorluyor ve sana söylüyorum oğlum,
yaşlı Ana Doğa'yı kaldırıp ona sadece 'Benim için geçimini sağlayacak bir şeyin var, yaşlı kız,
ve ben onu alacağım' demekten daha büyük fiziksel bir zevk yoktur.

"Böyle konuşmalar yaşlı kadını memnun eder, onu senin arkadaşın yapar çünkü senin cesaretini sever ve bu yüzden sana bir gri kurdun rüzgarını,
panterin adımlarını, bufaloların gücünü ve
aslanların cesaretini verir. O her zaman favorilerine karşı cömerttir. Ah! delikanlı, o senin kanını
damarlarında dans ettirebilir, gözlerinden ateş saçabilir ve sana
yavruları için kavga eden bir dişi boz ayıyla yüzleşmek için gereken sabit siniri verebilir."

"Neden? Çünkü görüyorsun ya, kamp kazanı boşken sen de bir boz ayı oluyorsun!" Ve Büyük Pete sessizliğe büründü, dikkatini teneke
tabaklarına verdi, dikkatlice inceledi ve sonra bir parça hamur tanrısıyla
tabakları dikkatlice sildi ve o lezzetli
parçayı memnuniyetle çiğnedi. Dağlardaki Big Pete'in parkına kilitlenmenin bana çok ciddi gelmesinin sebebi, parkın geniş olmasına rağmen, bildiğim kadarıyla, vadi tabanından ara sıra uçurumlarda görebildiğimiz ama parkta hiç görmediğimiz, sağlam adımlarla yürüyen dağ koyunları ve keçileri tarafından bile aşılamayan, neredeyse aşılmaz bir engebeli uçurum ve dağ bariyeriyle tamamen çevrili olduğunu fark etmemdi. Big Pete'e soru sordum ve uçurumlara kadar giden bir patika bilmediğini öğrendim.

"Yine de," dedi, "Vahşi Avcı'nın girip çıktığı ve kurt sürüsünü de beraberinde getirdiği bir patika olmalı. Bir patika biliyor ve biliyorsa onu bulmak da bize düşüyor."

"Belki onu takip edebiliriz," diye önerdim.

"Onu takip et! Ben mi? O kurt sürüsü onun topuklarına yapışmışken mi? Ben hayattayken değil!"

Vahşi Avcı'yı takip etmekle ilgili bir süre daha söylenecek son söz buydu, ancak bu arada az çok açık yüzlü kalıcı bir kamp kurduk ve Büyük Pete beni gerçek ahşap işçiliğinin gizemlerine alıştırdı, çünkü artık deyim yerindeyse karada yaşamak bize kalmıştı.

Sert kullanım, özel dikim kıyafetlerimi mahvetmiş olsa da, ne zaman ne de hava koşulları büyük arkadaşımın kişisel görünümünü etkilemiş gibi görünüyordu; geyik derisi kıyafeti ilk tanıştığım günkü kadar temiz ve taze görünüyordu. Bunda sihir yoktu. Büyük Pete, giysilerinin büyük kısmını dallarda bırakmadan bütün gün bir heyelanın içinden nasıl tırmanacağını biliyordu; bu, henüz çok az avcının ve hiçbir aceminin başaramadığı bir başarıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, Pete bir adamdı ama kendini
devam ettiren bir adamdı, şehir terzi dükkanlarından ne kadar uzun süre ayrı kalırsa kalsın asla tohuma kaçmazdı, çünkü Pete kendi terzisi, berberi ve uşağıydı ve vahşi doğa kostümü için malzeme sağlıyordu. Kampta yaşlı bir ev hanımı kadar meşguldü ve boş zamanlarını tamir, dikiş ve yama işleriyle geçiriyordu. Birçok sabah kendi tuvaletim
kaynakta yüz yıkamaktan oluşuyordu ama rehberim seçkin ziyaretçileri bekliyormuş gibi şakalaşmaya nadiren vakit ayırıyordu!

"Acemi" yerine, Büyük Pete artık bana "Le-loo" diyordu, bunun Chinook'un kurt anlamına geldiğini anlıyorum ve terfimden o kadar gurur duyuyordum ki
Galler Prensi ile kıyafet değiştirmezdim; vahşi, bakımsız görünümümle
övünüyordum!

Bununla birlikte, Büyük Pete kendisinin Hy-as-ty-ee (büyük patron) olduğunu duyurdu ve hemen kostümümün yaklaşan soğuk hava için uygun olmadığını söyledi. Büyük Pete'in Hy-as-ty-ee olduğu konusunda tartışma yoktu ve benim için ne yaparsa yapsın giymeyi kabul ettim ve tartışma korkusu olmadan söyleyebilirim ki, eğer o eski budala Robinson Crusoe, Cuma günü bir adam yerine bir Büyük Pete ortağı olsaydı, asla kendine tuhaf keçi derisi giysiler ve beceriksiz bir şemsiye yapmazdı. Kayalıklardaki bir depodan Pete çeşitli tuzakçı malzemeleri, geyik bacaklarından yapılmış kemik iğneler, içlerine delikler açılmış geyik dişleri ve her türden ıvır zıvır çıkardı. Eşyaları arasında bir miktar güherçile ve şap vardı ve bu açıkça aradığı malzemeydi, hemen iki kısım güherçile ve bir kısım şap karışımı yaptı ve toz haline getirilmiş bileşiği derilerin etli tarafına uyguladı, sonra derilerin ham tarafını iki katına çıkararak onları sıkıca sardı ve derileri serin bir yere koydu ve orada birkaç gün kalmalarına izin verdi; sonunda açıldığında deriler hala nemliydi.

"Tam kıvamında, Tanrım," diye haykırdı, kör bir bıçak alıp deriye yapışmış tüm yağ veya et parçacıklarını dikkatlice temizlerken. Bunu onun memnuniyetine göre yaptıktan sonra ikimiz de derileri tuttuk ve ovaladık, ellerimizle parçaladık ve işledik, ta ki deriler flanel kadar yumuşak ve esnek olana kadar. Böylece kışlık giysilerim için malzeme hazırlanmış oldu.

Dikiş yerlerinde güzel uzun püsküller olan geyik derisi gömleğim için malzeme sağlamak için dört tane geyik derisi gerekti; ancak tüm giysi bir günde
kesildi, dikildi ve tamamlandı. Sinirden yapılmış
iplikle dikildi.

Ceket ve pantolon yapmaya gelince, Büyük Pete bu giysiler üzerinde çalışmaya başlamadan önce uzun süre ciddi düşüncelere daldı;
sonunda geniş bir gülümsemeyle başını kaldırıp haykırdı:

"Bak, Le-loo, senin şu yumuşak pantolonlarına bayıldım. Şimdi onları çıkar da eski pantolonlarından yenilerini keseyim." Ona pantolonumu kendisininki gibi yapması için yalvardım ama boşuna; beni
dinlemedi, desen olarak kullanmak üzere eski ama şık
pantolon pantolonumu giymem konusunda ısrar etti.

BÖLÜM X

Büyük Pete ormanlık alanda uzman bir terzi, kunduracı ve gömlekçiydi, ancak
bunlar onun başarılarından sadece birkaçıydı, mesleği değildi; o ilk, son ve her zaman bir avcı ve izciydi. Dikkatini çeken ne olursa olsun, duyma, görme veya koklama yeteneğini asla etkilemezdi.

Alt giysilerim olmadan kampın etrafında dolaşırken, Pete'in aniden başını kaldırıp şüpheli bir şekilde havayı kokladığını ve aynı anda kampımızın rüzgar alan tarafını keskin bir şekilde taradığını gördüm. Bu garip adamla uzun süre yaşamak, onun hareketlerine aşina olmamı ve sıra dışı bir şeyi hemen fark etmemi sağladı ve artık ilginç bir şey olduğunu biliyordum. Rüzgar alan tarafta ve yakınımızda, kızılcık çalıları ve çalılıklarla kaplı bir höyük vardı ve görülebildiği kadarıyla çalılığın görünümünde şüpheli hiçbir şey yoktu. Gözlerimi
Büyük Pete'e diktiğimde, yüzünde yarı neşe yarı şaşkınlık gibi görünen tuhaf bir ifade gördüm ve hemen
harika burnunun onu
rüzgâraltında bir şeyin varlığına dair uyardığını anladım.

Yavaşça ve sessizce neredeyse bitmiş pantolonumu bir kenara koydu ve
sessizce uzaklaştı. Çok ciddi bir
yüzle geri dönmesi sadece birkaç dakika sürdü.

"Aman Tanrım, mısır kabuklu kemiklerim, Le-loo, bir ziyaretçimiz oldu ama
çok kaygan ve hızlı bir şekilde
kaçtı. Bunun bir insan mı, yoksa bir hayvan mı, yoksa ikisi mi, yani sadece 'diğerine' dönüşebilecek bir şey mi olduğundan henüz emin değilim. Daha sonra araştırırız. Şu giysileri giy."

Yeni geyik derisi pantolonumu giydiğimde, paçaları baldırlarıma bağlanmış geyik derisinden yapılmış ve yumuşak geyik derisi gömleğimi belime soktuğumda kendimi gerçek bir Nimrod gibi hissetmeye başladım, ancak geyik dişi düğmeli av ceketim olan "Moo-loch-Capo"yu giydiğimde, ayaklarımın üzerine bir çift mokasen giydiğimde ve vaşak derisinden yapılmış bir şapka taktığımda, Noel çorabıyla bir çocuk kadar mutlu oldum. Gerçekten harika bir giysiydi; geyik derisinin tüyleri dışarıdaydı ve sadece paltoyu ve pantolonu daha sıcak yapmakla kalmıyor, aynı zamanda yağmurun atılmasına da yardımcı oluyordu. Geyik dişi düğmeleri, ortalarındaki deliklerden geçen kayışlarla tutturulmuştu ve paltom askeri bir palto gibi bağlanabiliyordu. Geyiğin dişleri kurbağa görevi gördü ve
çiğ deri halkaları askeri paltolarda kullanılan örgünün yerini aldı.

Benim saplı mokasenlerim önce geyiğin her bir arka bacağının etrafında, topukların üzerinde bot bacakları için yeterli deri kalacak kadar bir mesafede bir kesim yapılarak ve topukların altında ayaklar için yer açacak kadar bir kesim daha yapılarak yapıldı. Soyulduğunda taze deriler ayak parmaklarında delikler olan kaba çoraplara benziyordu. Deriler ters çevrildi ve açık ayak parmakları alt kısmı veya tabanı açıklığın üzerine getirip modern ayakkabının ucuna benzer şekilde dikerek kapatıldı. Bu yeni ayakkabı malzemesi amaç için yeterince kuruduğunda, Büyük Pete bacakları, Pete'in köklerden ve kabuklardan yaptığı boyalarla renklendirilmiş, bölünmüş kirpi dikenlerinden yapılmış ilginç renkli tasarımlarla süsledi. Benzersiz ve pitoresk kostümümü giyerek dik durdum ve Pete bana iyi bir iş çıkarmış birinin gururu ve memnuniyetiyle baktı. Artık acemi olarak adlandırılmaktan korkmuyordum ve
baharda yansımamı gördüğümde
görünüşümden oldukça gurur duydum.

"Hadi bakalım eski izci," dedi Pete bana bir sanatçının gururuyla bakarak, "gel ve seni gerçek bir patikada test edeyim.
Öğretimlerimin senin için ne yaptığını görmek istiyorum."

Pete beni çalılıkların arasından kayaların arasındaki bir noktaya götürdü.

"Tha'. Tam burnumun altında bir patika başlıyor; bakalım sen bundan ne anlıyorsun," dedi net bir şekilde.

Dört ayak üstünde sürünerek yere indim ve şaşkınlık ve sevincime,
burada ve orada kıvrılmış bir yaprak görebildiğimi fark ettim, bu da patikayı yapan grubun gittiği yönü gösteriyordu. Etrafa dağılmış tahta parçaları, çam kozalakları ve çubukların
yerin yanındaki kısımlarda daha koyu olduğunu fark ettim ve karanlık tarafı en üstte olduğunda nesnenin yakın zamanda rahatsız edilip yuvarlandığı sonucuna varmam için sadece basit bir akıl yürütme gerekti.

Büyük keşiflerin yapıldığı bir gündü. Çubuklar için geçerli olanın çakıl taşları için de geçerli olduğunu ve yerinden oynamış bir taş parçasının
hemen gözüme çarptığını gördüm. Bir tazının inatçılığıyla
görevime sadık kaldım ta ki kendimi aniden park duvarının tabanında, altın alabalığı keşfettiğimde
tırmandığım uçurumun yüzündeki çapraz kırığın dibinde bulana kadar. Daha önce de söylediğim gibi,
kırık, böcekli uçurumun yükselen yüzüne çapraz olarak uzanıyordu.

Bir hata yapmış olabileceğimden korktuğum için adımlarımı dikkatlice geri, kampın yakınındaki kızılcık çalılıklarına doğru geri çektim. Arka patikada tozlu bir yerde belirgin ve belirgin ayak izlerine rastladım, ancak gizli işaretlere, yaprak ve toprağın hafif ama açıklayıcı
rahatsızlıklarına o kadar derinden ilgi duyuyordum ki, bir keresinde bu açıkça işaretlenmiş izleri sadece bir bakışla geçtim ve belirgin özellikleri yanlışlıkla dikkatimi çekmeseydi ikinci kez de geçerdim. Bu gizemli kamp ziyaretçisinin izini incelerken aniden mokasen ayak izleri yerine ayı izlerini takip ettiğimi fark ettim, kendimi toparlayıp, içimdeki kavrayıcı ayaklı batıl inançlı eski vahşiyi günümüz insanının pratik felsefesiyle boğmadan önce kalbim bir veya iki anlığına atmayı bıraktı. Kısa bir yol izleyerek geçidin eteğine geri koştum ve orada, ellerim ve dizlerim üzerinde, yüz fit veya daha fazla tırmandım - ayı adımları geçidi yukarı çıkarıyordu ve yine de patikanın başında ayaklar mokasen giyiyordu. Bunu biliyordum çünkü bir yerde ayak izi, çıkıntının birkaç ayak aşağısında, çıkıntılı bir taşın üzerinde biriken
gri alkali tozda açıkça görülüyordu. Ziyaretçi kim olursa olsun, bu geçitten girip çıkmıştı. Kampa döndüğümde bir kütüğün üzerine oturdum.
Düşüncelere dalmıştım. Hayal dünyam sonunda rehberimin sessizce "Peki, Le-loo, senin yargın ne?" diye sormasıyla bozuldu.

"Pete," dedim, "o ayı arka ayakları üzerinde yürüyor; patikanın hiçbir yerinde ön ayak izi yok. Şimdi bu, arka ayakların ön ayakların izlerini yok etmesiyle meydana gelmiş olamaz, çünkü birçok yerde geçit o kadar dik ki, destek için uzanan ön ayaklar arka ayakların izlerini örtmez."

"Bu doğru, Le-loo; sartin doğru. Yüz yaşına kadar yaşarsan, New Mexico'nun büyük Greaser römorkörü Dolores Sanchez veya altı aylık bir izi takip edebilen eski dostum Bill Hassler kadar iyi bir römork olursun," diye cevapladı rehberim. "Ama," diye devam etti, "belki de
cadı-ayılar insanlar gibi arka ayakları üzerinde yürüyorlardır."

"Cadı suçlu!" diye bağırdım sabırsızlıkla; "bu dört ayaklı bir cadı değil
veya ayı da değil. O bir adamdı ve takip edileceğini düşündüğünde
gizli bir iz bırakmak için ayı pençelerinden yapılmış mokasenler giydi. Ve ayrıca, kurt sürüsü olmadan, insanın Vahşi Avcı'dan başkası olmadığına inanıyorum. Ve bu geçit, bu parka girip çıktığı yoldur. İster iste ister isteme, onu takip edeceğim. Hoşça kal
Pete, senin için geri döneceğim" ve silahımı ve diğer gerekli tuzakları alarak, yolculuğuma hemen başlamaya hazırlandım, çünkü bu izi takip etmenin bizi sadece park hapishanemizden çıkarmakla kalmayacağını, aynı zamanda beni Vahşi Avcı'nın meskenine götüreceğini hissettim. Orada belki onunla konuşabilir ve ailem hakkında çok merak ettiğim şeylerden bazılarını öğrenebilirdim.

Büyük Pete bir süre bana ciddi bir şekilde baktı, kemerindeki fişekleri
karıştırdı ve ileride tehlike olduğunu gösteren tüm o bilindik bilinçsiz hareketleri yaptı ve "Le-loo, sen bir yaratıksın; bu dünyadaki veya diğer dünyadaki tüm kurt adamlardan, ilaç barlarından ve hayaletlerden korkmuyorsun, ancak
grizzly barlar gibi canlı haşerelerden korkunç bir şekilde korkuyorsun - insan senin hiç dinin olmadığını düşünürdü, ama, aman Tanrım
hepsi
hemlock! Eğer bir ayı adamla veya bir kurt adamla yüzleşebilirsen, dağlardaki tüm
Hy-as Ecutock'lar dövüşse bile, senin yanında durmazsam
ben mısırla besleneceğim! Vahşi Avcı hariç, bilmiyorum çünkü hiç bir Ecutock'a
karşı koştum; tabii eğer o bir Ecutock ise. Belki bir Econe'dir? Evet, sanırım o o," diye devam etti Pete düşünceli bir şekilde.

"Belki de bir çam kozalağıdır," diye güldüm. Sonra ekledim, "Ne olursa olsun, sizin bu parkınızdan çıkış yolunu biliyor ve ben onu takip edeceğim," diye kesin bir şekilde cevapladım.

"Her neyse!" diye haykırdı rehberim onaylayarak; "ama," diye devam etti, "dağlar karla kaplı, burada hala yaz var, bu yüzden yola çıkmadan önce eşyalarımızı bir araya getirip, güzelce bir yemek yiyip, güzelce uyumamız için uygun bir zaman olacağını düşünüyorum. Beyaz adamlar ateşli başlar ve ben onların cesaretini daha çok severim, ama Kızılderililer durur, ateşin başında sızlanır, sigara içer ve bir baskın düzenlemeden önce düşünür ve bence bu konuda bizden daha akıllıdırlar, bu yüzden Kızılderililerin yaptığı gibi yapalım. Eşyalarımızın çoğunu saklayıp atları serbest bırakabiliriz. Bighorn'un koyun eti güçlü ve iyidir, ancak korkunç derecede utangaçtır ve
çok yükseğe asılır ve tekeler, onları nasıl pişireceğinizi bilmiyorsanız
çok güçlüdür. Evet, önce bir uyku yiyeceğiz ve sonra Bighorn merasının olduğu, yünlü beyaz keçilerin kayalarda uyuduğu, ıslık çalan dağ sıçanının tehlike sinyalini
üflediği ve güzel beyaz kekliğin
kar yığınlarında saklandığı, Ecutock'ların evi olan topraklara gideceğiz.

"Ecutock'un nesi var, Pete?" diye sordum.

"Sanırım buna Kızılderili şeytanı derdin; kötü bir ilaç," diye cevapladı

ağırbaşlı bir şekilde ve eski üslubuyla devam ederek haykırdı:

"Keçiler, koyunlar ve kaya ejderleri gibi yaratıklar nerede yaşarsa, bahse girerim
Hy-as muck-a-muck biz de yaşarız!"

O gece battaniyeme sarındım, garip önsezilerle
doldum. Tekrar soru geldi: Dağların bu delisinin, bu vahşi avcının, bu kara kurt sürüsünün liderinin, beni dağların üzerinden takip etmeye
zorlayan etkisinin kaynağı neydi? Zihinsel telepati miydi? Gerçekten babam olabilir miydi?
Bir şekilde yakında bilmeceyle yüz yüze geleceğime, yakında gerçekleri ve ailemle ilgili gerçeği öğreneceğime ikna oldum. Tüm bu haftalarca süren vahşi doğa seyahatlerinin
boşa gitmesi ve Vahşi Avcı'nın dağlarda tek başına yaşayan ve benim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan garip, eksantrik yaşlı bir adamdan başka bir şey olmaması
düşünülemez görünüyordu.

BÖLÜM XI

Dağlara tırmanmak için gereken her şeyle
yüklenerek gün ışığında yola koyulduk. Geri kalan erzak ve ekipmanımızı
sakladık ve Büyük Pete atlarımızı serbest bırakarak bana ilkbaharda geri gelip onları iple bağlayacağından emin oldu.

Geçidin alt patikası oldukça iyi tanımlanmıştı ve meşhur
ilerleme kaydettik, ancak tırmandıkça ilerlemek daha da zorlaştı
ve bir kereden fazla dinlenmek ve nefesimizi
yeniden kazanmak için bir çıkıntıda durmak zorunda kaldık. Bir çıkıntıda ilk kez bir bighorn koyununu yakından gördüm ve o kadar heyecanlandım ki, Big Pete'in kurnaz yaşlı koçun böylesine açık bir alanda ona silah atış mesafesi kadar yaklaşmama izin vermeyeceğine dair güvencesine rağmen, onu takip etmekten başka bir şey yapamadım.

Sürünerek, kıvranarak ve kayaların ve kayaların üzerinden bana millerce gibi gelen bir mesafe boyunca
geçtim, ama koyunlar her zaman benden tam isabet mesafesinden biraz uzaktaydı.
Can sıkıcı bir kovalamacaydı, ama insan
jeolojiye az ya da çok dikkat etmeden
dağlarda uzun süre yaşayamaz; dağcı çok geçmeden, katmanlı kayanın, yani doğal yatağında yatay bir pozisyonda duran, katmanlı kek gibi düzenlenmiş kayanın, üzerinden geçmeyi nispeten kolaylaştırdığını, ama
yer kabuğunun çökmesi veya yükselmesiyle büyük taş kütlelerinin
kenarlara doğru eğilmesiyle, tamamen farklı bir durum olduğunu
öğrenir.

Bu son durumda, 
damlayan su, don ve karın neden olduğu aşınma veya aşınma, bir bileme taşının bir baltanın kenarını keskinleştirmesi gibi, kayanın kenarını keskinleştirir ve bu sırtlardan biri boyunca seyahat etmek, ters dönmüş bir baltanın kenarı boyunca seyahat etmenin mikroskobik bir insana getireceği zorlukları neredeyse aynı şekilde sunar.

Ancak bir sporcu, hayatında ilk kez, büyük bir bighorn koçunun menziline
sürünerek girmeyi başardığında ve kurşunu, gerçekten
hızlanarak, avı ağır şekilde yaraladığında, zorluklar unutulur ve eğer, dağ koyununun
mucizevi canlılığı nedeniyle, avı
kaybetme tehlikesi varsa, insan doğasındaki yırtıcı hayvanın tüm doğuştan gelen içgüdüsü harekete geçer ve tehlike hesaba katılmaması gereken bir husustur.

Bir ahır tavuğunun peşindeki bir şahin, onu çiftlik evinin açık kapısından içeri
takip eder; tilkiyi kovalayan tazı yaklaşan lokomotifi umursamaz - öldürme içgüdüsüne sahip olduğundan - onlar için
görüntüdeki avı yakalamaktan başka hiçbir şey önemli değildir. Bir geyiği takip eden bir adam da benzer bir amaç birliğiyle yönetilir.

Bu nedenle sırtın bıçak gibi kenarında, bir tarafta dik ve tehlikeli kaya kayada ölüm, diğer tarafta dik ve yeşil buzul buzunda ölüm ve ayaklarımın altında işkence ve yaralarla birlikte sürünüyordum.

Ama kovalamanın ateşi beni ele geçirmişti. Kanı tatmıştım ve
pumanın vahşi sevincini ve avlanan bir kurdun vahşi sarhoşluğunu hissetmiştim!

Ayaklarımın altındaki keskin taşların açtığı acımasız yaralar
fark edilmemişti. Önümde hareket eden bir nesne vardı; sadece üç bacağı olabilirdi, ama bu benimkinden bir bacak daha fazlaydı ve koç beni
uzaklaştırmıştı. Bir çağ sonra dağın engebeli, daha geniş tabanına ulaştım ve bazı korunaklı kayaların arkasına sürünerek tekrar kaçan koça ateş ettim. Kurşunun etkisiyle koyun, yaklaşık otuz fit aşağıdaki çıkıntılı bir kayaya doğru baş aşağı düştü ve orada görünüşe göre ölü yatıyordu. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı, her zamanki gibi yetenekli görünüyordu ve güçlü dürbünlerle baktığım
gözlerimin dayanak noktası göremediği, böcekli kayanın yüzü boyunca koştu; sonra dar kanyonun karşı tarafındaki bir çıkıntıya muhteşem bir sıçrama yaptı ve ulaşamayacağım bir yere ölü düştü.

Uzun, engebeli koşumu bitirdiğimden, doğal olarak dinlenmek için en rahat koltuğu seçtim; bu, uçurumun diğer tarafından vücudumu etkili bir şekilde gizleyen bir kaya parçasının yanındaki funda benzeri bitkilerden oluşan bir yastıktı. Burada, o geçilmez kanyonun kıyısında, soluk soluğa oturmuş,
karşı taraftaki zavallı ölü yaratığa bakıyordum; sağ ön bacağı omzundan parçalanmıştı, bir kurşun ciğerlerini delmişti.
Yine de, iki ölümcül yara ve işe yaramaz bir bacakla, cesur yaratık
bir sincabın geçmesinin imkansız olduğunu düşüneceğiniz bir uçurumun yüzüne tırmanmış ve gayet sağlıklı bir hayvan için
olası kabul edilemeyecek sıçramalar yapmıştı. Koç ölmüştü ve kuzgunlar için yiyecekti ve zihnimde bir tepki oluşmuştu; kendimi kanlı bir katil gibi hissettim ve başımı suçluluk duygusuyla öne eğdim.

Şu anda, Big Pete'in ihtiyatlı olmak istediğinde kullandığı o tuhaf gırtlaktan gelen sesin farkına varıp yukarı baktığımda, karşıdaki uçurumdan aşağı inen muhteşem bir Kızılderili gencini, kollarını ölü koçun boynuna doladığını ve derin ama bastırılmış bir şekilde ağıt yaktığını görünce şaşırdım. İlk kez, bighorn'un boynundaki kan lekesi sandığım şeyin kırmızı bir tasma olduğunu gördüm.

Dikkatlice dürbünümü çıkarıp tasmayı inceledim ve bunun geyik derisi bir bant üzerine ustaca işlenmiş lekeli kirpi dikenlerinden yapıldığını keşfettim. Dürbün ayrıca çocuğun gömleğinin aynı malzemeyle süslendiğini, koyun yakasının bir kopyasının ise başını çevreleyen, uzun siyah saçları sınırlayan, yüzüne düşmesini engelleyen, ancak belin altında bir noktaya kadar sırtından aşağı sarkmasını sağlayan bir bant oluşturduğunu söyledi. Bu eşsiz manzaraya o kadar dalmıştım ki, dikkatsizce dirseğimin uçurumun yüzünden aşağı düşen gevşek bir taş parçasını yerinden oynatmasına izin verdim. Bunun neredeyse ölümcül bir dikkatsizlik olduğu ortaya çıktı, çünkü çıngıraklı yılanın darbesi kadar hızlı bir hareketle, çocuk bir oku yayın kirişine yerleştirdi ve dikenli sapı öyle bir kuvvet, sürat ve kesinlikle fırlattı ki, kürk şapkamı deldi, ok bir tutam saçımı dolaştırdı ve onu da beraberinde götürdü. "Daha aşağı çömel, Le-loo; oklar senden önceki birçok adamın ölümüne sebep oldu," diye fısıldadı Büyük Pete kulağıma, ama konuşurken başka bir ok çömelmiş bedenlerimizin üzerinden şarkı söyledi, koruyucu kayayı o kadar yakından sıyırdı ki, tüylü uçları sırtımızdaki tozu sıyırdı.

"Vay canına! İyi atış, canım! Hiç yendiğini görmedim; eğer o kara gözlerini kocaman leşlerimize
gösterirse bizi yakalar," diye mırıldandı rehberim, coşkuyla. "Çok zayıf, çevik ve güzel - ama aynı zamanda bir çıngıraklı yılan!" diye haykırdı, bir başka ok wamus'unun kolunu bıçakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde keserken.

"Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdım, gerçek bir endişeyle. Çocuk durakladı, ama
başına hala bir ok saplanmıştı. Gözleri parlıyor, başı dik,
bir mokasen ayağı koçun gövdesinde, diğeri uçuruma yaslanmış; kısa açık kahverengi ten gömleği kıvrak gövdesine yapışmış ve
püsküllü kenarları önündeki korkunç siyah uçuruma doğru sarkıyordu. İnsanın nefesini kesecek bir resimdi. "Silahını bırak, biz de
ellerimiz yukarıda duracağız," diye bağırdım. Yay yavaşça indirildi ve
aynı şekilde Büyük Pete ve ben boş ellerimizi havaya kaldırarak kalktık. "Şimdi,
genç adam, bize memnuniyetini söyle."

Şakaklarımda birkaç gri saç var, ilk olarak uçurumun kenarındaki taşın arkasında çömeldiğimde belirdiler.

Nezaketini sormak için yaptığım nazik soruma, vahşi çocuk cevap vermedi, ancak
Büyük Pete Hint işaret dilinde bazı hareketler yaptığında bize son derece küçümseyerek baktı. Çocuk sessizce ölü koyunu işaret etti, bu görüntü onu tekrar çileden çıkarmış gibiydi, çünkü farkında olmadan parmakları yayda daha sıkı sıkıya kenetlendi ve tahta bir şekilde kıvrılmaya başladı, bu da beni tekrar korunaklı taşın arkasına eğdi; ama Büyük Pete sadece kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve çocuğun gözlerinin içine baktı.

O resmi asla unutamam, soğuk, kasvetli, karla kaplı dağlar üstlerinde yükseliyordu, aralarında Sheol'un kara uçurumu vardı;
ikisi de can almaktan çekinmezdi, ikisi de ölüm korkusu taşımıyordu;
ama her kası tetikte ve her siniri canlı olan bu iki vahşi şey
birbirlerinin karşısında duruyor, karşılıklı olarak bir ateşkes ilan ediyorlardı, çünkü--neden?
Çünkü, savaşma içgüdüsüne rağmen veya belki de bu içgüdü yüzünden
ikisi de gizlice birbirlerine hayranlık duyuyorlardı. BÖLÜM XII

Bizi vahşi avcının izinden ayıran kara uçurum, okuyucuyu benim yerimde olsaydı ne yapacağını düşündüğünden ve gerçekte ne eylem planı olacağından ayıran anlaşılmaz uçurum kadar korkutucu bir engel değildi.

Bir sonraki buluşmamızda Vahşi Avcı'ya veya daha da vahşi şifacı ayıya
sormak için aklımda özel olarak oluşturduğum bir sürü yakıcı soru vardı. Ama çocuk önümde eğik yayı ve parlayan gözleriyle durduğunda, bu soruların yakıcı önemi, vücudumu dost canlısı taşın arkasına saklamanın acil gerekliliği kadar bana çekici gelmedi. Dürüst olmak gerekirse, önerilen soruşturmaların o an için tamamen unutulduğunu kabul etmeliyim ve hatta çocuk aniden uçurumun yüzüne tırmandığında, döndüğünde, bize meydan okuyan sert bir bakış attığında, eliyle hızlı ve enerjik hareketler yaptığında ve kaybolduğunda rahat bir nefes aldım.

O sarp kayaya, bir sincap gibi, bir ceviz ağacının gövdesine tırmanarak, sincap gibi, parmaklar veya mokasenle kaplı ayak parmaklarıyla tutulabilen her çatlak, yarık ve çıkıntıdan yararlanarak hızla ve özgüvenle tırmandı.

Kızılderili kuru bir vadiden aşağı kaybolana kadar, koruyucu kayanın sığınağından ayrılmaya cesaret edemedim veya dikkatlice planladığım görüşmenin süresiz olarak ertelenmesi gerektiğini fark etmedim.

Kollarını göğsünde kavuşturmuş, sarı saçları omuzlarını süpüren, mavi gözleri çocuğun kaybolduğu dağın kayalık bir kaburgasına dikilmiş halde, Büyük Pete hâlâ bir heykel gibi duruyordu. Fakat
yavaş yavaş heykelsi poz daha sıradan bir poza dönüştü ve yüz kasları gevşedi, ta ki tanıdık ışıltı gözlerinin köşelerinde dolaşana kadar. "Bu hareketleri yaparken ne dedi, Pete?"

"Vay canına! Bizim gibi beyaz yüzlü bir çakaldan korkmadığını söyledi." Ve
Petite piposunu çıkarıp, göğsünde asılı duran boncuklu tütün kesesinden doldurdu ve punk, çakmaktaşı ve çelikten bir boynuz yardımıyla pipoyu kısa sürede parlattı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde
tüttürmeye başladı. Hemen ardından haykırdı, "Vay canına, o koyunu
kanaldan aşağı atmanın ona ne faydası oldu? Le-loo ve ben koyun pirzolası için o kanyonun dibinden daha iyi bir mezar bulabiliriz. Dağların koyuna ihtiyacı yoktu ve biz ihtiyaç duyduk. Ama, sanırım öldürdüğün kendi koyunuydu, çünkü gömleğinin süsleriyle aynı desende bir kirpi yakası vardı."

Büyük mavi gözlerini bana doğru çevirdi ve aniden şu soruyu sordu,
"Bar, ekutock ya da kurt adam mı?"

"Gördüğüm en iyi ayarlanmış, en kolay çalışan, en mükemmel dengeli, en yüksek vitesli insan makinesi," diye cevapladım coşkuyla.

"Wall, belki de haklısın, Le-loo, belki de değilsin; bu da belki bir insandır belki de değildir demekle eşdeğer."

"Sakin ol, Pete, ihtiyar dostum, yavaş gidelim; şimdi bana neyle uğraştığını söyle?" diye yalvardım.

"Bana öyle görünüyor ki," diye açıkladı. "İzini bir veya iki kez gördüm ve onu bir kez gördüm, ama onun izini ve Vahşi Avcı'nın izini aynı anda ve yerde hiç görmedim. Bana öyle geliyor ki, uygun olduğunda kendini bir kurt gibi gösterebilen bir adam, kendini böyle hissettiğinde de kendini bir çocuk gibi gösterebilir. Hiçbir gerçek adamda, bir çömelme gibi tırmanıp ok atabilen bir Robin Hood veya Kızılderili'den daha iyi bir şey duymadım ve bu da böyle!"

"Eh, 'nasıl olursa olsun' gibi görünüyor ve hiç şüphe yok," diye itiraf ettim, "ve daha da kötüsü, akşam yemeğimiz bu cehennem çukurunun dibinde.
Hadi, hareket edelim; kar alanlarından gelen esinti beni ürpertiyor.
Şimdi, tazeyken onun izini bulalım. "

Bu yapılması kolay bir öneriydi, ancak uygulamaya geçirilmesi zordu; çünkü görünüşe göre bu patika uçurumun diğer tarafında başlıyordu ve geçebileceğimiz bir köprü görünmüyordu.
Büyük Pete dikkatlice piposuna bir mantar tıpa koydu, tüketilmemiş
içeriği israf etmeden ateşi söndürdü; sonra dikkatlice
çalısını kaldırdı ve belinin etrafındaki bir kementi çözmeye başladı.
Belindeki örgülü çiğ deriyi gevşetirken bakışları karşıdaki kayaların üzerinde geziniyordu. Şu anda dikkatini uçurumun karşı tarafının tepesinde küp benzeri bir form oluşturan
bir zirveye odakladı; ikincisi kendi başına durduğumuz
kenardan çok daha yüksekti. Döngüyü başının etrafında döndürerek onu ıslık çalarak uçurumun karşısına gönderdi, orada yerleşti ve çıkıntılı taşı çevreledi,
honda asık suratla uçurumun yüzüne çarptı güm. İp
sıkıldı, ancak ikimiz de ağırlığımızı kementin ucuna verip
denemeye çalıştığımızda, küp benzeri tepe noktası tabanında hareket etti.

"Bir kaya parçasını kementlemeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydim," dedi Pete iğrenmiş bir tonla, örgülü çiğ derinin ucunu
gevşetip bir an kanyonun karşı tarafında sallanırken izledi.

"Şimdi, Le-loo, bu deliğin üzerinden geçmeliyiz yoksa Rocky Dağları'ndaki en iyi kementi kaybederiz. O çocuğun izini bu tarafta aramalıyız, çünkü o bir Ecutock olsa bile, saçının bir tutamına karşılık, o delikten atlayamayacağına dair
çöp kemiğimi bahse girerim ve sol kulağımla bir yerlerde bir izi ve bir köprüsü olduğuna bahse girerim--eğer kuş gibi dönüp bunun gibi şeylerin üzerinden
atlamazsa," diye ekledi, sıkıntılı bir bakışla.

"Pete," dedim, "kuş meselesini boş ver. Geçtiğimiz birkaç haftanın olaylarını doğru bir şekilde yargılayabilmemiz için yapmamız gereken çok fazla açıklama olduğunu kabul ediyorum; yine de her şeyin mantıklı bir şekilde açıklanabileceğini düşünüyorum; ama ya açıklanamazsa? Bu dünyada yapmamız gereken tek bir yolculuk var ve ne kadar çok şey görürsek yolculuğun sonunda o kadar çok şey öğreneceğiz. Bir gizem olduğunda, çatal boynuzlu bir antilop kadar meraklıyım, bu yüzden burnunu yere koy, iyi dostum ve bu Bay Kurt Adam'ın, cadının veya ayının kanyonu uçurduğu yeri bul ve belki de 'Fife Cadısı'nın kocası gibi 'kara kancayı' bulabilir ve onun yardımıyla bu 'lum'dan uçabiliriz." "Senin yargının sağlam olduğuna inanıyorum, Le-loo; olduğun yerde kal ve eğer o bir cadı değilse, ön dişimi mokaseninin ipine bahse girerim, köprüyü bulacağıma ve büyükannemin arka bacağına yemin ederim ki, o küçük cin koyunlarımızın parasını ödeyecek."

Pete bu sözleri bitirdiğinde, görünüşünde ani ve şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Başı öne düştü, omuzları düştü, sırtı eğildi ve dizi büküldü. Artık dik duran heykelsi Dağcı Pete değildi, tüm yetenekleri yere odaklanmıştı. Sallanan bir yürüyüşle insan tazısı
çatlak kenarı boyunca hızla ve sessizce ilerledi, her bir yosun kümesini, taş parçasını, kar yığınını veya nemli toprağı
not etti, Doğa'nın kısa notlarını kendi stenografımın kendi notlarını okuma becerisinden çok daha üstün bir ustalıkla okudu,
son notlar birkaç saat önce yazılmıştı. Ancak bir bağırış duymadan önce kısa bir süre geçti ve büyük arkadaşımın oturduğu yere
acele ederek, "Şansın var mı?" diye sordum.

"Nasıl adlandırırsan öyle. İşte çocuğun atladığı yer," diye cevapladı,
benim için fark edilemeyen taştaki bazı izleri işaret ederek, "ve işte indiği yer," diye devam etti, en az yirmi fit uzaklıktaki karşıdaki uçurumun yüzündeki hafif bir çıkıntıyı işaret ederek. "O bir atlayıcı,
ve hiç şüphe yok ki--sanırım ön dişimi çektirsem daha iyi olacak, çünkü
bahsimi kaybettim," diye kendi kendine konuştu römork, uçurumun kenarında oturmuş, bacakları korkunç uçurumun üzerinden sarkmış halde. Büyük Pete'in olağanüstü atlayıcının iniş yeri olarak gösterdiği çıkıntı, bir bighorn veya keçi için bir dayanak noktası olabilirdi, ancak herhangi bir insanın bir uçurumun yüzündeki ufalanan bir çıkıntıya yirmi fit atlayabileceğine ve orada sadece bir dayanak noktası
olmakla kalmayıp, bir sinek gibi kayanın yüzeyinden yukarı doğru koşabileceğine inanamadım. Yine de bir şeyin belirtilen noktada çıkıntıyı
aşındırdığını görebiliyordum ve patikadan biraz uzaklaştığımda, çakmaktaşı kayaların üzerinden atlama noktasına giden patikanın rotasını
belirleyen renk farkını açıkça fark edebildim.

"Wull, Le-loo! Ecutock hakkında şimdi ne düşünüyorsun? Kanat mı kullanıyor
yoksa arpa tanesi süpürgesi mi sürüyor?" diye sordu Pete, zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XIII

Görünüşe göre kanyonu geçmeyi umabileceğimiz hiçbir yol yoktu ve kendimi uçurumun taşlı kenarının tepesine yüzüstü attım ve korkunç uçurumdan aşağıya, gölgelerin karanlığında parlayan ve bir derenin yolunu belirleyen gümüş ipliğe baktım ve Marlborough'daki 6. Birliğin İzcilerinin bu koşullar altında ne yapacağını merak ettim.

Önümüzdeki sorunun çözümüne dair bir ipucu bulmak için boşuna bir arayışla karşıdaki uçurumun yüzünü inceledim, görüş alanımın izin verdiği ölçüde bir yandan bir yana yukarı ve aşağı baktım. Sonunda dikkatim, vücudumun üzerine serildiği uçurumun dik yüzüne kaydı; taş duvarın yüzünde dik bir çatlak vardı ve kırığı incelerken çatlakta bir tahta parçasının sıkıştığını gördüm; Bir kayanın yarıklarındaki bir tahta parçası, dikkat çekecek kadar sıra dışı bir olay değildir; ancak o zamanlar orman sınırının çok üzerinde olduğumuzu fark ettiğimde, ilgim ve merakım hemen uyandı.

Çubuğun ucu elimden kısa bir mesafedeydi ve
aşağı uzanıp tahtayı kavradım ve orada saklı olduğunu düşündüğüm gibi kısa bir sopa veya sopa değil, çok uzun bir sopa çıkardım. Araştırmalarımın sonucu o kadar beklenmedik oldu ki,
tehlikeli bir şekilde yaklaştım ve şeyin parmaklarımın arasından kayıp kanyonun dibine düşmesine izin verdim. Görünür hale getirilen şey, düzgünce düzeltilmiş, ince bir çam parçasıydı ve bir ucuna güzelce eklenmiş ve ham deri kayışlarla sıkıca bağlanmış eğri bir kökü vardı. Büyük Pete tamamen patikaya dalmıştı, incelemesine yeniden başlamıştı ve ben yukarı baktığımda dört ayak üzerinde, dikkatle yeri inceliyordu. Hemen ardından bağırdı, "Le-loo, o sinir bozucu çocuk senin peşinde olduğun şeyin üzerinden geçti ve atlayışını yapmadan önce geri aldı! Eğer iyiysen çocuğun ne aradığını bulacaksın."

"Arpa tanesi süpürgesinin peşindeydi," diye cevapladım gururla, "ve işte burada, itiraf etmeliyim ki onun boyutundaki biri için oldukça uzun ve bir cadının süpürgesinden çok dev bir Bo-Peep'in asasına benziyor."

Büyük Pete sopayı hevesle ellerimden kaptı ve dikkatlice inceledi. Sonunda şöyle dedi, "Bu hyer sap için kullanılan uçtur;
parmak izlerinden anlaşılıyor ve bu çengel,
bir akraba, yarım gözle, ucu zımparalanmış şekilde
taş kazımak için kullanılıyor. Havada, sanki bu kancanın ucu kayanın yüzünden aşağı kayarak
yapılmış gibi görünen, taş üzerinde bazı izler var.

"Şimdi, çocuğun istediği kayanın tepesinde ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Büyük Pete ve bir an sessizce
düşündü; sonunda şöyle haykırdı, "Neden, mısır soyma ruhumu kutsasın, eğer onun bizim yapmayı amaçladığımız gibi
bir kement kazıp bu hendeği geçtiğine inanmıyorsam!" Bunun üzerine çobanın çengeliyle karşıdaki kayanın tepesini tırmıklamaya ve kazımaya başladı ve o anda
bir yılan gibi yuvarlanıp kıvrılarak uçurumun yüzünden aşağı indi,
alt ucunda bir halka bulunan uzun, örgülü bir ham deri ip. "Waugh, Le-loo! Bu konuda büyücülük yok ama sağduyunun büyüsü var; ama henüz onunla işimiz bitmedi!" Bu sırada Pete, ham deri ipin ucunu eline almış ve karşıdaki uçurumdaki demirlemesinin gücünü test ediyordu. Bağlandığı nokta, sözde iniş yerinin bulunduğu çıkıntının biraz üzerinde çıkıntı yapıyordu, böylece karşıdaki uçurumla çok şiddetli bir temasta bulunma tehlikesi olmadan ipin ucundan bizim tarafımızdan sallanmak mümkün oluyordu.

İri dostum ipin güvende olduğundan emin olur olmaz, iki eliyle kavradı ve bir ayağı halkada, diğeri ise çamurluk olarak kullanmak üzere serbestken, uçurumun üzerinden yelken açtı ve karşıdaki ufalanan çıkıntıya güvenli bir şekilde indi.

Elleriyle çiğ deri ipe sıkıca tutunan ve ayaklarını kayaya dayayan Pete, aynı anda kablodan el ele yukarı çıkarak uçurumun yüzüne tırmanabiliyordu. Neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, küçük bir el ve kahverengi bir kolun uçurumun üzerinden uzandığını görüp dehşete kapıldım; ama bu biçimli anatomi parçasının zarafeti ya da güzelliği değildi, kalbime kan hücum etmesini sağlayan, uzun bıçaklı bir bıçağın soğuk gri parıltısının gözlerimi yakalaması ve beni bir yılanın efsanevi "cazibesiyle" büyülemesiydi. Konuşma gücü beni terk etti, ama büyük bir çabayla insanların uykularında biçimsiz bir dehşetle karşılaştıklarında çıkardıkları anlaşılmaz sesi dile getirmeyi başardım. Büyük Pete sesi duydu, ama
bıçağı gördüğünde tedirgin olmadı, ayrıca herhangi bir kabus belirtisi göstermedi,
ancak o korkunç uçurumun üzerinde sallanıyordu ve
gergin kementi kesip onu, parçalanmış bir kütle olarak, aşağıdaki kayalara çarpmak için
sadece o bıçağın keskin bıçağına dokunması gerektiğinin bilincindeydi. Tehlike, Pete'e kabus yaşatmak için fazla gerçekti; parıldayan bıçakta
onun için ürkütücü hiçbir şey yoktu ve yalnızca hayaletler ve
doğaüstü şeyler Büyük Pete'e kabus yaşatabilirdi. Sakin bir şekilde, güçlü, sivri parmaklarıyla ölümün gücünü kavrayan ele baktı.
Birdenbire ve kararlı, emreden bir sesle, "Bıçağı çek!" emrini verdi.

Bu usta orman arkadaşının yanında olduğumdan beri, emirlerine olağan bir şekilde itaat etmiştim ve bu yüzden parmakların aniden kavramalarını gevşettiğini ve bıçağın gizemli derinliklere doğru döndüğünü görmek beni şaşırtmadı. Birkaç dakika içinde Büyük Pete ayağa kalktı
ve kayanın kenarına ulaştı ve görüş alanımdan gizlendi.

Uzun saplı çoban asasını kavrayarak, lariatın sarkan ucunu yakaladım ve kısa süre sonra uçurumun yüzüne tırmanıyordum, en acemilerin bile fark edeceği bir
iz
bırakıyordum ve
bıçağın izlediği yola ufalanan taşlardan oluşan sağanak yağmurlar gönderiyordum; çıkıntılı kayanın yüzüne
tırmanmam ve patikamızın karşısında uzanan kara uçurumun karşısında güvende olmam birkaç dakika sürdü.

Vahşi Avcı gerçekten babamsa, kesinlikle bir ağaç işçisiydi ve bir adamın kalbine gurur getirmek için izciydi, çünkü Kızılderili çocuğun onun hizmetkarı olduğundan şüphem yoktu çünkü geyik derisi gömleğindeki kirpi dikeni süslemeleri Vahşi Avcı'nın wamus'undakiyle, öldürdüğüm evcil koyunun tasmasındakiyle ve geyik derisi altın kesesindekiyle aynı tuhaf desene sahipti.

XIV. BÖLÜM

Sadece karla kaplı dağ sırtlarında tek başına yolculuk yapmış kişiler, etrafıma baktığımda hissettiğim ezici yalnızlık hissini takdir edebilir.
Gözlerimi hangi bakış açısına çevirirsem çevireyim, muazzam taşlaşmış dalgalardan oluşan
çökmüş bir denizle karşılanıyordum.

Ara sıra görülen kar tarlaları taşlı dalgaların beyaz köpüğüydü ve kayalıklar arasındaki turkuaz renkli buzul gölleri öfkeli bir okyanusun etkisini azaltmaktan ziyade artırıyordu. Daha yakından incelendiğinde, kayaların bazılarının, Yaratıcının kudretli yüksek fırınlarından döküldükleri zamanki formlarını hâlâ koruyan
tamamlanmamış dünyaların kaba parçaları olduğu görüldü. Tanrı'nın atölyesiydi,
büyük parçalarla doluydu, hâlâ O'nun tokmağının ve keskinin izlerini taşıyordu; yine de
bu soğuk, çorak çorak araziler, tüylü
beyaz keçilerin ve kıvrak bacaklı iri boynuzlu koyunların otlaklarıydı.

Birdenbire tiz bir düdük sesi havayı deldi ve bir sıçrayışla
içgüdüsel olarak Vahşi Avcı'nın bir görüntüsünü aradım, ancak bir an sonra
duyduğum sesin ıslık çalan bir
dağ sıçanının uyarı çığlığı olduğunu fark ettim. Sessizlik yine bozuldu, bu sefer sesi giderek artan, eski bir 44 toplu savaş gemisinin bordasından gelen bir borda gibi kükreyen alçak bir gümbürtüyle, her kayalık ve tepe sesi alıp
komşusuna fırlatana kadar, yankılanan ses pusulanın her noktasından geliyormuş gibi görünene kadar.

Uzaklarda, yüksek bir buzulun sarp kenarından akan beyaz bir dere görebiliyordum; bu dağ gibi görünen akıntının su olmadığını, binlerce ton buz olduğunu biliyordum, buzulun kenarından çatlayıp kırılmıştı, şimdi kayanın sert yüzeyinden küçük parçalara
ayrılıyordu.

Beyaz derenin, geniş bir levhadan geniş bir şeride, dar bir şeride, bir çizgiye, bir saça doğru belirgin bir şekilde küçüldüğü ve sonra
tamamen kaybolduğu görülebiliyordu. Uzaktaki dağlar hâlâ homurdanırken, mırıldanırken ve yankılarla mekik oynarken, ürkek bir tavşan, yolumdaki eriyen kar parçasının nemli kenarındaki yeşil yarım dönümlük çimenlerin üzerinden zıplayarak geçti. Başımın üstünde, pençelerinde küçük bir memeliyle altın bir kartal uçuyordu; garip kırmızımsı renkli yaban arıları, ayaklarımın dibindeki kayaların arasında büyüyen bir çiçek demetiyle meşguldü. Ancak gözüm bu Alp çayırında daha büyük yaratıkları seçemiyordu; sadece koyun veya keçi değil, arkadaşımın da bir izi yoktu. Resmin yüzünden, sanki usta sanatçı onu tek bir güçlü fırça darbesiyle silmiş gibi tamamen kaybolmuştu. Hiçbir insan görünmeyen yalnız manzaraya baktığımda, ürkütücü bir his ve güçlü bir kaçma eğilimi yaşadığımı itiraf ediyorum, ancak hangi yöne kaçacağımı bilmiyordum. Dağ zirveleri arasında engebeli bir
havza şeklindeki çukurdaydım ve sırtım kara bir uçuruma dönük büyük bir
kayanın üzerine oturdum. Yüksekteki konumumdan
uzun mesafeyi görebiliyordum. Böyle durumlarda insanın kafasına garip hayaller
dolaşır ve daha önceki sağlam inançları altüst eder. Bana göre, zavallı
aptal bir çaylak, Büyük Pete yalnızca yüksek rakımlarda bulunan
incecik bir havaya dönüşmüştü ve bir şekilde Vahşi Avcı'nın bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim.

Kendimin görünmez olmadığımı nasıl anlayabilirdim?

Kendimi orada aniden yukarı çektim çünkü böyle bir çılgınlığın
beynimde yuvarlanmasının iyi olmadığını fark ettim. Kendimi mecazi olarak
geri çektim ve sinirlerimi yatıştırmak için sırt çantama uzandım ve
orada sakladığım birkaç sert bannock parçasını çıkardım. Korkunç derecede açtım ve bunları coşkuyla yerken, bu arada Büyük Pete'e dikkat kesiliyor ve arada sırada kayaların arasında
dolaşırken bana merakla bakan küçük baş tavşanla tanışıyordum.

Sol tarafımda biraz ileride, camsı duvarları bir uçurum gibi hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen devasa bir obsidyen uçurum vardı.
Bu doğal cam uçurum, kendine özgü yapısı nedeniyle birkaç kez
dikkatimi çekmişti ve başka bir durumda daha yakından incelemek için yeterince meraklı olurdum. Bir keresinde, başımı o yöne çevirdiğimde, vahşi bir kahkaha duyduğumu sandım ve daha sonra bunun sadece benim hayal gücüm olduğunu düşündüm, ancak şimdi, tekrar uçuruma
döndüğümde, açıkça bir haykırış duydum ve Büyük Pete'in siluetini gökyüzüne karşı
gördüğümde oldukça rahatladım. "Merhaba, Le-loo," diye bağırdı. "Şu korkak Kızılderili çocuğunu kovalamayı mı bıraktın? Zamanı geldi. Aman Tanrım! Sana yetişmeye çalışırken boynumu kırıyordum, kahretsin," diye bağırdı iri rehber bana doğru
tırmanmaya başlarken.

"Merhaba, Pete! Bahse girerim ki bitirdim ve neredeyse tamamen suçlandım. Neredeyiz, biliyor musun?" diye seslendim ona.

"Dünyanın tepesinde, oğlum. Dünyanın tepesinde, oradayız," dedi sırıtarak.

Bighorn'u kaybettiğimden beri hiç oyun görmemiştim ve güneş topu artık
göklerde alçakta asılıydı. Bana öyle geliyordu ki, akşam yemeği olmadan bir gece için de her türlü olasılık vardı. Ama Büyük Pete'in böyle bir fikri olmadığı belliydi
ve biraz etrafta dolaşıp yiyecek için birkaç
zarafet öldüreceğini "'alçaldı".

Dağ aslanı tabelaları bolca vardı ve bu kadar yüksek rakımlara sık sık gelmelerine şaşırdım, ama Pete bana
burada marmotların peşinde olduklarını ve bu diyetle hepsinin
zinde ve şişman olduğunu söyledi. Vahşi yoldaşım bu kedilerle bir ziyafet
önerseydi şaşırmazdım. Ama Pete'in tabancalarının havlaması çok uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra iki çift beyaz keklikle geri döndü, her birinin kafası bir tabanca mermisiyle parçalanmıştı ve itiraf ediyorum ki bu kuşlar kedi etinden daha çok hoşuma gidiyordu. Orada, kar tarlalarının ortasında, kekliklerin kış tüylerini tüm yıl boyunca korudukları ve doğal kamuflajlarının onları benim için tamamen görünmez hale getirdiği görülüyordu, ancak Pete'e göre, beyaz bir kar tarlasındaki beyaz keklik, aynı kuş bir kömür yığınının üzerine konmuş gibi kolayca fark edilebilirdi. Dağlara geldiğimizden beri bu kekliklerden birini görmemiştim ve arkadaşım dört ölü kuşla geri dönene kadar varlıklarının farkında değildim. Pete vakit kaybetmeden onları pişirmeye hazırlamaya başladı. Kısa süre sonra, orman sınırının üzerinde dolaşan bir veya iki bükülmüş ve buruşuk yaprak dökmeyen ağaçtan topladığı birkaç daldan bir ateş yaktı ve kuşları közlerin üzerinde pişirdi. Bana bir destek verdi ve bir kayanın üzerine oturup
ayaklarımız kenardan sarkarken akşam yemeğimizi tuzsuz
veya karabibersiz yedik ve sonra her birimiz bir taşın
barınağının altında gri bir kurt gibi kıvrıldık ve sanki yatağımızdaymış gibi güvenli bir şekilde uyuduk
kasvetli dağ tepelerinin
ısırtıcı soğuk havasında olmak yerine
parkın cana yakın atmosferinde yuvarlandık.
En azından ben derin bir uyku çektim ve Pete'in benim için çok nazikçe yaptığı
giysiler sayesinde üşüdüğümü hatırlamıyorum. Tekrar uyandığımda
gündüz olmuştu ve arkadaşımın bana iyi geceler dilemesinden
beş dakikadan fazla uyuduğuma inanamıyordum. Büyük Pete elbette benden
önce kalkmıştı ve gözlerimi açtığımda onu kahvaltı
pişirirken ve o ekonomik ateşlerin üzerinde teneke bir kupada çay derken buldum, oysa parkta olduğumuzda bile
kükreyen bir şenlik ateşi için yeterli yakıt vardı. Bir dağın tepesinde
suyun kaynamasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu görmek garip.

"Hadi, cadı-ayı izine geri dönelim," dedi Büyük Pete ağzını silerek.

"Cadı-ayı!" diye bağırdım. "Ah--evet--bana o iki ayaklı ayının izini bu kadar uzağa kadar takip ettiğini mi söylemek istiyorsun, Pete?" diye bağırdım, aniden daha sonra ayı izlerine dönüşen gizemli bir mokasen izini takip etmeye başladığımızı hatırlayarak.

"Sartin' kesinlikle. O ayının Kızılderili mi yoksa onu takip edeceğimizi düşündüğünde
yaptığı mokasenleri giyen Vahşi Avcı mı olduğunu anlamadın mı?" diye sordu Pete.

"Evet, anladım ama unuttum--belki de o koç Vahşi Avcı'nın kendisiydi--suçluyum. Bu ülkede beni hiçbir şey şaşırtamaz."

"Evet, dün o koçu takip etmeye başladığında her şeyi, hatta başını bile unuttun. Ama ben unutmadım. Sadece o romswattel'in izlerini takip etmeye devam ettim ve onları tam şu uçuruma kadar takip ettim. Oradan devam ediyorlar, ama dün gece onları senin yanına gelmeleri için bıraktım. Hadi, onları tekrar alacağız." Ve yola koyuldu. Kısa sürede, takip ettiğimizin aşırı derecede aktif bir ayı olduğu ortaya çıktı çünkü yeşil buzul buzunun üzerinden bir İsviçre rehberi gibi ve kayaların üzerinden bir keçi gibi tırmanabiliyordu. Bizi, "verglass" ile kaplı yarıklar, ufalanabilir ve tehlikeli taşlar, tehlikeli koridorlar ve Alpler'de konuşulan ancak Rocky Dağları'nda unutulan diğer her şey üzerinden, donmuş karın böcekli kayalıkların üzerinden geçtiği ve çığların kayalardan aşağı kükreyip gürlediği, taş parçalarını alt buz alanlarına fırlattığı yüksek rakımlara kadar vahşi, vahşi bir kovalamacaya sürükledi. İsviçre veya Tirol Alpleri'ndeki dağcılar gibi birbirimize bağlı değildik; buz kıracağı, baston veya çivili ayakkabılar olmadan kendi ellerimizi ve ayaklarımızı kullanarak gerçek heyecanı elde ettik. Ama Büyük Pete hiç tereddüt etmedi ve ben tek kelime etmeden onu takip ettim ve patika baş döndürücü bir yüksekliğin kenarı boyunca ilerlediğinde Büyük Pete'in geniş sırtının ortasına bakabiliyordum ve sonra başım dönmüyordu. Eğimin gevşek bir taşa basmayı ne kadar güvensiz hale getirdiğini söylemek için hızlı ve iyi bir yargı gerekiyordu. Heyecan verici ve coşturucu bir işti ve bu şiddetli egzersiz beni o kadar sıcak tuttu ki
giysilerimin çoğunu sırtımda bir bohça halinde taşıyordum. Şu anda yolumuz bizi bir keçi yoluna, tüylü beyaz Alp hayvanları tarafından yapılmış ve onlar tarafından düzenli otoyollar olarak kullanılan yüzyıllık yollardan birine götürdü. Bol miktarda taze keçi işareti vardı ve geniş yol bizi bir eyer dağından, bir uçurumun kenarına götürdü, buradan sonra patikayı kuşlardan başka hiçbir şeyin takip etmesi imkansız görünüyordu. Burada dinlenmek ve küçük bir ateşin üzerinde bir fincan çay yapmak için oturduk, ancak burada bol miktarda odun vardı, orman sınırında olduğu için.

Aşağımızda, çok sayıda küçük buzulun sonsuz buz ve taş bloklarını boşalttığı ve at kuyruğu şelalelerinin
eriyen kar alanlarından döküldüğü bir vadi uzanıyordu. Bir buz adamı, bir bighorn veya bir Rocky Dağları keçisi için büyüleyici
görüntüler sunabilirdi, ancak iki yorgun adam için
kasvetli, tehlikeli ve ıssız bir yerdi ve bir cadı ayının bile kamp alanı gibi
tehlikeli bir yeri
seçmeyeceğinden emindim. Çayımızı bitirmiştik ve yüzümde tuhaf bir batma hissi fark ettiğimde kendimi biraz daha dinlenmiş hissediyordum; sanki tuhaf bir böcek
tarafından saldırıya uğramışım gibi hissettim. Ama
görünürde hiç böcek yoktu.

Bu sırada Pete, "arazinin yapısını" araştırıyordu. Birdenbire wamus pelerinini yüzüne çektiğini gördüm ve
bu görünmez böcekler tarafından saldırıya uğradığını düşündüm.

Şaşırtıcı bir şekilde, iri adam çok tedirgin görünüyordu ve her
ona bağırdığımda bu onu çok heyecanlandırıyordu. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bana doğru koştuğu için, daha fazla soruşturmaktan vazgeçtim. Büyük Pete
yanıma ulaştığında boynumdan bir mendil çıkardı ve
ağzımı örttü, anlamadığım işaretler yaptı. Sonunda
kapalı ağzını kulağıma dayadı ve wamus pelerininin üzerinden bağırdı.
"Çeneni kapat yoksa çakallara yem olursun. Bu BEYAZ ÖLÜM!"

BÖLÜM XV

Giysiler ve sahne süslemeleri ölüme olan saygımızı ne artırabilir ne de azaltabilir. O, küflü kemikleri çıplak olsa da,
en gösterişli veya parlak renklerde cüppeler giymiş olsa da, aynı asık suratlı yaşlı beyefendidir. Mavi bir ölüm, kırmızı bir ölüm veya sarı bir ölüm, gri tonlarından herhangi biri kadar ürkütücü ve ürkütücüdür. Hatta siyah bir ölüm bile, ilk isimden etkilenmeyen hiçbir duyguyu harekete geçirmez, çünkü saygı duyduğumuz kişi korkunç habercinin kendisidir, onun süslü cübbesi değil. Kişisel olarak, itiraf ediyorum ki, Büyük Pete'in çakallarla ilgili acı dolu önerisi, beyaz ölümün zambak gibi saf giysilerinin uyandırdığı dehşetten çok, ağzımı kapalı tutmakla ilgiliydi; kemiklerimi sızlatan şey, kurtların onları
kemirmesi düşüncesiydi. Güneş tepede alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu ve atmosfer
uzayı öldüren ve uzaktaki nesneleri ayaklarınıza yaklaştıran o tuhaf kristal şeffaflığa sahipti. Peki o korkunç beyaz haberci neredeydi? Neden başım bir mumya gibi kapalı olmak zorundaydı? Neden ağzımı kapalı tutmalıydım, içimdeki merak değirmeni fazla mesai yaparken
sormayı çok istediğim soruları öğütüyordu?

Tekrar tekrar etrafıma baktım, bu hayalet beyaz terörün nerede gizlenebileceğini görmek için ve şimdi dağlara bakarken, uzaktaki zirvelerin yavaş yavaş kaybolduğunu, gözlerimin önündeki manzaradan silindiğini keşfetmek beni şaşırttı ve rahatsız etti; hayalet benzeri bir örtü dağların üzerine doğru sürünüyor ve onları sarıyordu.

Büyük Pete, cadı ayı, keklik ve sokan böcekler gibi,
dağlar da bu garip oyuna katılmış ve görünmezliklerinin eğreltiotu başlıklarını takıyorlardı. Şimdi etrafımdaki ve etrafımdaki hava, güneş ışığında parıldayan, ışıldayan ve parıldayan mika tozuyla dolu gibiydi. Parlak atomları savuran esinti, burnumu ve ağzımı saran mendili gevşetti ve şiddetli bir öksürük krizine tutuldum.

Büyük Pete'in omzuma koyduğu nazik bir el değildi, sonra mendili yüzüme tekrar sardı ve onu takip etmemi işaret etti.

Belli ki rehberim, ben boş spekülasyonlarla meşgulken zamanını iyi değerlendirmişti, çünkü beni keçi patikasından yaklaşık elli metre uzaklıkta, uçurumdan aşağı elli fit aşağıdaki bir çıkıntıya inmek için olası bir yer olan bir noktaya götürdü. Bu zamana kadar, birkaç hafta önce bana geçilmesi imkansız görünen patikalarda rehberimi takip edecek kadar dağcı olmuştum ve aceleci ve cüretkar bir inişten sonra çıkıntıya ulaştık, orada bir mağaranın kara ağzını keşfettim; Pete beni bu deliğe itti ve beni yirmi metre kadar karanlığa doğru götürdü, belime kadar soyunmamı emretti, sonra göğsüme çok şiddetli ve rahatsız edici bir şekilde tokat atmaya ve ovmaya başladı; o kadar ısrarcı ve ısrarcıydı ki, gerçekten de cildimin omuzlarımdan belime kadar soyulacağını düşündüm. Sonunda vazgeçti ve tüm giysilerimi giymemi emretti.

"Çıldırdın mı Pete? Dağların seyrek havası beynini mi bozdu? Eğer değilse, lütfen bana tüm bunların ne anlama geldiğini ve neden bu karanlık delikte saklandığımızı söyler misin?" diye sordum, vücuduma nefes
verir

geri dönmez.

"Le-loo, sen bir bebeksin ve günde birkaç kez
susancided yapmanı engelleyecek bir bakıcıya ihtiyacın var. Acemi mi? Eh, öyle demeliyim. Doğu'dan gelen kısa boynuzlu birinden başka hiç kimse
donmuş siste ağzını açık tutup
sıcak ciğerlerini ince buzla doldurmaz. Sanırım
dövülmüş camı solumak daha sağlıklı olurdu, çünkü daha keskin veya yarı yarıya daha soğuk olmazdı. Neden, Le-loo, bu donmuş sisin her lokmasında bir doz ateş ve akciğer iltihabı var."

Yüzümü iki güçlü elinin arasına aldı, böylece mağaranın ağzından gelen bulanık karanlığın içinden süzülen hafif ışık
yüzümü belli belirsiz aydınlattı ve burnumun ucundan damlalar halinde düşen ter akıntılarını izlerken kaşlarını çattı
ve yakışıklı yüz hatlarına geniş bir sırıtış yayıldı.

"Bu sefer iyisin," diye ekledi, "Körüğündeki tüm buzları erittiğimi hesapladım, o yüzden oraya gizlice yaklaş ve biraz daha terle ki kaygan olsun ve bu yolculukta Beyaz Ölüm'ü yendiğimizi anla." Dediğini yaptım, terlemek istediğimden değil, alışkanlığım beni rehberimin emirlerine uymaya zorladığı için.

Açıkçası bu mağara uzun, uzun yıllar boyunca bir tür hayvan tarafından sürekli olarak ahır olarak kullanılmış ve benim daha tatlı koltuklarım oldu, ama bu zamana kadar zorlu hayatım beni bir tür vahşi hayvana dönüştürmüştü ve rahatça uyuklamam uzun sürmedi. Uyuduğum süre boyunca etrafımın bir insan kalabalığıyla çevrili olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım; bunun saçmalığı uyku sersemliği
içinden zorla geçerken ve gözlerimi kocaman açarken, gördüğüm şey gözlerimi daha da kocaman açmama neden oldu.

Ayağa kalkmak üzereyken Big Pete'in kısıtlayıcı elini omzumda hissettim ve ancak o zaman mağaranın tuhaf, beyaz sakallı yaşlı adamlarla değil, tüylü beyaz Rocky Dağları keçileriyle dolu olduğunu fark ettim. Çok az kişi bu ürkek ve neredeyse yaklaşılamaz hayvanların sürüsüne bir kol boyu mesafede olduğunu gerçekten söyleyebilir; ancak biz onların gizli sığınaklarına girmiştik ve onlar henüz şatolarındaki varlığımızdan endişe etmemişlerdi. Donmuş sisin keçileri barınak için mağaraya sürüklemiş olması mümkün olabilir ve daha önce hiç insan tarafından avlanmamış olan bu hayvanların Beyaz Ölüm'den insanlardan daha fazla korkmuş olması ve mevcut ziyaretçilerinin tehlikeli karakterini fark etmemiş olması mümkündür; cüretlerinin sebebi ne olursa olsun, gerçek şu ki insanlar ve keçiler o gece mağarada birlikte uyudular.

Ertesi sabah keçiler gittikten sonra uyandım ve gözlerimi açtığımda kendimi mağarada yalnız buldum.

Üzerimde tüm giysiler olduğu için tuvalette vakit kaybetmedim, ancak doğrudan kapıya doğru yürüdüm ve Büyük Pete'in
ateşin sıcak közlerinde birkaç oğlak pirzolası
kızdırdığını görünce memnun oldum.

Çocuğun kalıntılarıyla kahvaltı ettikten sonra, Büyük Pete ayağa kalktı ve gökyüzünü, ufku ve dağ tepelerini taradı ve bana dönerek şöyle dedi, "Şimdi, Le-loo, o Vahşi Avcı-köpek-kurt adam izini sürerek bizi kandırdı ve artık peşinde olduğumuz şey o değil, dağlardan çıkan iz, duyu-görme yoluyla hareket etmek istiyorum, ama sen et tuzağını kapalı tutmalı ve konuşmamalısın, çünkü ben bir adam olduğumu anladığım anda bir adamdan daha fazla duyum
yok. Kendi kendime, 'Şimdi, Pete, sen bir haşeresin ve haşereler yeni bir ülkede bile yollarını bilirler,' demeliyim. Sonra sadece bir şeyler hissederim ve iyileşene kadar koşarım." 

Bu harika yön bulma içgüdüsünü, güvercinin eve dönüş içgüdüsünü sık sık duymuştum; bazı Kızılderililer, Afrikalılar, Avustralyalı siyah çocuklar ve birkaç beyaz adam buna hâlâ sahiptir; Hala sahip olduğumu söylüyorum çünkü bunun bir zamanlar ortak mirasımız olduğu, kullanılmadığı için kaybolmuş bir tür altıncı his olduğu açık. Büyük Pete'in bu altıncı hisse sahip olduğundan pek şüphem yoktu ve adamın doğru zihin durumuna
gelmesini ilgiyle izledim.

Bir süre havayı kokladı ve etrafına baktı, vücudu ağır çekimde sallanıyordu. Sonra aniden, sanki bir şey görmüş gibi veya bir şeyin çağrısına cevap veriyormuş gibi,
eski bir koku alan bir tazı gibi davranarak,
neredeyse patikamıza dik açıyla, ama benim dayanıklılığımı zorlayan bir tempoyu koruyarak yola koyuldu.

Bu adamın, trans halindeyken, en tehlikeli zeminde görünmez bir güç tarafından yönlendirilme şekli gerçekten harikaydı, ama hiç kimse,
dikkatli bir incelemeden sonra, Büyük Pete'in seçtiğinden daha iyi bir patika seçemezdi. Kaya eteklerindeki uçurumların ve ufalanan çıkıntıların üzerinden tırmanarak devam ettik. Etrafımıza yoğun bir sis çöktü, her adımı tehlikeli hale getirdi, ancak dört ayaklı kardeşlerimizinkiyle aynı ve görünüşe göre aynı içgüdüyle, rehberim saatlerce aynı hızlı tempoyu sürdürdü ve sonra aniden durdu.

Birkaç saniye olduğu yerde durdu, vücudu aynı sallanma hareketini sürdürdü, ancak kısa bir süre sonra sisin içinde dikkatlice ilerledi, ben de peşindeydim ve kendimizi Darlinkel Park'takine benzer dev bir fayın kenarında bulduk, ancak görünüşe göre aşağıdaki vadiye kadar yükselen uçurumlardan aşağı inmemize izin verecek bir geçit yoktu.

"Harika bir yolculuktu," diye bağırdım.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Pete vahşice, ancak ben konuşmuştum ve büyü bozulmuştu; şimdi bizi içgüdü değil, akıl yönlendirmeliydi. Buhar ve bulutlar alçak arazileri görüş alanımızdan gizliyordu; ancak, dağlarda bir gece daha geçirmemeye kararlıydık, bu yüzden ben dinlenirken ve nefesimi geri kazanırken, Büyük Pete çıkıntıları keşfetmeye devam etti.

Şu anda rehberim görüş alanımıza girdi ve beni takip etmem için işaret etti; beni uçurumun kenarından geçen başka bir keçi yolunun olduğu bir yere götürdü, bu sefer on ve on beş fitlik sıçramalarla değil, dik bir çapraz patikadan. Tehlikeli patikadan aşağı kaydık ve kaydık, bir tarafımızda kaya duvarı, diğer tarafımızda ise mavimsi beyaz bir alan şeklinde ölüm vardı.

Büyük bir kayanın yüzünün etrafından dikkatlice tırmanırken, Pete aniden bir "Ressam" kokusu aldığını fısıldadı ve köşeden bakınca kendimizi büyük bir kediyle karşı karşıya bulduk; hayvan, hemen yolumuzdaki düz tepeli, çıkıntılı bir taşın üzerinde çömelmişti. Ovaların puması olmadığını, kırmızımsı renkli tüyleri ve büyük boyutu ilan ediyordu. Sözde bir dağ aslanıydı ve türünün görkemli bir örneğiydi.

Kedinin küçük başı kaslı ön pençelerinin arasındaydı, tüyleri vücuduna sıkıca yapışmıştı, uzun kuyruğu dolgun ve yuvarlaktı ve yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu, gözleri ise elektrik kıvılcımları gibi parlıyordu.

Çok garip bir pozisyondaydık; silahlarımız sırtımızdaki kayışlarla sallanıyordu, böylece ellerimizi kullanabiliyorduk ve ayak parmaklarımız patikanın tehlikeli şistinde tutunacak bir yer ararken büyük kayanın yüzüne tutunuyorduk. Ellerimizi gevşetmek, bilinmeyen derinliklerdeki mavimsi beyaz denize geri düşmekti ve adımlarımızı geri çekmek söz konusu bile değildi.

Pete, bir örümcekten bir pumaya kadar hiçbir yırtıcı yaratığın, avı hareketsizken ona saldırmayacağı fikrini sık sık dile getirmiştir.

Bu önermenin bir sonucu olarak, bir kişi aniden tehlikeli bir vahşi hayvanla karşılaştığında, izlenmesi gereken en güvenli planın tamamen sessiz kalmak veya onun tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "göz açıp kapayıncaya kadar kendinizi pisleştirmek" olduğunu söylemiştir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sefer onun talimatlarını takip etmekte hiç zorluk çekmedim. Korkudan "pisleşmiştim"; ayaklarım soğuk ve uyuşmuştu, omurgamda dalgalar halinde ürpertiler vardı, vücudumun her yerinde aniden bir kızarıklık belirdi ve sırtımdaki deri sanki kaz etine dönüşmüş gibiydi.

Birkaç adım daha ileri gidebilseydik, ikimiz de nispeten güvenli bir zemin bulurduk ve kollarımız serbest kalırdı ve büyük kedi yavrusu kayanın yüzeyine asılı kalmak yerine bir mücadele şansımız olurdu.

BÖLÜM XVI

Bir buzulunki kadar sabit ve neredeyse o kadar yavaş olan fark edilmeyen bir hareketle, rehberim boynunu çevirdi ta ki yüzü pumadan dönene ve ağzının kenarı kayanın düz yüzeyine bastırılana kadar. Benden biraz önde ve biraz yukarıda bir pozisyonda duran Büyük Pete'in yanında sıkışmıştım. Korkunun verdiği acı biraz yatıştığında, yoldaşımın yüzüne bir anlığına bakmaya cesaret ettim. Anlatılmaz bir şaşkınlıkla, gözlerinin köşelerinde tuhaf bir parıltı ve yüzünde neşeli bir yaramazlık ifadesi keşfettim. Bu benim için anlaşılmazdı, çünkü o zamanlar bulunduğumuzdan daha
şaşırtıcı bir pozisyon hayal edemiyordum.

Düşüncelerim hala Pete'in zamansız neşesinin nedenini kavramaya çalışırken, büyük orman kurdunun uzun süren uluması vadinin üzerinden
geçti ve sırtımdan aşağı yeni bir ürperti gönderdi. Bu, kurtların av görünür olduğunda grubu bir araya toplamak için kullandıkları birleşme çağrısıydı.
Ses, bir kış fırtınasının sesi gibi
kayalıklar arasında yankılanana kadar yükseldi ve sonra yavaş yavaş
sönüverdi. Büyük Pete sadece iyi bir taklitçi değildi, aynı zamanda hiç de fena olmayan bir
karın konuşmacısı olduğunu da kanıtladı; yanağının bastırıldığı
kayanın yardımıyla sesini uzaya
öyle bir şekilde fırlatabilmişti ki, bu beni birkaç dakika boyunca şaşkına çevirdi. Gri kurtlar panter veya pumaların eski ve köklü düşmanlarıdır,
her fırsatta kedileri avlarlar. Sonuç olarak tüm panterler o vahşi yalnız ulumanın, toplanma çağrısının ve sürüdeki en yaşlı kurdun anlamını bilir ve bunun yolumuzdaki aslan üzerindeki etkisi
anlıktı. Bir an önce sanki yağlanmış gibi kaygan olan saçlar şimdi dikleşti ve tüylü deri hayvanın vücuduna orijinal boyutunun iki katı gibi bir görünüm verdi.

Büyük kedi yolu terk eder etmez sağlam bir dayanağa
ulaştık ve ulaştığımızda büyük bir rahatlama nefesi aldım.
Ama Büyük Pete dağ aslanına yaptığı şaka yüzünden bastırılmış bir kahkahayla sarsıldı.

"Aman Tanrım, manolya nefesim! O ressam sanki kuyruğuna sıcak bir rorrum topu bağlanmış gibi gidiyordu," diye bağırdı rehberim.

O titrek ulumayı Büyük Pete'in kendisinin yaptığını fark etmem zordu ve artık tehlike geçmişti, ondan kurt çağrılarındaki becerisini bir kez daha sergilemesini rica ettim.

İyi huylu adam ilk başta performansını tekrarlamak konusunda isteksiz görünüyordu, ancak sonunda kabul etti ve ellerini ağzına götürerek bir trompet oluşturdu, sonra vücudunu öne doğru eğdi, o kadar alçaldı ki yüzü belinin altındaydı, ardından tekrar o vahşi çığlığa başladı, bu çığlık duygu ve ton olarak rüzgarın çığlığına çok benziyordu.

Ses yükseldikçe adam başını bir yandan diğer yana salladı; harekete devam etti ve yavaş yavaş dik bir duruş aldı ve ses kaybolurken alçak bir saygı duruşunda bulunarak bitirdi.

Taklit mükemmeldi ve kulağım konuşmamızı aniden durduran uzak bir ses duyduğunda sevincimi ve takdirimi ifade ediyordum.

Şimdi duyduğum şey rüzgar mıydı? Hayır! kıpırdayan bir hava
soluğu yoktu, yankı da yoktu. Hiç şüphe yok ki, titreyen havayı
dolduran ve içine işleyen uzun süren mezarlık uluması
Büyük Pete'in çağrısına bir cevap çığlığıydı.

Ses dalgaları daha yeni kaybolmuştu ki, gizemli mesafeden bir başkası ve bir başkası daha geldi, ta ki bir grup kayıp ruh sefaletlerini seslendiriyormuş gibi görünene kadar. Silahımı çıkardım ve püsküllü kılıflarındaki tabancalarımı gevşettim, ancak Büyük Pete sadece omuzlarını silkti ve
"Hadi, dolaşalım. 'Kurtlardan başka hiçbir şeyi kirletme." dedi. Bunun benim de Pete kadar farkında olduğum bir gerçekti, ancak ben, acemi olduğum için, kurtların ulumasına rehberim kadar kayıtsız davranamazdım.

Kısa süre sonra keçi yolunun tekrar dağa doğru döndüğü bir noktaya ulaştık ve o eski yolu terk edip, tırmandığımız yola çok benzeyen, Big Pete'in "eğik" dediği uçurumun yüzünden aşağı inen ve kısa süre sonra vadiyi dolduran mavimsi gri denize dalan diyagonal bir kırık için yola koyulduk. Şimdi yoğun bir sisle sarılmıştık ve bu da yolculuğun tehlikelerini önemli ölçüde artırıyordu. Son birkaç dakikada o kadar çok heyecan yaşamıştım ki sinirlerim donuklaşıyordu ve bu sefer titreşmeyi başaramamıştım, böylece kayadaki diyagonal bir çatlaktan sisin içinde uçurumdan aşağı inmek yolculuğumuzun sadece bir olayı haline geldi; ancak bu patika, tırmandığımız patikadan daha genişti. Rocky Dağları yeni hislerle dolu ve seyahat ettiğimiz sisin gerçekte bir bulut olduğunu keşfettiğimde yeni bir his elde ettim ve beklenmedik bir şekilde, yüzen buharın altındaki berrak, yumuşak ışığa çıktık. Gözümüze çarpan büyüleyici bir manzaraydı; altımızda güzel bir vadi uzanıyordu.

Aylar sonra ilk kez bir insan yerleşimi gördüm. Bacadan çıkan mavi duman uzun bir sütun halinde yavaşça yükseliyor ve sonra katmanlı katmanlar halinde yatay olarak yüzüyordu. Olgun tahıl tarlaları, meyve bahçeleri, korular, otlaklar ve vadi boyunca kıvrımlı bir şekilde akan kavaklarla çevrili kıvrımlı bir dere vardı. Huzurlu sahneye gözlerimi diktiğimde ruhumu büyük bir özlem ele geçirdi.

Büyük Pete de aşağıdaki sahnenin etkisiyle düşüncelere dalmıştı.
Tüfeğine yaslanmış, gözleri büyüleyici
resme dikilmiş bir şekilde duruyordu; duruşu o kadar bilinçsiz bir vakarla doluydu ki, dağ adamı o kadar hareketsiz duruyordu ki, usta bir elin elinden çıkmış görkemli bir heykele benziyordu.

Ancak bu çiftliğin beklenmedik görüntüsüyle rehberin beyninde hangi düşüncelerin canlandığı, yüz ifadesinden yorumlanamadı, çünkü bu ifadede işkence kazığındaki bir Amerikan Yerlisi veya bir Yunan tanrısının mermer yüzü kadar duygu izi yoktu. Şu anda duruşunu değiştirdi, başını geriye attı ve Big
Pete'in gözleri önümüzdeki vadiye sabitlendi, genişlemiş burun delikleriyle dağ havasını kokladı, kaşları çatıldı, gözleri nazik meleksi bakışını kaybetti ve Çin mavisinden soğuk çelik rengine döndü ve sıkıca kapalı ağzının köşelerinde duruma hiç uymayan sert bir ifade vardı.

"Çürüsün derim!" diye haykırdı, "eğer bunca yıldır bir komşum olmadıysa ve bunu hiç bilmediysem. Vay canına! Bir göçmen -korkudan ele geçirmiş onu!- başka bir park bulmuş ve çömelmiş, benimkinden kuş uçuşu sekiz milden fazla değil, hayır, Le-loo." Güneşe baktı ve mırıldandı. "Beni asın, ama orası benim parkımın diğer ucu," sonra bir an durakladı
ve sertçe ekledi, "eğer bu gayzerler ne zaman iyi durumda olduklarını bilirlerse,
Darlinkel Park'tan kaçarlar. Eğer onları arazimin etrafında keşif yaparken yakalarsam,
onları zıplamaya gönderirim."

"Tanrım, komşuluk yapıyorsunuz," diye haykırdı bir ses yumuşak, düzgün tonlarda.

"Ne!" dedi Pete, bana sertçe bakarak. "Konuştun mu?"

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladım.

Büyük Pete'in yüzü değişti ve ellerini kemerindeki fişeklerin üzerinde eski tanıdık şekilde gezdirdi ve tarif edebileceğimden daha hızlı bir hareketle, tabancalarını çıkardı ve yüzünü çevirdi, aynı anda "Ellerini havaya kaldır!" diye bağırdı.

BÖLÜM XVII

Yüksek uçurumun yüzünden dışarı doğru çıkıntı yapan ve altımızda bir harita gibi uzanan vadinin üzerine sarkan düz bir masa kayasının yüzeyinde duruyorduk. Kayanın kenarından yaklaşık yirmi fit geride, uçurumun yüzüne yığılmış bir moloz yığını vardı; ancak taşın kalan yüzeyi tamamen çıplaktı ve
hava şartlarından etkilenmişti. Uçurumun kenarındaki moloz, gevşek taş parçalarından ve diğer yıkama ve erozyon ürünlerinden oluşuyordu. Bu, bodur çalılar, eğri boyunlu goblin dikenleri ve katil şeytan sopalarıyla kaplıydı. Bu sopa şeklindeki bitkiler, keskin dikenlerle
kalın bir şekilde kaplıydı ve sanki tüm canlılara tehdit oluşturuyormuş gibi silahlarını havaya kaldırıyorlardı; dengesiz zemin ve dikenli çalılıklar, arkadan pusuya düşürülebileceğimiz tek sığınağı oluşturuyordu ve insan veya hayvan tarafından böyle bir amaç için seçilecek bir yer değildi.

Büyük Pete elinde güvenilir tabancalarıyla yüzünü çevirdiğinde, ben de onun örneğini hemen takip ettim ve kendimizi dev kurtların yarım dairesi halinde yüzlerine bakarken bulduğumuzda, karşılıklı şaşkınlığımız hayal edilebilir. Hayvanlar, talus'un dibinde, arka ayakları üzerinde çömelmişlerdi, kötü eğik gözleri üzerimize dikilmişti ve kırmızı dilleri mağaramsı ağızlarından sarkıyordu.

Bunun nedenini bilmiyorum, sinirlerimin durumu mu yoksa yüksek irtifanın nadir havasının etkisi mi yoksa başka bir şey mi, ama bu garip kurt sürüsüyle yüzleşmekten hiç korkmuyordum. Gerçekten de, bana hepsi gülüyor gibi göründü ve kırmızı dilleri açık ağızlarından çok komik bir şekilde sarkıyordu.

Tüm sahne bana fazlasıyla komik göründü ve tamamen pervasız bir cesaretle kürk şapkamı çıkardım, abartılı bir nezaketle alçak bir reverans yaptım ve sürüdeki en büyük ve en şeytani görünümlü kurda hitap ederek, "Ah! Sanırım bu Monsieur Loup-Garou." diye bağırdım. Affedersiniz, Mösyö, ama
bir dakika önce konuştunuz mu?"

Ama Büyük Pete Darlinkel kurtlara baktı ve alnında kocaman ter damlaları oluştu. Titremesinin sırası ondaydı. Yüzünde soyulmuş bir şalgamdan daha fazla renk yoktu. Silahı sol elinde bir kavak gibi sallanırken, sağ elindeki pullu silahın namlusu yere doğru düştü ve sinirsiz parmaklarında bir tetiği çekecek kadar güç yoktu.

Pete'in büyük bebek mavisi gözleri çaresizce bana döndü; ama artık benim
vuruşumdu ve neşeli bir sesle bağırdım,

"Neden, Pete, ihtiyar dostum, derdin ne?" Sonra kendi sözlerini alçakça alıntılayarak, "Onlar sadece kurtlar!" diye ekledim.

Pete'in kurtların bana insan sesiyle cevap vermesini beklediğine dair en ufak bir şüphe yok ve itiraf etmeye hazırım ki, bana,
çekik gözlü haydutların takip edebileceği başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu.
Ancak şimdilik ciddi bir
sessizlik sürdürmeyi tercih ediyor gibi görünüyorlardı.

Ortadaki kurt bir süredir dikkatle bize bakıyordu,
iyi ayarlanmış bir ses şöyle dedi,

"Çağrınıza cevap verdim, beyler; Size nasıl hizmet edebilirim?"

Böyle bir cevabı yarı yarıya bekliyordum, ancak Büyük Pete'in çok korktuğu ve tüm kendine hakimiyetini
kaybettiği bu kadar belirgin olmasaydı, yine
karın konuşmacısı olarak sanatını icra ettiğini düşünürdüm.

Elbette kendimi kandırdım. Kurtların bir ev köpeğinden daha fazla konuşma gücü yoktu. Ancak kurtların gerçekten konuştuğunu
düşündüm, ta ki kurtların hemen yukarısında garip goblin dikenlerinin arasında oturan yakışıklı ve seçkin görünümlü uzun boylu bir adam görene kadar.
Yabancı, hemen hemen her yaştan bir adam gibi görünüyordu; genç olabilirdi
ama yaşlıysa bile, harika bir şekilde iyi korunmuştu.
Açık renkli, kenarları ve kenarları kürkle kaplı geyik derisi bir takım elbise giymişti, başında kürk bir şapka ve ayaklarında mokasenler vardı. Ve bir
irkilmeyle, sırtında aynı kırmızı kirpi dikeni süslemesinin olduğunu fark ettim. Genç Kızılderilinin giydiği avcılık
gömleği.

Elbisesinin çevresiyle ne kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığını gördüğümde, onu daha önce fark etmediğim için kendimi mazur gördüm. Rahat zarafetine ve güçlü vücudundaki saklı güç hissine hayran olmaktan kendimi alamadım.

Sakinliği ve dinginliği, son zamanlarda karşılaştığımız
dağ aslanını zorla hatırlattı.

"Eğer Vahşi Avcı ve sürüsü değilse, tüylerimi diken diken edebilir ve sinirlerimi sıyırabilirsin," dedi Büyük Pete kendi kendine.

Şimdi yüzü renklenmeye başlamıştı ve son kaba sözlerini
hatırlayınca iri adam bir okul kızı gibi kızardı. Yavaş yavaş kendine geldi ve şapkasını çıkararak, herhangi bir cilalı saray mensubununki kadar zarif ve kibar bir şekilde alçak bir reverans yaptı. Bu, arkadaşımın karakterinin
tamamen yeni bir yanıydı ve ilgiyle dinledim,
"Efendim, ister bir kurt adam, ister bir cadı, ister bir cadı, ister hepsi olun, umurumda değil. Söylemek istediğim şey, eğer o çiftlik sahibi sizinse, böyle bir adamla komşu olmaktan gurur duymadığım için beni engelleyebilirsiniz. Başka ne olursanız olun, ne sakallı ne de kısa boynuzlusunuz ve bu böyle. Daniel Boone, Simon Kenton, Davy Crockett, Kit Carson, Bison McClean ve Jim Baker'ın hepsinden daha iyi bir nişancı, her açıdan avcı ve dağ adamı olduğunuzu söylemekten çekinmiyorum.
Siz bölgedeki en becerikli ormancısınız. Bir komşu olarak sizinle çok gurur duyuyorum ve size arkadaşım diyebilirsem daha da gurur duyarım."

Garip ziyaretçimiz, pürüzsüz yüzünde samimi bir gülümsemeyle güzel beyaz dişlerini sergiledi. Ancak o anda verdiği tek cevap, başını eğip kurtlara mırıldandığı bir emirdi. Kurtlar, sessizce çalılıkların arasında kaybolarak anında itaat ettiler. Bir duraklamadan sonra uzun boylu yabancı öne çıktı ve kendi şapkasını çıkararak, Büyük Pete'inkinden bile daha nazik bir reverans yaptı ve şöyle cevap verdi: "Efendim, bu iltifat dolu övgü ifadesinden dolayı kendimi çok onurlu hissediyorum. Dürüstçe söyleyebilirim ki bu, bir yabancıdan aldığım en büyük iltifat ve" diye ekledi, bir başka kazanan gülümsemeyle, "neredeyse yirmi yıldır sohbet ettiğim ilk yabancısın. Benim düşmanca olmadığımı bazı önemsiz hizmetlerle kanıtladım, ancak tanışmanın onuru bana aittir."

Görüşmemizin formaliteleri bittikten sonra yabancı, çenesini göğsüne dayayarak birkaç dakika ayakta durdu. Belli ki ciddi bir konu üzerinde düşünüyordu. Başı çıplaktı, kürk şapkası ellerindeydi ve elleri arkasında kenetlenmişti. Açık renkli bir saç yığını alnına ve omuzlarına dökülmüştü.

Hemen ardından, yüzünde aynı ciddi gülümsemeyle bize tekrar baktı ve eğer gözlerimizin bağlı olmasını ve kendimizi tamamen onun bakımına emanet etmeyi kabul edersek, bizi evine götürmekten mutluluk duyacağını ve onu ziyaret etmeyi seçersek onur duyacağını söyledi.

"Bu yolda daha fazla ilerleyemezsiniz çünkü burada sona eriyor ve bir keçi bile
ayakta durduğumuz kayanın ötesine gidemez, bu yüzden
birkaç yüz metre geri gitmeliyiz," diye açıkladı ve garip teklifi için özür diledi. gözlerimizi kendi mendillerimizle 
gözledik ve en azından yön duygumu tamamen kaybedene kadar bizi döndürdükten sonra, ellerimize kayışlar taktı ve sonra bir tür hayvanın, muhtemelen kurtların, bizi yönlendireceğini keşfettik. Başka ne olursa olsunlar, dikkatli ve akıllı liderler olduklarını kanıtladılar.

Gizemli ev sahibimizin kişisel yardımına sürekli ihtiyaç duyduğumuz kısa bir zorlu tırmanıştan sonra, aşağı inmeye başladık ve kısa süre sonra ayaklarımız bize nispeten pürüzsüz ama dik bir patikada seyahat ettiğimizi söyledi. Rehberimiz ara sıra yolumuzdaki taşlar veya diğer engeller konusunda bizi uyarmak için konuşuyordu, ancak bu gerekli uyarı sözcükleri ve hayvanlara onay veya sitem ifade eden kısa sözcükler dışında, yolculuğu sessizce yaptık ve zamanı gelince dibe ulaştık ve ayaklarımız bize düz bir şistle kaplı patikada yürüdüğümüzü söyledi.

Bu noktada bizi yönlendiren yaratıklar uzaklaştırıldı ve patikanın üzerinden geri döndüklerini duyabiliyorduk. Koyunların melemesini, sığırların böğürmesini ve iyi stoklanmış bir çiftlikte çok tanıdık olan çok sayıda sesi duyduk ve sesler kadar tanıdık ve karakteristik olan farklı kokuları kolayca algılayabiliyorduk. Yeni biçilmiş saman kokusunun ve çiftliğe özgü tanıdık seslerin karışımının uyandırdığı ev hissiyatının yeniliğinin tadını sonuna kadar çıkardık.

Zamanında kendimizi birkaç tahta basamağın dibinde bulduk,
burayı tırmandık ve geniş bir verandayı geçerek bir kapıdan içeri girdik.

Burada, çevremizden habersiz bir şekilde daha fazla emir bekleyerek durduk. Elbette, masa kayasından gördüğümüz çiftlik evinde olduğumuzu tahmin ettik, ancak bu sadece bir tahmindi.

"Beyler," dedi garip yaşlı adam, "evime hoş geldiniz ve şunu da eklememe izin verin, bu evin eşiğinden geçen tek beyaz adam sizsiniz."

Konuşmayı bitirdiğinde gözlerimizdeki bandajları çıkardı.

XVIII. BÖLÜM

Kendimi bulduğum yer gerçekten de garip bir yerdi. Çiftlik evinin kapısından içeri girdiğimizde gözlerimizdeki bandajlar açılmıştı ve Big
Pete ve ben rehberimize doğru döndüğümüzde, bize tüm çiftliğin geniş bir manzarasını
veren bir yöne bakıyorduk. Ve gördüğümüz şey bizi
şaşırttı.

Yüksek, neredeyse aşılmaz dağların arasındaki bu çiftlik, yirmi yıl önce sınırın karşısındaki Darlinkel Parkı kadar vahşi bir yer olan yerden açıkça koparılmıştı. Her iki taraftaki dağlar keresteyle kaplıydı ancak verimli vadi tabanı orta batının bir bölgesi kadar kırsaldı. Bir tarafta dönümlerce
olgunlaşmış tahıl uzanıyordu. Ötesinde garip beyaz yüzlü
hayvanlarla noktalanmış otlak araziler vardı, daha sonra bunların melez bufalolar olduğu ortaya çıktı, vahşi ve evcil sığırların garip bir karışımı. [3] Diğer meralarda ve yamaçlarda keçiler ve koyunlar görebiliyordum ve bunlar da açıkça yabani ve evcil hayvanların meleziydi, keçiler dağlarda gördüğümüz çevik, tüylü yaşlı adamlara çok garip bir şekilde benziyordu, koyunlar ise normal evcil koyunlara çok benziyordu.

[Dipnot 3: O zamandan beri merhum Buffalo Jones bufalo ve evcil sığır yetiştirdi ve yavrularına "catelow" adını verdi.]

Çiftlik evi gibi hepsi kütüklerden yapılmış ahırlar ve ağıllar da vardı, ancak bana çok garip gelen şey
ortalıkta hiç at olmamasıydı. Tarlalarda çalışan tüm hayvanlar o garip melez bufalo-öküzlerdi, güneşte yatan tek, topal ve neredeyse kör görünen bir eşek hariç. Başının etrafındaki grilikten yaşlı olduğundan şüphem yoktu.

Garip kümes hayvanlarının sürüleri de vardı, en azından bana garip geldi, çünkü
bir arada vahşi hindi, Kanada kazları, kara ördekler, ağaç ördekleri ve yaban ördekleri (hepsinin kanatları kesilmişti, böylece bir daha asla uçamayacaklardı), ada tavukları, bıldırcın, ladin tavuğu, keklik, keklik ve batı dağ bıldırcını bulmayı hiç beklemiyordum. Hepsi mükemmel bir şekilde evlerindeymiş gibi ve rahatça evcilleştirilmiş gibi görünüyorlardı.

Kümes hayvanlarının ötesinde, önünde bir çimenlik olan uzun, alçak, kütük bir bina olan başka bir tuvalet daha vardı. Çimlerin üzerinde her türden tünek ve tünek vardı ve bunların üzerinde güneşlenen ve tüylerini temizleyen, devasa ve güçlü dişi kartallardan daha küçük şahinlere ve gerçek şahinlere kadar çeşitli yırtıcı kuşlar vardı. Bu açıkça Vahşi Avcı'nın şahinciliğiydi.

Beni anında etkileyen bir diğer şey de
burada çalışan adamların sayısıydı. İşçilerin hepsi, istisnasız, Kızılderiliydi ve sessizce hareket ederken, stoacı, neredeyse ifadesiz yüzlerinde kesin bir memnuniyet ifadesi vardı, birkaçı
açık, dürüst bir bakışla verandaya doğru döndü. Hareketlerinde korku veya kısıtlama belirtisi yoktu ama yanlarından geçerken kurt köpeklerine her zaman bolca alan bırakıyorlardı. Bu kara canavarlar
çirkin, kimseye sevgi göstermeyen hırlayan şeylerdi; en ufak bir
provokasyonda boğazlarından tehditkar homurtular yükselirdi.

Kendimizi bu şekilde bir yere
götürmemize izin vermiştik? Gerçekten, bu garip ev sahibimiz nasıl bir adamdı? Ona yan gözle bir bakış attım ve sanki gözlerinde garip, avlanmış bir bakış ve yakışıklı ama asık suratında hüzünlü bir gülümseme yakalamışım gibi geldi. Hafif bir korku hissi kalbime sızdı. Bu garip adam babam olabilir miydi? Nedense kesinlikle beni cezbetti ve sempatimi uyandırdı, yine de ona hayran kaldım. Çevremdeki gariplik de üzerime çöktü. Pete'e doğru döndüm ve bir
kötülük önsezisi hissettim. Onun da aynı şekilde etkilendiğini görebiliyordum. Vadi yeryüzü cennetiydi, Vahşi Avcı nazik bir beyefendiydi, peki o zaman bana rahatsız edici ve huzursuz bir his veren neydi? Pete ile yalnız kalmak istiyordum çünkü onun bazı
ilginç gözlemlerde bulunacağını biliyordum.

"Hayal kırıklığına uğradım beyler, hiçbir şey söylemiyorsunuz. Çiftliğim sizin için
ilginç değil mi?" diye sordu Vahşi Avcı gülümseyerek. Alçak ve yumuşak bir sesle ahırlara doğru yürüyen genç bir Kızılderiliye birkaç emir verdi. Kızılderili anında harekete geçti ve sanki siyah kurt köpeklerinden biri topuklarına
havlıyormuş gibi aceleyle uzaklaştı ve ben de takip ettiğimizin genç olduğundan emin oldum.

Aklımdan aceleyle ve çok tatsız bir düşünce geçti: Vahşi Avcı'nın bu Kızılderililer üzerindeki gücünün kaynağı neydi? Onlar
dağlarla çevrili bu hapishanede köle değillerdi; bu asık suratlı, güçlü
ama nazik vahşi adam onları korkuyla tutmuyordu. Onları selamladığında her zaman gülümsüyordu ama kurtlarına asla gülümsemiyordu; onlara emir verirken veya onlara bakarken bile yüzündeki ifade
sert ve neredeyse vahşiydi. Ama adam bir soru sormuştu. Bir cevap
bekliyordu.

"Harika bir yer," diye kekelemeyi başardım; "kim böylesine dikkat çekici bir çiftliğin
burada, vahşi doğanın kalbinde gömülü olabileceğini
düşünebilirdi?"

"Bu bir halka kuyruklu horlayan, eğer değilse beni sakatlar," dedi Büyük Pete
hevesli olmaya çalışarak.

Adamın yüzü zevkle parladı.

"Bunu gören ilk beyaz adam sizsiniz. Sanırım vahşi doğada bir şeyler başardım, Pluto ve onun soyuna çok teşekkürler."

"Eh, ne?" diye haykırdı Büyük Pete telaşla.

"Kime-kime," diye soludum, çünkü adamın Şeytan'la ittifak kurduğunu itiraf etmesi beni de oldukça ürküttü.

Vahşi Avcı eğlenmiş bir şekilde kıkırdadı.

"Pluto'ya teşekkürler, dedim. Ama Pluto oradaki kara kurt köpeği,
yine de. Bence 'Pluto' ismi onun karakterine çok yakışıyor."

Zincirlenmiş olduğu kara kurt sürüsünün iri, derin göğüslü, uzun tüylü, uzun uzuvlu,
kötü görünümlü liderini işaret etti. Adı geçtiğinde büyük hayvan efendisine dik dik baktı.
Yirmi fit ötede çömeldi, eğik yeşil gözleri sürekli efendisinin yüzüne dikilmişti ve gözlerinde sürekli şiddetli, kötü bir
ateş parlıyordu.

"Evet, Şeytan'ın oğlu, sen ve melez yavruların, benden nefret etmene ve beni uzuv uzuv koparmaya
çok istemene rağmen, tüm bunları yapmama yardım ettin. Sen muhteşem, çirkin hayvan, nezakete karşı duyarsızsın!"

Kurda her baktığında kendi yüzünün asık suratlı olduğunu ve gözlerinin aşırı vahşi ve ifade olarak
kurttan farklı olmadığını fark ettim.

[Resim: "Bence 'Pluto' ismi onun karakterine çok yakışıyor"]

"Benden nefret ediyor," diye devam etti bize dönerek, "ataları yüzünden.
İçinde, gücü, büyüklüğü ve vahşiliğiyle bilinen bir Alman çoban köpeğinin kanı var, yıllar önce dağlardan getirdiğim vahşi bir hayvan. Pluto'nun annesi, kötü huylu, safkan bir siyah kurttu,
babası ise bir Alman çoban köpeği ve dişi bir kurdun melez oğluydu. O, sürünün en vahşi ve en kana susamış hayvanıydı, kurt doğasının yoğun nefretiyle benden nefret ediyordu, sürünün efendisi, gerçek lider olduğumu bildiği ve kıskandığı için benden nefret ediyordu. Yavruluk günlerinden beri beni öldürme fırsatı kolluyordu;
iki kez neredeyse başarıyordu--şüphesiz ki onun veya benim hayatımın söz konusu olacağı zaman gelecek. Yine de muhteşem gücü, dayanıklılığı ve
zekası, neredeyse onu sevebilirdim.

"Onun cinsi hiçbir efendiyi tanımak istemiyor. Ama _ben_ onun
efendisiyim!" diye haykırdı Vahşi Avcı gözleri parlayarak ve göğsüne vurarak, "ve bunu biliyor. Ancak, onun ve sürüsünün üzerindeki gücümü
korumanın tek yolu, her konuştuğumda kendimi düşünmeye zorlamak, şimdi seni _öldüreceğim_ ve ne kadar vahşi olsalar da
aklımı okuyabiliyorlar ve benden korkuyorlar. Ayrıca kişisel çıkarları sadakatlerine biraz olsun yardımcı oluyor. Lider olarak benimle birlikte avın sonunda her zaman bir öldürme oluyor ve onlar da yiyecekten pay almak için geldiklerini biliyorlar.

"Bazen kurtların kaçıp Kızılderililerime saldırmasından korkuyorum,
ki buna çok pişman olurum, çünkü Kızılderililer sadık dostlardır ve
mutlu bir topluluk oluşturuyoruz. Kızılderililer bana Büyük Tıp olarak bakıyorlar
çünkü bu tıp kurtlarını kontrol edebiliyorum."

Büyük Pete adama açık bir hayranlıkla baktı, iradesinin gücüyle bir kurt sürüsünü kontrol edebilen, bunlardan herhangi biri bir öküzü öldürebilecek kadar güçlü olan bir adam, kesinlikle Büyük Pete'in vahşi doğasını memnun edecek bir adamdı. "Ama," dedi Pete, "Pluto'nun sana yardım ettiğini söylüyorsun.
Nasıl?" diye sordu.

"Nasıl," diye haykırdı Vahşi Avcı, "neden, beyler, kendisi kadar vahşi olan sürüyü yöneterek. Sürü benim tüm başarımın sırrıdır; onlar üzerindeki gücüm ilk önce Kızılderililerin sadakatini, hayranlığını ve saygısını kazandı. Onlar, o kurtları her an üzerlerine
döndürebileceğimi biliyorlar, ama aynı zamanda böyle bir eylemde bulunmayı
aklımdan bile geçirmeyeceğimi de biliyorlar ve onlar insan ve beni seviyorlar; kurtlar vahşidir
ve nezaketten etkilenmezler. Kurtlar Kızılderililerden benden nefret ettikleri kadar nefret ediyorlar, ama hepimize yiyecek sağladılar, erkekler evler inşa edip araziyi temizlerken kışlık etimizi onlar sağladılar ve böylece bu yerleşimi başlatmamızı mümkün kıldılar. Hatta bizim için
yük hayvanı gibi davrandılar, her biri sırtlarında yetmiş pounda kadar ağırlık taşıyordu. Ama dikkatli olun beyler, dikkatli olun! Kurtlara yabancı olduğunuzu ve fırsat çıktığında sizi parçalamaktan ve hatta mideye indirmekten çekinmeyeceklerini unutmayın."

Bir an sonra ifadesi değişti.

"Yeter artık," diye haykırdı daha hoş bir tonla, "gelin, akşam yemeği hazır," ve dönerek, kütük çiftlik evinin geniş kapısından neredeyse görkemli bir şekilde döşenmiş yemek odasına doğru ilerledi ve orada iki sessiz, yumuşak ayaklı Kızılderili hemen gerçekten olağanüstü bir yemek servis etmeye başladı.

"Lo-coed olabilir," diye fısıldadı Pete bana, "ama insanlara söyleyeceğim, o kesinlikle bir çılgınlık ustası. Kızılderililerin onu sevmesini ve haşerelerin ondan korkmasını nasıl sağlayacağını biliyor, tüm seyahat çantalarını benim çantama koyabilir, benimleyken hiç para harcamasına gerek yok. Burada iyi olacağımızı sanıyorum ama vay canına! siyah kurt sürüsüne göz kulak olmalıyız!--evet ve ayrıca koçunu vurduğunuz o genç Kızılderiliye; o kurtlara bakıyor ve onları ağıllarına bağlı tutuyor gibi görünüyor. Onun biraz dikkatsiz olmasını istemezdim, bilirsin."

BÖLÜM XIX

Ne yemek odasıydı! Tamamen kütüklerden, yüksek tavanlı, eski bir lületaşı piposu gibi lekelenmiş tütsülenmiş kirişlerden oluşuyordu. Bana Maine'deki zengin bir adamın av kulübesini hatırlattı, belki de vahşi bir adamın meskeninden ziyade. Bir ucunda kocaman, kocaman bir şömine vardı, üstünde gördüğüm en iyi geyik başı örneği vardı. Başka başlar da vardı, çatal boynuzlu antilop, güzel bizon başları, büyük boynuzlu koyun ve dağ keçilerinin dikkat çekici örnekleri, yere saçılmış bufalo cübbeleri ve kurt cübbeleri ve her tarafta bol miktarda iyi stoklanmış silah kutuları.

Ancak ateşli silah koleksiyonunun arasında göze çarpan bir tanesi vardı, ayrı tutulmuş, cilalanmış ve temizlenmişti ve büyük şöminenin hemen üstüne yerleştirilmiş geyik boynuzlarından yapılmış bir rafta duruyordu. Çok güzeldi her ne kadar gösterişli olmasa da, muazzam uzunlukta ince bir şam namlusu, uzman el işçiliğini gösteren bir kilit ve tetik ve güzelce cilalanmış kuşgözü akçaağaç stoğu. Bir uzman, bunun uzman bir silah ustasının birinci sınıf ürünü olduğunu hemen anlardı.

Büyük Pete bunu benim fark ettiğim anda fark etti ve yemek sırasında ara sıra ona bakmaktan gözlerini alamadı.

"Yabancı, bunu söylediğin için kafamı yüzebilirsin ama şu atış aletini kaldırıp, Chuck'la işimizi bitirdiğimizde incelemek
istiyorum," dedi.

Garip ev sahibimiz tüfeğe baktı, sonra da meraklı gözlerle Büyük Pete'e.

"Sana göstermekten çekinmem ama ona dokunmamalısın," dedi sonunda.

"Sanırım ona hiç zarar vermem. Daha önce silah kullandım," dedi Big
Pete kısaca ve adamın tavrından rahatsız olduğunu görebiliyordum.

"Sanırım vermezsin ama yabancı ellerin o tüfeğe dokunmasına asla izin vermemeyi kural haline getirdim," dedi yabancı adam ve sesinde
tüfeğe laf sokmayı yasaklayan bir asık surat vardı.

"Huh, belki de senin atış
donanımı konusunda haklı değilsindir," dedi Pete. Sonra tekrar baktıktan sonra ekledi,
"Bir avcının tüfeği ve bir ormancının baltası asla yabancı ellere emanet edilmemeli. On puan bahse girerim ki Patrick Mullen'dır. Değil mi?"

Ünlü silah ustası olan akrabamın adı, Mullen'ın benim ailemin soyadı olduğunu aniden fark etmemi sağladı.

Silah ustasının anılması da yaşlı adamda tuhaf bir etki yaratmış gibiydi. Yüzü bronzluğun altında kızardı ve kaşları kırıştı ve soğuk mavi gözlerinin Big Pete'i yakından incelediğini görebiliyordum. Sonunda açıkça,

"Öyle ve bin dolar değerinde." dedi.

"Bin dolar!" diye haykırdım, "bin dolar mı?"

"Evet," diye bağırdı yaşlı adam neredeyse sertçe, "evet, evet ve bu benim silahım.
Bana verdi, verdi -- bana verdi, Donald'a değil. O--"

Sanki silahı ele geçirmek ve bizden korumak ister gibi aniden ayağa kalktı,
ama hemen tekrar oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve dudaklarını ısırdığını, sanki hislerini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi görebiliyordum.

Bana gelince, aniden büyük bir ışık doğdu. Bu garip yaşlı adam tanıdık isimlerden bahsediyordu -- benim için dünyalar kadar önemliydi. Ona doğru hevesle eğildim. Büyük Pete sessizce durup dinledi, sessiz
ama ilgili bir seyirci.

"Ünlü silah ustasının kardeşi Donald Mullen'ı tanıyor muydun? Bana söyle,
onu tanıyor muydun? Ben taa buralara kadar geldim--"

Hayretle durdum. Hayatım boyunca hiç
bir zaman Vahşi Avcı'nın yüzündeki kadar canlı bir şekilde resmedilmiş
bu kadar acınası bir acı ifadesine tanık olmayı beklemiyordum.

"Ne," diye fısıldadı, "onu tanıyor muydun?"

"O benim babamdı," diye cevapladım basitçe.

Vahşi Avcı bir an bana dikkatle baktı, sonra "İnanıyorum ki, onu biraz kayırıyorsun." dedi. Sonra sanki
el sıkışmak istercesine öne çıktı, ama fikrini değiştirdi ve zoraki ve solgun bir
gülümsemeyle oturdu.

"Don Mullen'ı tanıyor muydum? Tanıyor muydum? O benim ortağımdı, uzun yıllar ve birçok araştırma gezisinde sığınağımdı, hiç kimsenin sahip olmadığı daha iyi bir sığınaktı,
ama şimdi öldü, öldü! öldü! öldü! bir düzine yıldır ölü. Bir çığ tarafından öldürüldü. Hiç kimsenin sahip olmadığı daha iyi bir ortak," diye mırıldandı ve sessizliğe gömüldü.

Annem ve babam hakkında daha fazla bilgi edinme çabalarım boşunaydı. Vahşi Avcı konuşmayı başka yönlere çevirdi.

Elbette, gerçek babamın öldüğünü, uzun zamandır ölü olduğunu bilmek bana bir üzüntü hissi verdi, ancak garip bir şekilde bu garip yaşlı adamdan edindiğim azıcık bilgi bile bana bir rahatlama hissi verdi. Sanırım bu tuhaf adamın babam olmadığını bilmek belli bir memnuniyet duygusu olmalı.

Ama eğer Donald Mullen değilse, kimdi? Bu soru beni düşünmeye
devam ettirdi ve yemeğin geri kalanında sessiz kaldım, bu garip durum hakkında spekülasyon yaptım, ayrıca Büyük Pete'in yaptığı gibi Vahşi Avcı'nın ara sıra bana attığı gözyaşlı, nazik bakışları fark etme fırsatım olmadı.

Yine de, her şeye rağmen, sosyaldi, son derece sosyal ve konuşkandı da,
ama şimdi hatırladığım kadarıyla, konuşmayı sadece güvenli kanallarda tutuyordu, çünkü tüfeğin ve eski madencilik ortağının acı verici konular olduğu çok açıktı.

Akşam yemeği bitince, hepimiz çiftlik evinin verandasına çıktık, alacakaranlık sürerken konuştuk. En azından Büyük Pete ve Vahşi Avcı, o gizemli uzun purolardan ikisini içerken konuştular, ama ben
aklımdan geçen birçok garip düşünce yüzünden
hâlâ sessizdim.

Kısa süre sonra karanlık çöktü ve Büyük Pete esnemeye başladı. Ben de
ağır bakışlıydım ve Vahşi Avcı hemen ellerini çırptı ve
Mewan Kızılderili dilinde kısa bir alçak sesle emir verdiği deri derili yaşlı bir Kızılderiliyi çağırdı, daha sonra Büyük Pete tarafından bana bildirildi, sonra
bize dönerek büyüleyici yumuşak sesiyle şöyle dedi:

"Muhtemelen ikiniz için de çarşafların arasında ve bir çatı altında bir yatakta uyumak
yeni bir yenilik olacaktır. Çarşaflar asil Kızılderililerim tarafından
eğilip dokunmuş
temiz keten olsa bile bundan hoşlanıp hoşlanmayacağınızı
sanırım. Buradaki Moose Ear sizi odalarınıza götürecek ve ben de
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
çekilmeden önce etrafta bir tur atacağım ve ayrıca siyah kurt sürümün kurt ağılında güvenli bir şekilde
tutulduğundan emin olacağım. Bu, her gece aldığım bir önlemdir, beyler, çünkü bir kurt, yüzeyde ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, kurttur ve gece, kurtların koşmaktan hoşlandığı zamandır. Bu
canavarlar yabancılar için özellikle tehlikelidir ve bu nedenle, açık havada kamp yapmanıza izin vermek yerine, sizi eve yerleştiriyorum,
ki bunu yapmayı tercih edeceğinizi biliyorum. İyi geceler, beyler, kapıların kapalı olduğundan emin olun. Hoş rüyalar."

Ona iyi geceler derken, kurt ağılının güvenli bir şekilde inşa edilip edilmediğini belirsiz bir şekilde merak ettim, çünkü Vahşi Avcı'nın zihninde bir şüphe belirtisi sezdiğimi hissettim. Ancak, karanlığın bizim için sakladığı dehşetin pek farkında değildim.

XX. BÖLÜM

Sessiz, kırışık yaşlı Kızılderili Moose Ear, bufalo yağından yapılmış yanan mumlarla, Büyük Pete ve beni ustalıkla inşa edilmiş geniş puncheon merdivenlerinden şaşırtıcı derecede büyük çiftlik evinin üst katına çıkardı, orada bize odalarımızı gösterdi, bakması keyifli odalardı. Her biri, devasa olmasına rağmen güzelce yapılmış ağır, dört direkli bir karyola ile döşenmişti ve Vahşi Avcı'nın Kızılderililere zanaatlarını öğretmekteki sabrına
şaşırdım.

Odadaki diğer mobilyalar da elle işlenmişti, zemindeki elyaf
kilimler ve kareli Yataklarda ev yapımı battaniyeler. Uyumlu ve hoş bir etki vardı; odalar neşeliydi, Hint el sanatlarının kanıtlarıyla doluydu. Boncuk işi ve boyalı kirpi dikenlerinden yapılmış nakışlar yaygındı, hatta dört direkli karyolanın çatısını kaplayan test
yatak bile geyik derisi saçaklarla ve boncuk ve kirpi dikenlerinden yapılmış tasarımlarla süslenmişti. Sandalyeler ve zeminler bol miktarda kürk halılarla donatılmıştı ve odanın tuhaf, eski moda görünümü hiçbir şekilde konforundan veya lüksünden ödün vermiyordu. Dışarıdaki o kara kurt sürüsünün rahatsız edici düşüncesi olmasaydı, eminim ki bir kez daha temiz ve serin çarşaflar ve başımı koyabileceğim gerçek bir tüy yastık arasında bir gece geçirme olasılığıyla son derece mutlu olurdum. Hevesle ve neredeyse heyecanla giysilerimi çıkardım ve yaşlı Moose Ear'ün bana verdiği uzun, keten geceliğimi giydim. Sonra boynuzlu
yangın söndürücüyü mumun üzerine koydum ve Noel arifesinde bir çocuk gibi neşeyle
tüy yatağa daldım.

Hemen uykuya dalmayı bekliyordum ama bir yerde hata yaptım; zihnim çalışmayı bırakmıyordu, kafamın içindeki tekerlekler vızıldamaya devam ediyordu ve durmuyordu. Bir morina balığı kadar uyanıktım; yatak
rahattı, fazla rahattı ama yorgun olmama rağmen uyumak
istemiyordum. Beni bir yandan bir yana savuran şeyin etrafımdaki gariplik olduğunu düşünüyordum ama kısa süre sonra sorunun aylardır sadece gökyüzünü çatım olarak kullanmam, çadırlarımızı veya açık kulübemizi kötü havalar dışında hiç kullanmamam gerçeğinde yattığını fark ettim; ama burada, yatağın süslü test cihazı
ve tavanın kendisi göğsümün üzerinde duruyor gibiydi; geniş açık pencerelere
rağmen oda havasız ve bunaltıcıydı. Sanki
boğulacakmışım gibi hissettim.

İki kez kalkıp açık pencerenin yanına oturdum ve siyah manzaraya baktım. Gökyüzü bulutluydu ve hiç yıldız yoktu; bu, çiftlik evinin etrafındaki çam ağaçlarıyla birleşince karanlığı o kadar siyah ve yoğun hale getirdi ki sanki bıçakla parçalara ayırmak gerekiyordu. Havayı solumak güzeldi ama bütün gece pencerenin yanında oturmayı düşünmüyordum, bu yüzden sonunda kalktım, ayaklarıma mokasen giydim ve battaniyelerimi de yanıma alarak gizlice merdivenlerden aşağı indim, ön kapıyı açtım ve geniş meydanın zeminine yatağımı yaptım. İçeride kalmam yönündeki uyarıyı unutmamıştım ama bütün gece boğulmaktansa kurtları riske atmayı tercih edeceğimi düşündüm. Karanlıkta, meydanın bir başka sakininin de evdeki bir yataktan alınmış bir battaniyeye sarılmış olduğunu gördüm. Ellerimle yoklayarak bunun Büyük Pete olduğunu keşfettim. Kendimi battaniyeme rahatça yerleştirirken dağdan gelen esintinin yüzüme ve
saçlarıma çarptığını hissettim ve bu beni sakinleştirdi ta ki hafif bir uykuya dalana kadar; ama aylarca açıkta uyurken, dedikleri gibi, tek gözüm açık uyuma sanatını öğrenmiştim. Ancak, bu durumda, eğer göz gerçekten açık olsaydı karanlıktan dolayı hiçbir şey göremezdi, ama karanlık duyma yeteneğimi engellemedi ve bir süre uyuduktan sonra kendimi aniden battaniyelerimin içinde dik otururken buldum, alnımda ter damlaları ve bir kabusta yaşanan o korkunç korku hissiyle. Bir şey duyduğumu biliyordum, ama
ne?

Vahşi doğanın baskıcı sessizliği, vadiyi sanki
Doğa bir ses patlamasına ses vermeden önce bir an nefesini tutuyormuş gibi gösteriyordu. Bir tür yaklaşan felaketi hissettim. Ne olduğunu tahmin edemedim ama bir şeylerin olacağına ikna olmuştum. Nefesimi tutup dinlerken çiftlik evi sessizdi; Pete bile uyanmamıştı ama onun düzenli nefesini duyamıyordum. Şimdi büyük bir cismin punta basamaklarından
gezerken çıkardığı yumuşak ve çok hafif bir ses duyduğumu düşündüm. Ayrıca yastıklı ayakların sesini ve tahtadaki pençelerin sürtünme sesini duyduğumu hayal ettim. İçimden bir ürperti geçti. Bir panter, bir dağ aslanı üzerime
atlamak üzere miydi? Hayır, bu düşünceden vazgeçtim ve içgüdüsel olarak bunun kara kurt sürüsünden biri olması gerektiğini biliyordum. Sonra yatak odasında uyumaya çalışırken
sopa veya kerestelerin çatırtı ve kırılma sesini duyduğumu hatırladım ve Pluto'nun kafesten kaçtığını ve bir tilkinin bir bıldırcın sürüsüne
gördüğüm gibi yavaşça ve gizlice bize doğru geldiğini hissettim. Canavar şimdi korkunç biçimini bana mı yoksa Büyük Pete'e mi fırlatacaktı? Arkadaşımı uyarmaya çalıştım ama dilim damağıma yapıştı ve o an için güçsüz ve konuşamaz haldeydim, gerçek canavardan ve muhteşem kurt adamdan veya loup-garou'dan duyduğum batıl korkunun birleşimiyle bastırılmıştım[4] ama bir sonraki anda kendimi toparladım, titreyen uzuvlarımı kontrol altına aldım, battaniyelerimden yavaşça çıktım
ve elimdeki silahla Büyük Pete'in yattığı yere doğru ilerledim, hayatımı pahalıya satmaya kararlıydım. Büyük Pete yanımdayken, artık tamamen uyanıkken, eski dünyanın tüm kurt adamlarıyla ve Kanada'nın tüm loup-garou'larıyla savaşacaktım. Uzanıp Pete'i aradım ama orada değildi, battaniyeler boştu; Bir veya iki kez kurtların gözlerinin parıltısını
algıladığımı düşündüm, ancak gece çok karanlıktı ve
çatının gölgesinde gerçekten hiçbir şey göremiyordum.

[Dipnot 4: Bir kurt adam veya loup-garou,
eskiden inanıldığına göre istediği zaman bir
kurtun biçimini ve doğasını alabilen efsanevi bir adamdır.]

Gizli, sürüklenen ses giderek daha da yaklaştı ve bir elin ön kapının
mandalına hafifçe dokunduğunu ve parmakların diğer tarafın ahşap yüzeyinde
çok yumuşak bir şekilde sürtündüğünü duydum. Hafif bir
takırtı, elin mandalı bulduğunu ve
kapının hemen açılacağını söyledi. Tabancam hazır bir şekilde gelişmeleri bekledim ve kendimi saldırıya hazırladım.

Kapı ardına kadar açıldı ve Vahşi Avcı'nın sesi,

"Pluto, şeytan, aşağı! aşağı! diyorum!" diye bağırdı.

Fakat bu sefer devasa canavar itaat etmedi ve komuta alçak bir isyankar homurtu, yumruklarda ayakların sürtünmesi ve birinin düşmesiyle gelen ağır bir gürültüyle karşılık verildi. Bu bana kara kurt sürüsünün liderliği için son mücadelenin başladığını söyledi. Sonra gecenin sessizliğini öyle bir kargaşa bastı ki
bir an için tüm sürünün kavgaya karıştığını düşündüm, ama sonunda Pluto'nun hırlayan, gürleyen homurtusunu duydum, kurt sürüsünün uzaktan gelen uluması buna karşılık geldi, hemen ardından kanımı donduran yakındaki bir haykırış geldi; bundan sonra Büyük Pete'in savaş çığlığı geldi, sonra düşen nesnelerin şangırtısı, çığlıklar, homurtular ve vahşi haykırışlar.

Kendimi öne atmıştım ve orada, salonun kapısının zifiri karanlığında Vahşi Avcı ve Pluto'nun yerde ölüm kalım mücadelesinde kenetlenmiş zayıf ve bükülmüş bedenlerini görmekten ziyade hissettim ve duydum.
Revolverimi kullanmaktan korktum, çünkü avcıyı mı yoksa kurdu mu vurduğumu söylemek imkansız olurdu.

Birdenbire sahnede bir ışık parladı. Büyük Pete'in yokluğu
açıklandı; Bir fener almıştı ve sol eliyle havaya kaldırmıştı, sağ elinde altıpatlar vardı, mücadele eden figürlerin üzerinde bir an durakladı. Fenerin ışığında Vahşi Avcı'nın sırt üstü yatmış, iki eliyle boğmaya çalıştığı dev canavarla mücadele ettiği, kurdun dişlerinin ise adamın boğazını aradığı görülebiliyordu. Korkunç bir sahneydi ama dehşet içinde vakit kaybetmek için zaman yoktu. Avcının korkunç saldırganından kurtulma çabaları, Büyük Pete'in yardımı olmasa pek işe yaramazdı çünkü kurt vahşi adamı bir yandan diğer yana müthiş bir güçle sallıyordu, tıpkı bir bull-terrier'in bir kediyi sallaması gibi. Pete hiç vakit kaybetmeden tüfeğinin namlusunu kurdun kafasına dayadı ve ateş etti, sonra bana bağırdı, "Arkana bak."

Döndüğümde sürünün geri kalanıyla karşı karşıya olduğumu fark ettim. Pluto
arka ayakları üzerinde dikildi, ölüm mücadelesinde çılgınca havayı pençeledi ve efendisinin vücuduna sertçe düştü, ancak Pete ve ben
şimdi ateşimizi kurt sürüsünün hırlayan, sıçrayan bedenlerine yoğunlaştırmıştık. Neyse ki Pluto'nun ölümü ve Vahşi Avcı'nın sessizliği sürüyü yıldırmış gibiydi, liderlerini açıkça kaçırmışlardı ve bu bize avantaj sağladı, çünkü eğer bize saldırsalardı
şüphesiz vahşi dişlerinin kurbanı olurduk.

Kargaşada fener devrildi ve mücadele başladığı gibi karanlıkta sona erdi, ancak her şey sakinleştiğinde ve Pete feneri tekrar yaktığında
sadece hayatta olan iki kurt vardı ve birbirlerine şiddetle saldırıyorlardı. Ancak onları kısa sürede alt ettik ve sonra dikkatimizi Büyük Pete'in şimdi eğildiği Vahşi Avcı'ya verdik.

"Büyük boynuz kaşığı adına, Le-loo!" diye bağırdı, bir an için yukarı bakarak,
"sürüyü temizledik ve artık hurdalar burada olduğuna göre, Kızılderililer geliyor. Buradaki arkadaşımızın ölü olduğunu hesaplıyorum; Pluto onu
parçaladı. Gel, yardım et de zavallı yaşlı adam için ne yapabileceğimize bakalım; kesinlikle muhteşem bir mücadele verdi."

Aşağı uzanıp yaşlı adamın bacaklarını kollarıma aldım ve Büyük
Pete başını ve omuzlarını destekleyerek onu odama taşıdık ve vahşice süslenmiş test cihazının altındaki kuştüyü yatağa yatırdık.

Büyük Pete o sırada tamamen hareket halindeydi ve ben de elimden geldiğince yardım ettim. İzci
ev yapımı çarşaflardan birini şeritlere ayırdı ve bunlarla
sargı bezi yaptı ve yaşlı adamın
kesik boğazından akan kanı durdurmaya başladı. Çok ve uzun süre çalıştı ve ara sıra
şüpheli bir şekilde başını sallıyordu. Şu anda mırıldandı, "'Çok işe yaramıyor, Yaşlı Zamanlayıcı, sanırım sen gittin. Bu sefer Bölünmeyi geçeceksin, sanırım. O Plüton şeytanı seni daha fazla emir için çiğnedi."

Bunun üzerine yaşlı adam gözlerini açtı ve şimdi kül rengi olan yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

"Bir gün bunu yapacağını biliyordum ve sanırım bu sefer beni yakaladı. Mewan Kızılderilileri dev kurda "Too-le-ze" derler ve bana da bu ismi verdiler, ama ben bir kurt adam, bir loup-garou veya bir Too-le-ze değilim. Ben sadece efendileriydim ama şimdi kurbanlarıyım. "Pluto'nun, yani Too-le-ze'nin güçlü ve hain olduğundan ve bu yüzden onu demir bir elle yönettiğimden korkuyordum. Bu sefer beni yakaladı. Sanırım bu şekilde bitmeliydi - bana bir bardak su ver."

Sonra bakışlarını bana dikti ve artık onu daha önce karakterize eden o endişeli, perili bakışın olmadığını fark ettim.

"Demek sen Donald'ın oğlusun--peki, Pluto'nun seni takip ettiğini duyduğumda, canavarın seni veya amcanı yakalayacağını biliyordum; beni
kaydırıp düşüren kaderdi ve bir kez aşağı indiğinde kurt uzun zamandır beklediği
fırsatı gördü ve hemen bundan yararlandı. Ama iyi Tanrı
hem sana hem de babana kötü şans getirmeme izin vermeyecekti,
oğlum. Evet, ben Fay Mullen'ım ve babanın ve kardeşimin ölümüne ben sebep oldum. Kabil'in damgasını taşıyorum.

"Bir uçurumun dibindeki dik bir kar setini geçiyorduk ve hem yorgun hem de aç olduğumuzdan, hiçbir şey için
kavga ediyor ve tartışıyorduk. Babanın sinirsel bir bitkinlik
atağından yeni yeni iyileşmekte olduğunu hatırlamalıydım ama hatırlamadım; aylardır dağlarda araştırma yapıyorduk ve faydasız emek ve yalnızlık sinirlerimi bozmuş olmalı. Her neyse, biraz ateşli, kardeşçe olmayan bir dilden sonra,
yoldaşlıktan ayrılmayı kabul ettik.

"Karın üzerine oturduk ve kurayla birliğimizi paylaştık. Ben çakmaklı Patrick Mullen'ı, vahşi Alman Dogu köpeğini ve nazik küçük eşeği aldım; baban katırı ve Winchester tüfeğini aldı.

"Biz--biz--veda demeden ayrıldık ve tam o sırada kar yığınının üzerine bir geyik çıktı. Baban anında ateş etti ve ben ateş ettim, geyik düştü,
ama iki tüfeğin seslerinin aynı anda çarpması
karı hareket ettirmeye başladı. Alman Dogu köpeği ve eşek tehlikeyi hissettiler ve
sağa doğru kaçtılar. Babanı uyarmak için döndüm ve ona geri dönme işareti yaptım,
ama koşarak bana doğru geldi ve ben birliğimin peşinden kaçtım.
Eşek ve köpek güvenli bir yere kaçtı, ben kaydırağın kenarına sıkıştım,
baygın düştüm ve karda gömüldüm, köpek beni kurtardı.

"Bir taş parçası başıma çarptı ve o zamandan beri bir daha asla aynı
olmadım. Baban ve ekibi beş
yüz fit kar ve kayaların altında gömülü. Günlerce yakınlarda kamp kurdum ama kardeşimden hiçbir iz bulamadım ve sürekli bir ses, 'Kardeşini öldürdün; Kabil'in damgasıyla işaretlendin' diye bağırıyordu.

"Bu düşünce gece gündüz beni rahatsız etti ve o zamandan beri hiçbir erkekle kavga etmedim; bunu yapabileceğimden korktuğum için o zamandan beri beyaz adamlardan
uzaklaştım ve kendimi bu dağlara gömdüm. Bu vadiyi
buldum ve buraya saklandım ve Büyük Danimarkalı ve yük hayvanları olarak yetiştirdiğim kurt köpeklerinin yardımıyla bu çiftliği kurdum. Ben--ben--korkuyordum--her zaman, ama--birilerinin--Donald'ın ölümünü--öğrenip--benim suçu--üstüme atmasından--korkuyordum. Sen--söylediğinde--sen--Donald'ın oğluydun

korkmuştum--beni almaya geleceğini düşündüm--babanı öldürdüğüm için
ve--ben--ben--kendimi öldürecektim. Ama Pluto--beni--yakaladı--ve--daha fazla suçluluktan kurtardı. Ben--"

Daha fazlasını söyledi, ama ne Büyük Pete ne de ben onu anlayabiliyorduk. Gerçekten de,
biz onu izlerken bir saat veya daha fazla tutarsızca mırıldanmaya devam etti ve
onu rahatlatmak için elimizden geleni yaptık, ta ki boğazındaki ölüm hırıltısı mırıldanmasını sonlandırana kadar. Ama çabalarımıza
rağmen, şafak vakti hayata veda etti. Güneşin ilk sıcak ışığı dağların üzerinde parıldarken, son nefesini verdi.

* * * * *

Şimdi özel inim neden sizin gibi insanlarla dolu olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca siyah kurt postu halıları ve nadir boncuk ve kirpi dikeni süslemelerini nereden aldığımı da tahmin edebilirsiniz. Evet, boynuz rafında asılı duran o uzun namlulu tüfek, ünlü Patrick
Mullen tüfeğidir. Washington, Boone veya Crockett'in sahip olmak için neredeyse kafa derilerini verecekleri bir tüfektir, çünkü kendilerinin kullandıklarıyla aynı desendir, ancak daha bilimsel ve ustaca
yapılmış. Bu aynı zamanda bir çakmaklı tüfek ve bu, Birliğimizin tüm İzcilerini ilgilendiren komik kısmı. Bu benim iyi niyet maskotum, çünkü orada asılı kaldığı sürece vahşi amcamın etkisi altındayım ve hiçbir erkekle kavga edemem.

Şimdi tüfeğin neden eski İzcilerim için bir kupa olarak saklandığını ve
İzci Liderlerinin özel ininin çıtırdayan ateşinin önünde siyah kurt sürüsünün postları üzerinde çapraz bacak oturduklarında bakmayı sevdikleri bir tapınma nesnesi olduğunu biliyorsunuz.

Büyük Pete mi? Ah, şimdi Paradise Valley'deki Pluto Çiftliğini yönetiyor.

ÇOCUKLAR İÇİN SAKAL KİTAPLARI

_DAN C. BEARD'DAN_

AMERİKAN ÇOCUKLARININ EL KİTAPLARI. Veya, Ne Yapmalı ve Nasıl Yapmalı
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

Yılın her mevsimine uyarlanmış sporlar sunar, erkek çocuklarına her türlü
şeyi nasıl yapacaklarını anlatır: tekneler, tuzaklar, oyuncaklar, bulmacalar,
akvaryumlar, olta takımları; düğüm atmayı, ipleri birleştirmeyi,
kuş sesleri, kızaklar, üflemeli tüfekler, balonlar yapmayı; vahşi
kuşları nasıl yetiştireceklerini, köpekleri nasıl eğiteceklerini ve erkek çocuklarının zevk aldığı bin bir şeyi nasıl yapacaklarını.

DIŞ MEKAN EL KİTAPÇIĞI. Oyun Alanı, Tarla ve Orman İçin
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

"Bilyelerle her türlü oyunun nasıl oynanacağı, çoğu çocuğun duyduğundan daha fazla topaç nasıl yapılıp
döndürüleceği, sade ve süslü uçurtmalarda en son şeylerin nasıl yapılacağı, yemlerin nereye
kazılacağı ve nasıl balık tutulacağı, tekneler ve yelkencilik hakkında her şey ve diğer birçok şey... her çocuğun katışıksız zevki."--_New York
Tribune._

TARIH VE ORMAN KULLANIŞLI KİTAP. Veya, Açık Hava İçin Yeni Fikirler
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

"Tekne ve itfaiye araçları inşa etme, akvaryum, sal ve kızak yapma, arka bahçede kamp kurma vb. konularda talimatlar. Bu türden daha iyi bir kitap yoktur."--_Chicago Record-Herald._

BARINAKLAR, KULÜBELER VE KULÜBELER _Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

Elliden fazla barınak, kulübe ve kulübe için çok kapsamlı resimlerle birlikte kolayca uygulanabilir talimatlar.

TEKNE İNŞAATI VE TEKNECİLİK. Yeni Başlayanlar İçin Kullanışlı Bir Kitap
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

Dan Beard'ın bir saldan ucuz bir motorlu tekneye kadar her türlü basit teknenin inşası hakkında bildiği ve yazdığı her şey bu kitapta bir araya getirilmiştir.

HER İŞİN USTASI. Veya, Amerikan Çocukları İçin Yeni Fikirler
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

"Bu kitap, herhangi bir çocuğa Noel'de, doğum gününde veya herhangi bir zamanda hediye olarak verilebilecek en iyi kitaptır."--_The
Outlook._

ÇOCUK ÖNCÜLERİ. Daniel Boone'un Oğulları _Yazarın resimlediği

"'Daniel Boone'un Oğulları'nın bir üyesi nasıl olunur ve tüm eski öncü oyunlarına ve erkek çocuklarının ilgi duyduğu
diğer birçok şeye nasıl katılınır."--_Philadelphia Press._

SİYAH KURT SÜRÜSÜ

"Gizem ve kanlı çatışmaların gerçek bir gerilim romanı, çocuğunun ve hatta yetişkin okuyucusunun zihnini ve kalbini
ele geçirmek için iyi hesaplanmış."--_Philadelphia North American._

KIZLAR İÇİN SAKAL KİTAPLARI

_LINA BEARD _ve_ ADELIA B. BEARD tarafından

AMERİKAN KIZININ EL KİTAPLARI. Kendinizi ve Başkalarını Nasıl Eğlendirirsiniz

_Yaklaşık 500 resimle_

"Bir kez sahip olunduğunda, hiçbir pratik kızın isteyerek
elinden çıkarmayacağı bir hazinedir."--GRACE GREENWOOD.

YAPMAYA DEĞER ŞEYLER VE NASIL YAPILIR

_Yazarların tam olarak nasıl yapılması gerektiğini gösteren 600'e yakın çizimiyle

"Kitap, herhangi bir canlı kızın gerçekten yapmak istediği hemen hemen her şeyi nasıl yapacağınızı size anlatacak."--_The World Today._

KIZLAR İÇİN EL SANATLARI VE EĞLENCE

_Yazarların 700'den fazla çizimiyle

"Her türlü malzemeden her türlü kullanışlı ve işe yarar şeyin nasıl yapılacağını öğretiyor. Ayrıca nasıl oynanacağını ve oynanacak
şeylerin nasıl yapılacağını da anlatıyor."--_Chicago Evening Post._

BİR KIZ NE YAPABİLİR VE YAPABİLİR. Çalışma ve Eğlence İçin Yeni Fikirler

_Yazarların 300'den fazla çizimiyle_

"Kendini meşgul ve mutlu kılamayan sıkıcı bir kız olurdu... Aktif zihinli bir kız için çok ilham verici bir kitap."--_Chicago Record-Herald._

İZDE

_Yazarlar tarafından resimlendirilmiştir_

Bu cilt, bir kızın ormanda kamp yaparak ve vahşi sakinlerini tanıyarak nasıl açık havada yaşayabileceğini anlatıyor.

DOĞA ANA'NIN OYUNCAK DÜKKANI

_Yazarlar tarafından bolca resimlendirilmiş_

Çocukların yabani çiçeklerden, otlardan, yeşil yapraklardan, tohum kaplarından, meyvelerden vb. kolayca ve ekonomik bir şekilde
nasıl oyuncak yapabilecekleri

KÜÇÜK İNSANLARIN EL KİTAPLARI

_Birçok resimle_

Kağıt yapı kartları, tahta meyve sepetleri, saman ve kağıt mobilyalar, kağıt mücevherler vb. yoluyla
çocukları eğlendirmek için bir sürü araç içerir.

CHARLES SCRIBNER'IN SONLARI, NEW YORK

Dan Beard'ın The Black Wolf Pack adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK WOLF PACK ***

***** This file should be named 22109.txt or 22109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/0/22109/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
