*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Acorn-Planter (Palamudu planı)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: July 19, 2007 [EBook #22104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Acorn-Planter, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Acorn-Planter
       A California Forest Play (1916)

Author: Jack London

Release Date: July 19, 2007 [EBook #22104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACORN-PLANTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Palamudu planı

California Orman Oyunu
Verimli şarkıcılar tarafından söylenmesi planlandı
Yetenekli bir orkestra eşliğinde

Jack London tarafından


1916




ARGÜMAN

     Dünyanın sabahı, kabilesi
     Gece için kampını bir koruda, kırmızı
     Bulut, ilk adam ve ilk adam
     Nishinam'ın Savaşta Tasarrufu, Görevden Söyliyor
     hayatın, hayatı daha bol hale getirmektir.
     Şaman veya tıp adamı
     önsöz ve kehanet. Savaş şefi, kim
     savaştaki komutlar, savaşın tek olduğunu söylüyor
     hayatın yolu. Bu kırmızı bulut reddediyor, onaylıyor
     yaşam tarzı meşe palamudu yoludur
     ekici ve o bir adam öldürür
     Birçok meşe palamudu ekici. Kırmızı Bulut Kazanıyor
     Şaman ve insanlar çekişmesine.

     Binlerce yıl geçtikten sonra yine
     Grove'da Nishinam görünür. Kırmızıya
     Bulut, savaş şefi, şaman ve
     Dew-Woman ebedi figürleri tekrarladı
     filozofun, asker, rahip ve
     Kadın-kendilerini fark eden türler
     İnsanın sosyal maceralarında yeniden. Kırmızı
     Bulut, yıkılmış kaşifleri
     ekiciler ve hayat üreticileri ve tedavi etmek için
     onları nezaketle. Ama savaş şefi ve
     Savaş fikri şamana baskındır
     savaş partisine katılır ve
     Kaşiflerin Katliamı.

     Yüz yıl geçti, mevsimsel olarak
     Göç, gece için Nishinam Kampı
     Grove. Hala yaşıyorlar ve savaş formülü
     Çünkü yakınlığa rağmen hayat haklı görünüyor
     Üstün Yaşam Yapıcılarının, Beyazlar,
     Kuzey, Güney, Doğu'dan Kaliforniya'ya sel,
     ve Batı-İngiliz, Amerikalılar,
     İspanyollar ve Ruslar. Katliam
     Beyaz adamlar takip ediyor ve kırmızı bulut, ölüyor,
     Beyaz adamları Brother Acorn-Planters olarak tanır,
     Üstün yaşam formülünün sahipleri
     her zaman bir kahraman olmuştu.

     Epilog veya apotheosis'te meydana gelir
     Savaşın ölümünün kutlanması ve zafer
     Acorn-Planters.




Önsöz

     Zaman. _ Dünyanın sabahı ._

     Sahne. _A büyük ağaçların geniş olduğu orman yamaçları
     Arasındaki boşluklar. Bir akış patlayan bir yaydan akar
     yamaçtan. Yemyeşil eğrelti otları ve frenlerin bir yeri,
     Ayrıca, bir Redwood ormanında yaşanan çalıların çalılıkları
     zemin. Solda, açık seviyede alanda
     Ağaçlar arasında gözden uzanan yamaç, görünür
     Nishinam Hint Kampı'nın bir kısmı. Geçici bir
     Gece için kamp. Küçük pişirme yangınları yanar. Ayakta
     Malzemelerin taşınması için dokuma sepetler
     ve dunnage. Mızraklar ve yaylar ve okların titremesi yalan
     hakkında. Erkek odun için kuru dallarda sürüklenirler. Genç
     Kadınlar kabakları akarsudan su ile doldurur ve devam eder
     kamp görevleri hakkında. Bazı yaşlı kadınlar
     Taş havuz ile taş harçlarda palamut pastalar. Bir
     yaşlı adam ve bir şaman veya rahip,
     yamaç. Hepsi mokasen giyer ve cilt kaplı, ilkeldir,
     giysi. Ne demir ne de dokuma kumaş oluşmaz
     Silahlarda ve viteste


     {Şaman}
     _ (Yamaca bakıyor.) _
     Kırmızı bulut geç.

     {Yaşlı adam}
     _ (Yamaç incelemesinden sonra.) _
     Geyikleri çok kovaladı. O sabırlı.
     Kovalamada yaşlı bir adam gibi sabırlı.

     {Şaman}
     Ayakları geyik kadar filo.

     {Yaşlı adam}
     _ (Başını sallama.) _
     Ve geyikten daha sabırlı.

     {Şaman}
     _ (İddialı olarak, bir dersi aşılıyormuş gibi.) _
     O güçlü bir şef.

     {Yaşlı adam}
     _ (Başını sallama.) _
     Babası güçlü bir şefdi. O gibi
     babası.

     {Şaman}
     _ (Daha iddialı.) _
     O onun babası. Çok konuşuldu. O
     babasının babası. O ilk adam,
     İlk kırmızı bulut, hiç doğdu ve tekrar doğdu
     Halkının Şefliği.

     {Yaşlı adam}
     Çok konuşuldu.

     {Şaman}
     Babası çakaldı. Annesi
     Ay. Ve o ilk adamdı.

     {Yaşlı adam}
     _ (Tekrarlama.) _
     Babası çakaldı. Annesi
     Ay. Ve o ilk adamdı.

     {Şaman}
     İlk meşe palamudu dikti ve çok
     bilge.

     {Yaşlı adam}
     _ (Tekrarlama.) _
     İlk meşe palamudu dikti ve çok
     bilge.

     _ (Kadınlardan ağlar ve bir dönüş
     yüzler. Kırmızı bulut onun arasında görünür
     yamaçtan inen avcılar. Tüm
     Mızraklar, yaylar ve oklar taşıyın.
     Bazıları tavşan ve diğer küçük taşıyor
     oyun. Birkaç taşıma geyiği) _


     Nishinam'ın davası

     Kırmızı bulut, et-bringer!
     Red Cloud, Acorn-Planter!
     Red Cloud, Nishinam'ın ilk adamı!
     İnsanların açlığı.
     Çok uzak oldular.
     Zor bir yol oldu.
     Gün boyu aradılar
     Dağlarda yüksek,
     Havuzların derinliklerinde,
     Geniş 'otlar
     Çalılarda ve ağaç üstlerinde,
     Dünya ve düz taşların altında.
     Az önce palamutlar
     Geçmiş çilek zamanı,
     Balıklar, karidesler ve çekirgelerden kaçtı,
     Çim tohumları çok uzaklar,
     Uzak uçlu genç kuşlar,
     Eski kökler ve solmuş.
     Et için yangınlar inşa edilmiştir.
     Rapid uyku için dallar,
     Yine de insanlar uyuyamaz.
     Kırmızı bulut, insanlar açlık.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Hala iniyor.) _
     İyi bir av! İyi bir av!

     {Avcılar}
     İyi bir av! İyi bir av!

     _ (İniş, kırmızı bulutun tamamlanması
     et taşıyıcılara hareketler. Atıyorlar
     kadınlardan önce yüklerini aşağı,
     ganimetleri açgözlü olarak inceleyen.) _


     Nishinam'ın et şarkısı

     Yemek güzel et,
     Eski dişler için ihale,
     Genç dişler için göbek,
     Büyük geyik ve yağ geyiği,
     Yağsız et ve yağ eti,
     Haunch-meat ve eklem kemiği,
     Karaciğer ve kalp.
     Yaşlı erkekler için yiyecek,
     Tüm erkekler için hayat,
     Kadınlar ve babes için.
     Açlık deftelerinin irtifası,
     Üzüntü yok etmek,
     Kahkaha kışkırtıyor,
     Sevinç çağırıyor,
     Sigara içilmesinin kokusunda
     Ve ağzında tatlı.

     _ (Genç kadınlar etin sorumluluğunu üstleniyor,
     Ve yaşlı kadınlar meşe poundlarına devam ediyorlar.) _

     _ (Red Cloud Acorn-Pounders'a yaklaşıyor
     Ve onları zevkle izliyor.
     Onunla ilgili tüm grup, şamanın
     ön ve onun her eylemine asın, onun
     her söz.) _

     {Kırmızı bulut}
     Acorn'un kalbi iyi mi?

     {İlk yaşlı kadın}
     _ (Başını sallama.) _
     İyi yemek.

     {Kırmızı bulut}
     Dövdüğünüzde ve kazandığınızda ve
     Acı yıkadı.

     {İkinci yaşlı kadın}
     Bize öğrettiğin gibi, kırmızı bulut, ne zaman
     Dünya çok gençti ve ilk adamı attın.

     {Kırmızı bulut}
     Şişman bir besindir. Hayat yapar ve hayat iyidir.

     {Şaman}
     Sen, kırmızı bulut, meşe palamudu topluyorsun
     ve depolamayı öğretmek, hayatı kimin
     Nishinam, geç saatlerde yağsız yıllarda
     Nishinam'ın kabileleri çiy gibi geçmedi
     sabahın.

     _ (Yaşlı adama bir sinyal sallar.) _

     {Yaşlı adam}
     Eski zamandaki kıtlıkta,
     Yaşlı adam gençken,
     Gökler yağmur yağmasını bıraktığında,
     Çayırlar kavrayıp solduğunda,
     Balıklar nehirden ayrıldığında,
     Ve yabani et hastalıktan öldü,
     Meşe palamudu olmayan kabilelerde,
     Bütün kadınları kuru göğüslü oldu,
     Tüm gençleri geyikleri çiğnedi,
     Tüm yaşlı adamları iç çekti ve öldü,
     Ve genç adamlar yanlarında öldü,
     Kabile ve totem tarafından ölene kadar,
     Ve hepsi üzerlerinde ölümdü.
     Yine de Nishinam Unvanqued,
     Kıtlık tarafından yok olmuyordu. Oh, Acorns Red Cloud onlara verdi!
     Oh, meşe palamudu kırmızı bulut onlara öğretti
     Söğüt sepetlerinde nasıl saklanır
     Kıtlık zamanını ve ihtiyacını kazan!

     {Şaman}
     _ (Yaşlı adamın resitali boyunca kim var
     Başını sallayan onay, kırmızıya dönüyor
     Bulut.)_

     İnsanlarına şarkı söyle, kırmızı bulut, şarkısı
     Acorn'un şarkısı olan hayat.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Başlamaya Hazır Olmak) _
     Ve kadın şarkısı O Şaman.

     {Şaman}
     _ (İnsanları dinlemek için susturma, ciddiyetle) _
     Babasının dudaklarıyla şarkı söylüyor ve
     Babasının babalarının dudakları zamanın başlangıcına
     ve erkekler.


     İlk Adamın Şarkısı

     {Kırmızı bulut}
     Ben kırmızı bulutum
     Nishinam'ın ilk adamı.
     Babam çakaldı.
     Annem aydı.
     Çakal yıldızlarla dans etti,
     Ve bir yaz ortasında ayı evlendirdi
     Çakal çok akıllıca
     Ay çok eski
     Benimki onun bilgeliği
     Benimki onun yaşı.
     Ben ilk adamım.
     Ben hayat oyuncusu ve hayatın babasıyım.
     Ben ateş-kırıcıyım.
     Nishinam ilk adamlardı
     Ve onlar ateşsizdi
     Ve acı gecelerin donunun ısırığını biliyordu.
     Panter doğudan ateşi çaldı,
     Tilki ateşi panterden çaldı,
     Zemin sincap tilkiden ateşi çaldı,
     Ve ben, kırmızı bulut, ateşi yer sincapından çaldım.
     Ben, kırmızı bulut, nishinam için ateşi çaldım,
     Ve ahşabın kalbine sakladı.
     Bugüne kadar ahşabın kalbindeki ateş var.
     Ben meşe palamudu.
     Cennetten meşe palamudu indirdim.
     Vadiye kısa meşe palamudu diktim.
     Vadiye uzun meşe palamudu diktim.
     Filizat yapan siyah-oak meşe palamudu ekledim, o filiz!
     _Sho-kum_ ve zeminin tüm köklerini diktim.
     Yulaf ve arpayı, kunduz kuyruğu çim notunu diktim,
     TAR-BEŞİM VE CROW-FOOT, KAYA KAYNAK VE KURUT,
     Ve çiçek mevsiminde yonca erdemini öğrettim,
     Sarı çiçekli yonca, sarı tozunda topu yuvarladı.
     Ateşten sıcak taşlarla sepetlerde pişirmeyi öğrettim,
     Buckeye ve sabun kökünden ısırık aldı
     Yer kavrama ve suyun tatlılığında yıkama ile,
     Ve un içine yaptığım meyvenin Manzanita'sından,
     Kum havuzlarında sıcak taşlarla yemek pişirmenin yolunu öğretti,
     Ve geyiğin topuz kuyruğu ile yemek yemenin yolu.
     Ben de aynı şekilde toplanma ve depolama öğretti,
     Çatışma ve vurma
     Otlardan ve çim köklerinden gelen tohumların;
     Ve Nishinam ev kamplarında tohum ekimini öğrettim,
     Nishinam tepelerinde ve vadilerinde,
     Zaman ve mevsimlerde,
     İlkbahar yağmurlarında filizlemek ve güneşte olgunlaşmış büyümek.

     {Şaman}
     Dolu, kırmızı bulut, ilk adam!

     {İnsanlar}
     Dolu, kırmızı bulut, ilk adam!

     {Şaman}
     Bize dünyadaki ayaklarımızın yolunu gösteren!

     {İnsanlar}
     Bize dünyadaki ayaklarımızın yolunu gösteren!

     {Şaman}
     Kim bize dünyadaki yemeğimizin yolunu gösterdi!

     {İnsanlar}
     Kim bize dünyadaki yemeğimizin yolunu gösterdi!

     {Şaman}
     Bize dünyadaki kalplerimizin yolunu gösteren!

     {İnsanlar}
     Bize dünyadaki kalplerimizin yolunu gösteren!

     {Şaman}
     Bize Aile Yasası'nı kim çıkarıyor!

     {İnsanlar}
     Bize Aile Yasası'nı kim çıkarıyor!

     {Şaman}
     Kabile Yasası!

     {İnsanlar}
     Kabile Yasası!

     {Şaman}
     Totem Yasası!

     {İnsanlar}
     Totem Yasası!

     {Şaman}
     Ve erkekler arasında dünyada güçlü!

     {İnsanlar}
     Ve erkekler arasında dünyada güçlü!

     {Kırmızı bulut}
     Hayat iyi, Ey Şaman ve ben söylendim ama
     şarkısının yarısı. Meşe palamudu iyidir. Kadın da öyle
     iyi. Güç iyidir. Güzellik iyidir. Yani
     Nezaket iyi. Yine de tüm bunlar olmadan
     kadın hariç güç. Ve bunlarla
     Kadın güçlü erkekler yapar ve güçlü erkekler yapar
     Yaşam için, daha fazla yaşam için.

     {Savaş şefi}
     _ (Neden olan kesinti jesti ile
     Şamandan Emstans ama hangisi
     Kırmızı bulut kabul ediyor.) _

     Güzelliği umursamıyorum. Güç istiyorum
     Kovalamada savaş ve rüzgarımı öldürebileceğim
     düşman ve etimi koş.

     {Kırmızı bulut}
     İyi konuşuldu, Ey Savaş Şefi. Voices In
     Konsey zihinlerimizi öğreniyoruz ve bu da
     kuvvet. Ayrıca, nezaket mi? Nezaket için
     Ve güç ve güzellik bir. Kartal
     Gökyüzünün yüksek mavisi çok güzel. Somon
     Beyaz suyu güneş ışığında atlamak çok güzel.
     Yarıştaki en hızlı ayak ayakları
     güzel. Ve iyi uçuyorlar ve sıçradılar
     Peki ve iyi koş, onlar güzel mi? Güzellik
     Güzelliğe dayanmalıdır. Yüzük kuyruk kedisi
     Yüzük kuyruk kedisi, güvercin güvercini. Asla
     Güvercin halka kuyruğu kedisini mi buluyor? Kalp
     kibar olmalı. Küçük kaplumbağa nazik değil.
     Bu yüzden küçük kaplumbağa. Yatıyor
     Güneş-sıcak kumdaki yumurtalar ve gençliğini unutur
     sonsuza kadar. Ve küçük kaplumbağa sonsuza kadar
     Kttle Turtle. Ama biz küçük kaplumbağalar değiliz
     Çünkü biz nazikiz. Gençimizden ayrılmayız
     kumdaki güneşe. Kadınlarımız bizim
     kalplerinin altında genç sıcak ve sonra onlar
     Geyik derisi ve kamp ateşi ile onları sıcak tutun.
     Çünkü biz nazikiz, biz erkekiz ve çok az değil
     Kaplumbağalar ve bu yüzden küçük kaplumbağayı yiyoruz
     Bu güçlü değil çünkü nazik değil.

     {Savaş şefi}
     _ (Duyulmayı işaret etmek.) _
     Modoc bize karşı güçleriyle geliyor.
     Genellikle modoc bize karşı gelir. Yapamayız
     Modoc'a karşı nazik olun.

     {Kırmızı bulut}
     Bundan sonra gelecek. Nezaket büyür. Birinci
     Kendimize karşı nazik olmalıyız. Sonra, uzun zaman sonra,
     Bütün erkekler tüm erkeklere karşı nazik olacak ve tüm erkekler
     çok güçlü ol. Nishinam'ın gücü
     en güçlü savaşçısının gücü değildir. Öyle
     Birlikte eklenen tüm Nishinam'ın gücü
     Bu Nishinam'ı güçlü kılar. Biz konuşuyoruz, sen
     Ve ben, savaş şefi ve ilk adam, çünkü biz
     Biri diğerine ve böylece bir araya getiriyoruz
     bilgeliğimiz ve tüm nishinam daha güçlü
     Çünkü konuştuk.

     _ (Şarkı söylerken duyulur. Kırmızı bulut
     Sessizlik için elini tutar.) _


     Çiftleşme şarkısı

     {Dew-Woman}
     Nehir kenarında sabah,
        Akşam ateşte,
     Hepsinin uyuduğu gece,
        Yaşamın arzusuyla yırtılmıştım.
     Kalp atışlarımın yeath'leri vardı
        Bana gelen rüyalar;
     Kulaklarımda fısıltılar, sesler vardı,
        Henüz çocukların.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Red Cloud'un söylediği gibi, Dew-woman
     Bir ağacın arkasından çalıyor ve yaklaşıyor
     o.)_

     Sabah nehir kenarında
        Önce çiy hizmetçimi gördüm
     Dew ve Dawnlight'ın kızı,
        Şafak ve bal-dew.
     Kahkahaydı, güneş ışığıydı,
        Kadın, hizmetçi ve eş ve karısı;
     Işıltı, sevinçliydi,
        Tüm hayat şarkısıydı.

     {Dew-Woman}
     Gece ateşimi inşa ettim
        Ateş etlerin ne zaman koruduğu ateş
     Çiftleşme mevsiminde
        Her biri onun adamı için inşa edilir.

     {Kırmızı bulut}
     Onu aradığım gece, onu kanıtladım,
        Kolaylığı, içeriğini ve dinlenmesini buldum,
     Günü ve mücadeleden sonra
        Kadının göğsünde erkek ödülü.

     {Dew-Woman}
     Bana eşim ve sevgilim geldi;
        Bana koyduğu eller;
     Beni bir adam olarak nazikçe woo etti
        Yarışın babası.

     {Kırmızı bulut}
     Benim hakkımda kolları yumuşak beni bağladı
        Nishinam'ın ilk adamı,
     Çiğ ve Dawnlight kadar yumuşak kollar,
        Nishinam'ın kızı. {Kırmızı bulut}
     O hayattı ve kadındı!

     {Dew-Woman}
     O hayattı ve o adamdı!

     {Red Cloud} ve Dew-Woman

     _ (Birbirleri hakkında kollar.) _
     Aşk gecemizin alacakaranlık saatinde,
        Orada evlilik ateşinin yanında,
     Yaşayan tüm tatlıları kanıtladığımızı kanıtladı
        Arzumuzun kollarında.

     {Savaş şefi}
     _ (Öfkeyle.) _
     Erkek Konseyleri için yer değil
     kadınlar.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Nazikçe.) _
     Erkekler nazik ve bilge büyüdükçe olacak
     Erkek Konseylerinde Kadınlar. Erkekler büyüdükçe
     Kadınları onlarla birlikte büyümelidir
     Erkeklerin anneleri olmaya devam edin.

     {Savaş şefi}
     Eski zamanlarda kadınlar olduğu söylenir
     Sim Konseyleri. Ve söylenmedi mi
     Güneş adamı bizi yok edecek mi?

     {Kırmızı bulut}
     O zaman güneş adamı daha güçlüdür; olabilir
     Onun nezaketinden ve akıllılığından dolayı ve
     kadınlarının.

     {Genç cesur}
     Güneşin kadınlarının iyi olduğu söyleniyor mu
     göze, kola yumuşak ve kalpte bir ateş
     insan mı?

     {Şaman}
     _ (Eli ciddiyetle tutmak.) _
     İyiydi, gençlerin unutmaması için
     Eski kelimeyi tekrarlayın.

     {Savaş şefi}
     _ (Onaylama.) _
     Burada, hikayenin anlatıldığı yer.

     _ (Baharı işaret ediyor.) _
     Burada, su topuğunun altından patladığında
     gökyüzüne monte eden güneş adamının.

     _ (Savaş şefi yamaçtan yukarı çıkıyor
     bahara ve yaşlı adama sinyal verir
     başlamak) _

     {Yaşlı adam}
     Dünya yapımdayken,
     Burada güçlü orman içinde,
     Her sabah güneş adamı geldi.
     Beyaz ve parlayan güneş adamıydı,
     Mavi gözleri gök mavisi gibiydi,
     Parlak saçları kuru çim olduğu gibi
     Sıcak gözleri güneş olduğu gibi
     Meyve ve çiçek bakışlarındaydı;
     Baktığı her şey büyüdü ve filizlendi
     Bu ağaçlar olarak bizim hakkımızda gördüğümüz gibi,
     Tüm ormandaki en güçlü ağaçlar,
     Çünkü güneş adam onlara baktı.

     Bakışının düştüğü yerde tohumlandı,
     Ayaklarının düştüğü yerde başlayarak-
     Buckeye Woods ve Hazel çalılıkları,
     Berry Bushes, Manzanita,
     Yolu bir bahçe olana kadar
     Bir nehir gibi akıyor,
     Tomurcuk ve çiçek gülmek.
     Asla don ne de kıtlık yoktu
     Ve Nishinam mutluydu,
     Şarkı söylemek, mevsimlerde dans etmek,
     Asla soğuk ve asla aç olmamış
     Güneş adam aramızda yaşadığında.

     Ama tilkiler demek ve kurnaz,
     Nishinam ve tüm erkeklerden nefret ediyor,
     Tuzaklarını bu ormanın içine koydu,
     Sabah güneş adamı yakaladı,
     Sinew halatlarıyla onu yakaladı,
     Bilgeliğini çalmak için onu bağla
     Ve kendileri parlak güneş adamları olurlar,
     Sıcak bakış ve verimli ayaklı,
     Don ve Kıtlık Ustaları.

     Hızla koşan çakal
     Düşmüş güneş adamına yardım etmeye geldi
     Kurnaz tilkileri hızla öldürdü,
     Sinew iplerini hızla kes,
     Hızla çakal onu serbest bıraktı.

     Ama öfkesinde güneş adamı,
     Yıldırım yanıp sönüyor, gök gürültüsü atıyor,
     Donmayı kaybetti ve kıtlığı kandırdı,
     Çalıları dikti, meyveleri sıktı,
     Acıyı Buckeye'ye koy,
     Dağları zirvelerine salladı,
     Tepeleri vadilere fırlattı,
     Gölleri batırdı ve nehirleri tırmaladı,
     Tuz denizine taze denizi döktü,
     Ayağını ormanda damgaladı,
     Su altından nereden patladı
     Onu cennete yükselten topuk--
     Sonsuza dek dünyaya kızgın
     Güneş adamını cennete yükseldi.

     {Şaman}
     _ (Ciddiyetle.) _
     Ben şamanım. Ne gittiğini biliyorum
     Önce ve sonra ne gelecek. Geçtim
     Ölüm kapısından aşağı ve konuştu
     ölülerle. Gözlerim baktı
     görünmeyen şeyler. Kulaklarım duydu
     konuşulmamış kelimeler. Ve şimdi sana söyleyeceğim
     Gelecek günlerde güneş adamı. _ (Şaman, iğrenç ile aniden sertleşir
     Yüz bozulmaları, göz kamaştırıcılarla
     ve gevşemiş çene. Kollarını sallıyor
     Hakkında, işkence içinde yazılar ve bükülmeler,
     Epilepside ise.) _

     _ (Kadınlar ağlamaya giriyor,
     zikrederek, vücutlarını sallayarak
     aksan. Adamlar onlara biraz katılıyor
     İsteksizce, hepsi Red Cloud'u kurtar,
     vexation ve savaş şefine ihanet eder:
     Truculence ihanet eder.) _

     _ (Şaman, yükselen çılgınlığa liderlik etmek,
     Konvülsif titreme ve titreme gözyaşları
     Cilt giysilerinin oldukça
     Kartal-pençe kuşağı için çıplak tasarruf
     uylukları hakkında. Uzun siyah saçları
     yüzü hakkında uçar. Aniden
     Bu şaşırtıcı, tüm hareketi durduruyor
     ve dik durur, sert. Bu karşılandı
     yavaşça ölen düşük bir inilti ile
     uzak.)_


     Kehanet tezahürat

     {Şaman}
     Güneş asla soğumaz.
     Güneş adamı güneş gibidir.
     Öfkesi asla soğumaz.
     Güneş adam geri dönecek.
     Güneş adamı güneşten geri dönecek.

     {İnsanlar}
     Güneş adam geri dönecek.
     Güneş adamı güneşten geri dönecek.

     {Şaman}
     Bir işaret var.
     Gökyüzüne yükseldiğinde su patlarken,
     Böylece gökyüzünden döndüğünde su akacak olacak.
     Güneş adamı güçlü.
     Gözlerinde mavi ateş var.
     Elinde gök gürültüsünü taşıyor.
     Lightnings saçlarında.

     {İnsanlar}
     Elinde gök gürültüsünü taşıyor.
     Lightnings saçlarında.

     {Şaman}
     Bir işaret var.
     Güneş adam beyaz.
     Cildi güneş gibi beyazdır.
     Saçları güneş ışığı gibi parlak. '
     Gözleri gökyüzü gibi mavi.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Güneş adam beyaz.

     {Şaman}
     Güneş adamı güçlü.
     O Nishinam'ın düşmanıdır.
     Nishinam'ı yok edecek.

     {İnsanlar}
     O Nishinam'ın düşmanıdır.
     Nishinam'ı yok edecek.

     {Şaman}
     Bir işaret var.
     Güneş adamı gök gürültüsünü elinde taşıyacak.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Güneş adamı gök gürültüsünü elinde taşıyacak.

     {Şaman}
     Güneş Adam Geldiği Gün
     İlkbahardan gelen su artık akmayacak.
     Ve o gün Nishinam'ı yok edecek.
     Thunder ile Nishinam'ı yok edecek.
     Nishinam geçen yılki otlar gibi olacak.
     Nishinam, geçen yılki kamp ateşlerinin dumanı gibi olacak.
     Nishinam, uyuyanı rahatsız eden rüyalardan daha az olacaktır.
     Nishinam, hiç kimsenin hatırlamadığı günler gibi olacak.
     Ben şamanım.
     Ben konuştum.

     _ (İnsanlar üzücü bir ağlama kurdu.) _

     {Savaş şefi}
     _ (Yumruğuyla göğsüne çarpmak.) _
     HOH! HOH! HOH!

     _ (İnsanlar ağlamalarından vazgeçiyor ve
     Umutlu ile Savaş Şefine bakın
     beklenti.) _

     {Savaş şefi}
     Ben savaş şefiyim. Savaşta komuta.
     Ne de şaman ne de kırmızı bulut bana hayır diyebilir
     Savaştayken komuta. Bırak güneş adamı
     geri gelmek. Korkmuyorum. Tilkiler boğulursa
     Halatlarla, o zaman onu mızrakla öldürebilir miyim?
     itme ve savaş kulübü. Ben savaş şefiyim. İçinde
     Savaş komutu.

     _ (İnsanlar Savaş Şefi'nin açıklamasını selamlıyor
     savaş benzeri onay çığlıkları ile.) _

     {Kırmızı bulut}
     Tilkiler kurnaz. Güneş adamı ezdiyse
     Sinew halatlarıyla, o zaman kurnaz olalım
     Ve onu nezaket halatlarıyla tuzağa düşür.
     Nezaketle, ey ​​savaş şefi, güç, çok güç.

     {Şaman}
     Kırmızı bulut doğru konuşuyor. Nezaket güçtür.

     {Savaş şefi}
     Ben savaş şefiyim.

     {Şaman}
     Güneş adamı öldüremezsin.

     {Savaş şefi}
     Ben savaş şefiyim.

     {Şaman}
     Güneş adamı elindeki gök gürültüsü ile savaşır.

     {Savaş şefi}
     Ben savaş şefiyim.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Konuşurken insanlar gözle görülür bir şekilde wan
     onun argümanı. ) _

     Doğru konuşuyorsun ey savaş şefi. Savaşta sen
     emretmek. Güçlü, en güçlüsün. Sen
     Modoc'u katledim. Napa'yı öldürdün.
     Büyük suyun istiridye yiyenlerini öldürdün
     Sonuncusu değil. Yine de öldürmedin
     Tüm tilkiler. Tilkiler savaşamaz, ancak
     Senden daha güçlü çünkü öldüremezsin
     onlara. Tilkiler tilki, ama biz erkekiz.
     Güneş adam geldiğinde kurnaz olmayacağız
     Tilkiler gibi. Nazik olacağız. Nezaket ve
     Aşk Güneş Adamı'na verecek miyiz, böylece olacak
     bizim arkadaşımız ol. Sonra donu eritecek, çekecek
     kıtlığın dişleri, bize nehirlerimizi geri ver
     derin su, tatlı su göllerimiz,
     Buckeye'den acı ve her yönden yapar
     Dünya Bizi terk etmeden önce iyi dünya.

     {İnsanlar}
     Dolu, kırmızı bulut, ilk adam!
     Dolu, kırmızı bulut, meşe palamudu!
     Bize dünyadaki ayaklarımızın yolunu gösteren!
     Kim bize dünyadaki yemeğimizin yolunu gösterdi!
     Bize dünyadaki kalplerimizin yolunu gösteren!
     Bize aile yasasını verdi,
     Kabile yasası,
     Totem Yasası,
     Ve bizi dünyada erkekler arasında güçlü hale getirdi!

     _ (İnsanlar yamaçta yavaşça söylerken
     Karanlık büyür.) _




     Eylem I

     _ (On bin yıl geçti ve
     Avrupa'dan erken yolculuk zamanı
     Pasifik'in sularına, ne zaman
     Issız yamaç, yine
     Ay yükselir. Akış artık akmıyor
     İlkbahardan. Grove kullanıldığından
     Sadece gece için bir kamp olarak
     Nishinam mevsimsel göçlerinde
     Önceki kampların belirtisi yok.) _

     _ (Sağdan Gir, Günün Yürüyüşü,
     Kadınlar, yaşlı erkekler ve şaman,
     yükleri altında büken kadınlar
     Camp Gear ve Dunnage) _

     _ (Balık-mızrak taşıyan sol gençlerden girin
     ve büyük balık) _

     _ (Görünmek, yamaçtan aşağı geliyor, kırmızı
     Bulut ve avcılar, birçoğu taşıyor
     et.)_

     _ (Çeşitli tekrarlanan karakterler,
     Cilt giyme ve dekorasyon farklılıkları,
     Prolog prototiplerine benzemek.) _

     {Kırmızı bulut}
     İyi bir av! İyi bir av!

     {Avcılar}
     İyi bir av! İyi bir av!

     {Gençler}
     İyi balıkçılık! İyi balıkçılık!

     {Kadınlar}
     İyi meyveler! İyi meşe palamudu!

     _ (Kadınlar, gençler ve avcılar,
     Kamp alanına ulaşın, fırlatmaya başlayın
     yükleri) _

     {Dew-Woman}
     _ (Kuru Yayı keşfetmek.) _
     Su artık akmıyor!

     {Şaman}
     _ (Hemen olan heyecanı hala
     keşifte.) _
     Aşağı inen eski zamanın sözü
     Bize daha önce giden tüm şamanlardan!
     Güneş adamı güneşten geri döndü.

     {Dew-Woman}
     _ (Kırmızı bulut arıyor.) _
     Bırakın Red Cloud'un konuşmasına izin verin. Sabahından beri
     Dünya kırmızı bulutla yeniden doğdu
     bize rehberlik etmek için eski bilgelik.

     {Savaş şefi}
     Savaşta tasarruf edin. Savaşta komuta.

     _ (Avcıları adıyla seçer.) _
     Geyik Ayağı ... Elk Adam ... Antilop. Koşmak
     Ormandan, tepe üstlerine tırmanın, aşağı
     Vadiler, bu güneş adamını bulabilirsiniz.

     _ (Savaş Şefi'nin elinin bir dalgasında
     Üç avcı farklı yönlerde hareket ediyor.) _

     {Dew-Woman}
     Red Cloud'un aklını konuşmasına izin ver.

     {Kırmızı bulut}
     _(Sessizce)_
     Dün gece dünya salladı ve bir
     havada kükreme. Sık sık gördüm, ne zaman
     Dünya sallanıyor ve kükreme var, bu yaylar
     Bazı yerlerde kuruyar ve diğer yerlerde
     Yaylar nerede yoktu, yaylar patladı.

     {Şaman}
     Bir işaret var.
     Şamanlar eskiden bahsetti.
     Güneş adamı gök gürültüsünü elinde taşıyacak.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Güneş adamı gök gürültüsünü elinde taşıyacak. {Şaman}
     Havadaki kükreme gök gürültüsüydü
     Sun Man'ın Dönüşü. Şimdi yok edecek
     Nishinam. Kelime böyle.

     {Savaş şefi}
     HOH! HOH!

     _ (Sağ geyik ayağından içeri girer.) _

     {Geyik ayak}
     _ (Nefessiz.) _
     Onlar geliyorlar! O geliyor!

     {Savaş şefi}
     Kim Geliyor?

     {Geyik ayak}
     Güneş adamları. Güneş adamı. O onların
     Şef. Onlardan önce yürüyor. Ve o
     beyaz.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Güneş adam beyaz.

     {Kırmızı bulut}
     Elinde gök gürültüsü taşıyor mu?

     {Geyik ayak}
     _ (Şaşkın) _
     Aç görünüyor.

     {Savaş şefi}
     HOH! HOH! Güneş adam aç. BT
     aç bir güneş adamını öldürmek kolay olacak.

     {Kırmızı bulut}
     Aç bir güneşe karşı nazik olmak kolay olurdu
     Adam ve ona yemek ver. Bizim çok var. .
     Avcılık iyi oldu.

     {Savaş şefi}
     Güneşi öldürmek daha iyi.

     _ (İnsanları açar, en çok
     Hazırlanırken jestlerdeki komutlar
     Pusu, kadın ve erkekleri gizlemek
     tüm kamp kıyafeti ve oyun ve
     Silahlı avcıları
     eğrelti otları ve ağaçların arkasında hepsi gizli olana kadar.) _

     {Elk Man ve Antilop}
     _ (Yamaç aşağı koşmak) _
     Güneş adam gelir.

     _ (Savaş Şefi onları saklama yerlerine gönderir) _

     {Savaş şefi}
     _ (Kendini saklamaya hazırlamak) _
     Gizlemedin, ey kırmızı bulut.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Büyük ağacın gölgesine adım atıyor
     loş olsa da göze çarpmayan kalır
     görünür)_
     Bu güneş adamını görür ve onunla konuşurdum.

     _ (Şarkı söyleme sesi duyulur ve savaş
     Şef kendini gizler) _

     _ (Sun Man, avuç takipçilerle, şarkı söylüyor
     Yürüyüşün tediumunu hafifletmek için girin
     sağdan. Patent hayatta kalanlar
     Skip'i keşfetmek,
     iç yol) _

     {Sun Men}
     Üç yüz güçlü yelken açtık
        Uzak Barbaree için;
     Yolculuğumuz en uzun sürdü
        Uzak Barbaree için;
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
     Uzak barbaree için.

     Okyanuslara geniş bir yelken açtık
        Barbaree sahili için;
     Ve gemimizi batırmaya bıraktı
        Barbaree sahilinde;
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
        Uzak barbaree için.

     Gemimiz hızlı gitti
        Barbaree'nin kayalarında;
     Bu yüzden denizden çıktık
        Barbaree kayalarında.
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
        Uzak barbaree için.

     Acı denizleri bıraktık
        Barbaree sahilinde;
     Savag-Ee'leri aramak için
        Uzak barbaree.
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
        Uzak barbaree için.

     Ayaklarımız topal ve ağrıyor
        Uzak barbarie'de;
     Kıyının işlenmesinden
        Uzak barbaree.
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
        Uzak barbaree için.

     Yorgun bir kuluçka mıyız
        Uzak barbarie'de;
     Deniz Deniz Cunies
        Uzak Barbare'de.
           Yani-bu uzun bir çekme,
           Güçlü bir çekme
        Uzak barbaree için.

     {Sun Man}
     _ (Tek başına bir tüfek taşır ve kim
     açıkça harap olmuş şirketin kaptanı) _
     Bu gece daha ileri gitemeziz. Kaymak
     Yarın vahşileri ve yiyecekleri bulabiliriz.

     _ (Bakıyor.) _
     Bu uzak dünya asil ağaçlar yetiştiriyor. Biz uyuyacağız
     bir tapınakta olduğu gibi.

     {İlk deniz cuny}
     _ (Kırmızı bulutu tüketmek ve işaret etmek.) _
     Bak, kaptan!

     {Sun Man}
     _ (Evrensel barış işareti yapmak, kol
     yükseltilmiş ve dışarı, avuç içi.) _
     Sen kimsin? Konuşmak. Biz huzur içinde geliyor.
     Nezaket arıyoruz.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Gölgeden ilerlemek.) _
     Nereden geliyorsun?

     {Sun Man}
     Büyük denizden.

     {Kırmızı bulut}
     Anlamıyorum. Kimse Yolculuk
     Büyük denizde.

     {Sun Man}
     Birçok ay seyahat ettik. {Kırmızı bulut}
     Güneşten geldin mi?

     {Sun Man}
     Tanrı! Yolculuk yaptık
     Güneş, yüksek ve gökyüzünde ve güneşin üzerinde
     Ve güneşin altında yuvarlak dünya turu.

     {Kırmızı bulut}
     _ (Mahkumiyetle.) _
     Güneşten geliyorsun. Saçın gibi
     Yaz güneş yanığı otları. Gözlerin
     mavi. Cildiniz beyaz.

     _ (Mutlak mahkumiyetle.) _
     Sen güneş adamsın.

     {Sun Man}
     _ (Omuz silkme ile.) _
     Öyle. Güneşten geliyorum. Ben
     Güneş adamı.

     {Kırmızı bulut}
     Gök gürültüsünü elinizde mi taşıyor musunuz?

     {Sun Man}
     _ (Şu an için hazırlanmamış, bakıyor
     onun tüfeği, sonra gülümsüyor.) _
     Evet, gök gürültüsünü elimde taşıyorum.

     _ (Savaş Şefi ve Avcılar sıçraması
     Aniden pusudan. Sun adamı
     Deniz Cunies'in direnmemesi konusunda uyarır. Savaş
     Şef yakalar ve Sun Man'ı tutar,
     ve deniz cunies benzer şekilde yakalandı
     ve tutuldu. Kadınlar ve erkekler ortaya çıkıyor ve
     Mahkumları merakla inceleyin.) _

     {Savaş şefi}
     HOH! HOH! HOH! Yakaladım
     Sun adam! Tilkiler gibi, yakaladım
     Güneş adamı!-Geyik Ayağı! Elk adam! .
     Tilkiler güneş adamını tuttu. Şimdi güneşi tutuyorum
     Adam. O zaman güneş adamı tutabilir misin?

     _ (Geyik Ayağı ve Elk Adam Güneşi ele geçirir
     Adam.)_

     {Kırmızı bulut}
     _ (Şamana.) _
     Nezaketle geldiğini söyledi.

     {Savaş şefi}
     _(Küçümseyen.)_
     Nezaket içinde, gök gürültüsü elinde.

     {Şaman}
     _ (Savaş şefinin partizanlığına saptı
     savaş şefinin başarısı.) _
     Kendi dudaklarıyla şimşekle söyledi
     elinde.

     {Savaş şefi}
     Sen güneş adamsın.

     {Sun Man}
     _ (Omuz silkme.) _
     İsimlerim yıldızlar kadar çok. Ara beni
     Beyaz adam.

     {Kırmızı bulut}
     Ben kırmızı bulutum, ilk adam.

     {Sun Man}
     O zaman ben Adam, ilk adam ve senin
     Erkek kardeş.

     _ (Etrafa bakma.) _
     Ve bu Eden, ona bakmak.

     {Kırmızı bulut}
     Babam çakaldı.

     {Sun Man}
     Babam Yehova idi.

     {Kırmızı bulut}
     Ben ateş-kırıcıyım. Ateşi çaldım
     zemin sincap ve onu kalbinde sakladı
     ahşap.

     {Sun Man}
     O zaman ben Prometheus, kardeşin. BEN
     ateşi cennetten çaldı ve kalbine sakladı
     ahşabın.

     {Kırmızı bulut}
     Ben meşe palamudu. Ben yemekim
     Getirer, hayat yapımcısı. Yemek yapıyorum
     Daha fazla hayat, daha fazla hayat.

     {Sun Man}
     O zaman ben gerçekten kardeşim miyim? Hayat yapımı
     Kaşımın terindeki toprağı tilling yapıyorum
     Zamanın başından itibaren, her şekilde dikim
     hasat için iyi tohumlar.

     _ (Red Cloud'un cildine keskin bir şekilde bakıyorum
     giysiler.) _
     Ayrıca ben dokumacı ve kumaş yapımcısıyım.

     _ (Kırmızı bulutun olabilir kolu tutma
     ceketin bezini inceleyin) _
     Keçinin saçından ve yününden
     Koyun ve dövülmüş ve bükülmüş otlardan,
     İnsanı sıcak tutmak için kumaş mı yapıyorum.

     {Şaman}
     _ (Övgüyle kırılma.) _
     Ben şamanım. Tüm gizli şeyleri biliyorum.

     {Sun Man}
     Güneşin altındaki yolumu biliyorum
     deniz ve ben yıldızların sırlarını biliyorum
     Bu bana yolumun hiçbir yolun olmadığı yolumu gösteriyor. BEN
     Karanlığın kurtunun ne zaman yiyeceğini bilin
     ay.

     _ (Aya doğru işaret ediyor.) _
     Bu gece karanlığın kurtu yer
     Ay.

     _ (Aniden kırmızı buluta döner,
     Kılıf bıçağı çizmek ve onu geçmek
     ona.) _

     Dahası, Ey İlk Adam ve Meşe Palamudu. Ben
     demir yapımcısı. Bak!

     _ (Kırmızı bulut bıçağı inceler, anlar
     hemen erdemi, kolayca bir şeridi keser
     cilt giysisinden cildin ve
     bıçak harikasıyla üstesinden gel.) _

     {Savaş şefi}
     _ (Uzun bir yay sergiliyor.) _
     Ben savaş şefiyim. Hiç kimse, kurtar beni, var
     Bu yay bükmek için güç. Daha uzaklara katledebilirim
     herhangi bir adamdan. _ (Büyük bir ayı arasındaydı
     yamaçtan uzak olan çalılar) _

     {Sun Man}
     Ben de erkekler üzerinde savaş şefiyim ve yapabilirim
     Senden daha uzak ol.

     {Savaş şefi}
     HOH! HOH!

     {Sun Man}
     _ (Ayı işaret ediyor) _
     Bunu güçlü yayınızla öldürebilir misin?

     {Savaş şefi}
     _ (Şüpheli) _
     Uzak bir atış. Çok uzak. Hiç kimse öldüremez
     Şimdiye kadar harika bir ayı.

     _ (Güneş adamı, kollarından sallanıyor
     Geyik Ayağı ve Elk Adam Elleri,
     Tüfek ve yangınları hedefler. Ayı düşer
     Ve Nishinam şaşkınlığa ihanet
     ve huşu) _

     _ (Savaş Şefinden hızlı bir sinyalde,
     Sun Man tekrar ele geçirildi. Savaş şefi
     Tüfek alır ve inceler.) _

     {Şaman}
     Bir işaret var.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Gök gürültüsünü elinde taşır.
     Elinde gök gürültüsüyle öldürür.
     O Nishinam'ın düşmanıdır.
     Nishinam'ı yok edecek.

     {Şaman}
     Bir işaret var.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Güneş Adamın Geldiği Gün
     İlkbahardaki sular artık akmayacak,
     Ve o gün Nishinam'ı yok edecek.

     {Savaş şefi}
     _ (Tüfek sergiliyor.) _
     HOH! HOH! Güneş adamını aldım
     gök gürültüsü.

     {Şaman}
     Şimdi güneş adamı nishinam
     yaşayabilir.

     {Kırmızı bulut}
     O bizim kardeşimiz. O da bir meşe palamudu-
     ekici. Konuştu.

     {Şaman}
     O güneş adamı ve o bizim ebedi bizim
     düşman. O ölecek.

     {Savaş şefi}
     Savaşta komuta.

     _ (Avcılara.) _
     Ayaklarını şişman tanga ile bağlarlar
     Koşmayabilir. Ve sonra yayla hazır olun
     ve tapu yapmak için ok.

     _ (Avcılar itaat eder, çağırır ve iter
     Geride kompakt bir gruba deniz cunies
     Güneş adamı.) _

     {Kırmızı bulut}
     Şaman ben değilim.
     Gizli şeyleri bilmiyorum.
     Bildiğim şeyleri söylüyorum.
     Nezaket ektiğinizde nezaket hasat edersiniz.
     Kan diktiğinizde kan hasat edersiniz.
     Bir meşe palamudu diken kişi ömür boyu yol açar.
     Bir adamı öldüren ekici
     bin meşe palamudu.

     {Şaman}
     Şamanım.
     Karanlık geleceği görüyorum.
     Güneş adamının ölümünü görüyorum
     Alması gereken yolculuk
     Kalın ve sonsuz ormandan
     Kayıp Souls'un Howling'i dolaştığı yer
     Bin ay aylar.

     {İnsanlar}
     Kalın ve sonsuz ormandan
     Kayıp Souls'un Howling'i dolaştığı yer
     Bin ay aylar.

     _ (Savaş Şefi avcıları onlarla düzenler.
     öldürme için yaylar ve oklar.) _

     {Sun Man}
     _ (Kırmızı buluta.) _
     Bizi öldürecek misin?

     {Kırmızı bulut}
     _ (Savaş Şefini Gösteren.) _
     Savaşta emir.

     {Sun Man}
     _ (Nishinam'a hitap etmek) _
     Ben de bir şaman değilim. Ama sana doğru söyleyeceğim
     Olanlar. Kardeşlerimiz Acorn-Planters,
     Kumaş dokumacılar, demir işçileri. Kardeşlerimiz
     Yaşam üreticileri ve hayatın ustaları. Çoğu bizim
     kardeşler ve güçlü. Bizden sonra gelecekler.
     İlk adamın gerçek kelimeler konuştu. Ne zaman
     Kan hasat ettiğin kan dikiyorsun. Kardeşlerimiz
     Thunder ile hasata gelecek
     ellerinde. Bir işaret var. Bu gece,
     Ve yakında, Karanlık Kurt Yiyecek mi?
     ay. Ve bu işaretle kardeşlerimiz gelecek
     İzinde kırdık.

     _ (Öldürme için son hazırlık olarak
     tamamlandı ve avcılar düzenlenirken
     Yayları ve oklarıyla,
     Sun Man şarkı söylüyor.) _

     {Sun Man}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        En uzak topraklara giden izimizde;
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Thunder ellerinde.

     {Sun Men}
           Yüksek sesle ağlayacak
           Kırmızı, boşuna olacak,
           Yüksek yığın olacak
        Yasa emirlerini öldürdü.

     {Sun Man}
     Hukuk Vericileri, Kardeşlerimiz,
        Dedikleri yasadır:
     Bir erkek kardeşin hayatını kim alıyor
        On katli kişi ödeyecek. {Sun Men}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        En uzak topraklara giden izimizde;
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Thunder ellerinde.
           Yüksek sesle ağlayacak
           Kırmızı, boşuna olacak,
           Yüksek yığın olacak
        Yasa emirlerini öldürdü.

     {Sun Man}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Koyduğumuz kurslarla;
     Çok ve güçlü kardeşlerimiz,
        Hayatın ustaları onlar.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        En uzak topraklara giden izimizde;
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Thunder ellerinde.
           Yüksek sesle ağlayacak
           Kırmızı, boşuna olacak,
           Yüksek yığın olacak
        Yasa emirlerini öldürdü.

     {Sun Man}
     Toprağın Pullukları, Kardeşlerimiz,
        Tepelerin ve hoş hazinelerin;
     Güneşin altında kardeşlerimiz
        Salelleri ile denizleri sürecek.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        En uzak topraklara giden izimizde;
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Thunder ellerinde.
           Yüksek sesle ağlayacak
           Kırmızı, boşuna olacak,
           Yüksek yığın olacak
        Yasa emirlerini öldürdü.

     {Sun Man}
     Güçlü adamlar bizim kardeşlerimiz
        Affetmek ve gazabın hızlıca,
     Denizlere yelken açıyorum, kardeşlerimiz
        Bizi yolumuzda takip edecek.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        En uzak topraklara giden izimizde;
     Kardeşlerimiz sonra gelecek
        Thunder ellerinde.
           Yüksek sesle ağlayacak
           Kırmızı, boşuna olacak,
           Yüksek yığın olacak
        Yasa emirlerini öldürdü.

     _ (Savaş Şefinin Sinyalinde Oklar
     taburcu edildi ve tekrar tekrar
     taburcu edildi. Güneş adamları düşer. Savaş
     Şefin kendisi güneş adamını öldürür.) _

     _ (Aşağıda, kırmızı bulut ve çiy-
     Kadın bir kenara bırakılmadan bir kenara bırakın.
     Kırmızı bulut depresyonda ve
     Aynı zaman harikayla aynı zamanda aşılıyor
     hala tuttuğu bıçağın.) _

     {Savaş şefi}
     _ (Tüfek ve sürüklenen sert-
     Söylediği gibi, başlangıçta
     bir savaş dansı.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı öldürdüm!
     HOH! HOH! HOH!
     Gök gürültüsünü elimde tutuyorum!
     HOH! HOH! HOH!
     En büyük savaş şefleri ben!
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı öldürdüm!

     _ (Dans daha vahşi büyüyor.) _

     _ (Bir süre sonra yamaç kararmaya başlar) _

     {Dew-Woman}
     _ (Eclipse'ye giren aya işaret ediyor) _
     ! Karanlığın Kurt ayı yiyor!

     _ (Şaşkınlıkla dans kırıldı
     şimdilik) _

     {Şaman}
     _ (Güven verici bir şekilde) _
     Bu bir işaret.
     Güneş adamı öldü.

     {Savaş şefi}
     _ (Cesaret ve devam eden dansı kurtarmak.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı öldü!

     {İnsanlar}
     _ (Dansa Devam Eden.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı öldü!

     _ (Karanlık arttıkça dans büyür
     tam karanlığa kadar bir Satürneye
     yerleşir ve yamaçları gizler.) _




Yasa II

     _ (Yüz yıl geçti,
     yamaç ve nishinam
     Geçici kamp ortaya çıkıyor. Bahar
     akıyor ve kadınlar kabakları dolduruyor
     su ile. Kırmızı bulut ve çiy-
     Kadın halkından ayrı duruyor.) _

     {Şaman}
     _ (İşaret ediyor.) _
     Bir işaret var.
     Bahar yaşıyor.
     Su ilkbahardan akar
     Ve Nishinam ile her şey yolunda.

     {İnsanlar}
     Bir işaret var.
     Bahar yaşıyor.
     Su ilkbahardan akar.

     {Savaş şefi}
     _ (Övünen.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Nishinam ile her şey yolunda.
     HOH! HOH! HOH!
     Nishinam ile her şeyi iyi yapan benim.
     HOH! HOH! HOH!

     Genç adamlarımızı Napa'ya karşı yönlendirdim.
     HOH! HOH! HOH!
     Kampın yaşayan hiçbirini bıraktık. HOH! HOH! HOH!

     {Şaman}
     Savaş şefimiz harika!
     İyi savaş!
     Artık Napa etimizi avlamayacak.
     Artık Napa meyvelerimizi seçmeyecek.
     Artık Napa balığımızı yakalayacak.

     {İnsanlar}
     Artık Napa etimizi avlamayacak.
     Artık Napa meyvelerimizi seçmeyecek.
     Artık Napa balığımızı yakalayacak.

     {Savaş şefi}
     HOH! HOH! HOH!
     Önümdeki savaş şefleri iyi oldu
     Nishinam.
     HOH! HOH! HOH!
     Uzun zaman önce savaş şefi Sun Man'ı öldürdü.
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı kardeşlerinin peşinden geleceğini söyledi.
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adam yalan söyledi.

     {İnsanlar}
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adam yalan söyledi.
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adam yalan söyledi.

     {Şaman}
     _ (Alaycı.) _
     Kırmızı bulut hasta. Rüyalarda yaşıyor. Durmadan
     Güneş adamının harikalarını hayal ediyor.

     {Kırmızı bulut}
     Güneş adamı güçlüydü. Güneş adamı
     bir hayat üreticisi. Güneş adamı meşe palamudu dikti,
     ve kemik olmayan bir bıçakla hızlı bir şekilde kesin
     taş ve otlar ve gizler kurnazlık yaptı
     Tüm otlardan ve gizlerden daha iyi olan kumaş.
     -Sold adam, kurnaz bez nerede
     Tüm otlardan ve gizlerden daha mı iyi?

     {Yaşlı adam}
     _ (Doth için cilt torbasında fuming.) _
     Birçok ayın önünde,
     Yüz ay ve yüzlerce,
     Yaşlı adam genç adamken,
     Genç adam Youngling olduğunda,
     Kamp ateşi için şubeleri sürükleme,
     Ayı etinden süet çalmak,
     Annesine sorun nedeni,
     Gece boyunca güneş adamı geldi.
     Tüm Nishinam'dan yalnızım
     Hikayeyi anlatmak için günümüzde yaşa;
     Tüm Nishinam'dan yalnızım
     Güneş adamının aramızda geldiğini gördüm
     Güneş adamını ve güneş adamlarını duydum
     Ölüm şarkılarını burada aramızda söyle
     Oklarımızın altında öldüler
     Savaş Şefi'nin okları keskin ve tüylü

     {Savaş şefi}
     _ (Braggartly'yi kesintiye uğratıyor.) _
     HOH! HOH! HOH!

     {Yaşlı adam}
     _ (Bez üreten.) _
     Ve güneş adamı ve onun güneş adamları
     Giyen, ne de saklamış ne de kuş derisi.
     Dövülmüş otlardan giydikleri kumaş
     Söğüt sepetlerimiz gibi dokuma,
     Söğüt dokuma meşe palamudu sepetleri
     Kadınlar meşe palamudu sezonunda.

     _ (Yaşlı Adam Eller Kırmızıya Bez Parçası
     Bulut.)_

     {Kırmızı bulut}
     _ (Hayran Bez.) _
     Güneş adamı bir meşe palamudu planıydı ve biz
     Güneşi öldürdü. Biz nazik değildik. Biz
     kan yükü yaptı. Kan borçları iyi değil.

     {Şaman}
     Güneş adam yalan söyledi. Kardeşleri gelmedi
     sonrasında. Hayır olmadığında kan yararı yok
     bizi ödemek için biri.

     {Kırmızı bulut}
     Meşe palamudu bitkiler yemek ve yemek
     hayat. Savaşa eken savaş ve savaş ölümdür.

     {İnsanlar}
     _ (Şaman ve Savaş Şefi tarafından teşvik edildi
     Red Cloud'un sesini boğmak için.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı öldü!
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamı ve güneş adamları öldü!

     {Kırmızı bulut}
     _ (Başını sallayarak.) _
     Güneş kardeşleri peşinden geliyor.
     Raporlarım var.

     _ (Kırmızı bulut birbiri ardına çağırıyor
     Konuşacak genç avcılar) _

     {İlk avcı}
     Güneyde çok uzak değil, dolaştım ve yaşadım
     Petaluma ile. Gözlerimle yapmadım
     Bak, ama bana gözleri olanlar tarafından söylendi
     görülen, hala güneyde, çok uzak değil
     Sun Men-gök gürültüsünü taşıyan savaş şefleri
     elleri; Bez yapıcılar ve kumaş dokumacıları
     Red Cloud'un elinde bunu sevmek; meşe plaketleri
     olgunlaşan her türlü garip tohum diken
     Zengin yiyecek hasatlarına iyi. Ve orada
     sorun olmuştu. Petaluma öldürmüştü
     Güneş erkekleri ve birçok Petaluma'nın güneş erkekleri vardı
     öldürüldü.

     {İkinci avcı}
     Doğuda, çok uzak değil, dolaştım ve yaşadım
     Solano. Kendi gözlerimle görmedim
     Ama bana gözleri görenler tarafından söylendi,
     Hala doğuda, uzak değil ve hemen ötesinde
     Tule kabilelerinin toprakları, birçok güneş adamıydı-
     Savaş şefleri ve kumaş üreticileri ve meşe palamudu.
     Ve sorun vardı. Solano vardı
     Güneş adamını öldürdü ve birçok Solano güneş adamlarını öldürdü.

     {Üçüncü avcı}
     Kuzeyde ve uzakta dolaştım ve yaşadım
     Klamath ile. Kendi gözlerimle yaptım
     görmüyorum, ama bana gözleri tarafından söylendi
     görmüştü, hala kuzeyde ve uzak
     Birçok Sun Men-Savaş Şefleri ve Kumaş Makineleri
     ve meşe palamudu. Ve sorun vardı.
     Klamath güneş adamlarını öldürmüştü ve birçoğu
     Klamath güneş adamlarını öldürdü.

     {Dördüncü avcı}
     Batıda, uzak değil, üç gün gitti
     Dağdan, dağdan baktım
     Büyük deniz üzerinde. Kendi gözlerimle
     Gördüm. Yüzen harika bir kuş gibiydi
     su. Bizim harika kanatları vardı
     burada ağaçlar. Ve sırtında erkekleri gördüm, birçok
     Erkekler ve onlar güneş erkekleriydi. Benimkiyle
     Gördüğüm gözler.

     {Kırmızı bulut}
     Onlar ne zaman güneş erkeklerine karşı nazik olacağız
     aramızda gel.

     {Savaş şefi}
     _ (Sert bacaklı dans.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamları gelsin!
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamlarını geldiklerinde öldüreceğiz!

     {İnsanlar}
     _ (Savaş dansına katıldıklarında.) _
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamları gelsin!
     HOH! HOH! HOH!
     Güneş adamlarını geldiklerinde öldüreceğiz.

     _ (Dans daha vahşi, şaman ve
     Savaş şefi cesaretlendiriyor, kırmızı
     Cloud ve Dew-Woman ne yazık ki
     bir mesafe.) _

     _ (Tüfek atışları her taraftan çalıyor. Yukarı
     Yamaç, tüfek ateş eden güneş adamları ortaya çıkar.
     Nishinam makarası onların
     dans.)_

     _ (Kırmızı bulut kalkanları Dew-woman ile
     Onun hakkında bir kol ve diğer kolla
     barış işaretini yapar) _

     _ (Katliam tamamlandı, Dew-Woman
     Ve Red Bulut son düşecek.
     Kırmızı bulut, yaralı, tek kurtulan,
     dirseğine dayanıyor ve güneşi izliyor
     Erkekler liderleri hakkında toplanır) _

     _ (Güneş adamları öncü türüdür
     Keşiften önce bile
     altın, zaten sürüklüyordu
     Sierras ve Oregon'a ve
     Kaliforniya okenleri ve büyük vagonları ile.
     Burada ve orada kayalık bir dağ
     Tuzakçı veya buckskin kaplı bir izci
     Kit Carson Type, Main'de onlar
     Backwoods çiftçileri. Hepsi uzun sürüyor
     dönemin tüfeği.) _

     _ (The Sun Man, uzun süren buckskin kaplıdır
     omuzlarını süpüren sarı saçlar.) _

     {Sun Men}
     _ (Sun Man tarafından yönetildi.) _
     Batı Okyanusu'nu geçtik
        Üç yüz yıl önce,
     New England'ın ormanlarını temizledik
        Üç yüz yıl önce.
           Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     New England'ın ormanlarını temizledik
        Üç yüz yıl önce.

     Alleghanies'e tırmandık
        İki yüz yıl önce,
     Susquehanna'ya ulaştık
        İki yüz yıl önce.
           Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     Susquehanna'ya ulaştık
        İki yüz yıl önce.

     Mississippi'yi geçtik
        Yüz yıl önce,
     Ve Rocky Dağları'na baktı
        Yüz yıl önce.
           Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     Ve Rocky Dağları'na baktı
        Yüz yıl önce.

     Rocky Dağları'nı geçtik
        Bir yıl kadar önce,
     Ve tuzlu çölleri geçti
        Bir yıl kadar önce.
           Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     Ve tuzlu çölleri geçti
        Bir yıl kadar önce.

     Yüksek Sierras'ı doldurduk
        Ama birkaç gün önce,
     Ve harika Kaliforniya gördüm
        Ama birkaç gün önce. Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     Ve harika Kaliforniya gördüm
        Ama birkaç gün önce.

     Sonoma'nın dağlarını geçtik
        Bir saat kadar önce,
     Ve bu güçlü ormanı buldum
        Bir saat kadar önce.
           Yüksek üf, üfle,
           Heigh merhaba, heigh ho,
     Ve bu güçlü ormanı buldum
        Bir saat kadar önce.

     {Sun Man}
     _ (Katledilen ve dev
     orman.)_
     İyi gün, tapu iyi ve iyi
     California Land.

     {Kırmızı bulut}
     Bu gözlerle değil, benim içindeki başka gözlerle
     Daha önce yaşıyor, seni korudum. Sen
     Güneş adamı.

     _ (Herkesin dikkati kırmızıya çekilir
     Bulut ve onu ve
     Güneş adamı.) _

     {Sun Man}
     Bana beyaz adam deyin. Gerçekte biz
     Güneşi takip edin. Tüm hayatlarımız takip ettik
     Babalarımızın daha önce takip ettiği gün batımı güneşi
     biz.

     {Kırmızı bulut}
     Ve bizi elinizdeki gök gürültüsüyle öldürüyorsun.
     Bizi öldürüyorsunuz çünkü kardeşlerini kızdırdığımız için.

     {Sun Man}
     _ (Kırmızı buluta başını sallama ve adresleme
     kendi takipçileri) _
     Görüyorsun, bu bir hata değildi. İtiraf ediyor.
     Diğer beyaz adamlar katlediler.

     {Kırmızı bulut}
     Erkeklerin öldürmeyeceği bir gün gelecek
     erkekler ve tüm erkekler kardeş olacağı zaman. Ve
     O gün bütün erkekler meşe palamudu ekecek.

     {Sun Man}
     İyi konuşuyorsun kardeşim.

     {Kırmızı bulut}
     Hiç barış içindim, ama savaşta komuta etmedim.
     Büyüyen sırları aradım
     Dikim için zamanlar ve mevsimler. Durmadan
     Palamut ektim, iki siyah meşe ağacı yapıyorum
     Birinin daha önce büyüdüğü yerde büyür. Ve şimdi hepsi
     sona erdi. Oh benim siyah meşe meşe palamudu! Siyahım
     Meşe meşe palamudu! Şimdi onları kim dikecek?

     {Sun Man}
     İyi neşelendir. Biz de ekicileriz.
     Zengin senin araziniz burada. Zavallı topraktan değil
     Bu tür ağaçlar cenneti filizler. Ekeceğiz
     Birçok tohum ve güçlü hasat yetiştirir.

     {Kırmızı bulut}
     Vadiye kısa meşe palamudu diktim. BEN
     vadiye uzun meşe palamudu dikti. Yaptım
     Yaşam için yemek.

     {Sun Man}
     İyi dikildin kardeşim, ama yeterince iyi değil.
     Bu nedenle geçiyorsunuz. Yağınız
     Vadi yiyecek yetiştiriyor ama bir avuç erkek için. Biz
     şişman vadinizi dikecek ve on kişilik yiyecek yetiştirecek
     bin adam.

     {Kırmızı bulut}
     Her zaman barış ve ekime danışmanlık yaptım.

     {Sun Man}
     Bir gün bütün erkekler barışa danışacaklar. HAYIR
     Adam arkadaşını öldürecek. Bütün erkekler dikecek.

     {Kırmızı bulut}
     Ama o günden önce öldüreceksin,
     Bu gün bizi öldürdü mü?

     {Sun Man}
     Önce kardeşlerimizi öldürdün. Kan borçları
     ödenmek. İnsanın yeryüzünde yolu. Ancak
     Dahası, kardeşim! Gün batımı güneşini takip ediyoruz ve
     Önümüzdeki yol savaşla kırmızı. Yol
     Arkamızda barışla beyaz var. Hiç, daha önce
     Biz, yaşam için yer açıyoruz. Hiç öldürüyoruz
     Vahşi doğanın sürünen şeyleri. Biz asla
     Toprağı temizleyin ve engelleyen yabani otları yok et
     ektiğimiz tohumlar için yaşam tarzı. Biz
     Birçoğu ve birçoğu sonra gelen kardeşlerimiz
     Barış yolu boyunca yanarız. Nerede sen
     Bir yerine iki siyah meşenin büyümesini sağlayın,
     Bir yüz yapıyoruz. Ve nerede yaptığımız
     büyüy, sonra gelen kardeşlerimiz
     yüz yüz.

     {Kırmızı bulut}
     Gerçekten Sun adamsın. Hakkında biliyorduk
     sen eski zamanların. Yaşlı adamlarımız biliyordu ve şarkı söylediler
     Sen:

     Beyaz ve parlayan güneş adamıydı,
     Mavi gözleri gök mavisi gibiydi,
     Parlak saçları kuru çim olduğu gibi
     Sıcak gözleri güneş olduğu gibi
     Meyve ve çiçek bakışlarındaydı,
     Baktığı her şey büyüdü ve filizlendi
     Bakışının düştüğü yerde tohumlandı,
     Ayaklarının düştüğü yer yukarı çıktı
     Buckeye Woods ve Hazel çalılıkları,
     Berry Bushes, Manzanita,
     Yolu bir bahçe olana kadar
     Nehir gibi akıyor
     Tomurcuk ve çiçek gülmek.


     Öncülerin Şarkısı

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz yangını izlediğimiz izi takip ediyor.
        Kurtu ulaştırdı ve çıplak ovayı ağladı
           Kardeşlerimizin ellerinde bahar ödüllü hasatlar;
     Savaşın alarumları, huzurlu günler yerine;
        Savaşçının mezarının üstünde altın tahıl
           Grim ve Stark'ı gülen topraklara çevirir.

     {Sun Man}
     New England'ın Flinty yamaçlarını temizledik ve sürdük
     Güneşte adilliğe kayalık tarlaları,
     Ama her zaman batıda kaldık için aradığımız için
     Altın zenginlik ülkesi ve biz biliyorduk
     Arazi gün batımı izinde bekliyordu.
     Ormanı bulduğumuz yerde verimli tarlalardan ayrıldık,
     Mısırımızı öğütmek için nehirleri vahşi bir şekilde köprüledik,
     Geyik yolları topuklarımızdaki yollara döndü,
     Eksenlerimiz akarsuları köprüleyen ağaçlara düştü,
     Ve Kine'miz için çayır meraları çitle çevreledi.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz yangıladığımız izi takip ediyor;
        Kurtu ulaştırdı ve çıplak ovayı ağladı
        Kardeşlerimizin ellerinde bahar ödüllü hasatlar;
     Savaşın alarumları, huzurlu günler yerine;
        Savaşçının mezarının üstünde altın tahıl
           Grim ve Stark'ı gülen topraklara çevirir.

     {Sun Man}
     Mississippi'nin ötesinde hala ilerledik,
     Ve platte nehri tarafından yorgun dinlendi
     Genç çim ovaları kadife edene kadar,
     Sonra tekrar öküzümüzü iz bıraktı
     Bu bizi batıya en batıya götürdü.
     Kadınlarımız yanımızda ve gençlerimiz,
     Ve toprağı kırmaya ve mısır dikmeye yardımcı oldu,
     Ve savaş cephesinde yanımızda savaştı
     Okla savaşmak için, mermi sızlanması, ne zaman
     Çemberli vagonlarımız tekerleğe zincirledik.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz yangıladığımız izi takip ediyor;
        Kurtu ulaştırdı ve çıplak ovayı ağladı
           Kardeşlerimizin ellerinde bahar ödüllü hasatlar;
     Savaşın alarumları, huzurlu günler yerine;
        Savaşçının mezarının üstünde altın tahıl
           Grim ve Stark'ı gülen topraklara çevirir.

     {Sun Man}
     Nehirler çöl kumunun altına battı,
     Uzun boylu çamlar adaçayı fırçaladı ve çim
     Alkali'de seyrek ve acı büyüdü,
     Ama her zaman batan güneşe doğru ilerledik.
     Sonuncusu ölen öküzümüz
     Ve büyük vagonlarımız karda duruyordu.
     Yüksek Sierras'a tırmandık ve aşağıya baktık
     Kıştan aradığımız toprağa kasvetli,
     Güneşli bir toprak, zengin ve verimli bir toprak,
     Sıcak ve Altın Kaliforniya arazisi.

     {Sun Men}
     Kardeşlerimiz yangıladığımız izi takip ediyor;
        Kurtu ulaştırdı ve çıplak ovayı ağladı
           Kardeşlerimizin ellerinde bahar ödüllü hasatlar;
     Savaşın alarumları, huzurlu günler yerine;
     Savaşçının mezarının üstünde altın tahıl
        Grim ve Stark'ı gülen topraklara çevirir.

     _ (Yamaç kararmaya başlar.) _

     {Kırmızı bulut}
     _ (Hafifçe.) _

     Karanlık üzerimde. Acorn'sun-
     ekiciler. Sen benim kardeşimsin Karanlık
     üzerimde ve ben geçiyorum.

     {Sun Men}
     _ (Toplam karanlık inerken.) _
     Kardeşlerimiz yangıladığımız izi takip ediyor;
        Kurtu ulaştırdı ve çıplak ovayı ağladı
           Kardeşlerimizin ellerinde bahar ödüllü hasatlar;
     Savaşın alarumları, huzurlu günler yerine;
        Savaşçının mezarının üstünde altın tahıl
           Grim ve Stark'ı gülen topraklara çevirir. Epilog

     {Kırmızı bulut}
     İyi haberler! İyi haberler
     Erkeklerin oğullarına!
     İyi haberler! İyi haberler!
     Savaş öldü!

     _ (Işık yamaçtan sigortalanmaya başlar, ortaya çıkar
     Kırmızı bulut yamaçtan uzakta
     bir dışarıda komuta pozisyonu
     kaynak.)_
     Lo, yeni gün Şafak,
     Kardeşlik Günü,
     Tüm erkeklerin
     Tüm erkeklere karşı nazik olacak
     Ve tüm erkekler yaşamın eklenmesi olacak.

     _ (Her taraftan bir ses patlaması.) _
     Kırmızı buluta selam!
     Acorn-Planter!
     Hayat yapımı!
     Dolu! Tüm dolu!
     Yeni Gün Dawns,
     Kardeşlik Günü,
     İnsanın günü.

     _ (Yamaçta bir grup savaşçı görünür.) _
     Savaşçılar
     Dolu, kırmızı bulut!
     Tüm savaşan erkeklerden daha güçlü!
     Savaşın avcısı!
     Üzgün ​​değiliz.
     Gözlerimiz kör edildi.
     Bir meşe palamudu dikildiğini bilmiyorduk
     Yüz savaşan adamdan daha güçlü idi.
     Üzgün ​​değiliz.
     Kırmızı işimiz ne zamandı
     Dünya genç ve vahşi idi.
     Dünya akıllıca büyüdü.
     Hiç kimse kardeşini öldürmez.
     İşimiz bitti.
     Yeni gün ışığında mutluyuz.

     _ (Bir grup öncü ve deniz kaşifi
     görünür.) _

     Öncüler ve kaşifler
     Dolu, kırmızı bulut!
     İlk ekici!
     Acorn-Planter!
     Savaşın öleceğini söyledik
     Vahşi ve çok yönlü geçmişimizin anarşı.
     Kardeşlerimizin geleceğini söyledik
     Çölü Bahçeye Dönüş,
     Dostluk ekmek ve nefret değil,
     Ölü erkekler yerine tohum dikmek,
     Güneşte erkekliğe büyüyen erkekler.

     _ (Bir grup koca görünür,
     Tahıl ve mısır meyvesi ve demetleri.) _

     {Koca}
     Dolu, kırmızı bulut!
     İlk ekici!
     Acorn-Planter!
     Hasat artık kırmızı ama altın,
     Biz senin çocukuz.
     Artış için dikiyoruz,
     Buğday ve mısır artışı,
     Meyve ve çiçek,
     Koyun ve kine,
     Sevgi ve sevgililer;
     Zengin hasatlarımızdır
     Ve birçoğu bizim sevgilimiz.

     {Kırmızı bulut}
     Ölüm burun deliklerinde bir kokudur,
     Hayat güzellik ve sevinçtir.
     Ekiciler hiç kardeştir.
     Asla Warriors kardeşler değildir;
     Yolları ayrılır,
     Elleri her birini her birine karşı kaldırdı.
     Ekicilerin yolları tek yön.
     Her zaman ömür boyu biter,
     Yaşam için daha bol,
     Baş ve elin güzelliği için,
     Oynayan çocukların sesleri için
     Ve alacakaranlıkta hizmetçilerin kahkahaları
     Ve sevgilinin kasvetteki şarkısı.

     {Tüm sesler}
     Dolu, kırmızı bulut!
     İlk ekici!
     Acorn-Planter!
     Hayatın üreticisi!
     Dolu! Tüm dolu!
     Yeni Gün Dawns,
     Kardeşlik Günü,
     İnsanın günü!


     SON





Projenin Sonu Gutenberg Acorn-Planter e-Kitabı, Jack London tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACORN-PLANTER ***

***** This file should be named 22104.txt or 22104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/0/22104/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
