*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Knox (John Knox)
Yazar: A. Taylor Innes
Yayın Tarihi: July 19, 2007  [eBook #22106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Knox, by A. Taylor Innes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John Knox


Author: A. Taylor Innes



Release Date: July 19, 2007  [eBook #22106]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan, Thomas Strong ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

JOHN: KNOX

tarafından

A: TAYLOR INNES

Ünlü İskoçlar: Seri

Yayınlayan
Oliphant Anderson
Ferrier Edinbvrgh
ve Londra

Bu cildin tasarımları ve süslemeleri
Bay Joseph Brown'a aittir ve basımı
Messrs Turabull & Spears, Edinburgh'un matbaasındandır.

_Mayıs_ 1896.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I
BİLİM ADAMI VE RAHİP: ORTAMI 9

BÖLÜM II
KRİZ: TEK Mİ YOKSA İKİ KATLI MI? 25

BÖLÜM III
İÇ YAŞAM: KADIN ARKADAŞLARI 48

BÖLÜM IV
KAMU YAŞAMI: 1560 PARLAMENTOSUNA 65

BÖLÜM V
KAMU YAŞAMI: YASALAR VE KİLİSE PLANLARI 95

BÖLÜM VI
KAMU YAŞAMI: QUEEN MARY İLE ÇATIŞMA 117

BÖLÜM VII
SON YILLAR VE ÖLÜM 144

BÖLÜM I

BİLİM ADAMI VE RAHİP: ÇEVRESİ

Artık kapanmakta olan yüzyıl Knox'u ihmalden kurtardı ve isminin etrafında bir yığın biyografik materyal topladı. Bu materyal de, bilindik mektuplardan ve kendi döneminin tarihinden derlenen, kendini ifşa etme niteliğinde çok şey içeriyor. Yine de,
bir araya getirilen her şeyden sonra, Knox birçok gözlemci için sadece sert bir taslak olarak kalırken, diğerleri için neredeyse bir bilmecedir - tarihi sayfada parlak veya siyah bir bulanıklık.

Gerçek ve büyük bir zorluk vardır. Hayatının ilk kırk yılında, içsel insan hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Yine de kırk yaşında çoğu insan
zaten yaratılmıştır. Ve bu adamın durumunda, o tarihten itibaren karakteri yerleşik ve sabit buluyoruz. Bundan sonra, sürekli değişen dramasıyla
tüm sonraki yaşamı boyunca, Knox yoğun ve değişmez bir şekilde aynı kalır. İncelenmeye değer olan şey, belki de kriz olan karşıtlıktır. Karşıtlık, gerçekten de, eşi benzeri görülmemiş bir şey değildir. Erken inancın ciddi günlerinde, birden fazla Knox benzeri peygamber, 'İsrail'e kendini gösterme zamanına kadar çöldeydi'; ve sadece cilalı şaft değil, kaba mızrak ucu da
fırlatıldığı güne kadar
kudretli bir elin gölgesinde saklı kalmıştır. Fakat bu gibi her bir vaka bizi daha fazla sorgulamaya itiyor, Sonuçta
çağı yaratan adamı gerçekten yaratan neydi?

* * * * *

Knox 1505'te Haddington'da veya yakınlarında doğdu. Babası William Knox ve kızlık soyadı Sinclair olan annesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor,
sadece ikisinin de ebeveynlerinin o kırsal bölgeden olduğu ve Bothwell Hanedanı'nın sancağı altında savaştıkları biliniyor.
İkisinden hangisinin içgörüye veya cüretkarlığa, inatçılığa veya şefkate, sağduyuya veya mizah duygusuna katkıda bulunduğunu asla bilemeyeceğiz, ki bunların hepsi Knox'un doğal karakterinin dışarıdan şekillendirilmeden önce bir parçası olmalıydı. Babası nazik değil, 'basit' biriydi;
muhtemelen bir köylü veya tutumlu bir toprak işleyicisi. Ancak, iki oğlundan biri olan John'u, artık on sekizinci yaşında olan ve şüphesiz daha önceki eğitimini Haddington'daki mükemmel gramer okulunda almış olan, Glasgow Üniversitesi'ne göndermeye yetecek kadar para biriktirdi. Haddington, St Andrews piskoposluğundaydı, ancak Haddington'lı olan John Major, o sırada Glasgow'da Naipti. Dört yıl önce Paris'ten büyük bir akademik ün getirmişti ve Knox, Glasgow'daki son öğretim yılında artık 'ayaklarının dibinde oturuyordu'. Ancak, 1523'te Major, St Andrews'a transfer edildi ve orada çeyrek asırdan fazla teoloji öğretti, bu sürenin ikinci yarısında St Salvator's College'ın Dekanı veya Müdürü oldu. Knox'un herhangi bir zamanda onu takip edip etmediği görünmüyor. Knox'un ilk biyografisini yazan Beza, evet diye düşündü. Ancak Beza'nın bu hayat bölümüyle ilgili bilgileri, görünüşe göre Knox'un meslektaşı ve halefinden[1] alınmış olsa da, o kadar aşırı derecede karışıktır ki Reformcunun, kendisine en yakın olanlara karşı da, sonraki nesillere karşı olduğu kadar çekingen olduğunu düşündürmektedir. Gerçekten de, Knox neredeyse yirmi yıllık erkekliği boyunca, görüş alanımızdan kaybolur. Ve 1540'ta, memleketinde tekrar ortaya çıktığında, bir noter ve rahip olarak olur. Başkaları tarafından 'Sir John Knox' olarak adlandırılırdı, bu, laik rahiplerin, Üniversite'de yalnızca lisans değil, aynı zamanda yüksek lisans derecesi de almadıkları sürece, tanındığı tarzdır.[2] Knox, sonraki yıllarda rahipliğine hiç değinmedi, ancak rakipleri değindi; ancak 27 Mart 1543 gibi geç bir tarihte kendi el yazısıyla noterlik senedinde kendisini şöyle tanımlıyor: 'John Knox, St Andrews Piskoposluğu'nun kutsal sunak bakanı,
Apostolik yetkiyle noter.' Apostolik, Papalık anlamına gelir, noterlik yetkisi St Andrews Başpiskoposu aracılığıyla iletilir; ve Knox
bu sırada noterlik işlemini 'Tanrı'nın İlahi Takdiriyle Papa olan Mesih'teki en kutsal Babamız ve Rabbimiz, Rab Paul'ün papalık yaptığı' bir yıl olarak tarihlendirmekten çekinmez. Sadece üç yıl sonra, 1546'da, Wishart'ın önünde iki elle tutulan bir kılıç taşıyordu, o sırada Knox'un emirlerini verdiği aynı Başpiskopos Beaton'ın elinde tutuklanma ve kazığa bağlanma tehlikesi altındaydı. Ve sonraki yıl, 1547'de, Knox St Andrews Kilisesi'nde duruyor ve Papa'yı (bir birey olarak değil, o günkü Papa bir Borgia olmasına rağmen) Hristiyanlık karşıtı bir sistemin resmi başı olarak kınıyor.

Biyografideki bu erken boşluk, bazıları asla cevaplanmayacak soruları gündeme getiriyor. Knox'un rahiplik emrini ne zaman aldığını hiç bilmiyoruz.
1530'dan önce olmadığı neredeyse kesin, çünkü ancak o yıl
yirmi beş yaşında olarak uygun hale geldi. Muhtemelen
adı ilk kez bir tapuda bulunduğunda 1540 kadar geç bir tarih olabilir. O ve sonraki iki yılda Haddington yakınlarındaki Samuelston'da ikamet etmiş ve oradaki küçük şapelde görev yapmış olabilir. Fakat
o aynı zamanda bu sırada Doğu Lothian'ın birkaç beyefendisinin oğullarına 'Maister' veya öğretmen olarak görev yapıyordu ve bunu 1547'ye kadar, yani Evangel'i vaaz etme 'çağrısının' zamanına kadar sürdürdü. Ayrıca, 1547'de çok kapsamlı olan görüşlerindeki değişimin bir yandan aniden mi yoksa diğer yandan kademeli ve uzun zamandır hazırlanmış mı olduğunu da bilmiyoruz. Knox'un bu konudaki sessizliği oldukça dikkat çekici. Onun korkusuz egoizmi ve dürüstlüğüne sahip bir adamın, Augustine ve Bunyan'ınkiler gibi bir otobiyografi olmasa bile, en azından Thomas Scott'un _Force of Truth_ veya John Henry Newman'ın _Apologia_ gibi bir değişim anlatısı bırakması beklenebilirdi. Bunu yapmadı; Gerçekten de, o çağın ve kendi sonraki tarihinin çoğunu bizim için saklayan yazar, bir sebepten dolayı, tüm önceki dönemini kayda değer bulmamış -hatta hatırlanmaya bile değmez- gibi görünüyor. Çünkü çağdaşlarından herhangi biriyle bu konuda bizimle olduğundan daha gizli olduğuna dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Bu, değişimin çok yakın zamanda gerçekleşmiş olabileceğini -belki de tamamen Knox'un sevgiyle andığı Wishart'ın kişisel etkisiyle- kesinlikle gösteriyor. Ya da yakın zamanda gerçekleşmemişse, ayrıntılı, canlı ve çarpıcı olmasının yanı sıra uzun süreli olması da son derece olası değildir. Knox, kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun, Tanrı'nın yüceliği veya insanların iyiliği için belirgin bir ölçüde olduğunu düşünebileceği bir anlatıyı bastıracak adam değildi. Ama sebep ne olursa olsun, hayatının geçmiş zamanı bu adama sessizlik ve kendini suçlama için yeterliydi. Bunu yapmış olacağından emin olabiliriz (ve belki de eşit şekilde yapmış olabilir), bu yirmi yıl kutsal emirlerdeki bir köylünün kayıtsız rutininde, skolastik gençliğin savunmacı veya saldırgan dogmatizminde, bir gün baş temsilcisi olacağı yeni görüşleri anlamaya yönelik sonuçsuz çabalarda veya bunları bu kadar anladıktan sonra, bunlar uğruna her şeyden vazgeçip vazgeçemeyeceği konusunda gönülsüz bir tereddütte geçmiş olsun. Bu pozisyonlardan hangisini benimsediğini veya birinden diğerine ne kadar geçtiğini asla öğrenemeyebiliriz. Ancak Knox'un sadece kayıt altına almaktan değil, hatta Katolik cemaatindeki hayatını hatırlamaktan bile hoşlanmadığına dair çok açık bir işaret var. Bir insan ve yazar olarak sonraki yıllardaki en büyük kusuru, o eski hayata hâlâ bağlı olanlarla sempati kuramamasıdır. Kendisini onların yerine koymayı kesinlikle reddediyor veya uzun yıllar boyunca kendisine ait olan bir pozisyonun bir başkası tarafından nasıl dürüstçe seçilebileceğini veya dürüstçe bir gün bile korunabileceğini hayal etmeyi reddediyor. Bu bir talihsizlik ve doğal olarak sempatik bir mizaca sahip olmayan bir adamda bile ahlaki bir kusur olurdu. Ancak Knox,
göreceğimiz gibi, hızlı ve şefkatli bir yapıya sahip bir adamdı ve
böylece
kurduğu uçurumun diğer tarafında olmayanlara sempati duymaya karşı bir tutkusu vardı. Ve bu tek taraflı sempati duyma yetersizliği, kesinlikle kendi otobiyografisinin
önceki yarısına ilişkin tek taraflı çekingenliğiyle bağlantılı olmalı.

Bir sisteme bağlı olan kişilere sempati duyma yetersizliği bir şey, o sistemi onaylamamak veya hatta onu şiddetle reddetmek başka bir şeydir. Knox, bilindiği gibi, içinde yetiştiği kilise
sistemiyle tamamen bağını kopardı. Bu sistem neydi ve Knox'un Kilise hakkındaki bireysel bakış açısı neydi - birincisi, Batı Avrupa ve ikincisi İskoçya?

En azından Knox'un, ortaçağ Avrupa'sının kilise sistemiyle bağlarını koparmadan önce, yirmi yıl boyunca onunla yakın temas halinde olduğunu biliyoruz. Ve onunki, muhteşem kiliseleri ve manastırlarıyla Haddington'ın sağladığı gibi sadece dışsal bir temas değildi. Çalışmayla ve ülkenin ve zamanın baş teolojik öğretmeninin gözetiminde çalışmayla başladı. Major, ülkemizdeki skolastiklerin sonuncusuydu. Ancak skolastik düşüncenin enerjisi, çoğu zaman harikulade olduğu gibi, halihazırda var olan bir kilise sisteminin sınırları üzerine inşa edilmiş ve sınırları içinde tutulmuştu. Ve bu sistem her anlamda yetkili bir sistemdi. Kiliseyi yöneten ve onu neredeyse oluşturan hiyerarşi, rahiplikti; yani, bireyin Tanrı ile buluştuğu ve ilişki kurduğu noktada kendi arabuluculuğunu araya sokuyordu. Ancak, özel kişinin inanç ve uygulamalarının her noktasında buna uygun olarak araya girdi, doktrinini vicdana ve yönlendirmesini kilisenin her üyesinin iradesine dayattı. Sistem yalnızca onu alan veya kabul edenler üzerinde yetkili değildi. Aslında başlangıçta ve hatta inancın ilk Konsey tarafından bir inanç
kura dönüştürüldüğü çağda, imparator, kendisi de Kilise'nin ateşli bir üyesi olarak, dünyadaki tüm tebaasının istedikleri gibi üye olup olmamalarına izin verdi. Ancak bu büyük hoşgörü
deneyi bir asırdan daha az sürdü. Aynı inanç, bin yıldan çok daha uzun bir süre boyunca, Papaların merkezi yönetimi altında yavaş yavaş bir kilise sistemine dönüştürüldü ve Avrupa'daki her insan için imparatorluk ve belediye yasaları tarafından bağlayıcı hale getirildi. Major, yalnızca kendi erken yazılarıyla değil, aynı zamanda Paris Üniversitesi'nin İskoçya'daki temsilcisi olarak, vatandaşlarına Orta Çağ'ın özgürlük için -ve özellikle de Papalara karşı kilise özgürlüğü için- verdiği büyük mücadeleyi hatırlattı. Bu mücadelenin orijinal merkezi aslında Fransa değil Almanya'ydı ve Hildebrand ve haleflerinin feodal dünya üzerindeki ilerici despotluğuna esas olarak İmparatorluk bayrağı altında karşı çıkıldı. İmparatorluk,
ancak, artık çürüyen bir güçtü. Avrupa,
milliyetlere bölünüyordu; ve ulusal kiliseler -Hristiyan aleminde bir yenilik-
çeşitli bahanelerle ortaya çıkıyordu. Son iki
yüzyıldır Fransa, Roma'nın merkezileştirici etkisinin başlıca ulusal muhalifi olmuştu ve Paris Üniversitesi, o zamanlar,
dünyanın en büyük teoloji okuluydu. Bu nedenle, evrensel kilisenin mutlak bir
hükümdarı olamayacağı, ancak kendi özyönetimini sürdürmek zorunda olduğu ve bunun için uygun organının genel bir konsey olduğu doktrinini sürdürmüştü. Ve on beşinci yüzyılın başlarında, rakip Papaların neden olduğu bölünme Kilise'yi yerel güçlerine geri attığında, Paris Üniversitesi, Konstanz ve Basel Konseyleri'ni yalnızca bu doktrini ileri sürmekle kalmayıp, onu yürürlüğe koymaya yönlendiren büyük bir etkiydi.

Ancak Knox onunla karşılaştığında, Binbaşı bu konuda zaten kaybedilmiş bir davayı temsil ediyordu. Önceki yüzyılda bile, reform Konseylerinin kararları, görevden aldıkları Papaların halefleri tarafından hemen engellendi ve bu on altıncı yüzyılda bir Lateran Konseyi, Papa'nın Konsey ve Kilise üzerinde en üstün olduğunu ilan ederek on dokuzuncu Vatikan'ı önceden haber vermişti. Papalık karşıtı Konseyler bile, tamamen hiyerarşikti ve buna göre, laiklerin herhangi bir bağımsız hakkına ve Kilise'nin daha önceki uygulamalarına ve inancına yönelik tüm ciddi soruşturmalara karşı çıktılar. Böylece, Paris Şansölyesi, _Doktor Christianissimus_, aynı zamanda bir devlet adamı ve mistik olarak, İmparator'un güvenli yönetimine rağmen, temiz kalpli Huss'u kazığa göndermeye yardım ederek, Roma'ya yaptığı başarılı baskıyı telafi etti. Sonuç, Major'ın zamanından önce bile, Avrupa'nın uzun zamandır beslediği büyük bir Konsey aracılığıyla büyük bir reform beklentisinin ortadan kalkmasıydı. Ve Paris Üniversitesi, o gelecek Konsey'in yerine, 'Fransızların veya hatta evrensel Kilise'nin bir tür daimi komitesi'[3] olarak hareket etmeye devam etmek yerine, gerici ve geciktirici bir güç haline gelmişti. Hümanizme karşı çıktı ve yeni neslin 'Sofistlik' olarak bildiği öğretim yönteminin kalesiydi. Reuchlin'e karşı çıktı ve Luther'e karşı çıkmaya ve kendi en seçkin öğrencilerine karşı 'cezai ateş' yasasını zorlamaya hazırlanıyordu. Papa'nın despotluğuna karşı çıkmaya devam etti, ancak bunu daha çok Kral'ın karşı despotluğuna dayanan dar ve milliyetçi bir Gallikanizm bakış açısıyla yaptı. Bu bencil politika, Major'ın kendi zamanında uygun sonucuna ve ödülüne ulaştı. Despot Kral ve despot Papa, Galya Kilisesi'nin 'özgürlüklerini' aralarında bölüştürmeyi kendi çıkarları için uygun buldular; ve 1516'daki Bologna Konkordatosu ile Leo, Fransa'nın kilise bağışlarından büyük bir gelir elde ederken, Francis
tüm piskoposlarını atama hakkını gasp etti. Üniversite ve Parlamentolar direndi ve şimdi Sorbonne'da Teoloji Doktoru olarak ders veren ve Occam'ın Papalık karşıtı okulunun temsilcisi olarak ünlenen Major, çalışmada payını aldı. Matta İncili Üzerine Yorum adlı bir eseri yayınlamaya hazırlanıyordu ve şimdi buna Papaların ve Piskoposların keyfi güçlerine ve özellikle Papaların dünyevi konularda Krallar ve manevi konularda Konseyler üzerindeki otoritesine karşı dört Tartışma ekledi. Hepsi boşunaydı. 1517'de Üniversite, en geniş çaplı protestodan sonra Taç tarafından boyun eğmeye zorlandı;[4] ve 1518'de Major, memleketine ünlü bir öğretmen, ancak yenilmiş bir
kilise adamı olarak döndü. Ancak İskoçya için ciddi gerçek, Major ve eski
Üniversitesi ve her yerdeki Batı hiyerarşisinin bundan böyle kendi yenilgilerine neredeyse razı olmasıydı. Daha büyük bir soru
ortaya çıkmıştı ve bu soruyla yüzleşmek istemiyorlardı. Ren Nehri'nin diğer yakasında, Luther ve arkadaşları şimdi bireysel Hıristiyanlar için Konseyler ve Piskoposlara karşı önceki yüzyılın Papalara karşı Konseyler ve Piskoposlar için talep ettiği türden bir özgürlük talep ediyorlardı. Paris, 1521'deki Akademik kararnameleriyle yeni Evangelist'e karşı muhalefette başı çekti. Ve Major, 1530'da Yorumunu yeniden yayınladığında, sadece Papalık mutlakiyetçiliğine karşı Tartışmalarını çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Başpiskopos James Beaton'a Lutherciliğin 'yerini alan' ve 'yok eden' kişi olarak ve her şeyden önce, birçok kişinin mırıldanmaları arasında yakın zamanda[5] ve asil doğumlu Patrick Hamilton'ı haklı olarak kınayan yargıç olarak ithaf etti. Bu şekilde, 1523 yılında Major'ın veya Major'ın gözünden bakan herhangi birinin Batı Kilisesi'ne bakışının ne olduğunu kendimize yansıtmak iyi olabilir. Ancak Knox'un böyle bir bakış açısından veya Major'dan herhangi bir açıdan Reformcu kariyerine ciddi bir
dürtü almış olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum. Knox şüphesiz ondan skolastik mantık öğrendi ve bunu daha sonraki günlerde kendi amaçları için büyük bir şevkle kullandı. Major da bilinçsizce öğrencilerine önceki neslin bir konseyi ne kadar çok umutla beklediğini göstermiş olabilir. Daha sonra Knox ve arkadaşlarının, Luther'in daha erken dönemlerinde hiyerarşiye itiraz ederken bazen Genel Konsey'e başvurduklarını görüyoruz. Ancak hiçbir taraf bunu ciddi olarak görmedi. Major'ın, üniversitesinin yüzyıllardır sürdürdüğü muhalefeti, tüm Kilise özgürlüğünün ve tüm Kilise reformunun kalıtsal muhalifi olarak ultramontane Papa'ya aktardığını gösterebilseydik daha önemli olurdu. Ancak Luther ve Alman Reformcuları, Kilise'nin gaspçı şefinin kutsal metinlerdeki Deccal olması gerektiğini ima edecek kadar bu görüşü abartmışlardı. Hamilton gibi adamlar tarafından doğrudan İskoçya'ya getirilen görüşleri, gördüğümüz gibi, Major'ın zihnindeki tepkiyi büyük ölçüde artırmıştı. Bu tepki, 1518'den önce yurtdışında başlamıştı. Daha sonraki yazılarında, Kilise'deki tiranlığa karşı eski üniversite duygusunun neredeyse nasıl ortadan kalktığını, buna karşın eğitimli Orta Çağ'ın ve özellikle üniversitelerinin, kralların ve soyluların tiranlığına karşı eşit derecede eski ve onurlu duygusunun, hem tarihinde hem de yorumlarında nasıl ifade bulduğunu fark etmek gerçekten ilginçtir. İskoçya halkının, egemenlerine karşı bile olsa, anayasal haklarını tüm Avrupa'ya ilan eden Buchanan ve bu Radikal teoriyi büyük ölçüde gerçeğe dönüştürmeye mahkum olan 'aynı ülkede doğan özne' Knox, her ikisi de Binbaşı tarafından eğitilmişlerdir. Ve bu tarafta, uzun zaman önce 'orijinal ve en yüce güç özgür bir halkın tamamında bulunur ve teslim edilemez' diye yazmış bir adamdan çok etkilenmiş olabilirler, öyle ki düzeltilemez bir tiran her zaman 'üstün bir otorite tarafından olduğu gibi o halk tarafından tahttan indirilebilir.'[6] Çünkü Birinci Fergus'un bile ulusun seçiminden başka 'hiçbir hakkı' olmadığını anlatır ve Sir William Wallace henüz çocukken, İskoç öğretmeni tarafından sürekli olarak kaba ve ilham verici '_Dicotibi verum Libertas optima rerum_' tekerlemesini tekrarlaması öğretilmiştir.[7] İnsanın ve İskoç erkeklerinin haklarına ilişkin bu görüşler, Knox'un göğsünde yanan laik konularda ve bir vatandaş olarak güçlü bağımsızlık duygusunu körüklemiş veya hatta alevlendirmiş olabilir. Fakat manevi meselelere ve evrensel Kilise'ye gelince, Major'ın yurtdışından dönüşünde Haddington'dan gelen genç adama aşıladığı tek duyguların reformdan umutsuzluk ve devrime inanmama olduğunu hayal edebiliyoruz.

Bu nedenle yurtdışından yurtiçindeki Kilise'ye dönelim.
Bu çağın İskoçya'daki din adamlarının yaşamlarında olağanüstü derecede yozlaşmış oldukları herkesçe kabul ediliyor, bu suçlama özellikle daha yüksek rütbelere ve temsilci adamlara yönelikti. Ancak din adamlarının yozlaşması
her zaman daha derin şeylerin bir belirtisidir. İskoçya'nın Rönesans ruhundan çok fazla etkilendiği görülmemektedir, ister bu terimi Avrupa'nın çoğu yerinde önceki üç yüzyıl boyunca yayılan hem bilgi hem de güzellik için entelektüel tutkuya uygulayın, ister Avrupa'nın bazı bölgelerinde bunun sonucu olan daha spesifik ve yarı-Pagan kültüre uygulayın. İskoçya'daki Kilise'nin herhangi bir içsel dini canlanma dönemi yaşamadığını gözlemlemek daha önemli olabilir - kendisine özgü veya orijinal olarak tanımlanabilecek herhangi bir şey. Aksine, büyük dönemi, kraliyet ve yabancı etki yoluyla, Orta Çağ'da medeniyetin anlaşıldığı gibi, İngiliz ve kıta medeniyetine benzemesiyle dönüşüm geçirmişti. Ve Kraliçe Margaret ve oğullarının günlerindeki bu dönüşüm, daha az arzu edilen bir şekilde batı kilise sistemine dahil edilmesiyle birlikte gerçekleşti ve büyük ölçüde telafi edildi. Daha sonra gelen 'Rahiplerin' uzak kuzeyde aynı güçlü etkiyi yaratmadı.
Diğer bazı alemlerde yarattığı etkiyi yarattı. Ve her durumda bu dürtü de uzun zaman önce güçlü bir tepkiye dönüşmüştü ve vaizler artık insanlığın onları gerçek bir mesaj olmadan dışsal yollarla manipüle etme girişimlerine karşı duyduğu iğrenmeyle karşılanıyordu. Ancak İskoç kilisesinin iki büyük yıkım kaynağı vardı, ikisi de güçlü bir aristokrasiyle ilişkisiyle bağlantılıydı. Biri, yüksek makamlarının gözdeler ve gözdelerin, soyluların ve kralların oğulları için sinecure olarak kullanılmasının olağanüstü kapsamıydı. Bu, kiliseyi yoksullaştırma eğiliminde değildi; aksine, tüm büyük ailelerin değersiz çocuklarının beslenmesi için önerdikleri serveti sürdürmeleri için bir amaç haline getirdi. 'Ülkenin kaynaklarına oranla İskoç din adamları muhtemelen Avrupa'nın en zenginleriydi.'[8] Ancak boşta ve değersiz ellerde biriktirilen servet, artık din için bir skandal ve ahlaksızlığın sürekli bir kaynağıydı. Daha da kötüsü, İskoçya'daki bu servetin en iyi kullanımlarından, ortaçağ kilisesinin daha az arzu edilen tarafına, yani manastır tarafına, yönlendirilmiş olmasıydı. On ikinci yüzyıldan önce İngiltere'den gelen canlanmada, ülkenin mahallileştirilmesine ve her bölge ve mülkte dini yaşamın sürdürülmesine büyük bir ivme verilmişti. Ancak çok erken yüzyıllara dayanan bir önyargı, mahalle rahiplerini laik olarak damgaladı ve giderek sadıkların bağlılığını ve araçlarını, ihtiyaç duyuldukları ve ait oldukları mahallelerden uzaklaştırdı. İskoçya'da onları sadece katedraller gibi zengin merkezlere, aşırı savurgan maiyetlerine değil, daha çok da ülkeye dağılmış büyük manastırlara çekti. Hayatlarını, sona erdikten sonra epeyce şefaate ihtiyaç duyacak şekilde geçirmeyi planlayan krallar ve baronlar, doğal olarak, ölüm döşeğinden önce bile, gözlerini bu zengin yoksulluk ve dua kalelerine çevirdiler; ve Melrose'un dışında yüzlerce başka yer için, 'Toprakların ve yaşayanların, birçok rood'un, ruhlarının dinlenmesi için tapınağı bağışladığını' biliyoruz. Ancak, feodal yasaya göre, topluluktan ziyade şeflere ait olduğu varsayılan toprakların bu tür merkezlere aktarılması, İskoçya halkına doğrudan bir zarar vermedi, aynı kilise ondalıklarının yabancılaştırılması şeklinde, bazen ondalıkların ödendiği kiliseleri yabancılaştırmak şeklinde, aynı kurumlara yabancılaştırmaktı. Bu mahalli ondalıklar, parişteki tüm toprak sahiplerinin, isteseler de istemeseler de, yasa gereği ödemeleri gereken ondalıklar
dır. Ve kesinlikle, parişin papazına ve onun yararına ödenmiş olmalıdır. Ancak, hem Parlamento hem de Kilise tarafından sıklıkla protesto edilen
skandal bir yolsuzlukla, toprak lordlarına, zaten ödemek zorunda oldukları ondalıkları, kalabalık kilise merkezlerine,
bazen katedrallere, daha sıklıkla da 'müdavimlerin' dini evlerine yönlendirmelerine izin verildi.
Bu yapıldıktan sonra manastır veya dini ev, söz konusu arazinin tüm demetlerinden veya ondalıklarından yararlandı; yerel papaz, eğer Meclis bir tane atarsa, yalnızca evcil hayvanlar, yumurtalar, otlar vb. için 'daha küçük ondalıklara' hak kazandı.
İskoçya'nın bu cemaatlerinin soygunu --John Major'ın da belirttiği gibi, zaten çok büyük ve çok dağınık olan cemaatler-- olağanüstü bir boyuta ulaştı.
Holyrood ve Kelso'nun dini evlerinin her biri, yirmi yedi cemaatin ondalıklarını kendisine yönlendirdi veya 'tesis etti'. Bazı bölgelerde tüm cemaat kiliselerinin üçte ikisi rahiplerin elindeydi ve Arbroath Manastırı'na tek bir saltanat süresince en az otuz dört kilise bağışlandı. Bu büyük evlerin Lordlarının genellikle, kendilerini ülkenin zararına zenginleştiren ailelerin üyeleri -çoğunlukla değersiz üyeler- olduğunu hatırladığımızda, saltanattan saltanata devam eden karmaşık yolsuzluğu hayal edebiliriz. Ne yazık ki, bunun sonucunda ortaya çıkan kayırmacılık ve din adamlığı, Roma'daki Kilise Başkanı'nın İskoçya ile ilişkisinde doğrudan bir örnek ve onaya sahipti.[9] En ateşli Katolikler, ele aldığımız dönemde bunun Avrupa ile ilgili olarak doğru olduğunu kabul ediyorlar;[10] ve Kutsal Makam'ın, İskoçya'yı kendine özgü bir anlamda kendisine ait bir ülke olarak ve İskoçya Kilisesi'nin de özel olarak ve derhal ona tabi olduğunu iddia etmesine yüzyıllar önce izin verilmişti. İngiltere'de her zaman güçlü olan ve şimdi Sekizinci Henry yönetiminde Roma Katolik doktrininin tamamını korurken Roma egemenliğini reddetmeyi mümkün kılan bir İtalyan hükümdarının kıskançlığı kuzeyde çok az etki yarattı. İskoçya, Papa Avignon'a gittiğinde ve İngiltere rakibini veya Anti-Papa'yı kabul ettiğinde bile Papa'yı takip etti. Ve bu konuda Fransa'ya sempati duysa da, Paris'te çok güçlü olduğunu gördüğümüz yüksek Ultramontane iddialarına karşı geleneksel hoşnutsuzluktan çok azına sahipti. Papa kilise sistemimizin merkezi olmaya devam etti ve İskoçya'da, (Lollardlar ve Reformasyonun diğer öncüleri durumunda olduğu gibi) mevcut kilise
makinesiyle bir bütün olarak bağları koparmak ve böylece yasanın en ölümcül cezalarına meydan okumak dışında ciddi reform projeleri yoktu. Çünkü sapkınlığın, kelimenin modern yanlış kullanımında (yanlış doktrine eşdeğer olarak), Roma Katolik Kilisesi'nde çok korkulduğu veya kadim yasalarımız tarafından vahşice cezalandırıldığı varsayımı bir hatadır. İskoçya'da, diğer yerlerde olduğu gibi, temel yasa Theodosius ve imparatorluğun yasasıydı, her insanın Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olması ve ona tabi olması gerektiğiydi. Bu yasa gerçekten de Kilise'nin orijinal kuruluşuydu ve İskoçya'da yüzyıllar boyunca onu çiğnemenin ölümden başka bir cezası yoktu. Ancak Kilise, otoritesi böylece bir kez ve herkes için yeterince güvence altına alındığında, Orta Çağ'ın başlarında teolojik görüşe karşı oldukça hoşgörülüydü. Ve hata yayınlanıp otoritenin emirlerine rağmen devam edene kadar -sapkınlık böylece içsel bir bölünmeye veya o otoritenin reddedilmesine yol açma tehdidinde bulunana kadar- genellikle seküler güç çağrılmazdı. Ne yazık ki Batı Avrupa, üç veya daha fazla yüzyıl önceki entelektüel uyanışından bu yana tam da bu krize doğru ilerliyordu; ve Kilise'nin, tüm vatandaşların zorunlu olarak üyesi olduğu bir organ anlamındaki varlığının artık tehlikede olduğu hissediliyordu. İskoç hükümdarı, taç giyme yeminiyle çoktan yetkisini araya sokmaya mecbur kalmıştı; ve 1528'de Douglas'ların eğitiminden Beaton'lar tarafından kurtarılan şimdiki Kral, kendini o güçlü din adamlarının tarafına atmıştı. Yaklaşık bir asırdır sapkınlığa karşı ilk yasa, Knox üniversiteye gittikten iki yıl sonra çıkarıldı. Yirmi üç yaşındayken, İngiltere Papa'nın üstünlüğünü reddetmeye hazırlanıyordu; ancak İskoçya bundan o kadar uzaktı ki, bu yıl Patrick Hamilton St Andrews'da yakıldı. Otuz dört yaşındayken, İngiliz devrimi despot Henry tarafından gerçekleştirilmişti; ancak İskoç yeğeni önderliği takip etmeyi reddetmişti ve o yıl, popüler 'Avam Kamarası Kralı'nın gözleri önünde, beş sapkın daha Edinburgh'un Şatosu'nda yakıldı. James V.'nin ölümü üzerine
Naip'in hafif bir tepkisi oldu ve Parlamento
Kutsal Yazılar'ın yayınlanmasını bile onayladı. Fakat Arran 1543'te Kilise ile barıştı ve St Andrews'un yetenekli ama dünyevi Başpiskoposu ve bu nedenle Knox'un piskoposluğu olan Beaton bir kez daha İskoçya'nın lideri oldu. O, piskoposluk boyunca Engizisyonu çoktan kurmuştu;
şimdi Papalık Elçisi olarak yükselmişti; ve birkaç yıl önce kendisinin ve Kral'ın Parlamento'yu geçirmeye ikna ettiği Yasaları yürürlüğe koymaya tamamen hazırdı. Kilise üyesi olmamak
her zaman ölüm anlamına geliyordu. Fakat şimdi Papa'nın otoritesine karşı çıkmak için kanunla ölüm gerekiyordu; din meseleleri hakkında tartışmaya girmek bile
yasadışı hale getirildi; ve İskoçya'da sadece sapkınlıktan
_şüphelenilenler_ orada herhangi bir görevi üstlenemeyecekleri ilan edildi. Ve son olarak, bu tür suçlar nedeniyle Kilise'nin ölümcül kınamasından kaçınmak için ülkeyi terk edenler, yasa gereği zaten mahkum edilmiş sayılırdı. Ünlü Buchanan, bu şekilde kaçanlardan biriydi. Knox
kaldı ve aniden görünür hale geldi.

[1] Knox'un daha sonraki biyografi yazarı Dr. Hume Brown, Sir Peter Young'ın Beza'ya yazdığı bir mektubu dünyaya sundu ve Knox'un ölümünden sonra yapılmış bir portresini iletti, bu da Beza'nın İkonları'ndaki benzerliğin şüphesiz orijinali ve onu onun tek güvenilir temsili haline getiriyor.
Mektupta, 'Usta Lawson'dan tam geçmişini arayabilirsiniz (bekleyebilirsiniz)' deniyor; ve bu, Knox'un meslektaşı James Lawson'ın anılarına dayanan Beza'nın biyografisinin, muhtemelen Edinburgh portresindeki _ikon_
olarak büyük bir değer taşıyacağı umudunu doğuruyor. Aslında Beza'nın biyografisi, yeni atanan meslektaşının yapması beklenebileceği gibi, Knox'un son papazlığına ve son günlerine büyük önem veriyor. Ancak ilk yılları hakkında en azından umutsuzca yanlış.

[2] Dolayısıyla Shakespeare'de, 'Kilise'den' olan Sir Hugh; sakalını ve cübbesini palyaçonun ödünç aldığı papaz Sir Topas; 'mesleğini hiçe saymayacak olan' Sir Oliver Martext; ve 'zevk ve duygu' sahibi olduğunu iddia eden ve kadın cemaatçilerinin ona fark gözetmeksizin 'Kişi' veya 'Rahip' diye seslendiği Sir Nathaniel.

[3] Rashdall'ın 'Avrupa Üniversiteleri', i. 525.

[4] Üniversite Temyiz Yasası, Gallicanism sınırlarının çok ötesine uygulanan ilkeleri belirler; 'Papa, gücünü doğrudan Tanrı'dan alsa da, bu güce sahip olmasıyla yanlış yapmaktan alıkonulmaz'; 'haksız olanı emrederse, haklı olarak ona karşı koyulabilir'; ve 'eğer, güç sahiplerinin eylemleriyle Papa'ya karşı koyma araçlarından mahrum kalırsak, hiçbir Prens'in geri alamayacağı, doğal hukuka dayalı bir çözüm kalır - her bireye, ilahi hak, doğal hak ve insan hakkıyla tanınan temyiz çözümü.' Ve buna göre, Üniversite, Basel Konseyi'nin geçmişteki kararlarının iptal edildiğini protesto ederek, Gelecekteki Bir Konsey'e Başvuruyor.--Bulaeus'
'Hist. of the University of Paris,' cilt viii. s. 92. [5] Bu uzlaşmaz önsöz, Major'ın 1518'de İskoçya'ya vardığında, o zamanlar Glasgow'da olan aynı Başpiskoposu çok yönlü ve 'bukalemun benzeri yumuşaklığı' nedeniyle övdüğü önsözün yerini aldı.
Genel olarak, James Beaton'ın nominal yetkisi altında sonradan yürütülen sert politikanın, aslında yeğeni ve yardımcısı, geleceğin kardinal'i David Beaton'dan ilham aldığı kabul edilir.

[6] 'Expositio Matt.' fol. 71. (Paris.)

[7] 'Sana gerçeği söylüyorum, Özgürlük gibisi yok!' - Major'ın 'Büyük Britanya Tarihi'.

[8] Hume Brown'ın 'Knox'u, i. 44.

[9] Bkz. İskoç Yasaları, MS 1471, c. 43.

[10]

An Petrus Romae fuerit, sub judice lis est:
Simonem Romae nemo fuisse negat.

BÖLÜM II

KRİZ: TEK Mİ YOKSA İKİ KATLI MI?

Knox, tarihte ilk kez bu karanlık arka planda beliriyor. Ancak
onu yalnızca George Wishart'ın çekici figürünün bir hizmetçisi olarak görüyoruz. Cambridge'de Wishart 'nazik, alçakgönüllü, sevimli, öğretmekten hoşlanan ve öğrenmeye istekli' biriydi; İskoçya'ya döndüğünde,
Knox ve diğerleri onu 'bu diyarda daha önce hiç duyulmamış kadar lütuf sahibi bir adam' olarak buldular. İskoçya'nın çeşitli yerlerinde vaaz vermişti ve 1546 baharında 'o zamanlar İsa Mesih'in samimi profesörleri' olan Doğu Lothian'lı bazı beyefendiler tarafından Haddington civarına getirildi. O kasabadaki son vaazının sabahında (Lethington'daki malikanede, 'toprağı', ünlü William Maitland'ın babası, 'din konusunda ikna olmasa da her zaman medeniydi') bir mektup almıştı, 'alıp okuduktan sonra, Lothian'a geldiği andan itibaren kendisine dikkatle hizmet eden John Knox'u çağırmıştı.' Ve aynı akşam, tutuklanacağının bir önsezisiyle, tüm tanıdıklarına 'sanki sonsuza dek iyi geceler' dilemişti ve 'John Knox'un söz konusu Efendi George ile birlikte gitmek için ısrar etmesi üzerine, 'Hayır, çocuklarınıza dönün ve Tanrı sizi korusun! Bir kurban için bir kurban yeterlidir' demişti. Ve böylece iki elle tutulan bir kılıcın (genellikle adı geçen Üstat George'la birlikte taşınırdı) adı geçen John Knox'tan alınmasını sağladı, o da istemeyerek de olsa itaat etti ve Longniddrie'li Hugh Douglas ile geri döndü.'[11]

Aynı gece Wishart, Bothwell Kontu tarafından tutuklandı ve daha sonra Kardinal Başpiskoposa teslim edildi, onun tarafından bir sapkın olarak yargılandı ve 1 Mart 1546'da St. Andrews kalesinin önünde yakıldı. Çok geçmeden bu kaleye saldırıldı ve Kardinal, baskınlarının bir kısmı Wishart'ın ölümünün intikamı olan Fife'lı beyefendiler tarafından kendi odasında öldürüldü. Kendilerini korumak için kaleye kapattılar ve ertesi yıla kadar John Knox'tan bir daha haber alamadık. Sonra bize, 'St Andrews Piskoposu'nun kendisine uyguladığı zulüm nedeniyle bir yerden bir yere taşınmaktan bıkmış' olduğu, öğrencilerinin ebeveynlerinin 'kendisinin kaleden, çocuklarının da onun öğretisinden [öğretmesinden] faydalanma' isteği üzerine Leslie'nin çetesine St Andrews'daki kalelerinde katıldığı söylenir. Knox'un bu zamana kadar öğrettiği şeyin Wishart öğretisi olduğu açıktır. Gerçekten de St Andrews'da uzun süre kalmamıştı ki, oradaki cemaatin ısrarıyla vaiz olmayı kabul etti. Ve bu kapasitedeki ilk vaazı, İskoçya dininde yaklaşan reformun veya daha doğrusu devrimin tüm notalarını çınlattı. Şimdi, bu şaşırtıcı derecede ani bir geçiş. Papalık otoritesi altındaki isimsiz bir noterin, ayrıca Katolik Kilisesi'nin sunağının bir bakanı olan konumundan, Püriten Reformasyonunun tüm zırhını giymiş bir vaiz konumuna geçiş büyük bir değişimdir. Geçiş yalnızca kamusal ve resmi bir geçiş miydi? Sadece dini veya politik bir değişim miydi? Yoksa daha özel bir değişim ve kişisel bir kriz mi önceledi? Ve bu özel ve kişisel kriz yalnızca entelektüel miydi? Yani yalnızca yeni bir dogmanın benimsenmesi miydi yoksa belki de yeni bir sistemin kabulü müydü? Ya da bunların dışında bir şey varsa, bu çok güçlü bir iradenin - hepimizin Knox'a atfetmesi gereken bir iradenin - kararlılığından başka bir şey değil miydi? Hepsi bu muydu? Yoksa belki de burada iradeyi belirleyen, irade tarafından belirlenmek yerine - duygusal ve içsel olduğu kadar derin ve kalıcı olma anlamında kişisel bir değişim - tüm insanın yeni bir _kümesi_ ve böylece hem içsel hem de dışsal ve kamusal bir yaşamın başlangıcı mı vardı?

Bu soru en büyük ilgiyi çekiyor, ancak dediğimiz gibi, doğrudan bir cevap yok. Her okuyucunun, kendi önyargılarına göre, böyle bir adamın böyle bir zamandaki deneyiminin ne olması gerektiğini veya ne olması gerektiğini akıl yürüterek boşluğu doldurması kolay olurdu. Kolay olurdu - ama faydasız olurdu. Kendi ifadelerinden -hatta dolaylı kanıtlardan- kanıt çıkarabilseydik, kaydetmeyi reddettiği krizin gerçekten gerçekleştiğini ve büyük dış kariyerin içerideki yeni bir kişisel hayata dayandığını gösterebilseydik çok daha iyi olurdu. Şimdi, şimdiye kadar hiçbir şekilde yeterince tanınmamış böyle bir ifade var. 12 Mart 1566'da, Knox'un davasının son derece tehlikede olduğu bir anda, 'kederli kalbimden dışarı atılan ve yarı ölü dilimle telaffuz edilen bir meditasyon veya dua'dır. Mary Katolik Birliği'ne katılmış ve Protestan Lordları İngiltere'ye sürmüştü ve onların karşı komplo girişimi Darnley'nin firari olmasıyla başarısız olmuştu. Knox'un önünde artık kesin bir sürgün ve olası bir ölüm vardı ve Edinburgh'dan ayrılmanın arifesinde oturdu ve özel olarak şu kişisel itirafı yazdı. Beş yıl sonra, ulusal zaferden sonra ama büyük kamusal sıkıntıların ortasında son kitabını yayınladığında, 'dünyaya ve aynı şeyin tüm gösterişine iyi geceler dilediğini' açıklayan bir önsöz ekledi ve bundan sonra kardeşlerinin sadece Tanrı'nın 'uzun ve acı dolu mücadeleme son vermesini' dilemesini istedi. Ve bu önsözle birlikte artık 1566 tarihli eski meditasyonu veya itirafı bastı. Bu nedenle çift başlıklı bir otobiyografiktir. Ve yazarın başlığıyla daha da ilginç hale getirilmiştir.

JOHN KNOX, BİLMİŞ BİR ZİHİNLE, TANRISINA.

'Bana merhamet et, ey Rab, ve yargıya çağırma benim çok sayıdaki günahlarımı; ve özellikle de dünyanın beni suçlayamadığı günahlarımı. Gençliğimde, orta yaşımda ve şimdi birçok savaştan sonra,
kendimde kibir ve yozlaşmadan başka bir şey bulamıyorum. Çünkü, sessizlikte
ihmalciyim; sıkıntıda sabırsızım, umutsuzluğa meyilliyim;
ve orta [orta] durumdayken boş hayallerle öylesine sürükleniyorum ki, ne yazık ki! Ey Rab, beni Majestelerinin huzurundan
çekiyorlar. Bir yandan gurur ve hırs bana saldırıyor,
diğer yandan açgözlülük ve kötülük beni rahatsız ediyor; kısacası, ey Rab, bedenin duyguları neredeyse Ruhunun işleyişini bastırıyor. Seni, ey Rab, sadece kalplerin sırlarını
bilen, kayıt altına alıyorum ki, yukarıda belirtilenlerin hiçbirinden
hoşlanmıyorum; fakat onlarla birlikte sıkıntıdayım ve içsel insanımın arzusuna karşı incinmiş durumdayım, ki o benim bozulmam için hıçkırıyor ve sadece senin merhametinde dinlenmek istiyor. Ben, tüm tövbekâr günahkârlara (ki ben de kendimi onlardan biri olarak görüyorum) verdiğin sözde, tek Kurtarıcım Rabbimiz İsa Mesih'in itaatinde ve ölümünde, onlara yalvarıyorum [haykırıyorum]. Senin lütfunla, sonsuz kurtuluşa seçildiğimden şüphe etmiyorum, ki sen bana (bana, ey Rab, en zavallı ve nankör yaratık) en kesin işaretleri verdin. Cehalet içinde boğulduğum için, bana kardeşlerimin ortalamasından daha fazla bilgi verdin; dilimi, senin ihtişamını ortaya koymak, putperestliğe, hatalara ve sahte öğretilere karşı çıkmak için kullandın. Beni, hem eziyet çekenlere kurtuluşu, hem de itaatsizlere yıkımı önceden söylemeye zorladın; bunların gerçekleşmesini, yalnızca ben değil, kör dünya bile çoktan gördü. Ama her şeyden önce, ey ​​Rab, Kutsal Ruhunun gücüyle, kalbime, İsa Mesih'in bir kez dökülen değerli kanıyla
aldığımı kabul ettiğim ve itiraf ettiğim günahlarımın bağışlanmasını mühürledin; Mükemmel itaatinde bana, çok çeşitli isyanlarımın
tahrif edileceği, ağır günahlarımın temizleneceği ve ruhumun
Tanrısal Majestelerinin çadırı yapılacağı güvencesi verilmiştir - Sen, ey merhametlerin Babası, Oğlun
Rabbimiz İsa, tek Kurtarıcım, Arabulucum ve Savunucum ve
Kutsal Ruhun, dünyayı
yenen tek zafer olan gerçek imanla aynı yerde kalarak.'[12]

Büyük bir adamın kalbine açılan bu pencere, yukarı doğru açıldığı için daha az şeffaf değildir. Mücadele ve zaferin kendine özgü dönüşümleriyle birlikte, içsel bir yaşamın ifşası, ilerledikçe
onaylanacaktır. Biz de ilerledikçe, Knox'un etrafındaki, kendisinden daha zayıf ve daha fazla ayartılanlara yardım ederken gösterdiği yoğun kişisel sempati tarafından tutuklanacağız. Bu sempatide, birçok kişi, onun bilinçli ve dindar zihninin bu kaydında olduğundan daha kesin bir iç yaşam kanıtı bulacaktır. Bu kaydın şimdi bize önerdiği şey, ortaya koyduğu kişisel yaşamın, kişisel ve ahlaki bir krizde bir temele sahip olduğudur. Gerçek ve ışık, ona 'cehalet içinde boğulduğu' zaman geldi ve bu değişim, kendi kaderine ilişkin herhangi bir hayalden veya kendi kamu hizmetlerine ilişkin herhangi bir öngörüden kaynaklanmış olamaz. Knox'un belirttiği gibi, temel daha derindi ve onun görüşüne göre, tüm Hıristiyan insanlarla ortaktı. Bu, bireyin İlahi olanla bir alışverişidir ve bu alışverişte, insan 'gerçek inançla' Tanrı'ya gelir. Ve bu inanç, Tanrı'nın Evangel'indeki teklifine ve vaadine olan inanç olduğu için mutlak ve güvenilirdir veya öyle olmalıdır. Bu, Wishart'ın öğretisiydi, tıpkı ondan önce Patrick Hamilton'ın öğretisi olduğu gibi. Hamilton'ın Luther'den ve Wishart'ın hem Luther'den hem de İsviçre Reformcularından türettiği öğretiydi. Daha sonra, iki Protestanlık okulu arasındaki küçük farklılıklar kendini ilan ettiğinde, Knox'un ve onunla birlikte İskoçya'nın dinlerini (Luther ile birlikte) Tanrı'ya vaadi aracılığıyla doğrudan erişimin merkezi doktrini üzerine değil, (Calvin ile birlikte) Tanrı'nın sözü aracılığıyla doğrudan otoritesinin daha genel doktrini üzerine kurdukları söylenebilir. Ancak ilki - Evangel - Reformasyonun her yerdeki orijinal yaşamı ve ışığıydı ve 'mutlu ve emin bir sabah' gibi parıltısı şimdi Batı Avrupa'nın tüm gökyüzünü aydınlatıyordu.[13] Knox kendisi bunu her zaman vaaz etti ve ölümünden önceki gün, bunu kabul etmesinin onu tam da bu tarihte bir iç denizin çalkantılarından kurtardığını gösteren bir ifadeyi ağzından kaçırdı. 'Git, ilk demir attığım yeri oku!' dedi karısına. 'Ve böylece Yuhanna'nın İncili'nin on yedinci bölümünü okudu.' Şimdi, Knox'un bize anlattığına göre, 'Yuhanna'nın İncili', St Andrews Kalesi'nin içindeki şapelde, her gün, belirli bir saatte öğrettiği şeydi; ve şehre girdiğinde, Yeni Ahit'in bu kitabını eline aldı, 'Longniddry'den ayrılırken kaldığı yerden' ve Wishart'ın onu bir yıl önce öğrencilerine geri gönderdiği yerden aldı. Ve bu Evangel'in tüm bölümleri arasında, on yedinci bölümün kaya üzerine inşa edilmiş demirleme yeri, Knox'un görkemli ve kasıtlı sözleriyle anılan yer olma iddiasını kesinlikle en iyi şekilde hak ediyor. Ancak bu varsayımlar, Knox'un kendisinin kamusal yaşamının eşiğine şüphesiz ve büyük bir kriz yerleştirdiği gerçeğini unutmamıza neden olmamalıdır. 1547'de John'un İncili'ni ve belirli bir 'kateşizm'i öğretmesi, bazen şapelin, bazen de St Andrews'daki kilise kilisesinin duvarları içinde yürütülse de, özel veya öğretici olması gerekiyordu. Ancak kısa süre sonra, oradaki daha etkili kişiler ona 'vaaz yerini kendisine vermesini' söylediler. Ancak o, Tanrı'nın onu çağırmadığı yere koşmayacağını iddia ederek bunu tamamen reddetti... Bunun üzerine, aralarında gizlice tavsiyelerde bulunarak, yanlarında Mount'tan Sir David Lindsay'i de bulundurarak, söz konusu John'a bir görev verecekleri ve bunu da vaizlerinin ağzından açıkça yapacakları sonucuna vardılar. Ve böylece, kilisenin veya cemaatin insanları hizmete çağırma gücünü ele alan bir vaazdan sonra,

'Vaiz John Rough, sözlerini John Knox'a yöneltti ve şöyle dedi, "Kardeşim, burada bulunan herkesin
sorumluluğunda olan şeyi size söylememe rağmen, gücenmeyeceksiniz: Tanrı adına,
ve Oğlu İsa Mesih adına ve şu anda ağzımla sizi çağıranların adına, bu kutsal mesleği reddetmemenizi, ... kamusal görevi ve vaaz etme sorumluluğunu üstlenmenizi, Tanrı'nın ağır hoşnutsuzluğundan kaçınmaya çalışırken ve O'nun lütfunun sizinle
çoğalmasını arzularken bunu yapmanızı emrediyorum." Ve sonunda, orada bulunanlara şöyle dedi,
"Bu benim için bir görev değil miydi? Ve siz bu mesleği onaylamıyor musunuz?" Onlar, "Evet, ve biz onaylıyoruz." diye cevap verdiler. Bunun üzerine, adı geçen John, utanarak, bol bol gözyaşı döktü ve odasına çekildi. O günden, vaaz vermek için halka açık bir yere
çıkmak zorunda kaldığı güne kadarki yüzü ve davranışları, yüreğindeki kederi ve sıkıntıyı yeterince dile getiriyordu; çünkü hiç kimse onda
neşe belirtisi görmedi, hatta uzun
günler boyunca hiç kimseye eşlik etmekten zevk almadı.'[14]

Knox'un kendi tarihindeki bu sahnenin önemini abarttığını düşünmek için hiçbir sebep yok. Bir insanın tek bir hayatı vardır ve bu hayattaki seküler işini bile seçmek bazen o kadar zordur ki, onu herhangi bir dış zorlamayı memnuniyetle karşılar. Ancak, bir insanın hayatını ilahi şeylerle ilgilenmeye adamasını haklı çıkarmak için dışsal ve hatta ilahi bir çağrının gerekliliği, uzun zamandır Hristiyan Kilisesi'nin ve özellikle de İskoç Kilisesi'nin bir geleneği olmuştur. Kilise, hem parçalarında hem de bir bütün olarak, bu 'Çağrı' sorusuyla tekrar tekrar sarsılmıştır. Ve Knox'un zamanında, Hristiyanlığın en erken döneminde olduğu gibi, şu anda bir gelenek olan şey çok sert bir gerçekti. Onu bu şekilde çağıran adamlar, ve Knox'un kendisi, hepsinden daha net görüşlü olarak, onu davet ettikleri şeyin büyük olasılıkla şiddetli bir ölüm olduğunu daha iyi biliyordu. Rough, Smithfield'daki alevlerde can verdi; ve bu çağrıdan dört ay sonra Knox, Fransız bir köle sürücüsünün kırbacı altında, zincirlenmiş ve yarı çıplak bir şekilde Rouen'daki kadırgalarda oturuyordu. Belki de geleceğin ona nasıl göründüğünü her zaman hatırlamıyordu. Geçmişlerine bakan yaşlı adamlar, 'hayatlarında hayatlarının hikayesini görmeye' meyillidirler ve Reformcu, daha sonraki şaşırtıcı zaferlerinden sonra, bazen sanki bunlar kariyerinin başlangıcından itibaren kendisine ait bir umut veya hatta bir vaatmiş gibi konuşur. Ancak, o ilk yıllardaki mektuplarını incelediğimizde, onun gerçek olasılık olduğunu bildiğimiz şeyi tekrar tekrar kabul etmeye zorlandığı açıktır - yani, Evangel'in nihai zaferi güvence altına alınmış olsa da, bu ancak kendi başarısızlığından ve yıkımından sonra gerçekleşebilir. Knox'un, şüphesiz bir hassasiyet ve şefkate sahip ve kendini doğal olarak 'korkak'[15] olarak tanımlayan bir adam olarak, St Andrews'daki o inziva günlerinde düşünmek zorunda kaldığı alternatifler bunlardı. Bir şeyden
hiç şüphesi yoktu. Çağrı, bir kez kabul ederse, geri alınamazdı;[16] ve o andan itibaren, özel bir adama hâlâ açık olabilecek birçok sessizlik ve kaçış kaynağını terk ederek doğruca yoluna devam etmeliydi.

Ama hepsi bu değildi. Kişisel düşüncelerin bu krizde onu tek etkileyen şeyler olduğunu varsaymak, Knox'a ve materyallerimize haksızlık olurdu. O, hiçbir koşulda,
'özel ruhlu' bir adam olamazdı ve şu anki çağrısı, açıkça kamusal yükü taşımaktı. Ama önerilen yük
bunaltıcıydı. Vatandaşlarının bireysel olarak kendilerini belirli bir tehlikeye ve olası bir yıkıma maruz bırakmaları onun ağzından mı istenecekti? Ülkesinin bölünmesi, dikkatinin dağıtılması ve muhtemelen yok edilmesi, eski inancından mahrum bırakılması, eski ittifaklarından koparılması ve beş yüz yıllık Hristiyan barışından isyana sürüklenmesi onun inisiyatifiyle mi olacaktı?[17] Ülkesi için risk aşırıydı. Ve eğer, ilahi takdirlerin bir komplosu sayesinde, İskoçya tüm bunlardan yıkım olmadan
geçtiyse, Knox başarının daha muazzam sorumluluklarıyla yüzleşmeye hazır mıydı? O anda, Hareketlerin liderlerinin daha sonraki günlerde ürpermesine neden olan sesi duydu mu, 'Bir halkı yükseltebilirdin, ama yönetemezdin?' Çünkü eğer onun bu liderlik yükünü Tanrı ve Evangel'e yüklemeye hakkı olduğunu
hissettiğini varsayarsak, soru hala şuydu: Evangel bile bir ulusun geleceğinin bu yükünü taşıyacak kadar güçlü müydü? Knox, bireysel insanı bu yaşamın ve ötesindeki yaşamın tüm değişimleri ve şansları boyunca yönlendirebildiği ve kurtarabildiği konusunda güvenceye sahip olabilirdi. Ancak, bunun ardında ortaya çıkan sorular Kilise örgütlenmesi ve toplumsal yeniden yapılanmaydı. Mevcut Kilise sistemini bütünüyle veya kısmen kabul etmek ve bunun üzerine inşa etmek mümkün ve yasal mıydı? Ve eğer bu imkansızsa, Mesih'in Kilisesi yeni keşfedilen Sözündeki İlahi temele geri dönmek zorundaysa, bu Söz yalnızca temel için değil, aynı zamanda tüm üst yapı için - doktrin, disiplin ve ibadet için - yeterli miydi? Yoksa Kilise, kurtarılan Kutsal Yazılar tüzüğüne kendi akıllıca ve makul eklemelerini dayatma hakkına sahip miydi? Son olarak, böyle yeni bir Kilise Knox'tan önce 'dindar hayal gücünde' zaten parlıyorsa, feodal ve kraliyet İskoçya'sıyla yeni ilişkileri hakkında da bir öngörüsü olmalıydı. Sadece tarafsız bir sivil otorite altında özgürlük için mi yalvaracaktı? Ya da ulusun şefleri veya bazıları, bireysel olarak yeni inancı benimserlerse, onu yalnızca kendileri için mi benimseyeceklerdi; yoksa eski rejimde olduğu gibi tebaalar ve vasallar için de mi? Ve feodal, kraliyet veya hatta yasama yetkisiyle, isteksiz tebaalar ve isteksiz vasallar üzerinde de mi uygulayacaklardı?

Bence tüm bu soruların, kale duvarları içinde telaşlı bir şekilde inzivaya çekildiği o hafta boyunca Knox'un aklından geçmiş olması gerektiği açık. Sadece bu değil. Kendi yazılarında, o zamanın sonunda kamu işini üstlenmek için ortaya çıktığında, devam edeceği tüm ana ilkeler hakkında sonuçlarını çoktan oluşturduğuna dair kanıtlar var. Ve bunlardan sonra asla sapmadı. İskoçya'da dini bir devrimle sonuçlanmadan önce on üç yıl daha geçmesi gerekiyordu; ve o dolaşma ve sürgün yıllarında Knox, yeni liderlerin en bilge ve en iyilerinden çok şey öğrendi - onlardan çok şey; ve ayrıca, gelecekte uygulama ayrıntılarına indirgeyeceği kendi deneyiminden de çok şey. Ancak
ilkeleri ilk günden beri aynıydı. Temel olarak,
insana vahyedilen Tanrı'nın lütuf dolu Sözü'ne, diğer tüm otoriteleri geçersiz kılan ve
egemen olana inanıyordu. İlk vaazında, mevcut kilise sisteminin tamamını, insan ile o orijinal mesaj arasına sokulmuş bir
Hristiyanlık karşıtı ikame olarak kınadı. Ancak, söylemesi gariptir ki,
söylemin hemen tartışmaya yol açan kısmı, Kilise'nin törenler düzenleme hakkını tamamen reddetmesiydi; reddetmenin gerekçesi, 'insanın Tanrı'nın kabul edebileceği bir
din
yaratamayacağı veya tasarlayamayacağı'ydı. Dolayısıyla, en başından itibaren Protestan ve
Püritendi[18], tıpkı kendisinden önceki efendisi Wishart gibi ve
seçimi artık kendi inançlarına göre yapılmalıydı. Bizler, geçmişe rahatça baktığımızda, bu konulardan bazılarında, özellikle muhaliflerine ve şimdi ezilen partinin iktidara gelmesi gibi olası olmayan bir durumda onlara karşı sahip olacağı göreve ilişkin sonuçlarında çok aceleci olduğunu fark edebiliriz. Ancak şunu hatırlamamız gerekir ki -Knox'un kendisi de ısrar ediyor- halkına rehberlik etme görevini kendi başına üstlenmedi veya kendi keyfine göre kabul etmedi. Aniden Tanrı adına neredeyse umutsuz bir görevi kabul etmesi veya reddetmesi istendi, ancak bu görevde başarı ve başarısızlık ona en büyük alternatifleri içeriyordu. Kendisinin çağrıldığı İncil'i vaaz etmek, bir yandan başarısızlık, sürgün veya ölüm durumunda, diğer yandan başarı durumunda, şu anda karanlıkta oturan tüm bir halkın kurtuluşu anlamına geliyordu. Ancak görevi bir bütün olarak kabul etmeli veya reddetmeliydi; ve bu görevin ne içerdiğine dair sonuçları, birlik içinde birleşti -bazı açılardan erken birlik içinde--üstün bir ahlaki sınavın ışığında. Cemaatin öğretmeni olarak ortaya çıkmadan önceki bir haftalık müzakere, kesinlikle gelecekteki mevzuatın veya mevcut tutarlılığın ayrıntılı zorluklarına harcanmadı. Daha belirgin ve muazzam engellere karşı denge ve mücadele içinde kendini daha da uzattı, şüphesiz arkalarında binlercesi daha vardı. Ancak asıl soru, bunların hepsinin bir araya gelmesiyle oluşan devasa gerilimin, Evangel'in derinliklerine güçlü bir el tarafından atılan bir çapa için fazla olup olmayacağıydı.

Ve böylece o hafta bir ulusu kurtardı - belki de bir adamı.

Çünkü bence St Andrews'daki bu kriz, Knox'un bizzat kaydettiği veya hatta önerdiği tek kriz, hayatının tek kişisel krizi olabilirdi.
Carlyle ile aynı fikirde değilim,
bundan önce Knox'un 'kendi adımlarını Reformasyon'un ışığıyla yönlendirmekten gayet memnun göründüğünü,
başkalarının üzerine gereksiz yere müdahale etmediğini ...
gerçeğin ışığında yürümeye ve bunu yapması istendiğinde gerçeği söylemeye kararlı olduğunu; daha fazlasına hırslı değil, daha fazlasını başarabileceğini düşünmüyor.'[19]
Yaşayan veya ölmüş tüm insanlar arasında, etrafındakilerle böylesine kolay bir ilişkiye razı olduğunu veya en azından içsel bir kendini sorgulama ve işkence olmadan razı olmaya çalıştığını düşünmek en imkansız olan kişi budur. Knox'un şüphesiz bu zamandan önce Reformasyonun doktrinel sistemini benimsediğini, şüphesiz Wishart'ın öğrettiği şekilde benimsediğini hatırlamalıyız. Ve belki de Wishart'ın Basel'den getirdiği doktrinin üzerine kurulu veya onunla aynı olan bu doktrinin bir kateşizmini Doğu Lothian öğrencilerine verdi. St Andrews'daki dışsal 'çağrısından' çok önce, mesajı diğer insanlara vaaz etme ve onu alma haklarını savunma yönündeki içsel dürtü vicdanına baskı yapmış olmalı. Bu inci, onu satın almak için her şeyi satmaya değer miydi? Ve kendisinden bireysel olarak böyle bir bedel talep edildi mi? Eğer bu sorular hala cevapsızsa - çünkü bunlar sorulmuştu ve hiç şüphem yok ki durmadan sorulmuştu - o zaman tanıdığımız Knox hala doğmayı bekliyordu ve İskoçya'nın temsilcisi İskoçya'nın kendisi gibiydi, 'henüz ruhu yoktu.'[20] Wishart'ın önünde bir kılıç taşıyordu ve o ve Doğu Lothian'ın beyefendileri, aziz misafirlerini hayatlarını tehlikeye atarak savunurlardı. Daha sonra piskoposunun zulmü onu takip etti, ta ki Almanya'ya sürgüne gitmeye karar verene kadar (Romalı doktrininin Kraliyet Egemenliği altında geliştiğini duyduğu İngiltere'den ziyade). Ve 'Kardinal'in katledilmesinden' sonra, diğer adamlar gibi, sempatileri onları, kronikçinin[21] tuhaf sözleriyle, 'Beaton'ın ölümünden suçlu olduklarından şüphelendiren', ancak daha önce bunu bilmiyor olabilecekleri
diğerleri gibi, boş kalenin güçlü duvarlarının içine sığındı. Ancak Knox'un tüm bunları yapmış olması ve yine de onunla birlikte sıkıntılı ve bölünmüş bir zihin taşıması mümkündü, ta ki Rough'un hitap şekli vicdanında parlayıp onu gözyaşlarına ve yalnızlığa, Evangel'in -ve Evangel'in her iki sonsuzluğu da kapsayan o biçiminin- kanıtını sunmaya gönderene kadar. Bu son kriz böylece tek kriz olabilir. Ve eğer öyle olsaydı, Knox kendini adamakta yeni bir doğuş bulan ilk insan olmazdı; ne de 'İşte Buradayım'a sunaktan ateşle cevap verilen ve kötülüğün temizlendiğine dair güvence verilen ilk peygamber.

Fakat daha olası olanı, St. Andrews'daki krizin Knox'un dini hayatındaki ilk değil, ikinci kriz olduğunu varsaysak bile, eleştirel biyografi amaçları için sonuç aynıdır. Çünkü sonraki kriz yeniden başladı ve daha yüksek bir düzlemde ve daha yoğun bir şekilde, daha önce gerçekleşen değişimin unsurlarını kendi içinde topladı. Bu varsayıma göre, yeni bir çağrıydı; ve daha yüksek ve kamusal bir çalışmaya çağrıydı. Fakat, aynı isim ve aynı adam için, kendisini daha önce adadığı ilkeler ve güdüler gücünde yeni bir çalışma yapma çağrısıydı. Kısacası, daha büyük bir zorlamaydı, ancak ilk çapa üzerinde.

Bu nokta, Carlyle ve Knox'un hayranları olarak onu takip eden çoğumuzun, onu zamanının bir Peygamberi olarak adlandırma gibi modern bir konuşma tarzını benimsemesinden bu yana daha da önem kazandı. Knox'un da aynı görüşü benimsediği[22] ve kendisinin bir peygamberin doğaüstü yeteneği ve mesleği olmasa bile en azından özel bir misyonu ve olağanüstü bir çağrısı olduğunu düşündüğü varsayılıyor. Soru, aslında başardığı özel ve olağanüstü çalışmadan başka şeylerle karmaşıklaşıyor. Kişisel ve kamusal konularda keskin sezgilere sahip bir adam olan Knox'un, bu çalışma sırasında, beklenmedik şekilde doğrulanan yargılara ve hatta tahminlere kendini tekrar tekrar adadığını görüyoruz. Ve bunlardan bazılarını, daha önce kasıtlı Meditasyonunda gördüğümüz gibi, yalnızca sezgiler değil, Tanrı tarafından kendi kalbine ve zihnine verilen özel imalar olarak görüyordu. Doğal olarak, Knox'un dindar ve tutkulu mizacına sahip bir adam, bu olaylara katlanabilecekleri kadar vurgu yapmaya meyilliydi; etrafındaki ve sonraki nesildeki mucize tacirleri ise daha da ileri gitti. Ancak hatırlanması gereken asıl gerçek, Knox'un hayatı boyunca, ara sıra değeri ne olursa olsun, bu tür olayların orijinal misyonunun bir parçası olmadığı ve hayat boyu süren mesleğinin sınırları dışında olduğu konusunda ısrarcı olmasıdır. Bunların çoğunu yapmaya meyilli olduğu bölüm şudur; ayrıca, gerçek işini ve kalıcı çağrısını tesadüfen tanımladığı çarpıcı terimler nedeniyle alıntılanmaya değer. Yirmi yıllık vaazdan sonra neden hiç vaaz yayınlamadığını ve şimdi yalnızca o zamana ait sağlıklı öğütler içeren bir vaaz yayınladığını açıklıyor. (Bu sağlıklı vaaz, Darnley'i çok rahatsız eden vaazdı. )

'Kendimi, cahilleri eğitmek, kederlileri teselli etmek, zayıfları güçlendirmek ve bu en yozlaşmış
günlerde dil ve canlı sesle kibirlileri azarlamak için Tanrım tarafından çağrıldığımı düşünerek, gelecek çağ için kitaplar yazmaktan daha çok: çok şey yazıldığını (ve en sıra dışı durumdaki insanlar tarafından)
ve yine de çok az şey iyi gözlemlendiğini görünce; kendimi
özel olarak çağrıldığımı bulduğum mesleğin sınırları içinde tutmaya karar verdim. (Bunu yaparken verene zarar vermektense) Tanrı'nın bana dünyanın bilmediği sırları ifşa ettiğini inkar etmeye cesaret edemiyorum; ayrıca dilimi bir trompet yaptı, krallıkları ve ulusları, evet, bazı büyük şahsiyetleri, çevirileri ve değişiklikleri önceden uyarmak için, böyle şeylerden korkulmadığı ve henüz ortaya çıkmadığı zamanlarda; bir kısmı
dünyanın (hiçbir zaman kör olmasa da) yerine getirilmesini inkar edemeyeceği
ve geri kalanı, ne yazık ki! Korkarım ki, kederli kalbimin arzuladığından daha büyük bir hızla ve daha tam bir mükemmellikle takip edecektir. Bu vahiyler ve güvencelere rağmen,
hiçbir zaman hiçbir şeyi yazılı olarak taahhüt etmekten kaçındım, yalnızca
bana ağlamamı emredenin emrine itaat etmekle yetindim.'[23]

Ve kürsüden veya başka bir yerden 'ağladığında', iddiasının duyulmasını özel imalara değil, Tanrı'nın
açık sözüne dayandırmaya dikkat etti. 1554 gibi erken bir tarihte İngiltere'ye gelecek yargıyı kınadı
(bu arada, beklediği anlamda gerçekleşmedi),
ama hemen ekledi--

'Bu iddiam, insanın hayal gücünün herhangi bir varsayımından değil, Tanrı'nın başlangıçtan beri emirlerini açıkça küçümseyenlere karşı verdiği yargıların olağan seyrinden kaynaklanıyor;'[24]

ve çağdaş bir başka belgede daha ayrıntılı olarak--

'Ama kesinliğimin temellerini bilmek istersiniz: Tanrı onları
duyarak anlayıp aynı şeye kararlılıkla inanmanızı
sağlasın.
Benim güvencelerim Merlin'in harikaları değil, aynı zamanda küfürlü kehanetlerin karanlık cümleleri de değil; ancak, 1. Tanrı'nın sözünün açık gerçeği, 2. Ebedi Tanrı'nın yenilmez adaleti,
ve 3. Başından beri verdiği cezaların ve belaların olağan seyri, benim güvencem ve dayanağımdır.'[25]

Bu, kariyerinin başlarındaydı. Sonlarına doğru, artık çok zayıf olan Knox, Edinburgh kalesini elinde tutan Lethington ve Kirkaldy'nin sebep olduğu sıkıntılardan
derinden incinmişti. Ölüm döşeğinin etrafındakiler tarafından (ancak olaydan sonra) bildirildiği gibi, onların yaklaşan sonlarına dair sözlü kehanetleri ve aynı zamanda şövalye Kirkaldy'nin 'ruhuna merhamet' güvencesi, hayatındaki bu türdeki en çarpıcı olaylar arasındadır. Ancak, 13 Mayıs 1572'de aynı anda yazdığı Vasiyetinde şöyle diyor:

'Birçok kişinin bu mevcut sıkıntıların özel olarak belirlenmesine girmemi istediğini biliyorum; Ben de ona açık ve basit bir şekilde cevap veriyorum ki, Tanrı'nın Kutsal Yazıları'nın sınırlarını asla aşmadığım gibi, bu bölümde de Tanrı'nın lütfuyla aşmayacağım.'[26]

Bu, onun Kale'deki eski arkadaşlarını serbestçe katil olarak tanımlamasını ve özellikle de şimdi sürgündeki İskoç Kraliçesi'nin çıkarları için bir karşı devrim planlıyor gibi göründükleri için onların yok edileceğini tahmin etmesini engellemedi. Diğer şeylerin yanı sıra onu önyargılı olmakla ve 'Tanrı'nın gizli meclisine girmekle' suçlayarak karşılık verdiler. Knox, suçlamaları ayrıntılı bir şekilde yanıtlamak için kendini toparladı. Ancak, şunu ekliyor,

'Eğer suçlayıcılarım suçlamalarını kanıtlayabilselerdi, yani Tanrı'nın gizli meclisine sanki buna çağrılmış gibi gururla ve kibirle girmiş olmam, benim için en acı ve en korkutucu şeydi. Tanrı, suçlayıcılarıma merhamet etsin, onların aceleci ve dinsiz yargılarına! Eğer vicdanımın mesleğimin sınırlarını aşmaktan ne kadar korktuğunu ve her zaman korktuğunu anlasalardı, beni bu kadar cüretkarca suçlamazlardı. Tanrı'nın sırlarının yalnızca Kendisine ait olduğunun farkındayım: fakat O'nun yasasında vahyedilen şeyler sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir. O kötü kadının zina, cinayet, gurur ve putperestliğine karşı söylediklerimi, Tanrı'nın gizli
öğüdüne giren biri olarak değil, Tanrı'nın büyük merhametinin bir parçası olarak, O'nun en kutsal
kelimesiyle vaaz
vermeye çağrılmış biri olarak söyledim.'[27]

Yaşlı adamın öfkesi çok doğaldı. Çünkü bir yandan, onu
suçlayanlar bir lekeye
çarpmışlardı. Bazen aşırı dogmatik, buyurgan
ve hem kişilere hem de şeylere 'Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini' uygulamada aceleciydi. Ancak bunu ortaya koydukları biçim -bir peygamber gibi poz vermesi, Tanrı'nın gizli meclisinden özel bir mesaj alan biri gibi, vahyedilmiş iradeyi ilan etmek için genel bir komisyon yerine- sadece yanlış olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm hayatının ve çalışmalarının köklerine de dokundu. Knox'un East Lothian'daki ilk öğretisinden ve St Andrews'daki ilk vaazından itibaren, hem öğretimin hem de vaaz vermenin anlamının, sıradan İskoç adamına ve her insana, Tanrı'nın açık sözü dışında hiçbir aracı olmadan doğrudan Tanrı'ya gitme çağrısı olduğu kanıtlanabilir.[28] Ve bence bu doğrudan ve ilahi _herkese_ çağrının, İskoçya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca anlamı değil, aynı zamanda mesajın gücü olduğu açıktır. Şimdi bize öyle geliyor ki, bireye -örneğin, o zulüm zamanında zayıf ve güçsüz kadınlara- yüklediği yük eziciydi. Knox'un, bu tür durumlarda olanlara şefkatli ve teselli edici mesajlar yazmak için oturduğunda, her birinin bireysel olarak aldığı şeyi olası işkenceye veya ölüme karşı sıkı sıkıya tutma yükümlülüğünü vurgulamasıyla meşgul olduğunu görmek çok acıklıdır. Ancak o, bundan asla kaçınmadı veya Tanrı'nın kendisiyle böyle bir ilişkinin en asil ayrıcalık olduğunu belirtmekten
kaçmadı. Ve kanıtlar, o çağın tüm Avrupa'sında, yeni açılan Kutsal Yazılar'da, doğrudan bireye yönelik İlahi bir mesajın kabul edilmesinin bir yük değil, erkekler ve kadınlar, basit ve bilgili, gençler ve daha da yabancısı yaşlılar için eşsiz bir enerji ve coşku kaynağı olduğunu gösteriyor. Knox bunu biliyordu; ve özel bir mesaj veya elçilik talep etmesinin, mesleğinin 'sınırlarını aşmak'tan çok, onu tamamen reddetmek olacağını biliyordu. Doğası gereği buyurgan ve dogmatikti; ve bu doğal niteliklerini yeni
çalışmalarına da taşıdı. Fakat kendi kişiliğini o zamanın dinleyicileri ile aldıkları mesaj arasına resmen
yerleştirme fikrinden ürperirdi. Ve o, sıradan bir peygamberin görevini -yani özel bir mesajın taşıyıcısı, bu mesaj ilahi olsa bile- bir alçalma olarak görürdü, eğer bunu başarmak için 'o doktrinin ve o göksel dinin vaazını bırakması gerekseydi, ki bu doktrinin merhametli tedbiri beni, diğerleri arasında, basit bir asker ve insanlara tanıklık eden biri yapmaktı.'[29]

Bu, zamanının peygamberi olma fikrini şiddetle reddeden ve bunun yerine yalnızca herkes için ortak olan tek mesajı alıp iletmekte ısrar eden Knox'un, bu adamın kendi çağına göre diğerlerinden pek de farklı olmadığı anlamına mı gelir? Kesinlikle hayır. Aynı mesaj bir çağda tüm insanlara gelir ve birçok kişi tarafından alınır,
ama her biri tarafından farklı bir şekilde alınır.[30] Ve bu mesajın Doğu Lothian'daki bir adam tarafından alınma şekli İskoçya ve belki de Avrupa için
tüm farkı yarattı. Aslında, bunun Knox'un kendisi üzerindeki sonucunun onu dönüştürmek olduğu unutulmamalıdır. Bu o kadar kesindir ki bazıları bunun, yaklaşık kırk yaşına kadar sıradan, sıradan ve temsili bir İskoç olan ve daha sonra tamamen değişen, ancak yalnızca inanç ateşiyle
doldurularak değişen birinin durumu olduğunu hissetmiştir. Bu, gerçeğin yalnızca yarısıdır, ancak önemli bir yarısıdır - Knox'un kendisi için çok daha önemlidir. Ancak bu bütün değildir ve bizim için bütünden çok uzaktır. Kendi karışık ve değişen çağını 'o harika kitabın'[31] 'İskoçya'daki Reformasyon Tarihi'nin geniş ve net ışığı altında görmemizi sağlayan ve bu kitabın dışında, bizi bugüne kadar takip eden ve vuran birçok silahlı ve kanatlı sözcüğü söyleyen yazar, dehadan başka bir şeyle doğmamış olmalı - gözlemlemek, anlatmak ve yargılamak için deha. Sadece bir münzevi ve eleştirmen olarak, bir keşiş hücresinden veya bir damın köşesinden dünyasına bakarak yazmış olsaydı bile, canlılık, şefkat, alaycılık ve mizah yine de orada olurdu. Ancak Knox'un dehası ağırlıklı olarak pratikti; ve onun başına gelen dönüşüm ile kendi zamanında birçok başka insanı değiştiren dönüşüm arasındaki fark, Knox'un durumunda bir devlet adamı olmak için doğmuş birini değiştirmesiydi. Muhtemelen kendisi için olduğu gibi diğerleri için de her şeyi yeni kılan ışık olmasaydı asla bir devlet adamı olamazdı. Ancak diğerlerinde bu, bakış açısı esas olarak bir sonraki dünyaya yönelik olan ve şu anda olası şehitlik ve olası kaçma veya kurtulma ile şüpheli bir şekilde sınırlanmış bir kendini adamayla sonuçlandı. Knox'un durumunda içgüdüsel bakış açısı yalnızca kendisi için değil, başkaları ve ülkesi içindi. Ve o, ilk başta, onlardan çok daha açık bir şekilde, hepsinin mücadele etmek zorunda olduğu güçlerin kuşatılmış gücünü görse de, bu adamın kararlı iradesi, taviz veya uzlaşma, kaçma veya kaçış fikrini reddetti. Ve onun doğuştan gelen sağduyusu (şimdi o uzak ve fırtınasız demirleme yerinden aşağı baktığı için daha keskin ve daha kapsamlı hale gelmişti), ona en azından en güçlü dünyevi yapının önünde beklenmedik bir çöküşle dağılma olasılığının olduğunu gösterdi. O zaman vardığımız sonuç, Knox'un aldığı çağrının, o zamanın her erkek ve kadınıyla ortak bir çağrı olduğudur: Evangel'i kabul etmek ve o zamanın her vaiziyle ortaktır: Evangel'i vaaz etmek; Ancak bu adamın böyle bir çağrının pratikte ne anlama geldiğine dair geniş anlayışı, yalnızca kendisi için değil, etrafındaki herkes ve ülkesi için, bunu en başından itibaren kendisi için bir kamu çağrısı haline getirmiş ve onu St Andrews cemaatinin davetinde hayat boyu sürecek çalışması için ilahi komisyonu duymaya zorlamıştır. En başından itibaren, hem kavramsallaştırmada hem de uygulamada, bu çalışma büyük ve devrimciydi. Ve en başından itibaren ve planında bile ciddi hatalar içeriyordu. Ancak Knox, kariyerinin bu ve her aşamasında, en başta kabul ettiği korkunç ve katı emrinden daha düşük bir mahkeme tarafından yargılanmayı talep etmemiştir. Ve eğer ülkesinin bu kariyerde sadece affetmesi gereken bazı şeyler varsa, St Andrews'daki o günkü orijinal kararı bunların arasında saymayacağız - Knox'u İskoçya için 'affetmeye ihtiyacı olmayan herhangi bir milyon kusursuz İskoç'tan daha değerli kılan' bir karar. * * * * *

Ancak Knox'u kamu kariyerine başlatan dürtünün samimiyetinden veya gücünden şüphe edecek çok az kişi vardır. Ancak, onun büyük bir kamu adamı olduğunu kabul eden, daha fazlası olup olmadığından ısrarla şüphe eden birçok kişi vardır. Minberden gelen trompet seslerinin veya bir kariyer krizinde ciddi ve tutkulu duanın kanıtlarıyla tatmin olmazlar. Bunlar hatibin, devlet adamının ve peygamberin mobilyalarının bir parçasıdır. Özel bir hayat, kamusal olanın iç kısmından farklı olarak var mıydı? Ve bu özel hayat gerçek, şefkatli ve güçlü müydü? Bu adamın göğsüne açılan başka bir penceremiz var mı - bu durumda yukarı ve Tanrı'ya doğru değil, etrafındaki erkeklere veya kadınlara doğru açılan? Bizde var: ve bu konudaki kanıtların, 1563 Meditasyonu'nda olduğu gibi Knox'un hayatının geç bir döneminde değil, kariyerinin eşiğine yakın bir zamanda bulunması şanslı bir durum.

[11] Alıntılar Knox'un kendisinden alınmıştır - 'İskoçya'daki Reformasyon Tarihi'nin ilk kitabında.

Knox'un 'Eserleri'nin (David Laing'in altı ciltlik baskısı) herhangi bir bölümünden alıntı yaparken, yazımı modernize etmeyi, ancak diğer açılardan Knox'un İngilizcesini korumayı öneriyorum. Şaşırtıcı derecede modern bulunacaktır.

[12] 'Eserler', vi. 483

[13] Knox'un ilk ustası George Wishart'ın Birinci Helvetik veya İsviçre İtirafnamesi'nin çevirisine göre 'Kutsal Yazıların sonu ve amacı', 'Tanrı'nın insanlığa karşı iyiliksever ve dost canlısı olduğunu ilan etmek; ve bu iyiliği tek Oğlu İsa Mesih aracılığıyla ilan ettiğini; bu iyiliğin imanla alındığını; ancak bu inancın hayırseverlikle etkili olduğunu ve masum bir yaşamda ifade edildiğini' ilan etmektir. Ve daha da çarpıcı olanı, Kiliseler ve Okullar için ünlü Palatinate Katekizmi'nin ilk sorusu, bu katekizm kavramında Luterci olmaktan çok Kalvinist olmasına ve 1563 kadar geç bir tarihte ortaya çıkmasına rağmen, şu şekilde patlak verir:--

'Hayatta ve ölümde tek teselliniz nedir?

'_Cevap._ Ben, hem bedenimle hem de ruhumla, hem yaşamda hem de ölümde, kendime ait değilim, ama değerli kanıyla tüm günahlarımı tamamen tatmin eden ve beni Şeytan'ın tüm gücünden kurtaran sadık Kurtarıcım İsa Mesih'e aitim.'

[14] 'Eserler', i. 187.

[15] Ölüm döşeğinde. Regent Morton'un Knox'un mezarı tarafından yazılan ünlü mezar taşı yazısı, Reformcunun on gün önce Edinburgh Kilisesi'ne (Oturumu) veda ederken kendi geçmiş kariyeri hakkında söylediklerinin eksik bir yankısıdır:--'Tanrı'nın mesajını taşıdığı ve bunun hesabını vermesi gereken kişi olduğu için (zayıf ve değersiz bir yaratık ve korkak bir adam olmasına rağmen) insanların yüzlerinden korkmazdı.'--'Eserler', vi. 637.

[16] O zamanın en belagatli belgelerinden biri, 1565'te Kirk'ün yarı aç rahiplerine yazılan (Knox tarafından ilham edilmiş ve belki de
yazılmış) adrestir; ellerini sabana koyduktan sonra
geriye bakamayacaklarını söyler:--

'Tanrı bizi öyle onurlandırdı ki, insanlar bizi Ebedî'nin habercileri olarak yargıladılar. Bizim aracılığımızla putperestliği açığa çıkardı, bizim aracılığımızla dünyanın Kötüleri azarlandı ve Tanrımız bizim aracılığımızla birçoklarının vicdanlarını rahatlattı... Ve biz yoksulluk yüzünden İsa Mesih'in sürüsünü terk edip, bizi tamamen reddedecek mi?... İsa Mesih'in bedeli, ölümü ve çilesi, bizim sorumluluğumuza verildi, insanların gözleri üzerimize çevrildi, ve o Yargıç'ın önünde hesap vermeliyiz... O bizi annelerimizin koynundaki karanlıkta korudu, onların göğüslerinde bize yiyecek sağladı ve onu kullanmamızı öğretti, O'nu tanımadığımızda, bizi körlük ve dinsizlik zamanında besledi; ve şimdi O'nu çağırdığımızda ve sevgili Oğlu Rabbimiz İsa'nın görkemli İncilini vaaz ettiğimizde bizi hor görecek mi?'--'Eserler', vi. 425. [17] Bu tarihten yedi yıl sonra, Knox, yurtdışından 'Edinburgh'daki kız kardeşlerine' yazdığı mektupta, Tanrı'nın Şeytan'ın o geç tarihte bile zihnine koymasına izin verdiği 'düşüncelerden' bahseder: 'Barışın, uyumun ve sessizliğin yaratıcısı olan Mesih, savaşın ilan edildiği, isyanın çıkarıldığı ve kargaşaların yükseldiği
bir yerde vaaz edilecek mi? Onun Evanjeli, takip edecek benzer tüm felaketlerin nedeni olarak suçlanmayacak mı? Halkın yarısının diğerine karşı ayaklandığını, evet, birini diğerini öldürmek ve yok etmek için tehlikeye attığını görmek sana ne gibi bir teselli verebilir? Fakat her şeyden önce, yabancıların eline teslim edilen memleketini gözlerinizle görmek yüreğiniz için ne büyük bir sevinç olacaktır, ki bu hiç kimsenin yargısına göre kaçınılmazdır, çünkü onu ve onun özgürlüklerini savunması gerekenler o kadar kör, duygusuz ve inatçıdır ki kendi yıkımlarını görmeyeceklerdir.'--'Eserler', iv. 251.

[18] Bu vaaz hakkındaki kendi raporunun yanında, onun en erken bakış açısını en iyi şekilde gösteren iki kaynak şunlardır: (1) (ikinci) _Basel
İtirafı_--daha çok Helvetia'nın Birinci İtirafı olarak bilinir--Wishart'ın Kıta'dan beraberinde getirdiği ve ölümünden önce İngilizceye çevirdiği ve bu nedenle Knox'un bilmiş olması gereken ve kullanmış olabileceği; ve (2) arkadaşı, laik ve hukukçu Balnaves'in iki yıl sonra yazdığı ve Knox'un daha sonra kendi onayı ve özetiyle Rouen'den St Andrews'e gönderdiği tezi. Birincisi açıkça 'Reformcu' ve Püriten'dir ve iki kurumlaşmış sakrament ve vaaz dışında tüm törenlerin 'kaplar, giysiler, mum ışıkları, sunaklar' olarak faydasız olduğunu ve 'gerçek dini yıkmaya hizmet ettiğini' belirtir; Balnaves ise Knox'un vaazının daha temel ilkesini tekrarlar ('emredilmemiş' veya en iyi niyetlerle 'icat edilmiş' tüm dinlerin yanlış olduğu). Ve her iki tez de Knox'un başından beri Kilise ve özel Hıristiyan ile sivil yargıç arasındaki ilişki gibi dikenli bir soruyla karşı karşıya olduğunu gösteriyor - çünkü her ikisi de bunu Knox'un kendisi gibi (ancak Luther'in orijinal Augsburg İtirafnamesindeki gibi değil) Yargıca dini ve Kiliseyi aynı şekilde reform etme konusunda kapsamlı ve hoşgörüsüz yetkiler vererek çözüyor.

[19] 'Kahramanlar Üzerine Dersler: Rahip Olarak Kahraman.

[20] Yukarıdaki gibi Carlyle.

[21] Pitscottie'li Lindsay.

[22] Bu nedenle, Bayan M'Cunn, Knox'un 'Din Lideri' olarak sahip olduğu büyüleyici kitabında, onun 'İbrani peygamberlere verilen konumu sürekli olarak talep ettiğini ve bunu onlarla aynı gerekçelerle talep ettiğini' söylüyor. Ve hatta
Dr. Hume Brown, Galleys'de Knox'un kendisine sunulan 'Put'u öpmeyi reddetmesini anlatırken şunu ekler: 'Knox'un eylemini İbrani peygamberlerinkiyle ne kadar özdeşleştirdiğini bu tür pasajlarda görüyoruz' (cilt i. 84), bu pasaj Knox'un 'Tanrı'nın halkı İsrail'den istediği itaatin' putperest Babil'de bile O'nun tarafından Fransa'daki 'İskoç adamlardan' istendiğini ve aslında 'esaretleri sırasında' sadece boyalı 'tahtayı' Loire'a atan isimsiz bir tutuklu tarafından değil, 'tüm bu sayı tarafından' verildiğini belirttiği bir pasajdır. Mahkumun isminin verilmemesinin bir nedeni, şüphesiz ki burada, yüzlerce başka yerde olduğu gibi, Knox'un bize, bu tür konularda bir bakandan, peygamberden veya elçiden, Tanrı'nın halkındaki en mütevazı adamdan veya en küçük çocuktan beklenenden daha yüksek veya başka bir itaatin istenmediği hissini aşılamasıdır.

[23] 'İşler', vi. 230.

[24] 'İşler', iii. 245.

[25] 'İşler', iii. 169.

[26] 'İşler', vi. s. lvi.

[27] 'İşler', vi. 592.

[28] Her insanın bunu yapma hakkı ve bunu yapma görevi her ikisi de mevcuttu: tek soru, ikisi arasında bunu yapma hakkının mı (Luther'de olduğu gibi) yoksa bunu yapma görevinin mi (Calvin'de olduğu gibi) ilk ve temel olduğu olabilir.

[29] 'Eserler', iii. 155.

[30] Recipitur in modum receiveris.

[31] John Hill Burton'ın 'İskoçya Tarihi', iii. 339. 'Kesinlikle İngilizce'de, heyecan verici bir dönemin tarihini sunduğu netlik, canlılık ve resimsellikte buna benzer başka bir dil yoktur.'
BÖLÜM III

İÇ YAŞAM: KADIN DOSTLARI

İlgilendiğimiz çağdan önce, Avrupa'nın her yerinde, bir yanda dini yaşam ile diğer yanda aile içi ve özel yaşam arasında -sıradan _zaman içindeki_ yaşam- belirli bir bariyer vardı.
Yeni çağın erkekleri ve kadınları arasında bu bariyer yıkıldı.
Dindar artık tanınan bir sınıf değildi: din artık birkaç kişi için bir lüks değildi veya kutsal yerlerde ve belirli gün ve saatlerde katılınacak bir şey değildi. Sıradan insan, eğer bir Hıristiyan insansa, artık sıradan ve günlük yaşamında öyle olacaktı, onu her gün en derin ilkeler ve en yüksek amaçlar doğrultusunda yaşayacaktı. Ve benzer ve eşit bir mesleğe sahip olan Hristiyan kadın, benzer sorumlulukları üstlendi. Ancak, o geçiş dönemindeki sorumlulukları çok şaşırtıcıydı ve her zamankinden daha fazla dostça öğüt ve pastoral ilgi istiyordu. Peki John Knox'un özel hayatı neydi? İki kez evlendi ve yazışmalarından, ilk evliliğinden önce bile, kişisel ve pastoral ilişkiler olarak adlandırılabilecek yüksek mevki ve karaktere sahip kadınlar olduğunu biliyoruz. Ülkesinin tarihinin tomarında büyükçe yazılmış olanları bulmadan önce, içsel ve kişisel hayatının ilkelerini örneklendirmek ve belki de test etmek için o zamandan kalma herhangi bir belgemiz var mı? Berwick yakınlarındaki Norham Kalesi, özellikle yazarın dört gün boyunca büyük sınır nehrinin kıyılarında ağır ağır yürüdükten sonra rastladığı kişiler için hala çok çarpıcı bir yığın. Derenin her kıvrımı, Neidpath Fell'deki ilk sabahtan, dördüncü akşama kadar, 'Norham'ın kaleli dik yamacına gün battığında,
Ve Tweed'in güzel nehri, geniş ve derin,
Ve Cheviot'un dağları yalnızdı.
Savaş kuleleri, kale kalesi,
Esirlerin ağladığı mazgal deliği,
Etrafı saran yan duvarlar'--

hepsi hala orada, ancak artık esir değiller. Norham, aslında, 'Marmion'un ilk bölümünün tamamının geçtiği yer olarak bilinir. Bu şiirde, Sir Hugh the Heron'un, karısı İskoçya'da iken, Holyrood'daki son akşamında talihsiz Kral'a Lochinvar'ın baladlarını söylemeye hazırken, oranın Lordu olduğu varsayılır. Ancak
Knox, kadırgalardan kurtarılıp 1549'da Berwick'te vaaz verdiğinde, sadece altı mil uzaklıktaki Norham Kalesi'nin Kaptanı Richard Bowes'du.
Ve eşi, Elizabeth Aske olarak doğdu ve Yorkshire'daki Aske'nin ortak varisi oldu (zaten yaşlı bir kadın ve _on beş çocuğun_ annesiydi)
Knox'un baş dostu oldu ve Berwick'ten Newcastle'a taşındıktan sonra, özellikle dini sorunlarıyla ilgili olarak
onun muhabiri oldu. Knox'un ona yazdığı mektupların çoğu
1553 yılına aittir ve bunların en erkenlerinden biri 'sizden ve en sevgili
eşimden' bir iletişimi kabul eder. Bu, o büyük hanenin beşinci kızı olan Marjory Bowes'un, annesinin izniyle, İskoç vaizle _sponsa_ veya nişanlı olduğu anlamına gelir. Şu anda kırk sekiz yaşında olan Knox, yakın zamanda Northumberland Dükü aracılığıyla kendisine teklif edilen İngiliz piskoposluğunu reddetmişti, ancak hala Kral'ın papazıydı. Tarihsiz Marjory'ye yazılmış bir mektupta, 'çok sevgili kız kardeşine' Kutsal Kitap'tan bazı pasajları açıklıyor ve ekliyor: 'Tanrı'nın Ruhu, annenizin sıkıntılı vicdanı için en rahat olan şeyi kalbinize öğretecektir.' Bu iletişim, 'Sanırım bu size yazdığım ilk mektup olacak.'[32] Temmuz ayında, Knox Londra'dayken Mary Tudor tahta çıktı ve her şey tehdit edici görünmeye başladı. Eylül ayında Knox, henüz 'din konusunda ikna olmamış' olan kocasına karşı davasını savunurken Bayan Bowes'un 'cesaretini ve kararlılığını' kabul eder, ancak bu konuda kendisini fazla yormaması konusunda onu teşvik eder. Nişanın evliliğe dönüştürülmesi veya en azından kabul edilmesi için kendisi baskı yapacaktır. 'Şimdi kendi bedenimin rahatlığı ve kurtuluşu için hayatımı tehlikeye atmak bana düşüyor, bunu Tanrı'nın lütfuyla yapacağım; hem korku hem de tüm dünyevi yaratıkların dostluğu bir kenara bırakılmış olacak.'[33] Bayan Bowes, kocasına mektup yazmanın yanı sıra, davasını ailenin başı gibi davranmış görünen Marches Muhafızı olan ağabey Sir Robert Bowes'a sunmasını önerdi. Sir Robert, yeğeni için önerilen tehlikeli ittifaka babasından bile daha düşmanca davrandı; ve Knox, 'küçümseyici, evet, kin dolu sözleri kalbimi öyle deldi ki hayatım bana acı veriyor' diye yazdı. Knox tüm meselede 'yüreğini açığa vurmak üzereyken' Sir Robert, 'Retorik nedenlerini bir kenara bırak! Çünkü ben onlarla ikna olmayacağım' diyerek sözünü kesti. Öfkelenen Knox, nişanlısının annesine 'İngiltere'nin bana ekmek vereceği günlerin az olacağını'[34] söyledi, ancak tekrar ekledi, 'Ölümlü bir insan herhangi bir dünyevi yaratığı hatırlayabildiği sürece seni ve arkadaşlığını unutmayacağımdan emin ol.'[35] Çok kısa bir süre sonra İngiltere'den kaçtı ve Bayan Bowes'un daveti üzerine Eylül 1555'e kadar geri dönmedi; ve
sonuç olarak, artık seçkin bir İngiliz kolonisinin papazı olduğu Cenevre'ye gitti, sadece karısı Marjory'yi değil, karısının
annesini de. Burada, daha sonra Cambridge'de öğrenci ve İngiltere Kilisesi'nin papazı olan iki oğlu Nathaniel ve Eleazar doğdu.
Ancak 1559'da karısı ve kayınvalidesi ona Kıta'dan Edinburgh'a kadar eşlik etti veya onu takip etti.
Bunun ardından gelen endişeli ve kritik kış boyunca, Bayan Knox kocasının katibi gibi davranmış gibi görünüyor, ancak
'karımın geri kalanı buraya geldiğinden beri o kadar huzursuzdu ki,
gece yazdıklarını ertesi sabah neredeyse anlatamadı.'[36] Ertesi yıl zafer ve barış geldi, ancak onun için çok geçti;
çünkü Aralık 1560'ta, ilk Genel Meclis'in Edinburgh'da toplandığı sırada, Knox'un karısı öldü. Bunu, Knox'un o tarihte kendisiyle İskoçya'nın en önde gelen iki soylusu Chatelherault ve Moray arasında kamu işleri üzerine gerçekleşen bir toplantıyı kaydettiği 'Reformasyon Tarihi'nden öğreniyoruz, 'bir yandan onları teselli ediyor,
diğer yandan da onlar onu teselli ediyorlardı, çünkü sevgili yatak arkadaşı Marjorie Bowes'un geç ölümünden dolayı hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı içindeydi.'[37] Ve onun hakkında Calvin'in _suavissima_[38] sıfatı ve kocasının yıllar sonra Son Vasiyetinde 'en sevgili annelerinin iki oğluna bıraktığı duayı' tekrarlaması dışında başka bir kaydımız yok, 'şimdi de o zaman da, sıkıntılı kalbimle 'Amin' diyorum.'[39]

Dört yıl geçti ve hala Edinburgh rahibi olan ve artık elli dokuzuncu yaşında olan Knox eve dönerken görüldü Katolik
karşıtları, ikinci bir eşle, 'bir peygamber veya yaşlı, bitkin bir rahip gibi değil,' dediler, 'ama altın yüzüklerle tutturulmuş tafta bantlarıyla.' Bu hale getirdiği hanım, arkadaşı Lord Ochiltree'nin kızı Margaret Stewart'tı ve aynı eleştirmenler bize 'büyü ve cadılıkla o zavallı hanımı öyle cezbetti ki, onsuz yaşayamadı.' Kraliçe Mary bunu duyduğunda öfkelendi, çünkü gelin 'kanlıydı', _yani_ Kraliyet hanedanıyla akrabaydı; ve hatta Knox'un arkadaşları bile onun o yaşta on yedi yaşında bir kızla birlikte olmasından hoşlanmadılar. Genç Bayan Knox, yine de, özellikle üç kız çocuğunun annesi olarak rolünü iyi oynamış gibi görünüyor; babalarına son hastalığında dikkatlice baktı; ve ölümünden iki yıl sonra, David Rizzio'nun vücudunda hançerleri on yıl önce çarpışan vahşi çetenin bir üyesi olan Faudonside'lı Andrew Ker ile yıllar önce olduğundan daha uygun bir evlilik yaptığı için kimse pişman olmayacaktır.

Knox'un kadın toplumuna olan düşkünlüğü ve dünyanın inandığından daha fazla
niteliğe sahip olduğu şüphesi, bazen sıradan bir şekilde ortaya çıkıyor. Kraliçe Mary ile yaptığı ünlü röportajlardan birinin ardından, onun zevkini beklemesi emredildi.

'Söz konusu John, erkeklerin hiç görmediği biri gibi odada duruyordu (bu yüzden herkes korkuyordu), ancak Lord Ochiltree ona eşlik etti; ve bu nedenle orada oturan tüm muhteşem giysileriyle hanımlardan bahsetmeye başladı;
bunu fark eden o, neşeyle şöyle dedi, "Ah güzel hanımlar, eğer bu hayatınız
devam ederse ne kadar hoş olurdu ve sonra sonunda
tüm bu neşeli teçhizatla cennete geçebilelim. Ama
o düzenbaz Ölüm'e, istesek de istemesek de o gelecek!
Ve tutuklandığında, iğrenç solucanlar
bu etle meşgul olacak, o kadar güzel ve o kadar hassas olmasa da; ve o aptal ruh, korkarım ki, o kadar zayıf olacak ki
ne altın, ne çelengi, ne nişan, ne inci ne de değerli
taşlar taşıyabilecek." Ve bu şekilde _kadınların arkadaşlığını_ sağladı.'

Bu ahlak kuralları, ne kadar neşeyle amaçlanmış ve o zamanlar başarılı olmuş olsalar da,
belki de Arden Ormanı'nda veya Hamlet'in mezarlığında, Holyrood'daki dört Marie'den daha uygun olurdu; ve otobiyografik değeri olan herhangi bir şey için başka bir yere gitmeli
ve daha derine inmeliyiz. Karıları hiçbir katkıda bulunmaz;
Tarihi olmayan ülkeler kadar mutlu olduklarını umabiliriz. Ve eğer buna inanmak
çok fazlaysa --ya da ummak için çok azsa-- önümüzdeki birkaç sayfada, tüm denemelerinde yanlarında güçlü ve şefkatli bir kalp olduğunu bize tatmin edecek kadar şey bulacağız. Ancak iç sıkıntılarının ve bunların
çektiği sempatinin tarihçisi Knox değildir -- kendi iç yaşamının bile tarihçisi olmayı reddeder. Kendini sadece
sıkıntıda olan ve uzakta olan kadınlara yazar. Ve evcimenliğe tek taviz, baş muhabirinin
bir eş olmasa bile,
müstakbel bir kaynana olmasıdır.

Ona yazılan mektuplar hepsinden daha önemlidir ve aşağıdaki alıntı 1553'teki mektuplar arasında 'Bayan Bowes'a İlk Mektup' olarak yayınlanan birinden alınmıştır. O yıl bile kesinlikle ilk değildi; ama bu, Knox'un uzun süre sonra yeniden yayınlanmak üzere ilk olarak seçtiği ve kendisiyle yakın zamanda ölen hanımefendi arasındaki orijinal ilişkiyi en iyi şekilde örnekleyen kişidir. Londra'dan Norham'a yazdığı mektupta şöyle demişti:--

'Tanrı'nın takdirinin sizinle beni yakınlaştırmaya
gördüğü ilk günden beri, sizinle birlikte olmaktan her zaman keyif aldım; ve iş izin verdiğinde, sizinle konuşmak ve sohbet etmek için saatler harcamadığımı biliyorsunuz, bunun meyvesini o zamanlar tam olarak anlamadığım veya algılamadığım. Ama şimdi yokum, ve o kadar yokum ki, bedensel varlığımızla ikimiz de
diğerinin tesellisini alamıyoruz, sık sık,
kederli kalplerle konuşmaya başladığımızda, Tanrı'nın ikimize de büyük teselli gönderdiğini hatırlıyorum, _ki ben buna genelde
istiyorum_. Sıkıntılarınızın açıklanması ve
zayıflığınızın kabul edilmesi, ilk olarak benim için kendimi o kadar doğru bir şekilde resmedilmiş olarak gördüğüm bir ayna ve camdı ki,
kendi gözlerime bundan daha belirgin hiçbir şey olamazdı. Ve sonra Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın tatlı vaatlerini ve zavallı suçlulara serbestçe verilen merhametlerini aramak (çünkü doğası en çok
sefalet hüküm sürdüğü yerde merhamet göstermekten hoşlanır) - Tanrı'nın merhametlerinin toplanması ve uygulanması, diyorum ki, benim için
en tatlı ve en lezzetli merhemleri
kendi ellerimle kırıp kullanmak gibiydi, ki bunların doğal tatlı kokularıyla biraz olsun
teselli bulabilirdim.'[40]

Bu güzel pasajdan akan sempati, bedensel hastalıkla ilgili yazılmış başka bir bölümde çok
güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Onun ısrarcı
muhatabı, o gün Newcastle'da onu ziyaret etmeyi teklif etmişti.
Knox bunun yerine yarını öneriyor.

'Bu günü, Tanrı'ya çalışma ve dua etme günüm olarak biliyorsunuz; ama eğer sıkıntınız dayanılmazsa veya varlığımın acınızı hafifleteceğini düşünüyorsanız, Ruh'un sizi harekete geçireceği gibi yapın, çünkü Tanrı adına yaptığınız hiçbir şeyden
kırılmayacağımı biliyorsunuz. Ve açları doyurmak ve hastalara ilaç vermek ne kadar da hoşuma giderdi! Haberciniz beni yatakta buldu, çok
acılı bir sıkıntıdan ve çok
acılı bir geceden sonra, ve böylece ikimiz bir araya geldiğimizde acılar acıya yakınabilir.'[41]

Bir diğer mektup da Londra'dan, Bayan Bowes'a yazılmış ve çok
dikkat çekici bir sahneyi ortaya koyuyor. Marjory'den ve annesinden birer mektup aldığını kabul ediyor, ikincisi her zamanki gibi, şikayetlerle dolu.

'Mektubunuz bana ulaştığı anda, sizden bahsediyordum, çünkü üç dürüst, yoksul kadın bana geldi ve büyük zaaflarından yakındılar ve bana düşmanın büyük saldırılarını gösteriyorlardı ve ben de bunun nedenini ve mallarını açıyordum, böylece tüm gözlerimiz birden ağladı; ve Tanrı'ya sizin ve diğer bazılarının iki saat boyunca benimle birlikte olmanız için dua ediyordum. Ve tam o anda, mektuplarınız elime ulaştı; bir bölümünü onlara okudum ve içlerinden biri, "Keşke o kişiyle konuşabilseydim, çünkü benden daha fazla kişinin ayartıldığını görüyorum," dedi.'[42]

Norham Hanımı'na, kendisi gibi sıkıntıda olanlar için sadece bir teselli değil, aynı zamanda bir güç kaynağı olduğunu düşündüren ikna edici yaratıcılık, bizim için çok daha avantajlı hale geliyor. Çünkü Knox, _kendini_, her şeyden önce, öğüt vereceği veya teselli edeceği kişilerin yerine koyar. Ve elimizde bulunan en eski tarihli mektubunda, üç buçuk asır önce bu hayat ve gelecek hakkında çok ciddi olan iki kişi arasında neler yaşandığına dair canlı bir resim vardır. Knox, Bayan Bowes'a tam bir mektup yazmış ve eklemiştir--

'Bunları yazdıktan sonra, senin ve benim kardeşim,
Harry Wycliffe, senin hasmının seni rahatsız etme fırsatı bulduğunu, çünkü senin zayıflıklarını tekrar tekrar anlatarak senden
geri çekildiğimi yazarak beni uyardı. Kendimin de bunu yaptığını hatırlıyorum ve _bu, kalbimi delen veya kalbime dokunan bir şey olduğunda benim genel alışkanlığımdır. Alnwick'teki dolabın önünde dururken yaptığımı hatırlayın: Gerçekten de hiçbir yaratığın benim
olduğum kadar baştan çıkarılmadığını düşündüm. Ve ağzınızdan çıkan sözcüklerin beni rahatsız ettiğini duyduğumda,
kendimde acısını bilerek,
şaşırdım ve yüreğimden sizin acılı sıkıntınıza hayıflandım.'[43]

Knox'un hiçbir yaratığın onunla paylaşmadığını düşündüğü,
ama Alnwick'teki dolabın başında dururken,
aynı şekilde ve hatta aynı sözcüklerle Bayan Bowes'a geldiğini keşfettiği ayartma neydi?
Şöyle ki,
büyük bir kesinlikle cevaplayabiliriz. Bu, sadakatsizlik veya
'inanmazlık' ayartmasıydı: düşman, 'sizi bundan nefret ettirirdi,
sadece kurtuluş ve yaşamın bulunduğu şeyden,' yani İsa Mesih'in ismi ve
tüm mesajından. Bu mektupta da böyle ifade edilmiştir; ve diğerlerinde, görünüşe göre daha sonra, şunu okuruz--

'Sizler, yüreğinizde 'Tanrı yoktur' diyen o aptal adamlardansınız, Şeytan'ın size karşı bunu iddia etmekten utanmaması şaşırtıcıdır; ama o bir yalancıdır ve aynı şeyin babasıdır. Çünkü yüreğinizde Tanrı yoktur diyorsanız, o zaman neden
düşmanın sizi bu düşünceyle rahatsız etmesinden dolayı
sıkıntı ve endişe çekmelisiniz? Gece gündüz, olmayan bir şey için kim korkabilir?'[44]

Yine--

'Sizi Tanrı'nın Sözü'nün hiçbir etkisi olmadığına, bunun
insan tarafından uydurulmuş boş bir masal olduğuna ve bu yüzden Tanrı'nın Oğlu İsa hakkında konuşulan her şeyin
boş bir masal olduğuna ikna etmek ister.... Tanrı'nın Kutsal Yazılarının
sadece bir masal olduğunu ve onlara hiçbir itibar verilmemesi gerektiğini
söylüyor....[45] Daha önce sizi bir Kurtarıcı olmadığı konusunda rahatsız etti ve şimdi de Mesih'in öğretisini reddeden Francis Spira'ya benzeyeceğinizi söylüyor.[46]

Sadece otoritenin kabuğunu kırarak bir tür 'inanç temeli' arayan o çağda, bu zihin durumunda her iki cinsiyetten de çok sayıda insan olmuş olmalı; her şüpheci 'hiçbir yaratığın' bunu paylaşmadığını düşünebilir. Bireysel inanç ve bireysel sorumluluk hakkındaki yeni doktrin hem kadınlar hem de erkekler içindi ve merkezi şüpheler onlara saldırdığında öğretmenlerinin sempatisini özel olarak talep ediyorlardı. Bu şüphelerin Bayan Bowes'un _ya da Knox'un_ durumunda herhangi bir özel soruşturmanın sonucunda ortaya çıkıp çıkmadığı görünmüyor. O, bunlara entelektüel olmaktan çok ahlakiymişler ve ayartma altındaki ruhun zayıflığından doğmuşlar gibi davranıyor. Ve bu bağlamda, Marian zulmü altında geride bıraktığı ve kocası ve ailesinin çoğu ona düşman olduğu Bayan Bowes'a ilişkin takdiri için azımsanmayacak bir şey söylüyor, onun karşılaştığı dış zorlukları hafifletmek yerine daha da büyütüyor. 

'Rakibiniz, kızkardeş, bunun Tanrı'nın Sözü olup olmadığından şüphe etmeniz için çabalıyor. Eğer bu çağlardan önce bunun
şüphesiz gerçeğine dair hiçbir tanıklık olmasaydı, her gün gördüğümüz şeyler bunun doğruluğunu kanıtlayamaz mıydı? Bu, vaaz edileceğini, ancak yine de birçokları tarafından hor görüleceğini ve küçümseneceğini; bunun gerçek öğreticilerinin, karşıt dinden olan baba, anne ve diğerleri tarafından nefret edileceğini; en sadık olanların bile
acımasızca zulüm göreceğini doğrulamıyor mu? Ve bütün bu şeyler kendimizde gerçekleşmek için gelmiyor mu?'[47]

Ancak şüpheci veya spekülatif şüpheler Bayan Bowes'un başlıca sorunu değildi.
Knox'a ayartmalarından, hatta sağduyu ayartmalarından şikayet ettiğini yazıyor. Ve esas olarak ve sürekli olarak geçmiş suçluluk duygusundan ve mevcut günahtan şikayet ediyordu, bu nedenle 'Mesih İsa'daki günahların bağışlanmasının kendisine hiçbir şey ifade etmediğini' hissediyordu.[48] Bu, İngiltere Kilisesi'nin Kader doktrinine atfettiği 'tatlı, hoş ve tarifsiz teselli' için bir durum değildi. Knox da bununla -en azından mektuplarında- Evangel'in basit ve buyurgan vaazlarıyla ilgilenmiyor. Bunu sempati gerektiren bir durum olarak görüyordu ve sempatiyi zor bulmuyordu. Knox, aslında, diğer Reformcular gibi, ortaçağın kurtuluş fikrinden sonsuza dek ayrılmıştı - hatta günah için kendi kendine işkence ederek. İnsan ırkının en bilgeleri gibi - hatta Hıristiyanlık onların varsayımını onaylamadan önce bile - dinin nesnel bir şey olması gerektiğini ve kurtuluşun kendimizle değil, bizim dışımızda ve üstümüzde olanla başa çıkmakta yattığını savundu. Yine de bu günahtan kurtuluştu ve şimdi Avrupa'nın her yerinde ortaya çıkan yeni yaşam yoğun bir şekilde ahlaki bir yaşamdı. Çağın Tanrı'ya 'geliş' olarak çok fazla vurguladığı inanç da tövbeyi Tanrı'ya 'dönüşüm' olarak içeriyordu. Ve tövbe artık bedensel veya zihinsel tövbe anlamına gelmese de, Knox'un tekrar tekrar ifade ettiği gibi, 'kendi içinde günah için bir acı, günaha karşı bir nefret ve yine de merhamet umudu' anlamına geliyordu; ve kötülükten yenilenmiş bir kurtuluş için fırsat doğduğunda yenileniyordu. Buna göre, Knox şimdi yıllar sonra başka bir arkadaşına yazdığı bir mektupta ilan ettiği ilkeye göre hareket ediyor[49] ve tekrar tekrar kendi kalbini açıyor ve Mesih'te umut veya güvenle, günahın yükünü ve saldırısını hala hissettiğini göstererek başkalarını rahatlatıyor. 

'Size kendi deneyimimden yazabilirim. Bazen günah için acı hissetmediğim, hatta işlediğim herhangi bir kötülükten dolayı kendime karşı bir hoşnutsuzluk hissetmediğim bir güven içindeydim. Fakat daha ziyade boş kalbim kendimi böyle pohpohladı, (gerçeği kendi karışıklığıma ve İsa Mesih aracılığıyla göksel Babamın şanına yazıyorum), 'Mesih'in gerçeğini
ikrar ettiğin için büyük sıkıntı çektin; Tanrı senin için
büyük şeyler yaptı.'... Ey Anne! Bu, benim fark etmediğim
zehir
akıtan kurnaz bir yılandı; fakat o durumda uzun süre uyumama izin
veren Tanrım kutsansın. Kendime bu pohpohlamadan kısa bir süre sonra, bir kadeh karşı zehir içtim, acılığı hala göğsümde öylece kalıyor ki, çektiğim veya şu anda çektiğim her şeyi, gübre olarak görüyorum, evet, ve kendimi Tanrıma karşı nankörlüğüm
için lanetlenmeye
değer görüyorum. Benzer Anne, sana da gelebilirdi,'
vb.[50]

Bayan Bowes, ünlü damadının evinde ölümüne kadar yaşadı. O zamana kadar onun deneyiminin istisnai[51] ve belki de hastalıklı olduğunu fark etmişti; ve çok erken bir tarihte onun kendisine yardım için yaptığı sürekli başvuruların baskısını açıkça hissetmişti. Yine de yazışmalar boyunca ona karşı değişmez tavrı hayranlık verici derecede şefkatliydi; ve 1554'ün başlarında sürgüne gitmek zorunda kaldığında önce oturup -hala kısmen ona mektuplar şeklinde- Affliction üzerine bir inceleme yazdı. Konusu ırkımızın henüz aştığını iddia edemeyeceğinden büyük ve kalıcı bir değere sahipti: ancak içeriğine hiçbir şekilde değinmeyeceğim. Ancak Knox, önceki ve sıradan mektuplarında bile onun durumunun günahtan ziyade içsel bir Affliction olduğu sonucuna varmıştı. Ve bu büyük 'terk' konusunun, inanç ve güvencenin yeni doktrininin bayraktarlığını yapan biri tarafından ele alınışı, dikkat çekici derecede güzeldir. Başka bir arkadaşına yazdığına göre, 'inançlılar için, Tanrı'nın merhameti ve iyiliğinin duyusal hissinden yoksun olmak (ve bu duyusal histen yoksun olduğu zamanlar, tam olarak dinlenip istirahat edemediği zamanlar) üzücüdür. Ve yine de, Tanrı'nın çocuklarına daha yaygın olarak gelen hiçbir şey olmadığı gibi, askerleri için de aynı şeyden daha karlı bir egzersiz yoktur.' Fakat Bayan Bowes'a, kesinlikle fark etmeyeceği bir şeyi, 'ruhun bazen sanki uykuda yatması, ne büyük bir acı ne de büyük bir rahatlık hissetmemesi, Tanrı'nın Majestelerini, vücudun doğal dinlenmeyi kullanması ve tüm dışsal egzersizlerden vazgeçmesi kadar rahatsız etmez.' Ve yine, şekli değiştirerek, 'Tanrı artık
hoşnutsuz değildir, bazen beden hasta olsa ve hastalıklara maruz kalsa ve böylece çağrıyı yapamasa da; artık gücenmez,
bu durumda ruh hasta ve hasta olsa da. Ve doğal baba, çocuğun bedenini öldürmeyeceği gibi, hastalıktan bayılsa ve rahat yiyeceklerden nefret etse de, göksel Babamız da ruhlarımızı öldürmeyecektir (ve çok daha azı), bazen ruhsal zayıflık ve inancımızın zayıflığı yüzünden, onun rahat vaatlerinin canlı yemeğini reddederiz.... [52] 'Sen hastasın, sevgili kardeşim,' demişti başka bir yerde, 've bu nedenle,' Hristiyan doktrinine ilişkin şüpheciliğine dair güvenlerine bile atıfta bulunarak, 'en sağlıklı yiyeceklerin yardımından nefret ediyorsun.' 'Korkma,' diye özetliyor sonraki bir mektupta, 'ister bedende ister ruhta bulduğunuz
zaaftan. Sadece
dışsal kötülükten uzak durun' - ki bunu başka bir yerde daha olumlu bir tavsiyeyle tamamlıyor, 'Okumada ateşli ol, duada ateşli ol ve yoksullara karşı merhametli ol, gücün yettiğince ve Tanrı, en az düşünüldüğünde, insan yargısına göre, bütün acılara son verecektir.' Ve bu arada, 'Sevgili annem, erdem eksikliğinden dolayı üzgün olan kişi, aynı şeyden tamamen yoksun değildir ... açlığımız Tanrı'ya haykırıyor.' Knox'un kendisi, sıkıntılı arkadaşına, onun için dua etmeyi hiç bırakmadığını temin etti; ancak 'ben bıraksam da, sen bıraksan da ve diğer tüm yaratıklar, yine de senin acın sürekli ağlıyor ve Tanrımızın huzurundan boş dönmüyor.'[53]

Bayan Bowes, Knox'un iç benliğini 'boyalı' görmemize izin verdiği tek 'ayna ve cam' değildi, ancak kadın yürekli savaşçı ona yazdığı mektuplarda daha yakından tam uzunlukta tasvir edilmiştir. Edinburgh'daki iki kadın, biri Lord Clerk Register'ın karısı, diğeri ise Şehir Katibi'nin karısı, daha sonraki bir tarihte, ancak o hala sürgündeyken, onun arkadaşları ve muhabirleriydi. Ve o kasabadaki 'kız kardeşlerine' yazdığı bir mektupta, her zamanki gibi iç yaşamının prensiplerini açığa vurur, ancak ekler--

Ah! Yaralı adam, fizik veya cerrahide ne kadar uzman olursa olsun, kendi acısını ve kederini aniden hafifletemediği gibi, ben de kalbimin korkusunu ve kederini hafifletemem, her ne kadar ne yapılması gerektiği konusunda tamamen cahil olmasam da.'[54]

Aynı duygu, Londra'daki bir grup 'tüccar karısına' gönderilen bir dizi mektuptan birinde daha da genişler; bu gruba muhtemelen daha önce duyduğumuz 'üç dürüst yoksul kadın'[55] da dahildir. Bu gruptan en dikkat çekici olanı, daha sonra ünlü John Locke'u yetiştiren aileden Bayan Anna Locke'dur. Bayan Bowes gibi o da Londra'dan gelen sürgünler
akımı arasında Knox'u Cenevre'ye kadar takip etti; ve ona yazdığı mektuplar, onun sadece zengin ve enerjik değil, aynı zamanda soylu Elizabeth Bowes'tan daha yüksek bir karaktere ve daha fazla başarıya sahip olduğu izlenimini verir. İkinciye yazılan mektuplar
başlıca 1553'te yazılmıştır. Aşağıdaki mektup, Bayan Locke'a, Knox'un oraya dönmesinden sonra İskoçya'dan gönderilmiştir ve 1559'un son günü tarihlidir:--

'Tanrım, bana yazdığın aynı teselliye sen de ortak ol. Ve gerçekten de, sevgili kız kardeşim, (tamamen cahil olmasam da) yaşayan bir adamın beslenmesi kadar teselliye ihtiyacım var, oysa ki
onun elinde büyük bir servet var. Musa'nın dertlerini ve ayartmalarını okudum ve bazen kendimi bu tür tehlikeli savaşlarda
çok deneyimli sanıyordum. Ama ne yazık ki! Şimdi, daha önceki tüm
uygulamalarımın sadece bir spekülasyon olduğunu görüyorum; çünkü İskoçya'ya son gelişimden bu yana yaşadığım bir günlük sıkıntı, on dokuz aylık
kürek işkencelerinin kalbimi deldiğinden daha çok deldi; çünkü bu işkence çoğunlukla bedene dokunuyordu, ama bu ruhu ve içsel duyguları deliyordu. Sonra, İsa Mesih'i vaaz edene kadar, şu anda bulunduğum yerde bile, kesinlikle ölmemem gerektiğine ikna oldum. Ve yine de şimdi
yürekten arzum varken, tatmin olmuş değilim, henüz sevinmiyorum.
Tanrım, nankörlüğümü gider!'[56]

Bu geniş ve güvenen mizaca sahip adamlar çekicidir ve
zaman zaman, daha sonraki yaşamlarında bile, başları derde girer. Bayan Bowes'un, 'Knox'un ülkeye başkalarıyla birlikte gelmesinden eşit şekilde haberdar edilmediğinden' yakındığını ve 'bugün İngiltere sınırları içinde, sizinle konuşmaktan daha çok keyif alacağım kimse yok (sadece Tanrı'nın bana sunduğu ve kendi bedenim gibi sevmemi emrettiği kişi hariç)' şeklinde güvenceye ihtiyaç duyduğunu görüyoruz.[57] Bayan Locke, daha sonra, bir yıldır mektup almadığını belirtiyor. Ve bu, yalnızca bir veya iki yıllık yokluğun 'yüreğimdeki o samimi tanışıklığı söndüremeyeceğine' dair güvenceyi değil, aynı zamanda Knox'un birçok şeyi gibi, bizi belli bir açık sözlü ve asil egoizmle etkileyen şu çarpıcı genel ifadeyi de ortaya çıkarır:

'Doğam gereği kaba biriyim ve birçok kişiden farklı koşullardayım[58]: yine de bir şeyi söylemekten utanmıyorum, o da bir kez iyice kurulan samimiyetin
benim kusurum yüzünden asla bozulmadığıdır.
Bunun sebebi, herhangi birinin bana ihtiyaç duymasından çok, benim herkese ihtiyaç duymam olabilir.'[59]

Knox'un hiçbir zaman her iki cinsle de arkadaşlığını bozmamış olması doğru olabilir. Ancak
erkeklerle olan arkadaşlıkları erkeksi ve çok çekingen bir tondaydı; ve yukarıdaki paragrafın akılda kalıcı son cümlesinin bir kadın dışında asla yazılamayacağından oldukça emin olabiliriz. Çoğu insan, trompetini dudaklarına dayayan adamın, 'kadınlar rejimi' altına çoktan düştüğünü görmekten
çok memnun olacaktır. Ancak Knox'un hayatını inceleyenler, onun samimi yazışmalarına ve özellikle de daha önceki kısmına, bu acımasız olmayan kötülüğün tatmininden çok daha fazlasını borçludur. Çünkü bence bu mektuplar, daha ince bir kulağın, kamusal yazılarında bile birçok şeyden kesin olarak toplayabildiği şeylere, o dışsal ve aktif kariyerin ana kaynağının içsel bir yaşam olduğunu herkese kanıtlıyor.

Knox'un, sadece irade gücüyle donatılmış, parçalayıp parçalayan bir insan güllesi olduğu fikrinden sonsuza dek ayrılmalıyız. Daha önce pasif olan bir doğaya belirli bir dönemde bu muazzam dürtüyü veren görüşler belirsiz değildir ve tamamen izlenebilir. Bunlar, Knox'un sürekli olarak tüm Hıristiyan erkeklerle ortak olduğunu ısrarla belirttiği ve o dönemin gücü ve gelecek çağın umudu olan Hıristiyan erkek ve kadınların çoğunluğuyla ortak olduğu görüşlerdir. Bunlar, herhangi bir birey tarafından tam bir inançla kabul edildiğinde, bir yandan acı çekmeye, diğer yandan da hoşgörüsüzlüğe karşı çıkan tüm sıkıştırılmış sistemi paramparça etmeye yol açan görüşlerdi. Ancak, bu şekilde inançlara çevrildiğinde, yalnızca patlayıcı bir güçle dışarıya doğru bastırılmakla kalmayıp, aynı zamanda ve zorunlu olarak, insanı canlandırmak ve canlandırmak için geri akış ve genişlemeyle içeriye doğru yayılan görüşlerdi. Bunu yapabilirlerdi -o dönemin bazı erkekleri için yaptılar- özel hayata ve başkalarıyla sempatik sohbete ve güvene taşmadan. Ancak Knox, buna da ihtiyaç duyacak ve bunu sağlayacak şekilde oluşturulmuştu. Ve bize kalan tek şey olan ve muhtemelen olağanüstü yoğun bir kamu çalışmasının izin verdiği tek şey olan yazışmalarının parçaları, bazı şeyler hakkında kesin ve diğerleri hakkında öğreticidir. Knox'un tüm dışsal muhalefete karşı koyduğu dövülmüş demirden göğüs zırhının altında özel ve kişisel bir yaşamın varlığı konusunda kesindirler - içsel, gizli ve derin bir yaşam ve aynı zamanda zengin, hassas ve son derece sempatik bir yaşam. Ayrıca, bence, bu iç yaşamın, ondan türetilmiş olmaktan ziyade, dışarıdaki yaşamın kaynağı ve kaynağı olduğu konusunda da kesindirler. Ve bu nedenle, gücü ve sınırlamaları bakımından, şimdi izlememiz gereken dışsal kariyer üzerindeki o gizli yaşamın etkisi konusunda öğretici bulunacaklardır.

[32] 'Eserler', iii. 395.

[33] 'Eserler', iii. 376.

[34] 'Çalışmalar', iii. 378.

[35] 'Çalışmalar', iii. 358. [36] 'Eserler', vi. 104.

[37] 'Eserler', ii. 138.

[38] 'Calvini Epistolae', Ep. 306.

[39] 'Eserler', vi. s. lvii.

[40] 'Eserler', iii. 337.

[41] 'Eserler', iii. 352.

[42] 'Eserler', iii. 379. Bu üç yoksul kadının sahnesini, daha da büyük bir İngilizce ustası tarafından kaydedilen bir başkasıyla karşılaştırın veya zıtlaştırın.
Tenekeci bir gün Bedford'a iş için gitmişti:

'Şehrin sokaklarından birinde, üç veya dört yoksul kadının
güneşin altında bir kapıda oturduğu ve
Tanrı'nın şeyleri hakkında konuştuğu bir yere geldim... Ama onlar çok yukarıdaydı,
erişimimin çok ötesindeydi; çünkü konuşmaları yeni bir doğum, Tanrı'nın
kalpleri üzerindeki işi ve ayrıca sefil durumlarına nasıl ikna oldukları hakkındaydı... Ve sanki sevinç onları konuşturuyormuş gibi konuştuklarını düşündüm; Kutsal Yazıların hoş diliyle ve söyledikleri her şeyde öyle bir zarafetle konuşuyorlardı ki,
benim için sanki yeni bir dünya bulmuşlardı,
yalnız yaşayan ve komşuları arasında sayılmayan insanlarmış gibilerdi.'--Bunyan'ın _Grace Abounding_.

[43] 'Works', iii. 350.

[44] 'Works', iii. 360.

[45] 'Works', iii. 366.

[46] 'Works', iii. 368.

[47] 'Works', iii. 357. Browning, iyi yaşlı Papa'sının, daha sonraki Rönesans'ta, Hıristiyan kahramanlığının

'çok mümkün' olduğunu hissettirir

Nero'nun haçı ve kazığı yolda dururken,
Şimdi çok zor'--

ve geriye dönüp Nero'nun zamanına neredeyse pişmanlıkla bakarak, şunu sormak

'Azizler ve şehitler gerçeği nasıl _göremezler_

Gecenin karanlığını çizerler?'

'Yüzük ve Kitap. Papa', 1827. satır.

[48] 'Eserler', vi. 514.

[49] 'Tanrı'nın çocuklarının her zaman kendi sefaletlerinden şikayet etmeleri, tövbe edenlerin umutsuzluğa düşmemeleri için hizmet eder.'-- 'Eserler', vi. 85.

[50] 'Eserler', iii. 386.

[51] 'Eserler', vi. 513.

[52] Yukarıdakilerin alındığı mektuptan Knox, uzun süre sonra bunu yayınlarken özür dilercesine şöyle der: 'Bu İskoçya mülküne hizmet etmese bile, Tanrı'nın Kilisesi her iki alemde de kaldığı sürece, sıkıntılı bir vicdana hizmet edecektir.'--'Eserler', vi. 617.

[53] 'Eserler', iii. 362.

[54] 'Eserler', iv. 252.

[55] O çağda 'dürüst' kelimesi 'şerefli' kelimesine yakın bir şey ifade ediyordu ve 'fakir kadınlar' kelimesi, parasızlıktan başka, ona getirdikleri sıkıntılara işaret ediyor olabilir.

[56] 'Eserler', vi. 104.

[57] 'Eserler', iii. 370.

[58] 'Koşullar' dışsal koşullara değil, içsel doğaya atıfta bulunur. Bu, dokuz yıl sonra İngiltere'deki bir arkadaşına yazılan bir mektupla açıklanabilir. Knox, Reformcu'nun 'birçok fırtınayla sarsıldığı'
yıllarca kendisine yazmadığı için özür diler. Ancak, 'eğer bu kaba mizacım, _çoğunlukla melankoliden bunalmış_, dilini ve kalemini görevini yapmaktan alıkoymasaydı' bir mektup gönderebilirdi. - 'Eserler', vi. 566. Knox 1553'te çakıl ve hazımsızlıktan ciddi şekilde muzdaripti; bunlardan biri zaten 'eski bir hastalıktı'; ve her ikisi de hayatının geri kalanında ona yapışmış gibi görünüyor.

[59] 'Eserler', vi. 11.

BÖLÜM IV

KAMU HAYATI: 1560 PARLAMENTOSUNA

Knox, 1547'de St Andrews'da sadece birkaç ay vaaz vermişti, o zamanlar kale yabancı donanmaya teslim olmuştu ve kendisi ve arkadaşları Fransız kadırgalarına
atılmıştı. Orada on dokuz ay boyunca kamçı altında kürek çekti ve iki kışın soğuğunda ve aradaki yazın sıcağında, yakın zamanda yaptığı seçimin bedelini hesaplamak için boş vakti oldu. İnsanların bu karanlık zamanı çoğunlukla renk lekeleriyle hatırlamaları onun azmine bir övgüdür - Nantes'ta Meryem Ana'nın resmini Loire'a fırlattığında olduğu gibi - 'O yeterince hafif:
yüzmeyi öğrensin!' Ve St Andrews'den ayrıldıklarında ona kilisenin çan kulesini gösterdiklerinde, zayıflamış tutuklu şöyle cevap verdi: 'Evet, biliyorum: ve ne kadar zayıf görünsem de, dilim aynı yerde O'nun ilahi adını yüceltinceye kadar bu hayattan ayrılmayacağıma tamamen ikna oldum. ' Fakat bu ilk keder çıraklığı adamın içine
derinlemesine işledi. 'Rouen'da, zincire vurulmuş ve bedensel sakatlıktan dolayı çok sıkıntılı bir şekilde yatarken, _Notre Dame_ adlı bir kadırgada', St Andrews'daki arkadaşlarına bir mektup gönderdi. Ve bunda onlardan şunu 'Düşünmelerini' ister - vatandaşları henüz bunu yeterince düşünmediler - 'Düşünün, kardeşler, size cesaret vermek isteyen spekülatif bir ilahiyatçı değil, sıkıntı içindeki kardeşinizdir, ki o da Şeytan'ın gazabının Tanrı'nın seçtiklerine karşı neler yapabileceğini kısmen deneyimlemiştir.'[60] Ruhu gerçekten de hiçbir şekilde kırılmamıştı: Fransa'dan kaçtığında tekrar bir garnizon vaizi oldu ve Berwick'teki Kral Edward'ın kaba askerleri üzerinde, Fife'ın genç toprak sahipleri üzerinde St Andrews'da elde ettiğinden bile daha büyük bir üstünlük kazandı. Ancak kırılmasa da terbiye edildi. Daha sonraki yıllarda ve özellikle 1553'te, daha önce alıntıladığımız derin sempati dolu mektupları yazdı. Ve 1554'te, Mary Tudor'dan kaçmak için İngiltere'yi terk ettiğinde, Dua üzerine kısa ama takdire şayan bir incelemeye, esaretinin aşırı acılarına kadar uzanan bazı otobiyografik referanslar ekler, 'sadece tanrısızlar değil, hatta sadık kardeşlerim, evet, ve kendi benliğim, yani tamamen doğal
anlayışım, davamı (davamı) telafi edilemez olarak değerlendirdi.'

'Korku ve acıyla ezilen zayıf beden, itaat etmekten nefret ederek ve geri çekilerek kurtuluşu arzular.
Ey Hıristiyan kardeşlerim, deneyimlerimden yazıyorum... Bedenin isteksiz ve mırıldanan şikayetlerini biliyorum; Tanrı'ya karşı hissettiği öfkeyi, gazabı ve öfkeyi biliyorum,
tüm vaatlerini şüpheye düşürüyor ve her an Tanrı'dan tamamen uzaklaşmaya hazır. Buna karşı [kalıcı] tek şey inançtır.'

Knox'un inancı, önüne konulan her türlü aktif göreve kolayca sıçradı.
Fransa'dan kaçışında, gördüğümüz gibi, İngiltere'de beş yıl geçirdi ve o dönemin sonunda neredeyse bir İngiliz
olduğuna dair kendi güvencesine sahibiz.

'Bazen, İskoçya diyarından sevgimi bu kadar uzaklaştırmanın imkansız olduğunu düşündüm, herhangi bir diyarın veya ulusun benim için aynı derecede değerli olabilmesi. Ama Tanrı vicdanımda, İngiltere diyarında mevcut (ve görünen) sıkıntıların, İskoçya'nın sıkıntılarından iki kat daha fazla yüreğime dokunduğunu kaydediyor.'[61]

İngiltere'nin birçok yerinde, önce lisanslı vaiz olarak, sonra da Kral'ın papazı olarak aralıksız çalıştı ve bu onu elbette kilise politikalarıyla ve Evangelist'le temasa geçirdi. Knox'un itirazları sayesinde, Kral Edward Konseyi Sakrament'te diz çökmeyi Dua Kitabı'na koyduğunda, hala muhafaza edilen ve 'bununla hiçbir ibadetin amaçlanmadığı veya yapılmaması gerektiği'ne tanıklık eden Rubrik'le birlikte sunmuşlardı. Şimdiye kadar pozisyonu makul ve hatta uzlaştırıcıydı. Ancak 1550 gibi erken bir tarihte, belki de Kuzey Konseyi tarafından Newcastle'da Ayinle ilgili 'itirafını' yapması istendiğinde, ilk St Andrews vaazındaki Püriten görüşünü tekrarladı, ancak şimdi en sevdiği kıyas biçiminde ve ana maddesi tehlikeli bir şekilde genişletilmişti. 

'Tanrı dininde insan beyninin icat ettiği tüm ibadet, onurlandırma veya hizmet, kendi açık emri olmadan, _Putperestlik_tir.[62] Ayin, Tanrı'nın herhangi bir emri olmadan insan beyni tarafından icat edilmiştir, bu nedenle putperestliktir.'

Knox'un İngiltere'de geçirdiği beş yılın ardından, Kıta'da geçirildiği söylenebilecek beş yıl geldi. Önce Frankfurt'a gitti ve oradaki İngiliz cemaatinin başına getirildi. Çok geçmeden, o zamandan beri İngiltere Kilisesi'ni bölen iki parti, bu temsili parçada ortaya çıktı. Knox, elbette, ibadet biçimi konusunda Püriten tarafını tuttu; ancak cemaatinin büyük bir kısmı Kral Edward'ın kitabının tam olarak uygulanmasında ısrar etti. Mesele, Knox'un iki rakibinin, İmparator'a, İngiliz Kraliçesi'ne ve İspanyol kocasına ihanet etmekle ilgili olarak Yargıçlar önünde ona karşı bir suçlamada bulunmasıyla oldukça talihsiz bir şekilde sona erdi. Frankfort bir imparatorluk şehriydi ve Knox bu nedenle artık orada güvende değildi. O zamanlar Calvin'in etkisi altında olan ve reform inancının seçkin bir merkezi olan Cenevre'ye gitti; ve hemen orada (Goodman ile birlikte) İngilizce konuşan cemaatin yardımcı pastörü olarak çağrıldı. Knox'un daha sonraki biyografi yazarı, bu 'ilk Püriten cemaatinin' tarihsel önemine dikkat çekiyor. Elizabeth Dönemi Uyumsuzluğunun kaynağıydı ve 'bu doktrinler ilk olarak Knox ve Goodman'ın yazılarında yılmadan açıklandı ve sonunda Püritanizm geleneği haline geldi.'[63] Benimsedikleri Kilise Düzeni de daha sonra İskoçya'daki ibadet düzeni oldu; Mezmurları İngiliz ve İskoç versiyonları için modeldi; ve her şeyden önce, Knox'un cemaatinin üyeleri tarafından papaz olduğu dönemde hazırlanan Cenevre İncili, bundan sonraki üç çeyrek yüzyıl boyunca 'İngilizce konuşan ulusların ev kitabı' olmaya devam etti. Knox'un hayatının en mutlu ve en huzurlu zamanı olarak adlandırılır. Ancak bu, daha büyük şeyler için aralıksız bir hazırlık zamanıydı ve bu kısa biyografide kendimizi ya adamın kendisi ya da memleketi için yaptığı en önemli işlerle sınırlamalıyız. Knox'un Kıta'daki tüm yaşamı boyunca, Evangel'in İskoçya'da nasıl serbest bırakılabileceği sorununu göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor. Bireyin bunu Yargıç ve yasa karşısında itiraf etme görevi konusunda hiçbir şüphesi olmadı. Ancak insanlar, aksi takdirde yasal olan otoriteye karşı bunu yapmak için nasıl bir araya gelebilirlerdi? Bu ve benzeri noktalarda, İsviçre'ye ilk gelişinde önde gelen ilahiyatçılara sorular yöneltti. Bullinger, Calvin'in onayıyla, Knox'a, bir halkın (Ermeniler özellikle örneklendirilir) gerçeği zulmeden 'meşru yargıçlarına' karşı isyan edebileceği fikrini düşündürmüş olabilecek bir cevap verdi, yeter ki kendilerine liderlik edecek daha düşük bir yargıç olsun.[64] Ve ertesi yıl, 1555'te, Knox İskoçya'ya unutulmaz bir ziyaret gerçekleştirdi. Orada, Beşinci James'in dul eşi Lorraine'li Mary, artık Naip ve dolayısıyla baş 'Yargıç'tı. O, tüm bu yıllar boyunca hoşgörüsüz olmaya meyilli değildi ve bu olasılık her yerde cesaret vericiydi. Edinburgh'dan Knox, Bayan Bowes'a (hala Northumberland'da)

yazdığı mektupta, beni kendi rahatlığımın ininden çekip çıkaran araç olduğu için (beni sessiz çalışmaktan tek başına
çeken sen oldun)

kardeşlerimizin, gece gündüz, hıçkırarak ve inleyerek hayat ekmeği için
inledikleri ateşli susuzluğu düşünmek ve görmek için teşekkür etti. Kendi ülkemde
gözlerimle görmeseydim, buna inanamazdım.
Tanrı susuzluklarını biraz olsun giderene kadar gidemem.' Ve buna uygun olarak daha sonra şunu ekler: 'Trompet, üç gün boyunca eski sesi
üfledi, ta ki
kadar büyük özel evler onun sesini alamaz hale gelene kadar. Tanrım, Oğlu Mesih uğruna, kalbimin hıçkırıklarının boşuna olmadığını ve Majestelerinin huzurunda ihmal edilmediğini hatırlamamı sağla. Edinburgh'da geçirdiğim üç günü izleyen kırk gün ne tatlıydı!'[65]

Bu coşkulu coşkunun ortasında Knox, Dun Laird'i Erskine'in evinde düzenlenen bir Edinburgh akşam yemeği partisine katıldı ve burada Evangel'e inananların ayin kutlamasını varlıklarıyla destekleyip destekleyemeyecekleri sorusu resmen tartışıldı.
Knox olumsuz görüşü savundu ve Lethington'lu genç Maitland ve diğer keskin şüpheciler orada olduğu için tüm görüşler açıkça temsil edildi. Ama sonunda Reformcunun gayreti galip geldi ve Protestanlığı İskoçya'da izin verilen bir şey olmasa da kamusal bir şey haline getirmek için bir adım daha atıldı. Edinburgh'dan Forfarshire'a, West Lothian'a, Ayrshire'a ve Renfrewshire'a yolculuklar yaptı; ve aralıksız vaaz vererek geçirdiği yarım yılın ardından, ara sıra Sakramentleri yönettikten sonra, sonunda Edinburgh'daki Blackfriars Kilisesi'nde piskoposların önünde görünmek üzere çağrıldı. Gitti, ama o kadar çok arkadaşı vardı ki, o sırada ona karşı hiçbir girişimde bulunulmadı. Ve şimdi, yeni doktrine olumlu bakan iki lord olan Glencairn ve
Marischal'in önerisiyle,
Knox, İskoçya Naibi olarak Kraliçe Dowager'a bir mektup yazmak için oturdu. Mary of Lorraine'in politikası, İngiltere'ye eğilimleri olan Protestan partisini, Fransa'ya sadık olan Katolik tarafına karşı kullanmaktı. Knox buna göre 'Tanrı'yı, göksel lütfunun çiyiyle, Majestelerinin kalbindeki hoşnutsuzluk ateşini söndürdü' diye kutsar ve benzeri görülmemiş bir nezaketle 'aşağılık bir sınıf ve durumdaki bir adamın, bu kadar onurlu, bilgelik ve zarafetle donatılmış bir Prensesi uyarmaya cesaret etmesinden' özür diler. Knox'un temsil ettiği kişiler, İskoçların küçük bir azınlığıydı; ancak bu, onun Naip'ten, yarışan taraflar arasında tarafsızlık veya 'kayıtsızlıktan' çok daha fazlasını talep etmesini engellemedi. Ondan hem dinin hem de kilisenin reformunu talep ediyor. 'Majestelerinin _gücünün_ kamusal bir Reformasyonun gerektirebileceği kadar özgür olmadığını' kabul ediyor; 'Batıl inançları aceleyle ortadan kaldıramazsınız, ...
ki bu kamusal bir Reformasyon için gerekli ve gereklidir. Fakat Tanrı'nın şanının gayreti Majestelerinin kalbinde ateşliyse, kötü yasalarla putperestliği sürdürmeyeceksiniz, ayrıca Piskoposların öfkesinin sizi öldürmesine ve yutmasına izin vermeyeceksiniz.' Kraliçe Naip, piskoposlarla çok ileri gitmeye meyilli değildi, ancak Tanrı'nın şanı ve kamusal Reformasyon için daha az ateşliydi. Buna göre, ilk Mahkeme gününde Knox'un mektubunu, belki de okunmamış olarak, Glasgow Piskoposuna, 'Lütfen, Lordum, bir Pasquil okuyun' sözleriyle birlikte verdi. Bu akılsızca şaka Knox'un kulağına geldi ve birkaç yıl sonra mektubunu öfkeli eklemeler ve eklemelerle yayınladı. Bunlarda, Naip'in Evangel'e kişisel olarak ikna olma umudunun artık olmadığını varsaydı -çok erken. Fakat aynı zamanda, partisi adına 'Dilekçesini' şu şekilde değiştirdi: 'Doktrinimiz Tanrı'nın açık sözüyle yargılansın ve şu anda tartışmalı olan her madde ve noktada düşüncelerimizi açıkça dile getirme ve beyan etme özgürlüğü bize verilsin'; ve
kendi adına ve 'Rab İsa adına, kayıtsızca vaaz verirken, akıl yürütürken ve bu davada tartışırken duyulabileyim.'

Fakat şimdi, Temmuz 1556'da, Cenevre'deki cemaatinden Edinburgh'daki Knox'a mektuplar geldi, 'Tanrı adına, seçilmiş papazları olduğu için, onlara rahatlıkları için gelmesini emrediyorlardı.' Hemen uydu ve Norham'dan Dieppe'e karısını ve annesini önünden gönderdi. İskoçya henüz olgunlaşmamıştı. Evangel'in laik profesörleri, onun ayrılmasından sonra ciddi bir şekilde taciz edilmediler. Fakat diğer yandan Knox'un kendisi hemen Edinburgh'da görünmek için çağrıldı, gıyaben inatçı bir sapkın olarak kınandı ve High Street'teki Haç'ta - kukla olarak - yakıldı. Ne bu, ne de Cenevre'deki günlük işi, onu memleketi için duyduğu kaygıdan bir günlüğüne uzaklaştırma
etkisi yaratmadı. Ayrılırken, ailelerde ve cemaatlerde Tanrı'nın sözünün sürekli olarak çalışılmasını teşvik eden takdire şayan bir 'Sağlıklı Tavsiye Mektubu'[66] yazdı. 'Kendi evlerinizde, diyorum ki, bazı durumlarda, piskopos ve kralsınız; karınız, çocuklarınız, hizmetkarlarınız ve aileniz sizin piskoposluğunuz ve sorumluluğunuzdur; sizden, onlara Tanrı'nın gerçek bilgisini ne kadar dikkatli ve gayretli bir şekilde öğrettiğiniz, erdemi
ekmek ve kötülüğü
bastırmak için ne kadar çabaladığınız istenecektir. Ve bu nedenle, diyorum ki, onları okumaya, öğüt vermeye ve ortak dualar etmeye ortak etmelisiniz, ki bunların her evde en azından günde bir kez yapılmasını isterim.'

Ve her cemaat için, Reform Kilisesi'nin kendi örneğinde, daha sonra İskoçya'da kurduğundan çok daha yakın, apostolik zamanlara ait bir prosedür düzenini teşvik etti.

'Kutsal Yazıların konferansı [karşılaştırılması] için kardeşler meclislerinin yapılmasının gerekli olduğunu düşünüyorum. Orada uyulması gereken düzen Aziz Paul tarafından ifade edilmiştir, ... 'itiraf' ve 'dua'dan sonra, 'Kutsal Yazıların bir kısmı açık ve seçik bir şekilde okunsun, bir gün veya zaman için yeterli olduğu düşünülsün, bu da sona erdiğinde, eğer herhangi bir kardeşin nasihat, soru veya şüphesi varsa, konuşmaktan veya hareket etmekten korkmasın, böylece bunu ılımlı bir şekilde yapsın, ya öğretmek ya da öğretmek için. Ve bundan kısa bir süre sonra büyük bir kazanç elde edileceğinden şüphem yok; çünkü, ilk olarak, Kutsal Yazıları Mecliste dinleyerek, okuyarak ve danışarak, Tanrı'nın Kutsal Yazılarının tamamı aşina hale gelecek, insanların yargıları ve ruhları sınanacak, sabırları ve alçakgönüllülükleri bilinecek ve son olarak armağanları ve ifadeleri ortaya çıkacaktır.' 

Herhangi bir yorumlama zorluğu ortaya çıkarsa, cemaati dağıtmadan önce 'yazıya dökülmeli' ve akıllı bir danışmana danışılmalıdır. Birçok kişinin onlara yardım etmekten mutluluk duyacağını umuyor.

'Kendimden düşündüğüm gibi konuşacağım; sizinle yargımı iletmek için on beş saatimi, Tanrı'nın bana Kutsal Yazılar'ın herhangi bir yerini açmayı dilediği şekilde açıklamak için,
diğer herhangi bir konuda yarım saatten daha memnuniyetle harcayacağım.'

Ancak, altı ay geçmeden, tekrar yurtdışında olan Knox,
çok fazla fikir özgürlüğü ve Protestan topluluğunda bile buna bağlı olarak ortaya çıkan yaşam özgürlüğünün tehlikeleri yüzünden rahatsız olmaya başlamıştı ve İskoçya'daki Dieppe'den Anabaptistlere ve Mezhepçilere karşı yazdığı 'Kardeşlere'[67] mektubu, bir gün kendi ülkesindeki Kilise doktrinine ve yaşamına empoze edilecek olan daha katı biçimin habercisidir.

Sonraki yıl, 1557'de, her şey huzurlu ve umutluydu. Protestanlar ibadetlerini gizli tuttular, ancak bu ibadet kasabadan kasabaya ve bir dost baronun topraklarından komşularının topraklarına yayıldı. Knox resmen mahkum edilmişti, ancak geride bıraktığı kişiler rahatsız edilmedi ve Mart ayında dört Lord, Cenevre'ye İskoçya'ya dönmesini isteyerek bir mektup yazdı. Buna, 'bu ülkedeki Yargıçlar' eskisi gibi olsa da, oradaki Kilise mensuplarının her gün daha az değer gördüğüne dair güvenceler eklediler. Knox, Calvin'e danıştıktan sonra cemaatine veda etti ve 'karşıt mektuplar' aldığı için çok hayal kırıklığına uğradığı Dieppe'e kadar evine gitti. Öfkeyle kabul eden cevabı, bu zamana kadar İskoçya'yı saran teori ve pratikteki birleşik zorlukları çözmek için oluşturduğu planı gösteriyor. Muhabirlerine -Glencairn, Lorne, Erskine ve James Stewart-
çok unutulmaz sözlerle kendilerinin yargıçlar veya en azından halkın temsilcileri olduklarını ve buna göre görevleri olduğunu hatırlattı.

'Tebaanız, evet, kardeşleriniz, eziliyor, bedenleri ve ruhları esaret altında tutuluyor; ve Tanrı vicdanlarınıza (kör dünyayla birlikte ölmediğiniz sürece) onların kurtuluşu için kendi hayatlarınızı (krallara ve imparatorlara karşı olsun) tehlikeye atmanız gerektiğini söylüyor. Çünkü sadece bu sebepten dolayı halkın Prensleri olarak anılırsınız ve Tanrı'nın emriyle kardeşlerinizden onur, haraç ve hürmet alırsınız; doğumunuz ve neslinizden dolayı değil (insanların çoğunun yanlış bir şekilde varsaydığı gibi), makamınız ve göreviniz nedeniyle, yani tebaanızı ve kardeşlerinizi tüm şiddet ve baskılardan, gücünüzün yettiği kadar korumak ve kurtarmaktır.'[68]

Bu ve diğer teşviklerin etkisi İskoçya'da meseleleri bir noktaya getirmekti. Şimdi Argyll ve Morton'un da katıldığı Protestan parti, o zamanlar 'Band' olarak adlandırılan ve daha sonra İskoçya'da yaygın olarak 'Antlaşma' olarak bilinen bir tür angajmana girdi. 3 Aralık 1557 tarihli bu belge, imzalayanları 'Tanrı'nın en kutsal Sözü'nü ve cemaatini korumak, ilerletmek ve kurmak için tüm gücümüzü, varlığımızı ve hayatlarımızı kullanmaya' mecbur kılıyordu... bu kutsal söze ve cemaate katılıyoruz ve ayrıca Şeytan'ın cemaatini terk edip reddediyoruz.' Dieppe'deki söylentilere göre İskoçya'daki bir isyan gibi gösterilen bu önemli adım, Knox'u ürkütmüş gibi görünüyor. Gerçekleştikten iki hafta sonra, bundan böyle 'Cemaatin Efendileri' olarak anılacakları gibi, bir uyarı mektubu yazarak, onları 

'Otoritenin lütfunu aramaya, mümkünse,
çalıştığınız davanın ilerlemesini sağlamaya, _ya da en azından zulüm görmemeye_ teşvik etti; bu, eğer başaramazsanız, o zaman, Tanrı'ya açıkça karşı gelmeyen her şeyde Otoriteye itaatinizin açık ve ciddi bir şekilde protesto edilmesiyle, Otoritenin onay vermesine veya vermemesine bakılmaksızın, Mesih'in Müjdesinin gerektiği gibi vaaz edilmesini ve kutsal Sakramentlerinin size ve o krallığın tebaası olan kardeşlerinize doğru bir şekilde sunulmasını sağlamak olan aşırılığı yasal olarak deneyebilirsiniz.'

Cemaat Lordları en azından Knox kadar ihtiyatlı olmaya meyilliydi ve sonraki yıl, 1558'de, İskoçya'da hoşgörü temelinde olası bir yerleşime dikkat çekici bir şekilde yaklaşıldı. Cemaatin 'Çete'si, cemaate katılan ve böylece dinlerini dışarıdan gelen baskı ve tiranlığa karşı savunmaya kendilerini bağlayan Baronların, kendi topraklarındaki kendi vasallarına karşı bir karşı baskı ve tiranlık uygulamayı kendilerinin doğru bulacağını hiç de ima etmiyor. Ve Knox'un, Otorite'nin (yani Naip ve Parlamento'nun) Evangel'i desteklemeyi reddetmesine rağmen, en azından _onu zulmetmemesi_ istenmesi gerektiği yönündeki imaları çok yerindeydi. Gerçekten de, o zamanlar, böyle bir tavizin verilmesi halinde, sadece ayaklanmayı değil, hatta dinin kısmen ve bölünmüş bir şekilde kurulmasını bile engellemesi gerektiğini savunuyordu. Durum, Cemaatin Bando'dan hemen sonra aldığı iki kararda yansıtıldı. Birincisine göre, ortak dualar, yenilikçilerin nüfuz sahibi olduğu kiliselerde, 'eğer nitelikliyse' rahipler tarafından ve değilse, nitelikli olan cemaat üyeleri tarafından, pazar günleri okunacaktı. Ancak ikincisinde, vaazın, bu arada, 'sessiz evlerde özel olarak yapılması ve kullanılması' şartı koşuluyordu, büyük antlaşmalar 'Tanrı Prens'i kamuya açık vaaz vermeye ikna edene kadar' kaçınılacaktı. Ve şimdi tarihe başka bir etki daha girdi. Knox, aristokrat bir devrim başlatmıştı. Ancak İskoçya Burgh'ları, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde olduğu gibi, özgürlüğün kaleleri ve anayasal medeniyetin öncüleriydi. Ve şimdi, her _kasabadaki_ kardeşlerin 'bir araya gelmesi' kararlaştırılmıştı. Ve bu zayıf başlangıcımız Tanrı tarafından öyle kutsandı ki, birkaç ay içinde birçok kişinin yüreği öyle güçlendi ki, aramızda bir kilisenin yüzünün olmasını istedik.'... Ve özellikle Dundee kasabası 'yeniden düzenlenmiş bir kamu kilisesinin yüzünü dikmeye başladı. '[69] Bundan sonra büyük şehirler gelecekteki mücadelenin merkezleri olmaya giderek daha fazla hazır hale geldi. Ancak bu arada, 1558'in başlarında, 'İskoçya Protestanlarının İlk Dilekçesi' Naip'e sunuldu. Mevcut tiranlığa karşı protesto ediyor ve genel ve ihtiyatlı terimlerle, 'kamu Reformu'nu, kilise ayinlerinin kaba dille yapılmasına vurgu yaparak ve farklılıkların yalnızca Yeni Ahit'e göre değil, Babaların yazıları ve Justinianus'un yasalarına göre kamuya açık olarak kararlaştırılmasını teklif ediyordu. Teklifin hemen kabul edildiği anlaşılıyor. Ancak, tabii ki hala yurtdışında olan Knox'un anlatımına göre, önerilen kamu tartışması hiçbir şeye varmadı çünkü her iki taraf da diğer tahkim koşullarına geri döndü; Protestanlar şimdi tüm anlaşmazlıkların yalnızca Kutsal Yazılar tarafından çözülmesini talep ederken, Katolikler Konseyler ve Kilise Hukuku konusunda ısrar ediyorlardı. Bir sonraki adım, Piskoposların Eski Kilise'nin kamusal olarak kurulmasını, Protestanların ise özel olarak kaba dilde dua edip vaftiz etmesini öngören 'Uzlaşma Maddeleri' önerisiydi. Yenilikçi
parti bunu reddetti ve 'reform' için baskı yaptı. Ve şimdi, Knox'un daha sonra 'kurnaz ve ikiyüzlü' olarak gördüğü ve şüphesiz ki şimdi bile 'her iki taraftan da faydalanmak ve memnun etmek' isteyen Naip, Cemaate kararını duyurdu. 'Bize, arzularımıza göre _kendimizi_ dindarca kullanma izni verdi, ancak Edinburgh veya Leith'te -yani_ başkentte- kamusal toplantılar yapmamamız şartıyla. Kraliçe, vaizlerimize olumlu 'yardım' sözü verecek kadar ileri gitti, yardım şüphesiz oldukça özel ve kişiseldi ve tüm düzenleme geçiciydi, 'bir Parlamento tarafından tekdüze bir düzen kurulana kadar.' Bu ileriye doğru atılmış büyük bir adımdı; aslında, Knox, 'cevabından tamamen memnun bir şekilde ayrıldık;' diyor[70] ve Parlamento tarafından nihayet verilen emir, her iki tarafın da kalıcı olarak 'kendilerini arzularına göre tanrısal kullanmaları' ve halka açık bir şekilde kabul edilmiş bir din değiştirme veya ikna etme hakkı olsaydı, sonucun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmamak imkansız.

Ancak her iki taraftan da, modern vicdanın onayladığı o hoşgörünün İskoçya'ya gelmesine karşı bazı düşmanca şeyler geldi. Nisan 1558'de seksen iki yaşında bir rahip olan Walter Myln, St Andrews Başpiskoposu'nun emriyle yakalandı, sapkınlıktan mahkum edildi ve halkın genel ama etkisiz öfkesi arasında orada yakıldı. Ceza, tüm İskoçlara Katolik Kilisesi üyeliğini hala zorunlu kılan yasalara göre oldukça yasaldı. Ancak bu şekilde mahkum edilen son kişi Knox'tu ve artık Cenevre'de, soylulara, mülklere ve İskoçya halkına yönelik cezasına karşı bir Temyiz veya itiraz yayınlamakta gecikmedi. İlahi otorite altında ilkel İncil'e geri dönme talebi güçlü ve anlamlıdır. Öte yandan, 'görünür Kilise'nin hükmünden ve yargısından, dünyevi yargıcın bilgisine itiraz' gerekçeleri, Knox'un daha sonra Kilise kendi tarafındayken benimsediği pozisyonla uzlaştırılması zor; ve bunlar
aslında esas olarak Eski Ahit'ten alınmıştır. Onun davayı daha sonra tekrar ifade etmesinden, onun 'bir ölüm cezasına karşı' bir itiraz olduğunu gözlemleyene kadar, argüman bir kez daha kendini düzeltir ve hatta Pavlus'un dudaklarına bile uyar. Ancak Knox
şimdi savunmada kalmayı reddeder. Suçlayanlarını sapkınlık ve putperestlikle suçlar ve İskoçya soylularını Tanrı'nın Sözü'ne göre onlara karşı karar vermeye çağırır. Burada, yine, itiraz, tüm insanların ve soyluların vicdanına yapıldığı sürece, çok
ilgilidir. Aynı şekilde, zamanın en temsili ve zeki İskoçlarına özel olarak hitap edildiğinde de daha az değildir, çünkü Cemaat Lordları şüphesiz böyleydi. Ancak, bu dünyevi 'Halkın Prensleri'nin Kilise'yi -görünüşe göre çoğunluğun onayı olmadan bile-
yeniden düzenleme hakkı konusunda ısrar ettiğinde şüpheli hale gelir; ve 
hakimler olarak sahte dini bastırma ve putperestliği ölümle cezalandırma görevlerini teşvik ettiğinde şüpheli olmaktan da öte hale gelir. Bununla birlikte, 'Sevgili Kardeşlerine İskoçya Topluluğu' adlı daha kısa bir mektup yayınlandı. Aynı yerde doğan bu tebaa için, kardeşleri John Knox bu mektupta 'doğru yargı ruhu' olmasını diler; ve bunu İskoç köylülerine ve burjuvalara yeni bir hayata çağrı gibi gelmiş olması gereken bir bağımsızlık tonuyla yapar. Çünkü bu incelemede,
sonuncusundan farklı olarak, her özel İskoç adam,
kabul edilebilir derecede eski bir sisteme karşı bile,
aslında gerçek olduğu iddia edilen şeyi yargılamaya teşvik ediliyor. Ve 'Eğer bu sistem başlangıçta bir hataysa, sonunda da öyledir ve ne kadar uzun süre takip edilirse ve ne kadar çok kişi onu kabul ederse, o kadar daha da zararlı ve daha da kaçınılması gereken bir hale gelir.'

'Ben de sizin Reform'u ve dinin bakımını, kral, yönetici, yargıç, soylu veya yetkili olmadığınız için, size daha az ait olarak görmenizi istemem. Sevgili kardeşlerim, sizler Tanrı'nın yaratıklarısınız, kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılmış ve biçimlendirilmişsiniz, kurtuluşunuz için Tanrı'nın biricik sevgili Oğlu'nun en değerli
kanı dökülmüştür.... Çünkü Tanrı, sivil politikaların rejimi ve yönetiminde kral ile tebaası, yöneticiler ile sıradan insanlar arasında ayrım ve farklılık koymuş ve belirlemiş olsa da, gelecek yaşamın umuduyla herkesi eşit kılmıştır.... Ve bu, kral ile tebaası, en zengin veya asil olanlar ile en fakir ile en alt sınıftan insanlar arasındaki eşitliktir; yani, birinin yüreğinde inanması ve ağzıyla Rab İsa'nın dünyanın tek Kurtarıcısı olduğunu itiraf etmesi gerektiği gibi, diğerinin de aynı şekilde olması gerekir.'

Ve bu zamana kadar Knox, halkın gerçek Kilise'yi koruma ve onu savunma hakkını kendisi için akıl yürütmüştür--ancak bu hakkı, ancak daha iyisini yapamadıklarında kabul etmektedir.

'Ve eğer bu noktada üstleriniz ihmalkarlık ediyorsa veya tiranları tiranlıklarında destekliyormuş gibi davranıyorsa, en adil şekilde kendinize gerçek öğretmenler sağlayabilirsiniz, ister şehirlerinizde, ister kasabalarınızda veya köylerinizde olsun: onları destekleyebilir ve onları zulmeden herkese karşı savunabilirsiniz ve bu sayede sizi ruhlarınızın en rahat
yiyeceklerinden mahrum etmek için çabalayabilirsiniz, Mesih'in müjdesi gerçekten vaaz etti. Ayrıca, sahte Piskoposlarınızın ve din adamlarınızın sizden en haksız şekilde aldıkları meyveleri ve kazançları, görevlerini ve sorumluluklarını sadakatle yerine getirmek zorunda kalacakları zamana kadar saklayabilirsiniz.'

Knox'un bu çağrıları İskoçya'ya ancak kademeli olarak ve özel olarak ulaşmış olabilir. Ancak 1558 yılı ilerledikçe, birleşme ihtimali daha da umut verici hale geldi. Kraliçe Naibi, 'Yargıçın görevi'nin çoğunlukların ve azınlıkların birbirlerine el
koymasını engellemekmiş gibi davrandı. Ve en azından bu kolay bir iş değildi. Piskoposlar, baronların hala kendi taraflarında olduğu yerlerde ayrıntılı olarak tiranlık yaptılar; ancak Myln, İskoçya'daki son Protestan şehitti. Öte yandan, cemaatin taraftarları, özellikle kasabalarda, o kadar cüretkar oldular ki (Knox'un bize anlattığına göre) 'imgeler ülkenin her yerinden çalındı ​​ve Edinburgh'da St Gile adlı o büyük put ilk önce Kuzey Gölü'nde _boğuldu_ ve sonra yakıldı.'[71] Bu çok fazlaydı ve Naip, Piskoposların 19 Temmuz'da ikonoklast vaizleri çağırmalarına izin verdi. Ancak Batılı toprak sahiplerinden oluşan bir grup, Sınır Ordusu'ndan dönerken bunu duydu ve Kraliçe ile görüşmekte ısrar etti. Knox'un ardından gelenlere dair canlı anlatımı alıntılanmalıdır. Lorraine'li Mary'nin İskoçça konuşmasının lezzetli bir fonografı da dahildir. Mary, daha ünlü kızıyla ortak olan tüm insanları memnun etme arzusuna gerçek iyi niyet ve kalp şefkatini eklemiş gibi görünüyor. Gadgirth'li James Chalmers, kaba bir Ayrshire'lı, Piskoposlara karşı

patladı-- '"Hanımefendi, Tanrı'ya yemin ediyoruz ki bir gün yapacağız. Boş karınlarını doyurmak için bize ve kiracılarımıza baskı yapıyorlar; vaizlerimize
rahatsızlık veriyorlar ve onları ve bizi öldürecekler: buna daha fazla katlanacak mıyız? Hayır, hanımefendi, olmayacak." Ve
bunun üzerine herkes çelik başlığını taktı. Kraliçe'nin
konusunda hiçbir şey duyulmadı, sadece "Sevinçlerim, yüreğim, sizi ne rahatsız ediyor? Ben ne size ne de vaizlerinize kötülük yapmam. Piskoposlar
size hiçbir kötülük yapmayacak. Hepiniz benim sevgi dolu tebaamsınız. Ben bu duyurudan hiçbir şey
bilmiyordum. Vaizlerinizin günü sona erecek ve ben Piskoposlar ile aranızdaki
tartışmayı duyacağım. Size hiçbir kötülük yapmayacaklar. Lordlarım," dedi Piskoposlara, "Onları veya vaizlerini rahatsız etmenizi yasaklıyorum." Ve harikulade bir şekilde
etkilenen beyefendilere tekrar dönüp, "Ah, yüreğim, Tanrınız Rab'bi tüm yüreğinizle, tüm zihninizle sevmemeli misiniz? Ve komşularınızı kendiniz gibi sevmemeli misiniz?" dedi. Bu ve benzeri güzel sözlerle o zamanlar Piskoposları
açık büfelerden uzak tuttu.'[72]

Kızı, İskoçların ünlü Kraliçesi Mary, Nisan ayında Fransa'nın Veliaht Prensi Francis ile evlenmişti ve Naip, bu uzun zamandır umut edilen ittifaktan
coşkuyla
memnuniyet duyarak, kalbinde daha fazla bir şey vardı. İskoç Parlamentosu Kasım ayında toplanacaktı ve o, İskoçya'nın 'Evlilik' tacını damadına vereceğini ve böylece iki krallığı
birleştireceğini umuyordu. Cemaat Lordları bu toplantıyı göz önünde bulundurarak, önderlik eden duası İskoçya'yı din konusunda mevcut mevzuatın hoşgörüsüzlüğünden pratik olarak kurtaracak olan bir dilekçe hazırladılar - 

'En alçakgönüllülükle, karanlık zamanlardaki gibi, din adamlarına bize karşı tiranlıklarını uygulama yetkisi veren _tüm Parlamento Yasalarının_ _askıya alınmasını ve iptal edilmesini_ istiyoruz.'[73]

Burada, kendi başına ele alındığında, vicdan özgürlüğünün modern görüşünü tatmin edecek bir öneri daha vardı. Ancak dilekçe sahipleri, Tanrı'nın Sözü'ne göre yargılaması koşuluyla, _zamansal_ bir sapkınlık yargıcına itiraz etmediklerini ve 'dinle ilgili tüm anlaşmazlıkların' Parlamento tarafından değil, Genel Konsey tarafından karara bağlanmasını beklediklerini söylediler. Bu teklif ilk olarak, 'sevimli bakışları ve güzel sözleri bolca esirgemeyen, ancak her zaman yasa tasarılarımızı cebinde tutan' Naip Kraliçe'ye sunuldu. Parlamentodaki her iki parti de bundan memnun olduğu için, Crown Matrimonial'a onay verildi ve Oturum kapanmadan önce, Protestan Lordlar, daha önce aldıkları pozisyonları tekrarlayan önemli bir protesto okudular.

1. 'Tanrı'nın sözüne göre adil bir reform elde edemediğimizi gördüğümüzden, din ve vicdan konularında kendimizi kullanmamızın yasal olduğunu, çünkü Tanrı'ya karşı sorumlu olduğumuzu' protesto ediyoruz.

2. 'Bugüne kadar rakiplerimizin lehine çıkarılan Yasaları uygulamadığımız için canımızda, topraklarımızda veya başka siyasi sıkıntılarda hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağız.'

Herhangi bir kargaşanın 'din çeşitliliği' için çıkması ve herhangi bir suistimalin 'şiddetle düzeltilmesi' halinde, bunun Otorite tarafından din konularında bir reform yapılmasını isteyen kendilerine atfedilmemesi gerektiğini belirten bir protesto eklediler. Ancak, bu Otoriteden, sonunda -biraz tutarsız ama çok haklı olarak- Tanrı'nın Vekili'ne yakışan 'kayıtsızlığı' bir kez daha talep ettiler. Parlamento Protestoyu kaydetmeyi reddetti, ancak Kraliçe Naibi Lordlara gizli bir şekilde şöyle dedi: 'Protesto edileni hatırlayacağım;
ve bundan sonra her şeye iyi bir düzen getireceğim.' Knox çok memnun oldu ve Calvin'e yazdığı mektupta onu 'Tanrı'nın sözündeki mükemmel bilgisinden ve onun şanının ilerlemesine yönelik iyi niyetinden' dolayı takdir etti. Lorraine'li Mary'nin etrafındaki tüm taraflara karşı nazik bir takdir duygusundan ve yöneticilerde ve diğer erkeklerde güçlü olan genel adalet duygusundan daha fazlasına ulaştığını varsaymak için hiçbir neden yoktur, aksi yönde kişisel bir çıkarları olmadığı sürece. Yine de bu kadınsı 'rejim' altında İskoçya artık Avrupa'nın toplulukları arasında ibadet özgürlüğünün ve vicdan özgürlüğünün yurdu olmaya ölçülebilir bir mesafedeydi. Ancak o büyük zaman gelmemişti; ve küçük kuzey ülkesi şimdi tekrar Avrupa siyasetinin girdabına kapılmıştı. 17 Kasım 1558'de, Philip'in mutsuz karısı Mary of England öldü; ve Protestan kız kardeşi, Anne Boleyn'in kızı Elizabeth onun yerine geçti. Fransa ve İskoçya'nın dinde sıkı bir şekilde bir araya gelmeleri ve İspanya ile birlikte İngiltere'nin restorasyonu veya yeniden fethi için tek bir güç olarak dönmeleri Katolik Avrupa politikasının hemen ana noktası haline geldi. Çünkü eğer İngiliz kraliçesi gayri meşru bir sapkınsa, o zaman İskoçya Kraliçesi ve Fransa Veliahtlığı olan Mary Stuart da artık İngiltere Kraliçesiydi; ve Fransız kralı gecikmeden İngiltere'nin armalarını Mary'nin kendi ülkesinin ve evlat edindiği ülkenin armalarıyla birleştirdi. O güzel 'tartışma kızı' için üçüncü bir taç için verilen muhteşem rüşvet, İskoçya'daki annesi için çok fazlaydı; çünkü orada her halükarda Guise Hanedanı'nın gelenekleriyle bağdaşmayan bir hoşgörü bulacaktı. Naip
şimdi, yumuşak başlılığıyla, Fransız Mahkemesi'nin acımasız Katolik haçlı seferine katıldı ve 1559'un başından itibaren İskoçya'da önceki yılı ayırt eden
uzlaştırıcı politika sona erdi.

Ancak sonuçları sona ermemişti. Tüm saflara yayılmışlardı ve
toplumun temellerine kadar inmişlerdi. 1559 Yılbaşı Günü'nde
İskoçya'daki her dini evin kapısına yapıştırılmış
aşağıdaki belge bulundu--İskoçya'nın gördüğü en sıra dışı yasal emir taklidi. Muhtemelen Knox tarafından değil, başka bir güçlü kalem tarafından
yazılmıştır. Önümüzdeki Whitsunday için bir bildiri veya 'ceza' niteliğindedir ve

DİLENCİLERİN UYARISI' olarak adlandırılır.

Körler, Eğriler, Yatakta Yatanlar, Dullar, Yetimler ve diğer tüm Yoksullar, Tanrı'nın eliyle ziyaret edildikleri için çalışamayacaklardır,

BU Alemdeki tüm Rahiplerin Sürülerine, geçmişteki haksızlıkların telafisini ve gelecekte yeniden yapılanmayı selamlamak için
istiyoruz.

* * * * *

Siz kendiniz cahil değilsiniz ve cahil olmak isteseniz de, şimdi, Tanrı'ya şükür, tüm dünya tarafından, O'nun yanılmaz sözüyle biliniyor ki, tüm Hıristiyan insanların iyiliği veya sadakası tamamen [sadece] bize aittir; ki sizler, sağlıklı
vücutlu, yalın, güçlü ve işleyebilen, [kısmen] yoksulluk bahanesiyle (ve yine de kolayca her bolluğa sahip olarak), [kısmen] pelerinli ve başlıklı sadeliğinizle,
gururunuz bilinse de ve [kısmen] sahte kutsallıkla, ki bu şimdi batıl inanç ve putperestlik olarak ilan ediliyor, bunca yıldır, Tanrı'nın sözüne ve Kutsal Havarilerinin uygulamalarına karşı
söylediniz, ne yazık ki büyük bir işkenceye uğradık! Ve sizler, sahte doktrininiz ve Tanrı'nın sözünü (babanız Şeytan'dan öğrendiğiniz) çarpıtarak, bütün halkı, üst ve alt, kesin bir umut ve inanca sürüklediniz ki, sizi giydirmek, beslemek ve büyütmek Tanrı katında izin verilen tek kabul edilebilir sadakadır ve haftada bir kez bir peni veya bir parça ekmek vermek bizim için yeterlidir; Yine siz onları sizin için büyük hastaneler inşa etmeye ve orada sizi geçindirmeye ikna ettiniz, ki bu sadece bizim için geçerli olan tüm yasalara göre, yoksullara yapılmış ve onlara bağışlanmış olan keseleriyle. Siz onların arasında değilsiniz ve saygınlığınız da olamaz, ne Tanrı yasasıyla, ne de doğa, akıl veya medeni politikanın başka hiçbir yasasıyla.... Bu nedenle, sizinle çatışmaya girmeden önce, büyük Tanrı adına, şu anda ikamet ettiğiniz kapılarınıza yapıştırılmış olan bu kamu yazısıyla sizi uyarmayı uygun gördük, böylece söz konusu hastanelerimizden bu ve önümüzdeki Whitsunday bayramı arasında ayrılmanız, böylece bu hastanelerin tek yasal sahipleri olan bizler, oraya girebilelim ve daha sonra Kilise'nin bu mallarının tadını çıkarabilelim, ki bunları bizden haksız yere çaldınız: Sizi temin ederim ki, eğer başarısız olursanız, söz konusu süre içinde, tam sayı (Tanrı'nın yardımı ve yeryüzündeki azizlerinin desteğiyle, onların hazır desteğinden şüphemiz yok),
girin ve _söz konusu mirasımızı_ ele geçirin ve kendinizi
bu mirastan tamamen
kovun.

_Bu nedenle, daha önce çalan artık çalmasın;
daha ziyade, yoksullara yardım edebilmek için elleriyle çalışsın._

İSKOÇYA'NIN TÜM ŞEHİRLERİNDEN, KASABALARINDAN VE KÖYLERİNDEN, OCAK 1558'İN BİRİNCİ GÜNÜ {1559}.[74]

Sonuç olarak, bu çağrı bazı durumlarda tam anlamıyla yerine getirildi ve
1559'un Whitsunday'inde devrimci bir kovulma gerçekleştirildi. Fakat şimdi
başka bir taraftan Kilise evini düzene koymak için başka bir uyarı geldi. Katolik baronlar, reformu için bir dilekçe sundular ve
Naip, 1 Mart'ta bir İl Konseyi topladı. Ancak, neredeyse yalnızca din adamlarının yaşamları ve görevleriyle ilgiliydi ve temel şikayeti -Kilise'nin ve Papa'nın tüm tebaa üzerindeki yasal yetkisini- dokunulmadan bırakmak halk üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hemen ardından, tüm 'yetkisiz' vaazlar yasaklandı. Şaşkın Protestanlar, Naip'i beklediler ve ona vaatlerini hatırlattılar. O, Stewart soyundan gelenlerin
hüküm sürdüğü dönemde sıklıkla hatırlanan sözlerle, 'Prenslerine, onları tutmak istediklerinden daha fazla vaatlerle yük olmak tebaaların hakkı değildir' diye cevap verdi ve vaizlerin Stirling'de onun önünde görünmeleri emredildi. Ancak şimdi, Cenevre'den arkadaşlarıyla sürekli iletişim halinde olan Knox, aniden sahneye çıktı. 2 Mayıs'ta Edinburgh'dan Bayan Locke'a şöyle yazar:

'Ben geldim, Tanrı'ma şükrediyorum, savaşın tam ortasında bile:
çünkü vaiz arkadaşlarımın Kraliçe Naip'in önünde hesap vermek için belirlenmiş bir günü var, bu anın 10'unda, eğer Tanrı engellemezse orada bulunmayı planlıyorum: yaşamla, ölümle veya her ikisiyle de, uzun haykırışlarımı merhametle duyan Tanrısal adını yüceltmek için.'[75]

Bu mektubun yazılmasından sonraki gün, Knox 'yüksek sesle boynuzlandı', _yani_, aforoz edilmiş bir kanun kaçağı ilan edildi: ama bu arada Dundee'ye gitmişti, orada alkışlarla karşılandı ve oradan da şu anda Protestanlığın merkezi olan Perth'e gitti. Orada, her gün, Parish Kilisesi'ndeki heyecanlı kalabalıklara vaaz verdi; ve orada 'putperestliğe karşı şiddetli' bir vaazdan sonra, aynı binada ayin yapmaya çalışan aptal bir rahip, din adamlarıyla eski bir husumet içinde olan Perth kalabalığı tarafından saldırıya uğradı. Kiliseden kalabalık, kasabayı süsleyen görkemli Dini Evlere doğru akın etti ve onları o kadar yağmalayıp yaktı ki, geriye sadece duvarlar kaldı. O Whitsunday'e dört gün daha vardı, 'serseri kalabalığın' geçen Yeni Yıl Günü'nde Rahipleri uyardığı tahliye için! Kraliçe Naip bu çirkin
şiddete içerledi, ancak Cemaat Lordları ile geçici bir anlaşmaya varmak zorunda kaldı. Perth'e girdiğinde Fife'a geçtiler ve Knox Crail ve Anstruther'da vaaz verdikten sonra Pazar günü St Andrews Parish Kilisesi'nde de vaaz vermeye karar verdiler. Ancak St Andrews halkı henüz kendilerini ilan etmemişti; Naip'in düşman ordusu sadece on iki mil uzaktaydı; ve kasabayı yüz mızrak ve bir düzine mızrakla işgal eden Başpiskopos, bunu yapmaya kalkışırsa hayatını tehdit ediyordu. Cesaretli bir adam için bir andı. Belirlenen saatte Knox ortaya çıktı. Kimse ona saldırmaya cesaret edemedi. 'Alıcıları ve satıcıları tapınaktan kovmak' konusunda her zamanki coşkulu belagatiyle vaaz verdi ve vaazın sonunda yargıçlar ve konsey halkın çoğunluğunun manastırların çoğunu yıkmasına ve kiliseleri ve katedralleri 'putperestlik' aygıtlarından arındırmasına izin verdi. Knox, bu tür işlemlerin yerel otorite veya bir sivil topluluğun çoğunluğu tarafından desteklendiğini söyleyebildiği yerlerde her zaman daha rahattı. Cemaatin daha sonra taşındığı Edinburgh'da, çoğunluk onlara şimdiye kadar düşmanca davranmıştı; ve şimdi, Kraliçe Naibi'nin ayrılmasıyla, kürsüler ilk kez yeni hareketin meşru ihtişamına -özgür ve sınırsız vaaz vermeye- açılmıştı. Knox, kilise devlet adamı olmasına rağmen, bu işe kendisini sonuçların hesaplanmasının ötesine taşıyan bir zevkle attı.

'Zavallı yüreğimin uzun susuzluğu, beklentilerimin ötesinde bollukla tatmin oldu; şimdilik, kırk gün ve daha fazlası
Tanrı, kendi ülkemde kendi yüceliğinin tezahürü için dilimi kullandı. Şimdi, kendi leşime dokunurken, Kutsal Adı övülsün.'[76]

Ancak, kale hala Naip'e sadık kaldı ve kuvvetleri Edinburgh'a yaklaştığında, her iki taraf Ocak ayına kadar bir ateşkes
anlaştı, bu ateşkes, kasaba ve diniyle ilgili olarak, şunları sağladı:

'Edinburgh kasabası, zorlama olmaksızın,
hangi dini ve tarzını isterse kullanacak ve seçecek, belirtilen güne kadar;
_böylece her adam kendi vicdanını kullanma özgürlüğüne sahip olsun_
önceden belirtilen güne kadar.'[77]

Ateşkes altı ay sürecekti, Ocak 1560'a kadar ve her iki tarafça yenilenen bir mücadeleye hazırlanmak ve Cemaat tarafında Elizabeth ve bakanlarıyla müzakerelerde kullanıldı.
Siyasi olarak, bu son adım en büyük öneme sahipti.
Yüzyıllardır ilk kez, İskoç tüzüklerinin sık sık tanımladığı gibi 'İngiltere'nin eski düşmanlarıyla' olan anlaşmazlığı giderdi ve o tarihten bu yana sadece bir birlik haline gelmek için değiştirilen iki krallık arasında bir ittifak kurdu. Ve bu müzakerede
temsilci ve sekreter Knox'tu.[78] Kraliçe'nin büyük bakanı Cecil ile yazışıyordu (Elizabeth bile Knox'un adını duymak istemiyordu). Ve
İngiliz devlet adamının özdenetimi ve dürüstlüğü hakkında az şey söylemez ki, ilk mektubu birkaç yıl önce yazılmış olan bir adama bu kadar güvenmiştir - bir iyilik isteyen bir mektuptu bu - Knox'un şu şekilde 'vicdanını rahatlatmasıyla' başlamıştı:--

'Geçmişte, ortak bir kötülüğün üstesinden gelerek, dünyayı yıkım yolunda takip ettiniz: çünkü ... Tanrı'nın sevgili çocuklarının kanının dökülmesine, sessizce, onay verdiniz ve abone oldunuz. Zorunlu olarak, bedensel bilgelik ve dünyevi politika (her ikisine de çok meyilli olduğunuz söyleniyor) Tanrı'nın basit ve çıplak gerçeğine yer veriyor. '

Cecil buna veya buna benzer sonraki açıklamalara hiçbir cevap vermemişti, ancak şimdi Cemaate şunu sordu,

'buradan destek gönderilirse, bu iki krallık arasında nasıl bir dostluk kurulabilir ve bunun nasıl kalıcı olması
umulabilir ve Fransa'nın zaman zaman memnun olduğu gibi, daha önce olduğu gibi zayıf olmaması

umulabilir.'

Ve Knox'un el yazısıyla yazılan cevap Protestan lordlar tarafından imzalanmıştır ve İngiltere'ye

'hayatımızın sonuna kadar (insanların söz verdiği gibi) sebat edeceğimizi; evet,
daha da öteye, Mesih İsa'da akdedilen ve başlatılan sizinle aramızdaki dostluk ve birliğin onlar tarafından sonsuza dek bozulmadan korunması için bir görev ve emir açıklayıp nesillerimize ileteceğiz.'

Gelecekte iki ulus arasında daha da Ciddi Birlik ve Sözleşme olacaktı, bu da amacı her iki krallıktaki dinin kurtuluşu
(ve ne yazık ki! aynı zamanda tekdüzelik) olacaktı. Ancak bu
kamu ve bu özel birlik Hükümdar tarafından reddedildi ve ikisi de isyanın nişanı oldu. Kraliçe Naibi, gerçekten de,
şimdi Leith'i güçlendirmişti ve onu Fransız askerleriyle dolduruyordu. Cemaatin Lordları, bunu bir sadakat ihlali olarak gerekçelendirerek, onu naiplikten uzaklaştırmaya karar verdiler ve bunu garip bir şekilde imzalanmış bir bildiriyle yaptılar: 'Biz, İskoçya Kilisesi Protestanlarının soyluları ve avamları tarafından.' Vaizler onayladı, ancak Knox, onun restorasyonu için
bir kapının hala açık tutulmasını talep etti. Savaş, elbette, hemen ardından geldi ve bunun, o zamanlar eşit derecede eşit olmayan
Edinburgh ve Leith arasında çok büyük bir mücadele olduğu ortaya çıktı.[79] Kısa süre sonra Protestanlar en kötüsünü aldı. Ekim ayının son gününde Fransızlar, Leith Walk'ı doldurarak onları Canongate'e geri sürdü, Leith Wynd'e saldırdı ve atlılarını Netherbow Limanı'ndan ve High Street'ten yukarı doğru hızla kaçmaya gönderdi. Beş gün sonra, Cemaatin kuvvetleri Restalrig'e ilerledikten sonra, düşmanın ilerleyen iki birliği tarafından kuşatıldı ve Holyrood'un yakınında, bir tarafta Calton'un kayalıkları ve diğer tarafta Arthur Seat'in kayalıkları arasında sıkıştılar, ancak çok ciddi kayıplarla kurtarılabildiler. Herkesi karışıklık ve dehşet sardı ve gece yarısı, sarkan çatılardan gelen kınama ve lanet sesleriyle takip edilerek Edinburgh'dan çıktılar. Ertesi gece çaresizce Stirling'de toplandılar. Fakat
ertesi gün Knox oradaki kürsüye çıktı ve
unutulmaz bir vaaz verdi. Umutsuz Cemaati kararlı bir güven ve umut havasına soktu. Ve yine de metni, Mısır'dan getirilen ve toprağa dikilmek üzere olan ancak şimdi boşa harcanan ve kırılan asmayı anlatan Mezmur'du; ve vaiz, küçülen kalabalığa, İlahi çehrenin tekrar parıldamasından daha düşük bir umut bile ima etmeyi reddetti. Geriye, diye sonuca vardı,

'bizi ölüme kadar döven Ebedi Tanrımıza,
tekrar ayağa kalkması, harikulade kurtuluşunun anısını, kendi adının övgüsünü bırakması niyetiyle dönmemiz kalıyor... evet, bizim ve ölümlü leşlerimizin başına ne gelirse gelsin, Şeytan'a rağmen bu davanın İskoçya diyarında galip geleceğinden şüphem yok.'

Fakat onun sözleri ölülerden diriliş gibiydi ve Buchanan'ın da andığı vaaz, uzun süre sonra vaiz tarafından St Giles'da, Evangel'in bir başka büyük krizinde hatırlandı.

'Tanrı'nın bu alemdeki kudretli çalışmasının başlangıcından beri,
en umutsuz endişelerinizde sizinle birlikteydim. Kendi vicdanlarınıza sorun ve Tanrı'nın huzurunda size cevap versinler, eğer o ben -ben değil, Tanrı'nın Ruhu benim aracılığımla- en büyük çaresizliğinizde Tanrınıza asla güvenmemenizi ve O'nun adına size zafer ve düşmanlarınızdan korunma vaat ettiyse, böylece sadece O'nun korumasına güvenip O'nun şanını kendi hayatlarınızdan ve dünyevi mallarınızdan
tercih etmeniz için. En büyük tehlikelerinizde yanınızdaydım: St Johnstone, Cupar Muir ve Edinburgh Kayalıkları kalbimde henüz taze: evet,
sizlerin, Lordlarımın, utanç ve korkuyla bu kasabayı
terk ettiği o karanlık ve kederli gece hala aklımda; ve Tanrı korusun ki onu asla unutamam!'

Daha sonra Edinburgh'daki İngiliz elçisi Knox için şöyle demişti: 'Tek bir adamın sesi,' 'kulaklarımıza sürekli uğuldayan beş yüz trompetten daha fazla hayatı bir saatte bize verebilir.' Bu gün
Stirling'de Cemaat'in talihinin en düşük noktasıydı ve bu saatten itibaren yükselmeye başladılar. Hala terslikler vardı; ancak İskoçya Fransızlardan bıkmıştı ve son gelecek yılla birlikte gelecekti. Nisan 1560'ta İngiliz kuvvetleri Leith'i kuşattı;
Kraliçe Naip oradan Edinburgh Kalesi'ne çekildi; ve Cemaat Lordları, Hamilton Dükü ve Morton ve Huntly Kontları'nın[80] tahta çıkmasıyla başlangıçta olduğundan daha güçlüydüler, bir 'Bant' veya Antlaşma daha yaptılar. Bunda son kez vicdan özgürlüğüne geri dönüyorlar; çünkü kendilerini bağladıkları tek şey,

'bedenlerimizle, mallarımızla, dostlarımızla ve yapabileceğimiz her şeyle, Tanrı'nın sözüne göre
Din Reformasyonunu ilerletmek; ve mümkün olan her yolla, Tanrı'nın sözünün gerçeğinin, Sakramentlerin uygun şekilde yönetilmesi ve her şeyin söz konusu söze bağlı olmasıyla, bu alemde _serbestçe geçmesini_ sağlayın.'[81]

Her abonenin Naip'e ayrı ayrı tekliflerde bulunmamaya kendini adadığı bu Band'in bir kopyası, Kale'de ona getirildi.
Bu sırada Lorraine'li Mary'ye karşı çok düşmanca davranan ve askerlerinin zaferleri ve zulümleri karşısında sevindiğine dair çok sayıda şüpheli dedikodu bildiren Knox, Band'i okuduğunda, tamamen farklı ve daha yumuşak bir şekilde konuştuğunu söylüyor.

'Tanrı'nın lanetini, vaizleri zulmetmemi ve bu alemin gerçek tebaasının en iyilerinin dilekçelerini reddetmemi öğütleyenlere veriyorum.'

Ancak o alemin refahı için işbirliği yapma zamanı geçmişti. Su toplaması geçirmişti ve her geçen gün daha da kötüleşerek, Argyll, Glencairn ve Marischal Kontları ile Lord James'i (kocasının oğlu) çağırdı. Ayrı ayrı yanına geldiler ve her birine bir hata yaptığını ve onların önerdiği anlaşmaya uyması gerektiğini itiraf etti. 'Ona o uç noktada hem öğüt hem de teselli verdiler ve kendisine eğitim alabileceği dindar, bilgili bir adam göndermesini istediler.' Willock'u önerdiler; ancak o nazik vaiz bile 'İsa Mesih'in ölümünün erdemini ve gücünü' 'o putun, ayinin' 'boşluğuna ve iğrençliğine' değinmeden ortaya koymadı. Ölmekte olan kadın, Hıristiyanlığın uzun yıllar önce çocuksu gözlerine ilk sunulduğu biçim hakkında iyi ya da kötü hiçbir şey söylemedi. Fakat 'o açıkça 'İsa Mesih'in ölümü dışında kurtuluş olmadığını' itiraf etti.' Ve Knox, 'Mesih İsa'nın ona karşı hiç de küçük bir zafer kazanmadığını' savunarak, 'dinimizin baş lideri olan, tüm Papistlerden ve Papalık'tan ayrıştığımız' kişinin onayına karşıt yolları kınamayan 'bir şeye' son derece kin besliyor. Fakat Lorraine'li Mary, iyi huylu 'lanetler'inin sonuncusunu söylemişti ve İskoçya Naibi 10 Haziran'da 'mutsuz hayatına' son verdi - yani, hiçbir tarafı memnun etmemiş bir hayat, ancak son yıllarında nispeten az şiddet veya kan dökülmesi pahasına gerçekleştirilen büyük bir devrim, ideal bir sonuca ulaşmayı kıl payı kaçırmıştı.

Ve şimdi bu sıkıntılar sona ermişti. Dokuz ay önce, kızı Fransa Kraliçesi olmuştu ve şimdi Edinburgh'da, bir tarafta İngiltere Kraliçesi ile diğer tarafta 'Fransa ve İskoçya Kralı ve Kraliçesi' arasında bir anlaşma imzalanmıştı, bu anlaşmaya göre Fransız birlikleri ve memurları İskoçya'dan çekildi ve isyancı soylulara Cemaat'in yaptığı her şey için bir tazminat verildi. Elizabeth, onlara hala isyancılar olarak bakıyordu; Ancak Cecil, daha ileri görüşlü bir şekilde, tam yetkili temsilcilerine 'İskoçya hükümetinin ülkenin ulusuna verilmesini' sağlamaları talimatını verdi; ve anlaşma, Egemenlerin Edinburgh'da olmadığı zamanlarda bir İdare Konseyi ve -daha da önemlisi- onlar tarafından başkanlık ediliyormuş gibi geçerli olacak olan Eyaletlerin derhal bir toplantısını sağladı.[82] İskoçya'nın gördüğü en önemli Parlamento 1 Ağustos 1560'ta toplandı ve büyük ölçüde soylular, toprak sahipleri ve kasaba temsilcileri katıldı. Doğal olarak, eski Kilise sisteminin kaldırılması için hemen bir dilekçe sunuldu. Aynı şekilde doğal olarak, bu yeni Kilise doktrininin bir ifadesi -bir inanç
itirafı- talebiyle karşılandı. Knox ve diğer üç kişi tarafından hazırlandı ve dört gün içinde Parlamento'ya sunuldu.

'Hiçbir zaman,' der İngiliz elçisi Cecil'e, 'bu kadar büyük öneme sahip konuların ne daha erken gönderildiğini ne de daha iyi bir niyetle kabul edildiğini duymadım.'

Parlamento kayıtlarının da doğruladığı Knox'un anlatısına göre


'Bu İtirafımız, önce Maddelerin Efendilerinin, sonra da tüm Parlamentonun huzurunda, sadece İsa Mesih'i
ikrar edenlerin değil, aynı zamanda dinimizin muhaliflerinin, örneğin adı geçen piskoposların ve dünyevi sınıftan bazılarının da hazır bulunduğu, Tanrı adına, bu doktrine karşı herhangi bir şeye itiraz etmeleri emredilenlerin bulunduğu, kamuya açık bir şekilde okundu.'

Rahipler bunu savunmak için oradaydı, ancak hiçbir muhalefet olmadı ve
İtirafın tekrar, madde madde okunduğu ve ardından oylama yapıldığı ikinci bir gün belirlendi. Üç veya en fazla beş, dünyevi akran bunu onaylamaya karşı oy kullandı; 've yine de itirazları için daha iyi bir sebep göstermediler, Babalarımızın inandığı gibi inanacağız.' Bu da garip değildi, çünkü Knox'un söylediğine göre, orada bulunan Piskoposlar 'hiçbir şey söylemediler', Randolph ayağa kalkan üç kişinin, St Andrew's başrahibinin önderliğinde, doktrinin kendileri için yeni ve garip bir konu olduğunu, incelemediklerini ve 'tamamen kınayamayacaklarını' veya diğer yandan tamamen onaylayamayacaklarını söyledi. Çoğunluğun tarafındaki oy, büyük ölçüde bireysel kanaatin sevinçli bir patlamasıydı. Earl Marischal aslında şu açık gerekçeyi öne sürdü:

'Lord Piskoposlarım, öğrenimleri için, ve bu gerçeğe karşı gösterdikleri gayret için, (sanırım) Tanrı'nın gerçeğine doğrudan aykırı olan hiçbir şeye karşı çıkacaklarını gördüğümden - burada bulunan Lordlarımın önerilen doktrine aykırı hiçbir şey söylemediğini gördüğümden, bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu ve aksinin aldatıcı bir doktrin olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam.'

Randolph, Lordların geri kalanının ortak bir onayla ve 'insanların konuştuğunu duyduğum en mutlu istekle' aynı şeye izin verdiğini söylüyor.

'Çeşitli kişiler, vicdanlarının ve inançlarının protestosuyla,
orada izin verilenin aksine düşünmektense hayatlarına hemen son vermeyi arzuluyorlardı. Ayrıca birçoğu aynı şeyi savunmak için kanlarını dökmeyi teklif etti. Lindsay'in yaşlı Lordu, gördüğüm en ciddi ve iyi adamlardan biri olarak şöyle dedi: "Uzun yıllar yaşadım; bu toplulukta benim gibilerin en yaşlısıyım; şimdi Tanrı bana bu günü görmemi sağladığına göre, bu kadar çok asilzade ve diğerlerinin bu kadar değerli bir işe izin verdiği, Simeon, _Nunc dimittis_ ile diyeceğim." 

Bir halkın doğum günüydü. Çünkü sadece o mecliste ve Edinburgh'un eski Parlamento Binası'nın loş duvarları arasında, o inanç itiraf edilmedi ve o yeminler edilmedi. Her yerde İskoç burges ve İskoç köylüsü, bireysel olarak ve hemen, Hıristiyanlık ve ilahiyatla ilgilenmeye çağrıldığını hissetti; ve her yerde temas yücelticiydi. 'Sıradan bir adam' olmasına rağmen, 'belirsiz, kıyısız
evren onun için sağlam bir şehir ve bildiği bir mesken haline gelmişti. Bu tür bir erdem inançtaydı: Bu güzel sözlere, _İnanıyorum_.'[83] Fakat İskoçya'da sıradan bir adam olduğu için dini izole edilemezdi veya inancı sadece kendisi için olamazdı. Nerede yaşarsa yaşasın, 'yeniden kurulmuş kasabalarımızda ve yerlerimizde', o zaten kendi kendini yöneten bir cumhuriyetin, İskoç Devleti içinde ama ondan olmayan ve görünmez bir Krala tabi bir cumhuriyetin üyesiydi. 'Eski güzel dava' zaten doğmuştu. Annandale'deki Burgher masonunun oğlunun tekrar söylediği gibi, 'yükseklere dikilmiş bir işaret fişeği gibi; cennet kadar yüksek, ancak
dünyadan ulaşılabilir, böylece en sıradan adam bile sadece bir vatandaş değil, aynı zamanda Mesih'in görünür Kilisesi'nin bir üyesi olur; eğer gerçek bir adam olduğunu kanıtlarsa gerçek bir kahraman.' * * * * *

Bu kritik dönemde Knox, St Giles'da, 'Peygamber Haggeus'tan, 'Evin İnşası' adını verdiği şey hakkında her gün vaaz verdi. Bir anlamda, temel çoktan atılmıştı. Başka bir anlamda, Parlamento'dan bir temel
sağlaması istenebilirdi. Parlamento hangi temeli atacaktı ve
gelecek günler için hangi yapı vaat edilmişti?

[60] 'Eserler', iii. 10.

[61] 'Eserler', iii. 133.

[62] 'Eserler', iii. 34. Buradaki genel önermenin aceleciliği, ancak Knox'un Yargıcın görevinin yalnızca putperestliği bastırmak değil, onu ölümle cezalandırmak olduğu görüşünü hatırladığımızda takdir edilebilir.

[63] Hume Brown, i. 203.

[64] 'Eserler', iii. 224.

[65] 'Eserler', iv. 217, 218.

[66] 'Eserler', iv. 129.

[67] 'Eserler', iv. 261.

[68] 'Eserler', i. 272.

[69] 'Eserler', i. 300.

[70] 'Eserler', i. 307.

[71] 'Eserler', i. 256.

[72] 'Eserler', i. 258.

[73] 'Eserler', i. 310.

[74] 'Eserler', i. 320.

[75] 'Eserler', vi. 21.

[76] 'Eserler', vi. 26.

[77] 'Eserler', i. 378. Knox, bu sınırsız vicdan özgürlüğünün bir süreliğine bile olsa verilmesine itiraz etti; ve aslında Edinburgh'un _zaten_ seçtiği, ancak zorlamayla da olsa, kamu ibadetini sürdürmeyi başardı. İlgi, iki parti arasında şimdi gerçekleşen açık mücadelenin her dönüşünde, gerçek nihai çözümün, yani hoşgörünün ön plana çıkması gerçeğinde yatmaktadır. Ancak, her parti tarafından yalnızca o parti azınlıktayken önerildi veya ima edildi ve yanlış yapma gücünü yeniden kazandığında görmezden gelindi. Knox'un kendi Tarihindeki aşağıdaki ek sayfalara bakın:--'Eserler', i. 389, 390, 428 ('putperestlik _ve_ cinayet'), 432, 442
('baş görev') ve 444.

[78] Knox, Tarihinde 'sonraki nesillerin, Tanrı'nın İngiltere'de bulduğumuz yakınlığı ve dostluğu hangi araçlarla yarattığını anlamalarını' sağlamaya özen gösterir. --'Eserler', ii. 43.

[79] 'Bu diyarın büyük bir kısmı için, Edinburgh ile Leith arasında eski bir nefret ve çekişme olduğu bilinmiyor; Edinburgh, kralların bağışlarıyla uzun zamandır sahip oldukları özgürlüğe sürekli olarak sahip olmaya çalışırken, Leith ise tam tersine, Edinburgh'un aleyhine bir özgürlük ve hürriyete özlem duyuyor.' --1559'da Cemaat Lordları Bildirgesi. 'Eserler', i. 426.

[80] Sınırlardaki Cranstoun ve Cessford'dan,
Kuzeydeki Buchan'dan Leslie ve Ilk'ten John Innes'e kadar küçük baronlar da imzalıyor.

[81] 'Eserler', ii. 61. 26 Nisan 1560 tarihlidir.

[82] Tüm eylemlerinin geçerli olacağı söylenmemektedir. Aksine, 'dinle ilgili belirli Maddeler' İskoçya soyluları ve halkı tarafından sunulmuş ve tam yetkili kişiler tarafından 'Kral ve Kraliçe'ye iletilmesinin uygun olduğuna karar verdikleri' için, 'Majestelerine geri dönüp işlerinin durumunu, özellikle de son bahsedilenleri onlara bildirmek için' nitelikli bazı kişileri seçmeleri öngörülmüştür.

[83] Thomas Carlyle.

BÖLÜM V

KAMU HAYATI: MEVZUAT VE KİLİSE PLANLARI

1560'ta Parlamento'ya sunulan İtiraf, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde, sanki topraktan çıkmış gibi bir grubun itirafıydı. Hepsinin güçlü bir aile benzerliği vardı; ama biri diğerini taklit ettiği için değil. Onlar, yeni keşfedilen Kutsal Yazılar tarafından o çağın zihninde oluşturulan izlenimi temsil etmek için dürüst girişimlerdi ve bu izlenim -en azından ilk izlenim- her yerde aynıydı. Ve her yerde ezici bir şekilde güçlüydü. En azından Knox'un ilgilendiği kadarıyla, açıkça aşırı görüşü benimsemişti, sadece hiç kimsenin Kutsal Yazıları okumadan onlarda yeni doktrini bulamayacağı değil, aynı zamanda -St Giles'da unutulmaz bir olayda oldukça sakin bir şekilde gözlemlediği gibi- 'tüm Papistler kâfirdir', ya ışığa danışmayı reddederler ya da gördüklerinde inkar ederlerdi. Ve elbette, bu görüşü doğrulamak için az önce tarif ettiğimiz ve yakın zamanda İskoçya'da ve başka yerlerde sayısız durumda tekrarlanan bir sahneden daha hesaplı hiçbir şey yoktu. Ama gerçekte, yeni ışık tüm gözleri kamaştırdı. Daha sonra,
insanlar bunu analiz etmek zorundaydı ve değeri açısından yapılması gereken ayrımlar olduğunu buldular:--örneğin, doğal hakikat ile vahyedilmiş hakikat arasında,
Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında, hatta Yeni Ahit ve kutsallarının hakikatleri arasında--bazılarının kendi aralarında kabul ettiği, diğerlerinin ise reddettiği ayrımlar. Knox'un 1572'deki son yayını da bir İskoç Cizvit'e bir cevaptı;
çünkü o zamana kadar inançları da olmayan bir karşı-Reformasyon başlamıştı. Ancak bu arada, enerji ve zafer
hepsi bir taraftaydı. Ve sadece ilk adım atılmış olsa da,
ilk adımın İskoçya'da büyük adım olduğu unutulmamalıdır. Gerçekten Protestan partide ve tabii ki
Püritenlerde, hakikatin itirafı temeldi. Devlet ve hatta Kilise ile ilgili sonraki düzenlemeler ikincildi - en iyi ihtimalle, bireyi etkileyen merkezi doktrinin sadece bir sonucuydu. Her durumda önce hakikat gelir: ve insan otoritesi çok daha sonra. Örneğin, 17 Ağustos 1560 tarihli bu işlemde, Parlamento'nun doktrini yeni doğmuş Kilise'nin yetkisine dayanarak hiçbir şekilde benimsemediği daha açık değildir. Doktrinin özgür ve bilinçli bir şekilde oylanmasının tüm biçimleri - Kilise'nin değil, mülklerin inancı olarak - geçti. Öte yandan, Kilise onu gerçekten Parlamento'nun yetkisine dayanarak benimsemedi; (ancak itiraf edilmelidir ki, bu ifadenin - 1560 tarihli yazılı inanç - Devlet'in yetkisi dışında resmi bir yaptırımı yoktu). Fakat bu, Protestanlar tarafından 'itiraf edilen' ve 'malikanelere' gösterilen itiraftı; ve bu, İskoçya için sonraki çağlarda çok değerli hale gelen ve Knox'un her zaman, diğer herkesten daha fazla, tarihi bir temsil olarak kabul edildiği Kilise'nin bağımsızlığı için kendi içinde bol ve yeterli bir temel içeriyordu. Bu inançtaki büyük itiraf, 'tek Tanrı'ya -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh- inandığımız gibi, başlangıçtan beri tek bir Kilise'nin var olduğuna, şimdi olduğuna ve dünyanın sonuna kadar tek bir Kilise'nin olacağına da sürekli olarak inanıyoruz', Tanrı'nın sonsuz amacından ve vahiylerinden öyle çıkarılmıştır ve bireysel insanın görevi ve ayrıcalığına öylesine yoğunlaştırılmıştır ki, İskoçya'daki kilise, ulusal olmasa bile, bu tek temel üzerinde dik durur ve belki de yükselirdi. Ancak, ne kadar yeterli olursa olsun, tek başına bu temel üzerinde durması kesinlikle amaçlanmamıştır. Ve bu, daha fazla adım atmak amacıylaydı --hepsi bu zamanda atılmadı-- sivil yargıçla ilgili maddeler sondan bir önceki bölümde eklendi ve ona 'esas olarak' dinin korunması ve temizlenmesini atadı -- bununla, dikkatlice açıklandığı gibi, yalnızca gerçek dinin 'korunması' değil, aynı zamanda yanlış olanın 'bastırılması' da kastedilmektedir. Bir açıklama daha yapılabilir. Teorik olarak, Kilise inancını geliştirebilirdi. Fransa'da, her yıllık Meclisin ilk gününde yüksek sesle okunuyordu, böylece üzerinde değişiklik veya düzeltmeler önerilebiliyordu; ve İskoçya'da da Kilise tarafından değiştirilemeyen tek standardın Kutsal Kitap olduğu görüşü güçlü bir şekilde savunuluyordu. Ancak bu teorik görüşün, özellikle İtiraf artık Parlamento tarafından onaylandığı için, çok fazla acil pratik sonucu olmayacaktı. Ve bu, Kilise mensupları tarafından eklenen önsözde yanılabilirliğini kabul etmesine ve düzeltmeye davet etmesine rağmen
değişim veya nitelendirme olmaksızın yapıldı--Knox'un uzun zamandır ilk öğretmeni tarafından teşvik edildiği bir görüş.[84]

Cemaat doktrini Parlamento'ya itiraf etmişti ve Parlamento da bunu kabul edip onaylamıştı. Parlamento'nun daha fazla işi mi vardı?

Bazı şeyler kesinlikle gerekliydi. Yeni inancın
mesleğinin aleyhine olan önceki mevzuatı ortadan kaldırması gerekiyordu. Evangelical, kanunla
serbest bırakılmalıydı. Önceki zaferlerinin altında kazanıldığı yasanın yasağından bir kez kurtulduğunda, işini
bağımsız olarak bitirebilir ve İskoçya'nın tamamını
zorluk çekmeden süpürebilirdi. Ve
Knox'un, Kirk'ün bağımsız hareket etme hakkı veya
eğer daha fazlasını ve daha iyisini yapamazsa bunu yapma görevi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Zaten, Parlamento toplanmadan önce, Protestan olan üyeleri Edinburgh'da bir araya gelmiş ve çeşitli nüfus merkezlerinde şu veya bu söz bakanını belirlemek için düzenlemeler yapmışlardı. Ve bir kez proselitizme yönelik yasal engeller ortadan kaldırıldığında, daha önce gördüklerinden daha görkemli bir ilerleme için yol açılacaktı. Ancak gelecekte böyle bir çalışma, nispeten kolay olsa da ve Knox'un görüşüne göre sonucu kesin olsa da, yavaş olacaktı. Neden hepsini bir anda yapmıyorsunuz? Sadece hoşgörüsüz yasaları iptal etmek yerine, neden onları diğer tarafa karşı kullanmıyorsunuz?

Romish Kilisesi'ne karşı çok güçlü bir dilekçe verilmişti ve İtiraf'ın onaylanmasından tam bir hafta sonra, üç Yasa çıkarıldı.[85] Bu üç Kanun, bu onayla birlikte, Mary'nin yedi yıllık saltanatı boyunca kamusal 'din durumunu' oluşturdu ve 1567'de Protestanlık rejiminin temeli olarak tahttan indirilmesi üzerine yeniden yürürlüğe konuldu. Üçünden ilki, yalnızca belirsiz bir şekilde hoşgörüsüzdü, çünkü Papa'nın 'bu alanda hiçbir yargı yetkisi veya yetkisi' olmadığını emretmesine rağmen, bunun esas olarak Papa'nın sivil güce tecavüzünü reddettiği söylenebilirdi. İkincisi ise hiç hoşgörüsüz değildi ve ulusun gücü ve görevi dahilinde olduğu için, önce gelmesi gerekirdi. Bununla, geçmişteki tüm Kanunlar ve özellikle Tanrı'nın Sözü ile uyuşmayan ve İtiraf'a aykırı olan ve 'birçok masumun acı çektiği' Beş Yakup'un Kanunları ortadan kaldırıldı ve sonsuza dek yok edildi. Fakat aynı gün kabul edilen üçüncüsü, 'Tanrı'nın Sözü'ne göre yapılmış olan reforma rağmen, söz konusu Papist Kilisesi'nden bazılarının kötü putperestliklerinde inatla devam ettiklerini, ayin yaptıklarını ve vaftiz ettiklerini' belirten bir önsözle devam etti. Ve sadece onlara değil, tüm muhaliflere ve her zaman için dışarıda olanlara karşı, 'gelecekte hiçbir kimse, kabul edilenler veya bu etkiyi yapma yetkisi olanlar dışında, gizlice veya başka bir şekilde, önceden belirtilen Sakramentlerden hiçbirini uygulamayacak' diye emretti. Ve son olarak, hala sıradan ibadetlerine bağlı kalan ulusun büyük azınlığı (eğer gerçekten de açık bir çoğunluk değilse) açısından, hiç kimsenin 'Ayin yapmayacağını, Ayini dinlemeyeceğini veya Ayin'de bulunmayacağını', ilk suç için mallara el konulması ve bedensel ceza, ikinci suç için sürgün ve üçüncü suç için _ölüm_ cezaları altında öngörmüştür. Bu, Reformasyon tüzükleri arasında her zaman temel pozitif düzenleme olarak kalmıştır; ancak bu üç Yasa'nın ilkini ve özellikle de içindeki, piskoposların Papalık otoritesi altında yargı yetkisini kullanmasını yasaklayan pozitif bir maddeyi de beraberinde götürmek adil olabilir. O dönemde Kilise'nin daha fazla kurulmasına teşebbüs edilmedi; ve gerçekten de 1567'de Mary'nin düşüşüne kadar daha fazla yasa çıkarılmadı. O yıl, 1560'ın üç Yasası yeniden kabul edildi; ve bunları, 1560'taki mevzuatta bile az çok ima edilen resmi bir ifade izledi: Evangel ve Reform Sakramentleri ve İtirafına göre Mesih'i ikrar eden papazlar ve insanlar 'bu alemdeki İsa Mesih'in tek gerçek ve kutsal Kilisesi'dir. Her kralın taç giyme töreninde bu dini sürdürmeye yemin etmesi ve ayrıca açıkça 'Tanrı'nın gerçek Kilisesi tarafından mahkum edilecek olan Tanrı'nın gerçek ibadetine' karşı olan tüm sapkınları ve düşmanları kökünden kazıması gereken bir Yasa. Yasal dinin daha ileri gitmesi zor görünüyor: ancak sağlam sistem ve hoşgörüsüzlük bloğu, Knox'un ölüm yılı olan 1572'de bir dizi yasa ile tamamlandı. Papistler ve Reform ibadetine katılmayan diğerlerinin uyarıdan sonra Kilise tarafından aforoz edileceğini (önceki bir Yasa, biraz tutarsız bir şekilde, onların hiç üye olmadıklarını ilan etmişti) ve 'hiç kimse egemen Rabbimize veya onun otoritesine sadık ve güvenilir tebaa olarak tanınmayacak, ancak aynı şeyin isyancıları ve çıkarcıları olarak cezalandırılacak, itiraflarını vermeyecek ve söz konusu gerçek dini ikrar etmeyeceklerdir.' İskoçya yanlış bir yasama dönüşü yapmıştı. Bu tüzüklerin tek savunması, ki bu çok yetersiz bir savunmadır, tam olarak uygulanamadıkları ve uygulanmadıkları ve belki de tam olarak uygulanmaları amaçlanmadığıdır. Aslında Reformasyon döneminde İskoçya, kıta Avrupası'nın iskelelerini lekeleyen tufana kıyasla, her iki tarafta da sadece din uğruna çok az kan dökülmesine sahipti. Bu, artık ihtiyaç duyulan tek yasanın eskiden yürürlüğe konmuş zulüm yasalarını 'kaldırıp yok etmek' olduğu eleştirisine bir cevap değil. Ancak böyle bir eleştirmene ve teoriye dayanarak bile, söylenecek bir şeyler var. Yeni teorinin eskisinden daha kötü olduğu doğru değil. Aksine, eski teori bireye hiçbir özel yargı hakkı tanımıyordu; o Kilise'nin otoritesine bağlıydı ve devletin de buna bağlı olduğunu bilmek onu rahatlatmıyordu. Protestan teoriye göre ne birey ne de devlet ilk etapta böyle bağlıydı; ikisi de gerçeği bulmak ve dile getirmekte özgürdü, bin yıldır ilk kez özgürdü! Bir hafta önce İskoç Parlamentosu'ndaki coşkunun yarısını oluşturan şey, devletin hem gerçeğe hem de Tanrı'ya karşı özgür olduğu hissidir. Ve orada veya başka bir yerde, devletin bu özgürlüğü, artık Kilise'nin inancı olarak değil, gerçek inanç olarak benimsemiş olmasına rağmen, bir inancı benimseyerek kullanmasının, bireyin daha temel özgürlüğü için tehlikeli olduğu hemen fark edilmedi. Devletinin kendisine ait olmayan bir inancı benimsemesinden kesinlikle rahatsız olurdu. Ve devlet, bunu yalnızca memurları için değil, tebaası için de benimsediğini kolayca kabul edebilir ve yasalarını buna göre şekillendirebilirdi. Knox, sonuçtan diğer herkesten daha fazla sorumluydu ve onun için de söylenecek bir şeyler vardı. Devletin tüm tebaası için bir din benimsemesi ve hepsini Kilise'nin üyesi olmaya zorlaması gerektiği görüşü, o çağda ortak bir zemin oluşturuyordu; her iki taraf da bunu ilan etti
(çok umutsuz bir azınlıkta oldukları zamanlar hariç) ve modern zamanların doktrinini önceden tahmin eden birkaç
Anabaptist ve diğerleri bunu pratik politikaya sokmayı başaramamıştı. Knox da, Reform inancıyla ilk temasında (ve bildiğimiz gibi temas bir dalıştı), yargıcın görevinin ilkesini abartılı bir
biçimde bulmuştu. Ve şimdi bu biçimde yeniden üretti. 1560 tarihli İtirafnamesindeki 'Krallara, Prenslere, Yöneticilere ve Yargıçlara, başlıca ve en başta Din'in korunması ve temizlenmesinin ait olduğunu teyit ediyoruz' ifadesi, Wishart'ın 1545'ten önce beraberinde getirdiği Helvetia'nın Birinci İtirafnamesindeki ifadeden daha güçlü değildir. Acı deneyimlerle eğitilen İsviçre, bunu 1566 tarihli İkinci İtirafnamesinde daha yumuşak bir ifadeyle değiştirdi.[86] Ancak Calvin ve
Beza ve Knox'un Fransız Protestan Kilisesi'ndeki arkadaşları, genel olarak, yargıcın görevine ilişkin daha güçlü görüşü benimsemişlerdi, hatta tüm zulümlerine rağmen; ve Knox'un putperestliğe karşı duyduğu tutkulu öfke, onu, erken İngiliz kariyerinde bile, sadece yargıcın değil, hatta gücü olduğu sürece tebaanın da ölümle cezalandırma görevini savunmaya yöneltmişti. Gerçekten de, o katilce kıyasın[87] kısır döngüsünden kurtulmasının tek şansı, bireyin yargıca karşı durma ve gerekirse gerçeği savunmak için ona karşı birleşme hakkına geri dönmekti. Bu tarafta, erken Helvetik İtirafname bile (Wishart'ın sözleriyle ama Knox'un ruhuyla) tebaanın yargıca yalnızca 'emirleri, tüzükleri ve imparatorlukları açıkça yargıcı onurlandırdığımız ve taptığımız O'na aykırı olmadığı sürece' itaat etmesi gerektiğini ilan etmişti. Ve Knox daha sonraki yıllarda modern anayasacılık yolunda o kadar ileri gitmişti ki, tebaanın hoşgörüsüz tüzükleri bu kadar _iğrenç_ olan yöneticiye karşı birleşme ve onu devirme hakkını korumuştu. 'Tebaanın yargıçlarına olan itaat veya itaatsizlik' bölümü İskoç İtirafnamesi'nde gözden geçirilmemiş olarak yayınlanmış olsaydı, tam olarak ne kadar ileri gittiği ortaya çıkardı. Randolph, 'bu eserin yazarının' Lethington ve Winram tarafından bunu dışarıda bırakması yönünde tavsiye aldığını söylüyor. Bir şey, hatta belki de bütün bir bölüm dışarıda bırakılmış; ve sonuç olarak, İskoç Kilisesi ve halkının ilk İtirafı mutlak güç tarafında çok fazla ağırlıklandırılmıştır. Ancak bu bölüm yürürlüğe girseydi, o zaman bile, yargıcın din konusunda iddia edilen yüksek işlevi ile tebaasının ona 'borçlu olabileceği' itaatsizlik arasında bir tutarsızlık olduğunu fark etmemek zor olurdu - teoride bile bir tutarsızlık. Uygulamadaki tutarsızlık ise İlahi Takdirin erken bakımını yapmasıydı.

* * * * *

Parlamentonun eski zulmeden tüzüklerini iptal etmesi gerekiyordu. Ve bu tarafta daha da ileri giderek eski dini ve Kiliseyi yasaklamış ve yeni bir kilise olmasa bile en azından yeni bir din kurmuştu. Ancak, diğer tarafta ve Parlamentonun tek başına ilgilenebileceği bir tarafta da gerekli olan bir şey vardı. Kilise'nin şimdi kaldırılmış ve yasaklanmış olan devasa bağışları ile ne yapılacaktı? Ve Devlet, kendisini bağladığı 'gerçek dinin' sürdürülmesi ve yarısı onunla tanışmamış olmasına rağmen hepsi yasayla bağlı olan bir halk arasında yayılması için hangi önlemleri alacaktı?

Vakıflar sorunu, teorik ve pratik olarak, yıllık ondalıklardan daha zordu. Çünkü ilki, krallar, baronlar ve diğer kişiler tarafından, onları bunları vermeye zorlayan bir yasa olmadığında, Kilise'ye veya görevlilerine verilen gerçek hediyelerdi. Devletin şimdi bunlara dokunma hakkı neydi? Cevap vermeden önce iki şeyi hatırlamak gerekir. Tüm bu bireysel bağışçılar, yasa gereği sadece o Kilise'nin üyesi olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu, kurmak veya miras bırakmak istedikleri hayır kurumlarının münhasır alıcısı olarak kabul etmek zorundaydılar. İskoçya'da
geçen yüzyıllar boyunca, aksi yönde bir öneri, bunu deneyen kişi için sadece boşuna değil, aynı zamanda ölümcül bir risk olurdu. Sonra,
ikinci olarak, bireyi hayır kurumlarının münhasır yöneticisi olarak Kilise'ye bağlayan aynı yasa, onu Kilise'nin onayladığı diğer cömertlik nesnelerinden zorunlu olarak habersiz tutmuştu; veya eğer bu dindar cehalet kırılırsa, onları desteklemesini kesinlikle yasaklamıştı. Bu gibi sebeplerden dolayı, modern
Avrupa devleti, kendi hoşgörüsüzlüğünün baskısı altında yapılan eski bağışlara, bağışçılar gerçekten özgürmüş gibi, yani bilmekte ve hareket etmekte özgürmüş gibi, aynı saygıyı asla gösterememiştir. Bağışçının veya miras bırakanın şu anda yaşıyor olsaydı, yaptığından çok daha farklı davranacağı ve Devletin onun kaderini değiştirerek gerçekten istediği şeyi gerçekleştirebileceği varsayımı, bu gibi durumlarda hiçbir şekilde temelsiz değildir. Knox ve diğerleri, bu duygunun, özellikle bağışçıların torunlarının ve temsilcilerinin zihninde, ele aldığımız dönemde ezici bir şekilde güçlü olduğunu bize gösteriyor. Ve sıradan insanların ve onlardan türeyen Knox'un zihninde, modern zamanlarda çok yüksek sesle ifade edilen, ister üstün ister egemen olsun, bireyin değersiz kullanımlar için, kitlelerin hayatlarını ve emeklerini -ve buna asla rıza göstermemiş olanların- beraberinde taşıyan büyük toprak parçalarını yabancılaştırma iddiasının, kökeninde şüpheli ve sonuçlarında zararlı bir iddia olduğu yönündeki ifade edilmemiş bir duygu yatıyordu. Protestan Avrupa'nın her yerinde, akıllı ve adil olanların bile vardığı sonuç, uygun niteliklere tabi olarak, Kilise'nin eski bağışlarının artık halkın hazinesi olduğuydu.

Ancak Knox'un eski Kilise mirasının daha da güçlü bir görüşe sahip olduğu başka bir kısmı daha vardı - yani yıllık ondalıklar veya Teinds. Ona göre, Kilise ve papazlarının iddia ettikleri ilahi hakka veya hiçbir hakka sahip olmadığı. Devletin 'emri' gerçekten de insanları, çoğu zaman acımasızca ve adaletsizce, bunları Kilise'ye ödemeye zorlamıştı. Ancak Devlet artık bunları daha iyi elden çıkarmakta özgürdü ve bunları adil bir şekilde elden çıkarmakla yükümlüydü. Ve hala tahsil edilecekleri sürece, artık en yararlı ve en hayırsever amaçlara adanmaları gerekiyordu - bu amaçlar kesinlikle bakanlığın desteğini içermeli, ancak birçok başka şeyi de içermelidir. Knox'un St Andrews'daki ilk vaazında (Kyle'daki Lollard'ların benimsediğini bildirdiği görüşleri takiben) benimsediği pozisyonlardan biri şuydu: 'Tanrı'nın yasasına göre olan şeyler zorunlu olarak Kirkmen'e ait değildir. '[88] Ve şimdi Disiplin Kitabı, 'Kilisenin Kiraları ve Mirası' başlığı altında, şunu talep etti:

'İki tür adam, yani din adamları ve fakirler,
okullarla birlikte, bu konuda bir düzenleme yapıldığında,
kilisenin sorumluluğu altında desteklenmelidir.'[89]

Ve yine--

'_Kiliselerin_ sadece din adamları değil, aynı zamanda
fakirler ve okullar da desteklenmelidir.'

Kilise artık güçlüydü ve fakirler ve okullar zayıftı; ve
Knox şimdi her zamanki gibi kendilerine yardım edemeyenleri savunmak için güçlüleri öne çıkardı. Ancak o, çok önceden şu sonuca varmıştı:[90] Burada teinds'e hak sahibi olarak koordine edilen sınıflar arasında temel olanın fakirlerin hakkı olduğu ve bakanların iddiasının ikincil veya yardımcı olduğu ve belki de sadece fakirlere vaaz verip dağıtım yaptıkları veya muhtemelen sadece fakirleri temsil ettikleri ve temsil ettikleri sürece sürdürülebileceği. Buna göre, 1562 Meclisi, şüphesiz Knox tarafından yazılmış bir Yalvarışta ve kesinlikle Wishart'ın ilk günlerinden beri ruhunu soluyarak, ikisinin de davasını tutkulu bir belagatle birleştirir:

'Fakirler üç çeşittir: toprağın fakir işçileri;
fakir, kimsesiz dilenciler, yetimler, dullar ve yabancılar; ve
Kutsal Evangel'i İsa Mesih'in yoksul hizmetkarları: ki bunların hepsi _çok_ zalimce muamele görüyor.... Çünkü şimdi toprağın yoksul işçileri, vergilerini ödeyenlerin zulmüyle o kadar eziliyorlar ki, çoğunlukla Kraliçe'ye veya başka birine ödedikleri her şeyi _yoksullara_ veriyorlar. _Tanrı'nın Teinds'ten bir geçim kaynağı sağlanmasını emrettiği_ çok yoksul ve fakirlere gelince, onlar o kadar hor görülüyorlar ki, güneşin Tanrı'nın adının bu kadar sık ​​anıldığı
ve yaratıklarına O'nun emrine göre merhamet gösterilmediği
yeryüzüne ışık ve sıcaklık vermesi bir mucize. Ve ayrıca hizmetkarlar için, geçimleri o kadar belirlenmiş ki, çoğunluk ancak bir dilencinin hayatı yaşayacak. Ve hepsi o
dinsizlikten gelir--'[91]

'Kilise mirasının' temelde daha çok
'yoksulların mirası' olduğu ve din adamlarının sadece onun
dağıtıcıları olduğu pozisyonu yeni bir şey değildi. Katolik Kilisesi'nin bilginleri arasında bu yaygın bir durumdur[92]--fark şuydu ki, bu krizde
İskoçya'nın buna göre hareket etmesi mümkündü ve devletin, Tanrı'ya ve diğer dünyaya olan tüm bağlılığıyla
halkının zorlu işçilerine karşı şefkatle yanan bir adam tarafından yoksulları hatırlaması için teşvik ediliyordu. Çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, Knox'un yalnızca 'çok yoksullar' ve teknik olarak 'yoksullar'[93] için değil, özellikle 'yoksul kardeşleriniz; toprağın işçileri ve gübrecileri' olarak adlandırdığı kişiler için de endişelendiği görülecektir. Disiplin Kitabı'nda, ondalığın din adamları, fakirler ve okullar arasında bölüştürülmesine ilişkin hükümlere girmeden önce, işçilerin 'makul ücretler ödemelerine izin verilmesi gerektiğini, böylece şimdi kendilerine vaaz edilen İsa Mesih'in
bir faydasını hissedebileceklerini' savunur. Çünkü

'Kalplerimizin acısıyla, bazı beyefendilerin kiracılarına karşı Papistlerin her zamanki gibi zalim olduğunu, Kilise'ye ödemeden önce onlardan ne istiyorlarsa onu talep ettiklerini duyuyoruz, böylece
Papalık tiranlığı yalnızca lordun veya toprak sahibinin tiranlığına dönüşecektir.'... Fakat 'beyefendiler,
baronlar, kontlar, lordlar ve diğerleri, adil kiralarıyla yaşamaktan ve Kilise'nin özgürlüğüne kavuşmasına izin vermekten memnun olmalılar, böylece bu tazminle, daha önce zalim Papistler tarafından
şımartılmış ve ezilmiş olan fakirler şimdi biraz rahatlık ve gevşeme elde edebilirler. '

Çünkü Knox artık İskoçya için o muhteşem devlet adamlığı planını tamamen tasarlamıştı, bu plan bizim için İtiraf'tan sonra 1560'ta İskoçya Malikaneleri'ne sunulan Disiplin kitabında saklıdır.[94] Bu projenin zihninde ne kadar süredir kuluçkada olduğunu bilmiyoruz. Ancak bunun tohumu gerçekten çok erken bir zamanda ortaya çıkmış olabilir. Ezilen ve tutsak kilisenin 'özgürlüğü' ve 'iadesi' için en erken umuduyla aynı anda ortaya çıkmış olabilir. Çünkü şimdi son kez, efendisi Wishart'ın uzun zaman önce İskoçya'ya getirdiği o erken İsviçre İtirafı'ndan bir pasaj alıntılayacağım; cesur kapsamlılığıyla, (Knox'un) erken Doğu Lothian günlerinde bile, daha sonraki 'dindar hayal gücünün' orijinali olabilecek bir pasaj. Kilise, İsviçreli Reformcular tarafından tercüme edildiği şekliyle (ve inanç için yüksek bir otorite olduğu için tercüme edildiği şekliyle[95], İskoçya'da -ya da en azından öğretisini almış olan İskoçya'nın bu kasabalarında- bir Protestan Kilisesi kurmak amacıyla) yargıçtan 'Vatandaşların disiplininin doğru ve titiz bir şekilde kurulması, okulların adil bir şekilde düzeltilmesi ve yetiştirilmesi, Kilise rahiplerine karşı cömertlik, yoksullara karşı istekli ve düşünceli bir sorumluluk, Kilise'nin [Almancada, _die Gueter der Kirche_] tüm zenginliklerinin bu amaca yönlendirilmesi' için talepte bulunma hakkına sahiptir.[96]

Knox'un 'Kitabı' ve planı bu tek cümlenin genişletilmiş halidir. Bu, tüm ülke için bir yoksul yasası ve yüksek ve temel bir eğitim sistemi de dahil olmak üzere tam anlamıyla bir devlet adamlığıydı. Ancak ilk etapta bir Kilise Kitabıydı. Ve onun 'ulusal eğitim sistemi' ancak en kusurlu şekilde gerçekleştirilirken, onun _dinsel eğitim sistemi_, 'İskoç tarihinin en önemli belgesi' olarak Tek Disiplin Kitabı'nı damgalayacak sonuçlarla yürürlüğe konuldu (Hume Brown). Kilise tarafında bile biraz fazla despotiktir. Her özyönetimli toplum için gerekli olan disiplin ve dışlama gücü haklı olarak korunmuştur. Ancak, burada, Cenevre'de olduğu gibi, uygulamasında bireysel yaşamın ayrıntılarına fazlaca vurgu yapma eğilimindeydi. Aynı şekilde, vaaz etmeye verilen önem ve onu alışkanlık haline getirme görevi, yalnızca Tanrı Sözü'nün ilkel Protestan otoritesiyle tutarsız görünebilir. Ancak, 'haftalık kehanet' sistemi (sadece bir kişiyi değil, görüşlerini iletmek için yeterli olan herkesi kapsayan) İskoçya'da kök salmış olsaydı, Galler'de olduğu gibi bu da değişirdi. Ve öyle bile olsa, bu eğitimli bakanlığın işi ve özellikle vaaz verme, o erken
günlerde İskoç karakterinin tüm toprağı ve özünde bir saban demiri gibi geçti ve kalıcı ve takdire şayan sonuçlar bıraktı.

Knox doğrudan halkın üzerine atılabilseydi, her şey iyi olurdu. Ancak halk, Kilise'nin yalnızca din ve ibadet bölümünü değil, aynı zamanda ulusal eğitim ve ulusal hayır işlerini de yönetebileceği fonlar için rızası gereken kalıtsal yöneticiler aracılığıyla yaklaşılacaktı. Kilise'nin yönetici olması
zorluk değildi. Gerçekten de, Parlamento'nun kararıyla Devletin tebaasının dini olacak bir dinin seçilmesinin haklı olup olmadığı her zaman ciddi şekilde sorgulanacaktır. Ancak, haklı veya haksız, bu zaten yapılmıştı; ve bu, bir anlamda ulusla aynı kapsamda olan bedenin, ulusal görevleri, kendi görevlerine benzer bir şekilde üstlenmesinin açıkça uygun olduğu anlamına geliyordu. Hiç kimse -belki de Katolikler hariç- yeni Kilise'nin, hem yeni öğrenimi hem de arkasındaki yeni coşkuyu, hem Malikaneler'den hem de Taç'tan daha iyi bir şekilde yönetmeye uygun olduğundan şüphe etmiyordu. Ve Knox'un büyük planı, Kilise'nin kendi dinini ve ibadetini yönetmenin yanı sıra her cemaatte şunları sağlamasını öneriyordu: 1. Çalışamayanların desteklenmesi; 2. Çalışabilenlerin çalışmaya zorlanması; 3. Her çocuğun bir kamu okuluna sahip olması; 4. Gelecek vaat eden her gencin kamu okulları sisteminden Üniversitelere kadar açık bir yola sahip olması. Bu büyük bir plandı, ancak tamamen makul bir plandı. Ve bunun için bol miktarda para vardı. Kilise'nin şu anda kaldırılmış olan serveti, yasanın en azından mevcut yaşam kiracılarının ölümünden sonra Tacın tasarrufunda olduğunu kabul ettiği[97] ve gerçekten de daha sonra kanunla ona devredilen[98], genel olarak ülkenin tüm servetinin neredeyse yarısına denk geldiği hesaplanmıştır. Ancak eski hiyerarşinin en büyük günahı, Reformasyon yaklaşırken, kendi kanunlarına rağmen, yalnızca emanet olarak tuttukları dünyevilikleri, etraflarındaki lordlara ve toprak sahiplerine özel
sahipler olarak devretmeye başlamalarıydı. Ve Kilise ve soylular tarafından başlatılan bu israf süreci, Taç ve onun gözdeleri tarafından devam ettirildi; sonuç olarak, bu şekilde zenginleşen aristokrasi, halka ve yeni Kiliselerine düşman kişisel çıkarları olan bir topluluk haline geldi. Reformasyonun ilk dalgasında bile, Reformcuların elde edebildiği tek şey, Taç tarafından derhal üçte bir oranında 'devralınması'ydı. Ve bu üçte birin bile sadece bir kısmı Kilise'ye gidecekti, geri kalanı eski sahipler ve Taç arasında bölünecekti; veya Knox'un özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, 'iki kısım şeytana serbestçe verilir ve üçüncüsü Tanrı ile şeytan arasında bölünmelidir.' Ancak Tanrı'nın kısmı bile Mary'nin hükümdarlığı sırasında utanç verici derecede kötü ödendi ve ayrıca Kilise, cemaatler ve halktan hak ettikleri şeyi Taç'tan hediye olarak almaya itiraz etti. Bu, Aralık 1566'daki Meclis'te çok öğretici bir şekilde ortaya çıktı. Kraliçe şimdi Protestanlara kur yapıyordu ve papazların bakımı için önemli bir miktar teklif imzalamıştı. Teklifine ne söylenmeliydi? Meclis önce Knox ve diğer papazların, ilgili kişiler olarak, fikrini istedi. Konferans için çekildiler ve 'çok ciddi bir şekilde' cevap verdiler--

'İnsanlara Tanrı'nın Sözünü gerçek ve içtenlikle vaaz etmek ve denetçilerden _geçimleri_ için gerekli olan şeyleri istemek onların göreviydi, tıpkı papazların cemaatlerinden haklı olarak isteyebilecekleri gibi.'[99]

Bu çarpıcı Apostolik kurala dönüş--daha da çarpıcıdır çünkü artık kabul edilen hoşgörü doktriniyle
kolayca uzlaştırılabilir--Knox'un ifadesi yalnızca özde değil, biçim olarak da öyleydi. Fakat aynı zamanda, eğer içsel kanıtlara göre yargılayacak olursak, Meclis'in resmi cevabı da buydu. Kraliçe'nin hediyesini mevcut zorunluluğun baskısı altında kabul ettiler, ancak

Tanrı'nın yasasının, bakanlarının ağzından kurtuluş doktrinini duyan ve bu sayede ruhlarının beslenmesi için özel yiyecek alan kişilerin, vaizlerine dünyevi _besin_ iletmelerini emrettiği göz önünde bulundurulduğunda: Cevapları şudur: Söz konusu kişilerin elinden bedensel yiyeceği istemek için haklı bir hakka sahip oldukları ve
kendilerine bağlı başka kimse bulamadıkları için, _sadece kendi sürülerinden_, onları bağlı görevlerine göre beslemelerini ve geçimleri için vermekten hoşlandıkları şeyi, sadece ekmek ve su olsa bile, ne reddederler ne de meslekten vazgeçerler. Fakat başkalarından, hizmet etmedikleri kişilerden, kendi iradelerine aykırı olarak almak, bunu bir görev olarak görmezler, hatta makul bile bulmazlar.'[100]

Knox tarafından bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konulan ilke, tüm dünyada modern Presbiteryenliğin ilkesi haline gelmiştir. Ve o gün bile, buna, Katolikler ve 'sürü' dışındaki diğerlerinin, sadece yasal 'denetçiler' olarak, ondalık vergi veya diğer oranlarda, papazlarına bağlı olmadıklarının kabulü dışında hiçbir şey eklenmesini gerektirmiyordu. Bu şimdi ne kadar basit görünse de, o çağ için elbette çok fazlaydı. Aynı Meclis, 'bu vergilerin Kilise'ye ait olduğunu' ve bunların yalnızca din adamlarına değil, aynı zamanda 'yoksulların geçimini sağlamak, okulları korumak, kiliseleri onarmak ve diğer tanrısal amaçlara' da uygulanması gerektiğini, ancak bu tür bir uygulamanın 'Kilise'nin takdirine bağlı' olması gerektiğini ilan etti. Hoşgörüsüz kuruluş kaldığı sürece, her şey yolundaydı. Çünkü o durumda, bir Devlet vergisi olarak ondalıklar, Devletin kiliseyi, okulu ve yoksulları geçindirmesi için uygun bir araçtı; ve Kilise zaten Devlet tarafından hem yoksullar hem de okullar üzerinde
belirlenmiş olduğundan, hepsinin uygun
yöneticisiydi. Ve tüm bu üstünlük yenilenmek üzereydi;
bu Meclis'ten iki ay sonra Bothwell Darnley'i öldürdü ve üç
ay sonra Mary Bothwell ile evlendi ve tahttan feragat etti. Ve 1567'deki büyük
Parlamento yerleşimi, 1560'ın üç eski tüzüğünün uzun süredir geciken
onaylanmasıyla başladı; şimdi iki Yasa eklendi, biri Reform Kilisesi'nin krallık içindeki tek Kilise olduğunu ilan ediyor, diğeri ona Katolikler ve diğer herkes üzerinde yargı yetkisi veriyordu. Bu iki sonraki Yasa arasına bir başkasının daha eklenmesi uygundu,[101] bakanlara, 'üçte bir' menfaat üzerinde ilk hak, 'evet ve Kirk, uygun mirasının, yani teinds'in tam mülkiyetine kavuşana kadar.' Eski Kilise'nin uygun mirası, belki de, kendisine bağışlanmış olan bağışlardı; yine de, o eski Kilise'den herhangi bir şey miras alma fikrinden nefret eden Knox, bu paranın bir kısmını, hatta Devlet'ten bile, gönülsüzce aldı. Ancak, yasayla İskoçlardan her yıl alınması gereken ondalıkları, özgürce talep etti, çünkü bunlar yoksullara, öğrenime ve okula ve her şeyden önce, kendi çıkarları kadar bu diğer çıkarlarla da emanet edilen Kilise'ye aitti.

Savaş bitmemişti. Disiplin Kitabı'nın planı, 1567 tüzüklerinden sonra bile, sadece bir 'hayal' olarak kaldı, soylular ve taç tarafından aç bırakıldığı için, hepsi de somutlaştırılmaya çalışıldı. Ve bizim yüzyılımızda Kilise, Katolikler ve Muhalifler üzerindeki yasal yargı yetkisini koruyarak, hem okullar hem de fakirler üzerindeki yasal kontrolünü kaybetti, üçünün de paylaşacağı, ancak tek mütevellisi olmak istediği teinds'in 'tam mülkiyeti' veya yönetimi gibi bir şeye asla sahip olmadı. Geriye dönüp baktığımızda, Knox'un yasamasındaki temel hatayı görmek bizim için kolay --gereksiz derecede kolay--. Ancak hoşgörüsüz kuruluşun o ilk adımını sabit olarak aldığımda, onun önerdiği üstyapıda hayranlık uyandırıcı ve kahramanca olmayan ve ayrıca --kahramanca şeyler
çoğu zaman olduğu gibi-- aklı başında ve hatta uygulanabilir olmayan hiçbir şey görmüyorum. Ve hepsi halkın çıkarları doğrultusunda tasarlanmıştı --Knox'un giderek kendini özdeşleştirdiği toprak ve kasabanın 'yoksul kardeşleri'nin çıkarları doğrultusunda. Şüphesiz Kirk'ün, tüm İskoç endüstrisinin yıllık meyvelerinin onda birinin yönetimini, hatta mütevelli heyeti olarak bile talep etme hakkı yoktu. Ancak bu meyvelerin uygulanacağı nesneleri düşündüğümüzde, böyle bir iddiayla pek uğraşmaya yanaşmayacağız. Sadece İskoçya'nın bölünmüş ve mirastan mahrum bırakılmış Kiliseleri değil, daha da fazlası, 'toprağın yoksul emekçileri'dir; bu son günlerde, Knox'un 'Kirk'ün mirasının acımasız yiyicileri'ni ölüm döşeğinde kınamasına katılmak için nedenleri vardır.

* * * * *

Knox'un devlet adamlığı başarısız olmuş olabilir; kısmen temeline haksız ve Hıristiyanlık dışı bir ilkenin farkında olmadan yerleştirilmiş olması ve kısmen de İskoçya'nın kalıtsal yasama organlarının köylü reformcusunun seviyesine çıkamamış olması nedeniyle. Ancak Knox'un kilise adamlığı başarısız olmadı. Kilisenin özgürlüğünün, verilen veya dilekçe verilen mevzuatla tehlikeye atıldığı iddia edilebilirdi. Ancak bu Kilise'nin görüşü değildi ve asilzadelerin ve politikacıların onaylamayı reddettiği iç örgütlenmeyi, özgür olduğunu iddia eden Kilise, anında kendi işi olarak üstlendi. Her kasabada veya cemaatte ihtiyarlar ve diyakozlar cemaatin bakımı için papazla haftalık olarak bir araya geldi. Ve bu 'belirli Kiliseler' artık İskoçya'nın 'Evrensel Kilisesi' olarak temsili olarak altı ayda bir bir araya geliyorlardı. Aralık 1560'taki ilk toplantısından itibaren Kilise Genel Meclisi veya Yüksek Mahkemesi, Kilise'nin kendi yetkisiyle toplandı ve her yıl İskoçya'nın toplumsal ve dini geleceğinin derin temellerini attı. Bu büyük bir işti; kaba bir ulusu kendi kendini yöneten bir Kilise'ye dönüştürmekten başka bir şey değildi. Ve bol miktarda zorluklar ve tehlikeler vardı, bazıları öngörülememişti. Soylular açgözlüydü, halk bölünmüştü, bakanlar dogmatizme, avukatlar Erastianizm'e meyilliydi, Alçaklar Piskoposluk tarafından tehdit ediliyordu, Yaylalar putperestlikten çıkıyordu ve ikisinin arasında geniş bir reform yapılmamış Papalık kemeri uzanıyordu. Bunlar gibi yüzlerce zorluk vardı, ancak hepsi uzun bir günlük işte kabul edilmişti. Çünkü İskoçya'da gün ışığı artık insanların üzerine doğmuştu!

Burada hatırlamamız gereken şey, bu büyük ulusal mücadelenin en büyük yükünün, Edinburgh'da sıradan bir papaz olan Knox'un omuzlarında olduğudur. Ve devam ettiği ilk yedi yıl boyunca bu yılmaz adam, yalnızca İskoçya için değil, Avrupa için de konuların o kadar önemli olduğu, ayrı ayrı ele alınması gereken başka bir şüpheli çatışmayı sürdürüyordu.

[84] 1560'ta İskoç İtirafnamesi'nin yazarları, 'eğer herhangi biri bu İtirafname'de Tanrı'nın kutsal sözüne aykırı herhangi bir madde veya cümle fark ederse, onun nezaketi ve Hıristiyan hayırseverliği adına bizi yazılı olarak uyarması hoşuna gider; ve biz, şerefimiz ve sadakatimizle, ona Tanrı'nın ağzından (yani Kutsal Yazılarından) bir tatmin veya aksi takdirde yanlış olduğunu kanıtlayacağı şeyin düzeltilmesini vaat ediyoruz' diye itiraz ettiler. - 'Works,' ii. 96.

1545'te veya öncesinde Birinci Helvetik İtirafnamesi'nin tercümanı olan Wishart, buna şu benzer ve çok güzel beyanı ekler:--

'Bu kısa bölümlerle tüm kiliselere ve cemaatlere kesin bir inanç kuralı koymak aklımıza gelmiyor, çünkü Kutsal Yazılar'dan başka bir inanç kuralı bilmiyoruz; ve bu nedenle, bu şeylerle hemfikir olanlardan oldukça memnunuz, yine de onlar
başka bir konuşma veya İtiraf biçimi kullanıyorlar, kısmen bizimkinden farklı kelimelerde; çünkü mesele kelimelerden daha çok
dikkate alınmalıdır. Ve bu nedenle, tüm insanların kendi konuşma biçimlerini kullanmalarını serbest bırakıyoruz, kiliseleri için en yararlı olduğunu
gördükleri şekilde, ve biz de aynı özgürlüğü kullanacağız. Ve eğer herhangi biri bu İtirafımızın gerçek anlamını
bozmaya çalışırsa, hem bir
itiraf hem de hakikat ve gerçeğin bir
savunusunu duyacaktır. Bu kelimeleri şu anda kullanmaktan, dinimiz ve Tanrı'ya ibadetimiz hakkındaki
fikrimizi beyan edebilmek için bizim için bir zevkti.'--'Miscellany of Word
Society,' i. 23.

Bu 'beyan' orijinal İtiraf'ta ne Latince ne de Almanca olarak yer almamaktadır ve muhtemelen Wishart'ın kendisi tarafından, daha ziyade İngiliz okuyucular veya geri kalanının çevrildiği İskoç kiliseleri için yazılmış olmalıdır. Dikkat çekici bir mirastır.

[85] Şu anda 1567 tarihli Tüzük Kitabı'nda, 2, 3 ve 5. bölümlerde olduğu gibi.

[86] Wishart'ın çevirisinde Birinci Helvetik'in ifadesini okumak ilginç olabilir (ancak bu, çevirinin Latince ve Almanca orijinalleri çarpıttığı paragraflardan biridir). 'Miscellany of the Wodrow Society'de, yani 21:

'Her yargıç ve yüksek güç Tanrı'dan olduğuna göre, onun başlıca ve en önemli görevi (zorbalığı kullanmayı tercih etmediği sürece) Tanrı'ya gerçek ibadeti her türlü küfürden korumak ve gerçek dini sağlamaktır
... _sonra_ insanları eşit ve Tanrısal yasalarla yargılamak, yargı ve adaleti uygulamak ve sürdürmek, vb.' (Bölüm 26); ve (Bölüm 24), 'Tanrısız mezhepler ve görüşler getirenler ... yargıçlar ve yüksek güçler tarafından kısıtlanmalı ve cezalandırılmalıdır.'

1566 tarihli İkinci Helvetik İtirafname, Birinci'nin koyduğu emri tersine çevirmektedir. 'Yargıcın _başlıca_ görevi barışı ve kamu huzurunu sağlamak ve korumaktır. _Ve_ bunu dini teşvik ederek, putperestliği ortadan kaldırarak ve Kilise'yi savunarak yapmaktan daha
mutlu bir şekilde' asla yapamaz.... Çünkü 'dinin bakımı' sadece yargıca değil, 'dindar yargıca aittir.'

[87] 67. sayfaya ve nota bakın.

[88] 'Eserler', i. 8, 194.

[89] 'Eserler', ii. 221, 222.

[90] Knox'un fikri 1556'da veya öncesinde soruldu ve o ('Eserler', iv. 127) 'Ondalıklara gelince, Tanrı'nın yasasına göre bunlar hiçbir rahibe ait değildir, çünkü şu anda Levili rahipliğimiz yok; fakat
yasa, olumlu hediye, gelenek gereği, prenslere ve
emriyle de "kilise mensuplarına" aittirler, tabir edilecekleri gibi. İlk bağışlarında, kendi yasalarının da tanıklık ettiği gibi,
şimdi gözlemlenenden farklı bir amaca saygı duyuluyordu. Çünkü ilk olarak, kilise mensuplarına verilen şeylerin
dağıtıcıları olarak kabul edilenlerin,
bunların makul bir şekilde geçimini sağlamaları, geri kalanının, yoksullara, yabancılara, dullara, öksüzlere nasıl dağıtılacağı, _bu kiraların ve vergilerin başlıca kiliseye tahsis edildiği_ konusunda adil bir hesap yapılması konusunda saygı duyuluyordu. İkinci olarak,
kilisenin papazları için hükümler konulması, vb.'

[91] 'Eserler', ii. 340.

[92] Çok büyük bir otorite olan Thomassin, üçüncü folio _De Beneficiis_'in en az sekiz bölümünü Konseyler ve Kilise Babalarından 'Res Ecclesiae, res et patrimonia sunt pauperum. Earum
beneficiarii non domini sunt sed dispensatores' olduğunu kanıtlamaya ayırır. Yüzyıllar boyunca elde edilen hacimli kanıtlardan sonra, tüm faydalanan insanların 'sadece dağıtıcılar ve yöneticiler olduğunu, gerçekte yoksulların mirası olan şeyin, hatta Mesih'in kendisi tarafından yoksullar için emanet olarak tutulan şeyin sahibi veya maliki olmadıklarını' gereksiz yere açıkça savunur; öyle ki, yoksulların bu mülkü bir piskopos veya başka bir ileri geleni desteklemek için kullanıldığında, evinin, masasının veya giysilerinin tadını çıkarmaya hakkı yoktur, bunlar belirli bir yoksulluk ima ve kokusuna sahip olmadıkça -_necesse est paupertatis odore aliquo perfundi_. Thomassin, elbette, Kilise'nin ondalık vergiler için ilahi bir hakkı olduğunu savunur; ancak bu, onları yönetmek için ilahi bir haktır, onlardan yararlanmak için değil. Knox ve Reformcular, yönetme konusunda bile ilahi hakkı reddettiler: Devletin Kirk'ü _yöneticileri_ yapması gerektiğini ileri sürdüler.

[93] Onlar için de, hatta aralarındaki güçlü ve sağlam ve Neşeli Dilenciler için bile, belirli bir ortak duyguya sahipti; bu, onların 'Uyarı'sını kaydederken gösterdiği şevkle kanıtlanmaktadır (s. 82). Knox ve Burns'ün bir araya geldiği tek nokta, 'Bir adam bir şey için adamdır!'

[94] 'Eserler', ii. 183 ila 260.

[95] Bu görüşüm için, Reform veya Antlaşma'nın tarihsel öğrenimiyle ilgilenen herkesin borçlu olduğu St. Andrews'daki Kilise Tarihi Emeritus Profesörü Dr. A.F. Mitchell'e borçluyum.

[96] Burada tüm Kilise mirasının verildiği söylenen 'amaç', yalnızca 'yoksulların sorumluluğu' gibi görünmüyor;
ancak Protestanlar ve Katolikler genellikle bunun temelde doğru olduğunu söylüyorlar. Daha ziyade, bir araya getirilen iyi nesnelerin tüm grubu gibi görünüyor. Latince ve Almanca orijinallerine başvurulmalıdır.

[97] Stair'in 'Kurumları', ii. 3, 36. Erskine'in 'Kurumları', ii. 10,
19.

[98] 1587, c. 29.

[99] 'Eserler', ii. 538. [100] 'Book of the Universall Kirk of Scotland,' s. 46. Bu ifadenin önemi uzun zaman önce Pilrig Kilisesi, Edinburgh'dan Rev. J.C. Macphail,
D.D. tarafından vurgulanmıştı.

[101] 1567, c. 10.

BÖLÜM VI

KAMU HAYATI: QUEEN MARY İLE ÇATIŞMA

Parlamento büyük ve devrim niteliğinde bir değişiklik yapmıştı. Sanki hükümet zaten kendisine verilmiş gibi hareket etmişti, ya da Cecil'in ifadesiyle,
'ülkenin ulusuna'. Ve bu değişiklik bir yandan Katolik Fransa ile eski ittifakın bozulmasıydı. Fakat İskoçya'nın hükümdarları, şimdi ve son on iki aydır, Fransa Kralı ve Kraliçesi'nden başkası değildi. Parlamento yerine, o çağın tutarlı teorisine göre, dinde değişiklik yapma ve uygulama hakkına sahip olan 'Otorite' onlardı; ve Knox'un daha
kafa karıştırıcı teorisine göre, bunu yapma hakkına sahiptiler - uygulanacak dinin gerçek din olması şartıyla. Buna göre, yeni İnanç İtirafı ve eski Parlamento tarafından çıkarılan tüzükler, Lord St John tarafından Paris'e gönderildi. Orada uzun süre bekledi, ancak elbette hiçbir onay
getirmedi. Ancak, Knox'un söylediğine göre, 'biz buna pek önem vermedik, henüz önemsemiyoruz'; Çünkü, diye ekliyor, vatandaşlarının kalbine
işleyen o büyük ilkelerden birine oldukça geç geri dönerek,

'yaptığımız tek şey, dinimize herhangi bir güç dilemektense, görev bilincimizi göstermekti; bu din Tanrı'dan gelen tam güce sahiptir ve insanın oyuyla değil, ancak insanın sonsuz yaşamda bir payı olacaksa, buna inanmaya ihtiyacı olduğu ölçüde ihtiyaç duyar.'[102]

Kraliyet çiftinin bir Protestan İtirafnamesi onaylamaması şaşırtıcı değildi, çünkü Fransa'daki kısa saltanatları sırasında Protestanlığa karşı keskin bir haçlı seferinin merkeziydiler; bu sefer Mary'nin zayıf fikirli kocasından çok, onun danışmanları ve amcaları olan Guise'ler tarafından yürütülüyordu. 1560'ın sonlarına doğru bu durum o kadar ileri gitmişti ki, on iki yıl sonra St. Bartholomew'u hemen önceden tahmin etmek için gizli hazırlıklar yapılmış gibi görünüyordu. Ancak Francis'in ani ölümü ve Mary'nin dul kalması tüm durumu değiştirdi. Yeni Kral, Guise'lerin değil, annesi Catherine de Medici'nin gücündeydi;
ve İskoç Mary artık Paris'te ikinci veya üçüncü bir yeri kabul etmek zorundaydı. Ancak Avrupa'da ve Avrupa siyasetinde, güzel genç dul hemen en öndeki rütbeye yükseldi ve tüm gözlerin yıldızı oldu. Fransa'nın eski Kraliçesi, İngiltere'nin kraliçesi ve İskoçya'nın gerçek Kraliçesi, her zaman diğer ikisi arasındaki bağ olan ve şimdi geri döneceği bu on sekiz yaşındaki kızın evlilik kaderi muhtemelen Hristiyanlığın kararsız dengesini belirleyecekti.[103]

Mary kendi yüksek rolünü anladı ve bunu şevkle kabul etti. Büyüleyici ve güzel, keskin zekalı ve güçlü iradeli, bu büyük
siyaset oyununda, kendisi için yoğun bir kişisel ilgi unsuru olmasa bile, kendini evinde bulurdu. Fakat
tüm insanlar onun elinin oyunun en büyük ödülü olduğunu bilse de,
bu bilgiye dayanarak hareket eden ilk kişi, gariptir ki, Knox'tu.
Edinburgh Antlaşması, Dük'ün (Hamilton veya
Chatelherault) ve en büyük oğlu Arran'ın, İskoç tacının şimdiki sahibinden sonraki halefi olarak
hakkını kabul etmişti. Ve şimdiki sahibi hala Fransa Kralı ile evliyken, İskoç soyluları Arran'ı İngiltere Elizabeth'i için uygun bir koca olarak önermişlerdi. Bunun, iki ülkeyi birbirine bağlamak ve Paris'teki Egemenlerin kaçınılmaz ayrışmasını engellemek için en iyi düzenleme olacağını düşünüyorlardı. Ancak Elizabeth, Malikanelerin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, 'hemen evlenmeye hazır olmadığını' söylemişti. Ve şimdi yeni bir soru ortaya çıktı. İskoçya, elbette,
kendi Kraliçesinin muhtemel ikinci evliliğiyle daha da yakından ilgileniyordu. Son derece uçarı bir genç adam olan Arran, şu anda Reformcunun kişisel etkisi altındaydı; ve Knox'un yakınlığıyla, belki de onun önerisiyle ve kesinlikle genel olarak soyluların bilgisi olmadan, Mary bir ay dul kaldıktan sonra, genç Protestan kuzeni ona bir yüzük ve gizli bir flört mektubu gönderdi. Yine boşunaydı. Elizabeth onu reddettiğinde, Malikaneler gücenmişti, ancak Arran kaybı büyük bir teslimiyetle karşıladı. Ancak şimdi durum farklıydı; ve Mary her zaman genç akrabasına nazik davransa da, Arran onun şimdiki tekliflerini derhal reddetmesini yüreğine aldı ve asla pek istikrarlı olmayan aklı kısa sürede tamamen altüst oldu. Ancak Knox, Mary Stuart'ın kendisinin sadece bir İskoç Kraliçesi olmadığını bildiği ve İskoçya'ya yaklaşan dönüşünün zorunlu olarak gündeme getireceği sonsuz derecede zor soruların kolay bir şekilde geçiştirilemeyeceği konusunda adil bir uyarıda bulunmuştu.

Bunların arasında Knox için
bir zorluk olması gereken ama şu anda pek de üzerinde durmaya
meyi düşündüğü
teorik bir soru vardı. Onun görüşüne göre kadınlar hiç de egemen olmamalıydı.
Ama gerçekte bu, o çağdaki keyfi güç hakkındaki genel şikayetin sadece bir dalıydı. Reformasyon, her zaman hatırlamalıyız ki, kralların kalıtsal otoritesinin
önceki veya sonrakinden daha büyük olduğu bir zamanda gerçekleşti. Ve tek bir adamın bu keyfi gücü,
mümkünse, tek bir kadının gücü olduğunda biraz daha saçma hale geldi. 1557'de Knox, İngiltere Kraliçesi, İskoçya Kraliçesi ve İskoçya'da Kraliçe Naibi ile karşı karşıya kalmıştı; hepsi Katolikliğe gömülmüş hanımlardı ve her biri, onun görüşüne göre, tüm efendileri için din seçme görevini ima eden bir konumdaydı. Bizim, bizim zamanımızda, böylesine dayanılmaz bir
zorluktan kurtulmanın çok basit bir yolu var. Ancak o çağda, Knox'un
cesaretine sahip bir adam bile, bunu hafiflettiği için minnettardı. Kadınlara böyle bir güç emanet edilmemesi gerektiği görüşünde (o zamanlar düşünürler ve yayıncılar tarafından yeterince yaygın olarak benimsenen) bir hafifletme bulduğunu düşündü; ve 1558'de, 'Kadınların Canavar Alayı'na Karşı İlk Trompet Patlaması' adlı kitabını anonim olarak yayınladı. Anonim olmasına rağmen, kitabın ona ait olduğu iyi biliniyordu; ve Knox'un olduğu için teoriye değil, büyük ölçüde argümanın gerekliliklerine göre yanlış okunan Kutsal Kitap emsallerine dayanıyordu. Ancak yayın her durumda pratik bir hataydı. İngiltere'li Mary hemen sonra öldü ve yerine kız kardeşinden daha çok kadın olan Elizabeth geçti, ancak Knox ve İskoçya ona Kıta Katolikliğine karşı tek müttefikleri olarak baktı. Knox, yeni İngiliz Kraliçesi'ne defalarca açıklamaya çalıştı; ancak o çok büyük ama çok kadınsı hükümdar kitabını asla affetmedi. Bu arada, gördüğümüz gibi, İskoçya'nın Naibi Kraliçesi ile daha kişisel bir temas kurdu ve ondan en büyük umutları besliyordu. En sonunda onları hayal kırıklığına uğrattı; ancak asiller tarafından tahttan indirildiğinde bile, başlangıçta Reform'daki aracılar olarak gördüğü
Knox, bu arada kendisiyle birlikte düşünmeye gelmesi durumunda, onun geri dönmesi için bir kapı açık tutmakta ısrar etti. Ve şimdi
kızı kendi başına kraliçe olarak memleketine gelmişti. Deneyimle
öğrenen Knox, ona özel tekliflerde bulunmuştu
ve artık bir kadının yönetimi konusunda teorik
hiçbir zorluğa dayanmaya meyilli değildi. Pratik zorluklar yeterliydi.

Ve pratik zorluklar muazzamdı. Mary, etrafı dine hoşgörüyle çevrili, modern anayasal bir kraliçe olarak hüküm sürseydi,
her şey kolay olurdu. En alt seviyedeki tebaasına verdiği özgürlüğün tadını çıkarırdı ve her biri onu iç ve dış
saldırganlıklara karşı coşkuyla desteklerdi. Ancak, ilk bildirisine göre, geldiğinde 'kamuoyunda ve evrensel olarak ayakta duran' dinin saltanatı çok farklıydı. Bu, hükümdarların yarısının kendi dinlerini ve sıradan ibadetlerini yapmasının yasaklandığı; İskoçya ve tüm yöneticilerinin, çocukken nefret etmesi için eğitildiği ve bir kraliçe olarak bastırması için eğitildiği bir inanca bağlı olduğu bir durumdu. Durum en başından itibaren imkansızdı. Tek soru, bunun ne kadar süreceğiydi. Knox, Protestan Eylemleri ve İtirafını kabul etmesini, İskoçya tarafından kabul edilmesinin bir koşulu haline getirerek bunu adil bir şekilde karşılayabilirdi. Ve eğer Meryem'in, Dauphin'le çocuksuz evliliğinden hemen önce imzalanan üç gizli belgeyle,
çocuğu olmaması durumunda, memleketini Fransa Kralı'na devrettiği bilinseydi, bu kadar yıl ertelenecek olan kriz hemen gelebilirdi. Fakat Paris'te, 'tüm dindarların en çok saygı duyduğu adam' aracılığıyla bir ara plan düzenlendi ve karakterinin ağırlığı ona giderek İskoçya'da en önde gelen yeri kazandırıyordu - Kraliçe'nin doğal kardeşi Lord James Stewart. Erkekleri anlamakta hızlı olan Mary, kendini kardeşinin rehberliğine bıraktı ve sonuç olarak Edinburgh'da sevinçle karşılandı ve bir yandan Majestelerinin krallıkta bulduğu gibi 'din durumunda herhangi bir değişiklik veya yenilik', diğer yandan da özellikle Majestelerinin Fransız hizmetçilerine ve takipçilerine karşı herhangi bir kargaşa veya şiddet yasaklandı. Böylece, ilk Pazar günü, Evangel Edinburgh'daki St Giles'da ve İskoçya'nın tüm büyük kasaba ve beldelerinde halka açık olarak vaaz edilirken, Lord James kılıcıyla kapıyı tutarak, 'bütün İskoç erkeklerin içeri girmesini' engellemek için Holyrood'daki şapelinde özel olarak ayin yapıldı, ister ibadete katılmak ister ibadeti bozmak için. Bu, yeni Kraliçe'nin de onaylamaktan kaçındığı Yasaları olan son Parlamento tarafından belirlenen çizgiden farklı bir çizgi çiziyordu. Knox'un 'putperestliğe' karşı tutkusu, diğer tüm sahte din veya dinsizlik biçimlerinin ötesinde, takipçilerinin çoğunluğu tarafından tamamen paylaşılıyordu ve bize bu vesileyle, 'Tanrı'nın başkalarında uyandırdığı o ateşi azaltmak, hatta dindirmek için' özel olarak çalıştığını söylüyor. Ancak kürsüde 'gelecek Pazar' 'tek bir Ayin'in, tüm dini bastırmak amacıyla ülkenin herhangi bir yerine on bin silahlı düşmanın çıkmasından daha korkutucu olduğunu' söyledi - bu, onun düşündüğü 'tek ayinin' yakında güce sahip olabilecek ve belki de dini bastırma niyetinde olan hükümdarın ayini olduğunu hatırlayana kadar anlaşılmaz bir hoşgörüsüzlük abartısı. Mary, anavatanını uzlaştırma ve ele geçirme planıyla İskoçya'ya gelmişti ve süreçte gerekli görünen her şeyden kaçınacak bir kadın değildi. Farklı şekillerde de olsa kesinlikle sevdiği ve hayran olduğu iki kişi arasında bir görüşme öneren kardeşi olabilirdi. Her durumda, Knox şimdi hemen Saray'a çağrıldı ve ardından Knox ile Kraliçe arasındaki, Tarihinin Dördüncü Kitabında kaydedilen ilk ünlü görüşme geldi. Bu Diyalogların ayrıntılı gerçeği yalnızca canlılıklarından ve gerçeğe uygunluğundan çıkarılamaz. Aynı şekilde, Knox'un genç Kraliçe'yi mükemmel bir zekayla karşıladığı gerçeğinden de kaynaklanır, oysa çoğu noktada aslında tartışmanın daha iyi tarafını o yapar. Knox'un haklılığı, kendisinin sadakatle kaydettiği şeylerden çok, tarihin tüm durum ve aktör olan konuşmacıların bu durumla ilişkisi hakkındaki yargısından geldi.

İlk diyalog muhtemelen en önemlisidir.[104] Mary ve kardeşi, Knox'u Holyrood'da, odanın diğer ucunda duran iki hanımla birlikte karşıladılar. O, ona kitabıyla ilgili vergi koyarak başladı. 
'Rejim'ine karşı. İskoçya bir kadın hükümdardan memnunsa, itiraz etmeyeceğini açıkladı.

'Ama yine de,' dedi, 'halka Prenslerinin izin verdiğinden farklı bir din kabul etmeyi öğrettiniz: Ve Tanrı'nın tebaasına Prenslerine itaat etmelerini emrettiği göz önüne alındığında, bu doktrin nasıl Tanrı'dan olabilir?'

Knox, cevap olarak, bu noktayla yakından ilgili olan İtirafnamesinin maddesini görmezden geldi[105] ve daha temel gerçeğe geri döndü.

'Hanımefendi, doğru din ne aslını ne de otoritesini dünyevi prenslerden değil, yalnızca Ebedi Tanrı'dan aldığı için, tebaa da dinlerini Prenslerinin arzularına göre çerçevelemek zorunda değildir.'

Bunu, Kutsal Kitap'ta Prenslerin bu tür emirlerine direnen ve acı çeken insanların örnekleriyle kolayca örnekledi.

'Ama yine de,' dedi, 'kılıçla direnmediler.'

'Tanrı,' dedi, 'Hanımefendi, onlara güç ve araç vermemişti.'

'Siz,' dedi, 'güç sahibi olan uyrukların, Prenslerine karşı koyabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Prensleri sınırlarını aşarsa,' dedi, 'Hanımefendi, ve itaat edilmeleri gereken şeye karşı gelirlerse, şüphesiz, güç tarafından bile, onlara karşı koyulabilir.'

Prenslerin, uyruklarının dinini düzenlemeleri gerektiğini Knox, 'sınırları' içinde, ancak görünüşte, doğru ve Söz'e göre düzenlerlerse, kabul etti. Aksi takdirde, şimdi açıkladı, prens, 'çılgına dönmüş bir baba' gibi, dizginlenebilirdi. Bu olağanüstü tartışma karşısında Kraliçe, 'bir çeyrek saatten fazla şaşkın bir şekilde öylece durdu.'
Kendine gelerek şöyle dedi:

'Peki, o zaman, tebaamın sana itaat edeceğini ve bana itaat etmeyeceğini görüyorum.'...

'Tanrı korusun,' diye cevapladı, temel görüşünü gerçekten ifade eden sözcüklerle, 'herhangi birine bana itaat etmesini veya tebaasına istediklerini yapma özgürlüğünü vermesini emretmeyi kendime görev edindiğimde. Ama benim seyahatim, hem prenslerin hem de tebaaların Tanrı'ya itaat etmesidir,' diye ekledi, 'Kraliçelere halkının hemşireleri olmalarını emreder.'

'Evet,' dedi, 'ama siz benim besleyeceğim Kilise değilsiniz. Roma Kilisesi'ni savunacağım, çünkü bence Tanrı'nın gerçek Kilisesi odur.'

'Sizin isteğiniz,' dedi, 'Hanımefendi, bir sebep değil; sizin düşünceniz de o Roma fahişesini İsa Mesih'in gerçek ve tertemiz eşi yapmıyor.'...

'Vicdanım,' dedi, 'öyle değil.'

'Vicdan, Madam, bilgi gerektirir ve korkarım ki siz doğru bilgiye sahip değilsiniz.'

'Ama,' dedi, 'hem duydum hem de okudum.'

... 'Papa ve Kardinallerinin izin verdiğinden başka bir öğreti duydunuz mu?'

Kraliçe doğrudan bir cevap vermekten kaçındı[106] ama bir sonraki noktayı
tamamen keskin bir şekilde ele aldı.

'Siz Kutsal Yazıları bir şekilde yorumluyorsunuz,' dedi, 've onlar başka bir şekilde yorumluyorlar; kime inanacağım? Ve kim yargıç olacak?'

Ve Knox'un cevabı kendi açısından mükemmeldir--

'Kelimesini açıkça söyleyen Tanrı'ya inanacaksınız; ve
kelimenin size öğrettiğinden daha öteye, ne birine ne de diğerine inanmayacaksınız. Tanrı'nın sözü kendi içinde açıktır; ve eğer
bir yerde herhangi bir belirsizlik ortaya çıkarsa,
kendisine asla aykırı olmayan
Kutsal Ruh, bunu diğer yerlerde daha açık bir şekilde açıklar.'

Konferans uzun sürdü ve karşılıklı nezaketle sona erdi. Ülkedeki her iki taraf da yeni hükümdarın
yavaş yavaş yeni inanca
döndüğünden şüpheleniyordu. Knox için bundan daha görkemli bir zafer olamazdı ve görüşmenin açılışında
her türlü uzlaşma yöntemini kullanmıştı. Ancak bundan sonra bu davadaki şanslar konusunda kendini asla aldatmadı. Dışarıdan bakıldığında, Kraliçe dostça kaldı ve o da
sadık kaldı; ancak bu ilk görüşmeden hemen sonra özel olarak ifade ettiği görüşü daha sonra kaydedildi. 'Eğer onda Tanrı'ya ve O'nun gerçeğine karşı gururlu bir zihin, kurnaz bir zekâ ve katı bir kalp yoksa, benim yargım beni başarısızlığa uğratır.'

Kalbin katılaşması, Avrupa'nın en kötü ahlak okulunda yetişmiş genç bir kadına karşı verilecek hayırsever bir yargı değildi, ancak konuşmacının o sabaha kadar 'Tanrı ve gerçeğiyle' hiç tanışmadığını
söylediği gibi. Yine de, her zamanki gibi, Knox'un yargısı kesinlikle tamamen yanlış değildi.
İskoçların Kraliçesi Mary'nin cazibesinde, hatta sonraki nesillerde bile, belirli bir parlak sertlik vardır; ve dine gelince, üzücü hapishanesinin sonraki yıllarında durum ne olursa olsun, İskoçya'daki ilk günlerinde kendi kilisesinin dinine bile kişisel veya ciddi bir ilgi duyduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.[107] Ve o günün tüm Protestanlığı, dine karşı hassas ve ciddi bir ilginin, birey için 'Tanrı'nın gerçeğine' giden tek kapı olduğunu düşünüyordu. Kraliçesi bu ciddi soruşturma ruhundan bir şey göstermiş olsaydı, kaba Reformcumuz onun adımlarına yardım etmek için aceleci davranabilirdi, oysa henüz sınır çizgisinin yanlış tarafındaydılar. Ancak Mary bu konuda hiçbir iddiada bulunmadı ve bu onun ve etrafındaki herkesin talihsizliğiydi, din hakkındaki görüşü -yıllarına göre doğal olandan daha fazla ilgi duymadığı bir konu- tebaası için çok önemliydi. En azından onlar bu konuda ciddiydiler veya öyle olduklarını iddia ediyorlardı; ve şimdi onun huzurunda bu ciddiyeti temsil eden adam da hiçbir iddiada bulunmadı. Ancak Knox'un dinin daha merkezi ve kişisel gerçekleri konusunda 'gururlu bir zihin' hakkındaki yargısının, onun dış kısımlarında serbestçe oynayan ve Kilise ve Devlet hakkındaki kendi teorisini kolayca saplayan o keskin 'zekâ' tarafından hafifletilmeyeceğinden emin olabiliriz. Mary'nin hoşgörüsüz yasanın zayıf noktasını bulduğunu ve bunun üzerine gitmeye özen gösterdiğini kendisinden biliyoruz. 'Sürekli vicdan, vicdan! Vicdanı kısıtlamak acı bir şeydir' diye haykırıyordu;[108] ve 'dalkavukluk sözleri' için etrafındaki erkeklerin en iyilerini seçti, 'Kraliçe neden kendi ayinini ve dininin biçimini yapamıyor? Bu bize veya dinimize ne zarar verebilir?' sorusundan itibaren resmi bir tartışma ve Lordlar'ın onu kısıtlamaya hakları olmadığına dair bir oylama geldi. Bu durum 1562 yılı boyunca devam etti. Ancak gerçek tehlike elbette yurtdışından geliyordu ve Knox orada olup biten her şeyden haberdardı. Aralık 1562'de Fransa'da Guises'in zaferini Holyrood'da dans izledi; ve Knox 'Tanrı halkının hoşnutsuzluğundan zevk almaya' karşı vaaz verdi. Kraliçe onu çağırdı ve onun
ev içi işlemleri hakkında alenen nutuk çekmektense kendi kendine özel olarak konuşmasını önerdi: Kraliçe bu teklifi o kadar hızlı reddetti ki, Kraliçe hemen ona sırtını döndü. Tam da bu sırada, dışarı çıkarken fısıltıyı duyunca, 'Korkmuyor,' diye cevapladı, 'makul derecede neşeli' bir ifadeyle, 'Neden nazik bir kadının hoş yüzü beni çileden çıkarsın? Birçok öfkeli adamın yüzüne baktım,
ama yine de ölçüsüzce çileden çıkmadım.' Fakat o hoş yüzün etrafındakiler üzerindeki etkisi, bir süre Edinburgh'da Kraliçe Elizabeth'in elçisi olan Randolph'un Cecil'e ertesi gün yazdığı bir mektupla ölçülebilir. O zeki ve iyi niyetli bir adamdı; fakat Mary, Fransa'da daha yetenekli bir diplomat olan Throckmorton'a denk olduğundan, ona fazlasıyla denkti. Randolph, İngiliz bakana Knox'un İngiltere'ye karşı hala 'iyi bir şevk ve sevgi' ile dolu olduğunu söyler. 'Ayrıca onun çabalarının ve özeninin, bu iki krallığın prenslerinin ve insanlarının kalplerini sürekli sevgi ve içten nezaketle birleştirmek için büyük olduğunu biliyorum.' Randolph, bir önceki yıl Knox'un Mary ile ilk görüşmesinin bir olayını duymuştu, bunu yalnızca mektubundan biliyoruz. Hatta o zaman Knox 'kalbine öyle aceleyle vurdu ki
onu ağlattı, biliyorsunuz ki hem öfke hem de keder için bunu yapacak cinsten birileri vardır.' Fakat o tarihten sonra İskoç Kraliçesi okşayıcı nezaketini doğrudan bu İngiliz'e yöneltmişti ve hatta Lord James Stewart'ın nikahında ona sunduğu altın kadeh bile Randolph'u belki de şu anda peşinde olduğu 'dört Marie'sinden' birinin parlak gözlerinden daha az etkilemişti. Bu yüzden şimdi Knox'un 'Kraliçe'nin tüm yaptıklarına, sözlerine ve sözlerine karşı o kadar güvensiz olduğunu, sanki Tanrı'nın gizli danışmanıymış gibi, O'nun başından beri onun hakkında ne karar verdiğini biliyormuş gibi, ya da kalbinin sırlarını o kadar iyi biliyormuş gibi ki, ne Tanrı hakkında ne de O'nun gerçek dini hakkında sonsuza dek tek bir iyi düşünceye sahip oldu ne de olabilirdi.' Hiçbir eleştiri bundan daha keskin olamazdı. Ve yine de daha sonraki zamanlarda yapılan araştırmalar, Knox'un Mary of Scots'un şu anda ne yaptığına dair yargısının veya bilgisinin, etrafındaki herkesinkinden daha üstün olduğunu göstermiştir. Bu, 1562'nin sonlarıydı ve bir sonraki Ocak ayında, o zamana kadar çoğunlukla Guises ve Kardinal amcasıyla olan Katolik yazışmalarını, Papa'ya yazdığı mektuplarla genişletti.[109] 31'inde Pius IV'e, Kilise'ye olan bağlılığından ve bunun için ve krallığının ona geri verilmesi için hayatını feda etmeye hazır olduğundan emin olmak için bir mektup yazar.[110] Bu gizli mektubun taşıyıcısı da, Madrid'den Kardinal Granvelle'di ve şu anda Alva ve efendisi Philip'in zulüm planlarına dalmıştı. Çünkü İskoçya için yeni ve daha büyük bir tehlike artık yükseliyordu. Şimdiye kadar İskoç Kraliçesi'nin elinin başlıca adayları Arşidük Charles ve Anjou Dükü olmuştu.
(Fransa'nın yeni Kralı'nın da ona aşık olduğu düşünülüyordu.) Fakat
şimdi onun ve Philip'in en büyük oğlu ve İspanya'nın kudretli monarşisinin varisi olan Don Carlos arasındaki evlilik projesi baskı altındaydı.
Ve aklında tam olarak bu vardı ve kendi krallığında bir adım daha atma kararlılığıyla Mary, Knox'u tekrar çağırdı --bu sefer Lochleven'e, orada satış yapıyordu.
Fırsat iyi seçilmişti. Kraliçe'nin ayini artık hoşgörüyle karşılanıyordu: Özel tebaaların da, özel olarak ibadet etmeleri koşuluyla, ayine katılmasına neden izin verilmesin?
'Kraliçe'nin tebaasının Kraliçe'nin dininden olmasını kim engelleyebilir?'
1563 Paskalyası'nda birçok Katolik bu mantıkla hareket etmişti;
Ancak Batı'da Protestan baronlar ve hakimler, Kraliçe ve Konseyi'ne şikayette bulunmak yerine, suçluları tutuklamış ve onları cezalandırmayı teklif etmişlerdi. Kraliçe, 'İki saat boyunca' Batı'nın beyefendilerini 'dinlerinde kendilerini istedikleri gibi kullanan
hiçbir adamı cezalandırmamaya' ikna etmesi için onu teşvik etti. Bundan daha açık bir şekilde doğru olan hiçbir şey olamazdı. Ancak hiçbir şey
bundan daha açık bir şekilde yasaya aykırı olamazdı; ve Knox, eğer o yasayı kendisi uygularsa tebaasının sessiz kalacağına dair ona güvence verdi. Ancak, 'Kılıcımı ellerine alacaklar mı?' diye sordu. 'Adaletin kılıcı, Madam,' diye cevapladı, 'Tanrı'nındır; ve hakim onu ​​kullanmazsa halk kullanmak zorundadır. Ve bu nedenle Majesteleri'nin tebaasının Majesteleri'nden ne beklediğini ve karşılıklı sözleşmeyle onlara ne yapmanız gerektiğini düşünmek sizin için yararlı olacaktır. Size itaat etmekle yükümlüdürler ve bu da ancak Tanrı'ya bağlıdır. Siz onlara karşı yasalara uymakla yükümlüsünüz. Siz onlara hizmet etmek
istiyorsunuz: onlar da sizden kötü niyetlilere karşı korunma ve savunma istiyorlar.'

Kraliçe, 'biraz kırgın bir şekilde akşam yemeğine geçti' ve Knox Edinburgh'a dönmeye hazırlandı. Ancak daha sonra Naip olan kardeşi, konferansın sonucunu duymuştu ve Mary, meselelerin bu durumda güvenli bir şekilde bırakılamayacağını öğrendi. Ertesi sabah Kraliçe, avlanmaya giderken Knox'u çağırdı. Görünüşe göre önceki akşamki tüm
şiddetli tartışmayı unutmuştu; ve tavırları okşayıcı ve gizliydi. Bay Knox, Lord Ruthven'in ona bir yüzük teklif etmesi hakkında ne düşündü? 'Onu sevemem,' diye ekledi, 'çünkü onun büyü kullandığını biliyorum.' Bay Knox, Atina Piskoposu'nu o bölgedeki Kilise'nin müdürü yapmak için Dumfries'e gitmiyor muydu? Gidiyordu, diye cevapladı Knox; önerilen müdür, güvendiği bir adamdı. 'Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın,' dedi Mary, 'onu asla o makama veya Kilise'deki başka bir makama terfi ettirmezdin.' 
Bir başka konuda, daha da özel ve hassas bir konuda, onun yardımına ihtiyacı vardı. Üvey kız kardeşi Leydi Argyll ve kocası Kont, korkardı ki, iyi geçinmiyorlardı. Knox onları daha önce bir kez uzlaştırmıştı,
ama, 'bunu _benim hatırım için_, onları bir kez daha birleştirmek için yap.'
Ve böylece onu, ayine karşı yasaları uygulama vaadiyle görevden aldı.

Knox bir kez büyünün etkisine kapıldı. Görünüşe göre bu en çekici
kadının sonunda memleketinin tarafına
eğildiğine inanmış. Ve böylece oturdu ve Argyll'e uzun bir mektup yazdı.
Dumfries'e gitti ve soruşturma yaptığında, Kraliçe'nin önerilen müdür hakkındaki
kurnazca tahmininde haklı olduğunu ve seçimi
önlemek için önlemler aldığını gördü. Ayrıca, suçluları kovuşturma konusunda verdiği sözü tuttuğu ve en az kırk sekiz kişinin, biri de Başpiskopos olmak üzere, suçlandığı ortaya çıktı. Karaya çıkışından bu yana ilk Parlamento Haziran ayında toplanmıştı ve Moray ile Lethington, Knox'a Kraliçe'nin 1560 Yasalarını onaylamaktan memnuniyet duyacağını, bunun karşılığında da uygun bir evliliğin mülkler tarafından onaylanması gerektiğini önermiş gibi görünüyor. Hatta şimdi bile, Knox'un Mary'den daha çok güvendiği Protestan partisinin bu iki lideriydi. Ancak genç Kraliçe hepsini birden alt etmişti. Ülke çapındaki kovuşturmalar Protestanları yatıştırmıştı ve Parlamento'ya gelmediler. Parlamento toplandığında, 'din durumunun' onaylanması bile istenmedi. Bu arada Lorraine Kardinali, İskoç Kraliçesi'nin katılımını Trent Konseyi'ne taşımıştı ve mektubunun özel olarak kabulü için özel bir cemaat toplandı. Daha da kötüsü, bir İspanyol evliliği ve Bloody Mary'nin tahtına bir İskoç-İspanyol kraliçesi oturtma planı artık aktif olarak kovuşturuluyordu. Tüm bu bahar boyunca, Knox'a verdiği sözleri yerine getireceğini iddia ederken, Mary Madrid ile pazarlık ediyordu ve 'zaten, hayalinde,
İskoçya, İngiltere, İrlanda, İspanya, Flanders, Napoli ve
Hindistan'ın Kraliçesi'ydi,' İskoç soylularının İngiltere'ye kendisi için önerdiği planlarla pek ilgilenmiyordu. Knox, Leicester veya Arran gibi bir Protestan soylu olmasa bile, en azından Danimarka Kralı veya İsveç Kralı gibi bir kraliyet Protestanının, Elizabeth'in yardımıyla başarılı bir talip olacağını umuyordu. Ancak Knox'un özlü bir şekilde 'ne iyi bir Protestan ne de kararlı bir Papist' olarak tanımladığı Kraliçe Elizabeth, kendisinden önce kimsenin, hele ki güzel kuzeninin evlenmesine yardım etmeye meyilli değildi. Ve İskoç devlet adamları, Moray ve Maitland, tıpkı kendi İngiliz danışmanları gibi, Elizabeth'in tereddütleri yüzünden artık öylesine umutsuzluğa kapılmışlardı ki, muhtemelen onu korkutma umuduyla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında İskoç Kraliçesi'ni İspanya'nın varisi ile evlendirme projesini zorladılar! Bu, görünüşe göre Knox'un bilgisine, İskoç Parlamentosu'nun umutlarını karşılamayı reddetmesiyle birlikte geldi; ve şimdi bardağı dolmuştu. Bu sırada Moray Kontu olan Lord James Stewart, Mareşal Kontu'nun damadı ve kaybedilen Huntley Kontu'nun büyük mülkleriyle donatılmıştı ve onun baş dostu olmuştu. Ancak o zamandan sonra 'sohbet' olarak bir buçuk yıldan fazla bir süre birlikte konuşmadılar; çünkü adı geçen John, mektubuyla, adı geçen Kont'a işleriyle ilgili daha fazla bilgi verme veya ilgilenmeme konusunda bir muafiyet vermişti. ' Bu görkemli mektupta Knox, geçmişteki tüm ortak kariyerlerini hatırladı ve umutlarının
hayal kırıklığına uğradığını görerek,

'Seni kendi zekana ve seni daha çok memnun edenlerin
yönetimine emanet ediyorum. Tanrıma şükürler olsun, bugün seni düşmanlarının
galibiyetiyle, büyük onurlara terfi etmiş ve hükümdarının
itibarıyla
ve otoritesiyle bırakıyorum. Eğer böyle devam ederseniz, krallıktaki hiç kimse benden daha çok sevinmeyecektir; ama bundan
sonra çürüyecekseniz (ki korkarım öyle olacak) o zaman Tanrı'nın sizi
nasıl yücelttiğini hatırlayın.'

Ancak kürsü ona kaldı ve o günlerde kürsü bazen özgür Parlamento ve özgür basının işlevlerini birleştirmek zorundaydı.

Knox, St Giles'a gitti ve daha önce alıntıladığımız geçmişe dönük belagatiyle, toplanmış Lordlar önünde verdiği büyük bir vaazda,[111]
durumun tam kalbine doğru ilerledi.

'Ve şimdi, Lordlarım, her şeye son vermek için, Kraliçe'nin evliliğini duyuyorum; dükler, imparatorların kardeşleri ve krallar, hepsi en iyi oyun için çabalıyor. Ama Lordlarım, şunu söyleyeceğim - günü not edin ve sonrasında tanıklık edin - ne zaman ki, Rab İsa'yı
ikrar eden İskoçya soyluları, bir kâfirin (ve tüm Papistler kâfirdir) Hükümdarınıza başkanlık etmesini kabul eder, siz Mesih İsa'yı bu diyardan
kovmak için elinizden geleni yaparsınız; Tanrı'nın intikamını ülkeye, kendinize bir bela
getirirsiniz ve belki de Hükümdarınıza pek az teselli
verirsiniz.'

O hükümdarın aynı görüşü benimsemesi beklenemezdi ve Kraliçe son kez Knox'u çağırdı. Hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki
siyasi sorunun gerçek eksenine parmak basmıştı ve
rakibinin şimdi önceki görüşmelerinden herhangi birinde olduğundan çok daha güçlü bir davası olacaktı. İçeri girdiği anda gözyaşlarına boğuldu.
'Sizinle,' dedi en içten şekilde, 'tüm katı konuşma tarzınızda birlikte oldum; mümkün olan her yolla sizin desteğinizi aradım.'
'Doğru, hanımefendi,' diye cevapladı, 'Majesteleri ve ben çeşitli
tartışmalarda bulunduk ve bu tartışmalarda Majesteleri'nin bana
kızdığını hiç düşünmedim.' Knox'un kayıtsızlığı bazen kalın derilidir: ama Mary'nin, ölümünden sonraki hayranlarının çoğundan çok daha fazla zekaya sahip bir kadın olarak, ilk andan itibaren uzlaşmaz rakibini anladığını ve belki de yarı yarıya sevdiğini ve
kendisini çok iyi savunduğu diyalektik çatışmalardan en azından keyif aldığını düşünmekte haksız değildi. Ama mesele şimdi daha ciddiydi. 'Benim evliliğimle ne işin var?' diye sordu. Knox cevap olarak, kendisinin onu özel tavsiyelerde bulunması için davet ettiğini ima etti; ama onun söyledikleri, soylulara hitap etmesi ve tüm devletin iyiliğini düşünmesi gereken kürsüdeydi. 

'Benim evliliğimle ne işin var?' diye ısrar etti, 'ya da bu devlette nesin?' 

'Aynı devletin içinde doğmuş bir tebaa,' dedi, 'Hanımefendi. Ve ben ne kont, ne lord, ne de baron olmama rağmen, Tanrı beni (sizin gözünüzde ne kadar aşağılık olursam olayım) aynı devletin içinde kazançlı bir üye yaptı.' 

Yeni disiplin altında vaiz, özel evlilikler konusunda bile görüşlerini dile getirme hakkını talep etti ve bunu Protestanlığın temel ilkelerinin haklı çıkarabileceğinden çok daha ötede kullandı. Ancak Knox şimdi Kraliçesiyle ilgileniyordu ve İskoçya'nın soyluları onun 'sadakatsiz bir kocaya tabi olmasına' izin verirse bunun ölümcül sonuçlarını kendine tekrarlayarak görevini yerine getirdiğini hissediyordu. Reformcunun ilk başta sessiz ve hareketsiz durduğu yeni bir gözyaşı tutkusu dışında buna cevap verilemezdi. Sonunda sessizliğini, açıklama veya teselli etme beceriksizce bir girişimle bozdu; ve Mary'nin öfkesi, Knox'un aslında yumuşak kalpli bir adam olduğu ve kendi çocuklarının hataları düzeltildiğinde ağlamasına dayanamadığı yönündeki tuhaf itirazıyla azalmadı. Sonunda onunla ilişkisini kesti; ve Knox, bekleme odasına gönderildiğinde, saraydaki hanımların arasında olmasına rağmen, kendini o kadar yalnız buldu ki (daha önce gördüğümüz gibi) kadınların da hoş olmaktan çok etkileyici bulabilecekleri ahlakçılıklarla 'kadınların arkadaşlığını sağlamaya' çalıştı.

Bu noktadan itibaren -Haziran 1563- tarih sürekli olarak aşağı doğru eğilir.
Mary'nin hırsı hala İspanya Kraliçesi olmaktı. Konuyla ilgili haberciler
İspanya'ya gitti ve İskoçya'ya geldi. Ancak planları, eski düşmanı Fransız Kraliçe annesi Catherine de Medici tarafından gizlice engellendi ve Philip fikrini sürekli değiştirdi. Aralık ayında Knox'un yeni pozisyonunu gösteren bir olay oldu. Kraliçenin yokluğunda, özel şapelinde ibadet etmek isteyen Katolikler ile bunu engellemek veya kınamak isteyen Protestanlar arasında bir isyan çıktı. İkincisi, sarayı 'istila etmekle' suçlandı. Knox hemen bir mektup yazdı ve sadıkların onlarla birlikte bir topluluk halinde katılmalarını istedi; ve Kraliçe'nin önünde 'efendilerin toplantıya çağırılması' suçlamasıyla mahkemeye çıkması istendi. Bir kez daha Mary'nin önünde durdu, ama bu sefer onun barındaydı. Knox'un dedikodu dinleme zaafı vardı, özellikle de kadınsı rakiplerinin
ne söylediği konusunda; ve sadece gördüklerini, 'onun ihtişamının bir ana noktadan, yani kadınsı ciddiyetten yoksun olduğunu' değil, aynı zamanda -bu sefer görünüşe göre takdire şayan İskoçça'yla- 'Şu adam bana selam ver ve asla kendini parçalama. Ona selam verip veremeyeceğime bakacağım.' Knox mektubunu geri çekmeyi veya özür dilemeyi kesinlikle reddetti: ve Konsey onun davranışını haklı çıkarmak istemese de, Papistlerin prenslere iyi danışmanlar olmadıkları, 'başlangıçtan beri bir katil' olan birinin oğulları oldukları yönündeki yalvarışını bir miktar sempatiyle dinlediler. Kâtip Lethington, kovuşturmayı yürüttü ve muhtemelen bu noktada şunu söyleyen oydu: 'Kendini unuttun: şu anda kürsüde değilsin.' 

'Ben o yerdeyim,' dedi Knox - ve yine onun sözü akılda kalıcı oldu - 'vicdanımın gerçeği söylememi istediği yer ve bu yüzden söylediğim gerçeği, kim isterse itiraz edebilir.' 

Oylama iki kez yapıldı; ancak soylular Knox'u suçlu bulmayı sürekli reddetti ve 'o gece sarayda ne dans ne de keman çalındı.' Ancak 1564'ün tamamı boyunca Knox ve Genel Meclis, Reformcu ve diğer vaizlerin Kraliçe'ye karşı tutumunun neredeyse örtülü bir sadakatsizlik olduğunu savunan Protestan saray mensuplarından ayrıydı. Konuyla ilgili uzun ve resmi bir konferansta Knox bazı şeyleri o kadar açık bir şekilde söyledi ki Lethington şöyle cevap verdi:

'O zaman prenslerini ve yöneticilerini kontrol etmek için tebaalar mı yaratacaksınız?'

'Ve,' dedi diğeri, 'eğer cahil yöneticilerin bozuk duyguları yumuşatılırsa ve dindar tebaanın bilgeliği ve takdiri tarafından öylesine dizginlenirse, Milletler Topluluğu ne zarar görür ki,
hiç kimseye kötülük veya şiddet yapmasınlar?'

Ancak, kendileri Protestan olan Mahkeme'nin önde gelen adamları bile, kraliçelerinin ne planladığını bilmedikleri ve onun eylemlerinden sorumlu olamayacakları hissiyle huzursuz olmaya başlamışlardı. Bu yıl, 1564'te, hem onların hem de Fransa'daki eski danışmanlarının daha bağımsız olmasını sağlıyordu; büyük bir adım, artık gizli sekreteri olan İtalyan Rizzio'nun terfi etmesiydi. İspanyol evliliği daha da umutsuzlaşıyordu ve Mary'nin Katolik arkadaşlarının gözleri artık başka bir yöne çevrilmişti. İngiliz sarayında İngiliz tahtına en yakın olan adam genç Henry Darnley'di ve Elizabeth, 'uzun oğlan'ın İskoç kuzenini memnun edebileceğini kıskançlıkla ima etmişti. Mary ve ikisi de VII. Henry'nin torunlarıydı ve evlilikleri, İskoçların İngiliz tacına olan iddiasını pekiştirecekti; Ann Boleyn'in kızı için tehlikeli bir sonuç. Bu, Darnley'nin İskoçya'ya gitmesi için teşvik edilmemesinin yeterli bir nedeniydi; ancak sonunda Şubat 1565'te gizlice Londra'dan ayrılmasına izin verildi. Gençler Wemyss Kalesi'nde buluştular ve Mary ile yakışıklı kuzeninin iyi anlaştıkları kısa sürede ortaya çıktı. Paris'te sekreteri olarak görev yapan Başpiskopos Beaton, hala Kral Philip'e baskı yapıyordu ve 15 Mart'ta İspanyol elçisine, efendisi kurtarmaya gelmezse Mary'nin İngiliz akrabasına kendini feda etmek zorunda kalacağını söyledi. Hiçbir yanıt gelmedi ve 7-10 Nisan arasında İskoç Mary ile Lord Henry Darnley, Rizzio'nun Holyrood'daki dairesinde gizlice evlendiler. Kimse bilmiyordu; ve yaklaşık iki ay sonra Başpiskopos, İspanya Kralı'nı tekrar rıza göstermeye zorladı, çünkü Kraliçesi henüz
evli değildi ve daha büyük bir ittifak için hala zaman vardı. Yedi hafta daha geçti ve 29 Haziran'da kamusal evlilik gerçekleşti ve Mary kocasına kral ünvanını verdi.

Bu, Moray'ın ve Knox'un da belirttiği gibi Kraliçe İskoçya'ya geldiğinden beri süregelen Protestan politikasının çöküşüydü. Moray bunu yeterince açık bir şekilde gördü ve evliliğe ve önerilen krallığa karşı protesto etmek için diğer Lordlardan birkaçıyla birlikte hareket etti ve tüm grup Kraliçe'nin enerjisiyle üç ay içinde İskoçya'dan kovuldu. Knox, sahada 'cesaretinin o kadar arttığını, her zaman en önde olduğunu' itiraf ediyor. Ve bildirisinde, dik başlı soylulara karşı açıkça davasını açtı 'Din'in kurulması onları tatmin etmeyecek, ancak bizi atamak istedikleri gibi bir Konsey tarafından yönetmeye zorlanacağız; Ölçülemeyecek kadar öte bir şey ki, bu kadar mantıksız bir talebin tek bir kez anılmasının yeterli olduğunu düşünüyoruz
... çünkü bu, tüm politikayı dağıtmaktan ve doğanın düzenini tersine çevirerek Prens'in itaat etmesini ve uyruğun emretmesini sağlamaktan başka ne olabilir ki?'

Çünkü şimdi mutlakiyetçiliğin ve Papalık temsilcisi olarak Rizzio'nun zaferi tamamlanmıştı -- Moray veya Knox'un bildiğinden daha fazla. Uzun süredir bölünmüş olan Fransa ve İspanya sonunda inanç için birlikte çalışıyor gibi görünüyorlardı. Ve Avrupa'nın en büyük hükümdarı, İskoçya'daki varisiyle evlenmeyi reddetmiş olsa da, oradaki davayı kesinlikle terk etmemişti. Tam tersine, 1565'in bu baharında, Darnley evliliği hazırlanırken, vahşi Alva ve Granvelle, Philip'in yetkisiyle, Mary'yi tahtına oturtmak için Protestan İngiltere'ye bir Armada gönderme planının ilk satırlarını Bayonne'da çiziyorlardı: ve Alva'nın kendi dudaklarından Mary'nin elçisine verdiği bu konudaki güvence, onun tarafından İskoçya'ya, evliliğinin coşkusunu artıracak şekilde taşındı.[112]

İskoçya'da bir adam kalmıştı ve artık en azından Edinburgh halkı onunla birlikteydi. Katolik olmasına rağmen Darnley, evlilikten hemen sonra bir Pazar günü Knox'un vaazına gelmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, ancak o kadar talihsizdi ki, metinle ilgili bir vaaz duydu: 'Senden başka efendiler bize hükmetti.' Vaiz, halkın nankörlüğünün çok kötü olduğu durumlarda Tanrı'nın bu tür efendilerin 'çocuklar ve kadınlar' olmasına izin verdiğini ve Ahab'ın güçlü fikirli karısını engellememesindeki zayıflığının özellikle üzerinde durulduğunu açıkladı. En kötüsü, ayin beklediğinden bir saat daha uzun sürdü; ve kral, karakteristik bir şekilde, 'yemek yemeyi reddetti ve büyük bir öfkeyle şamata yapmaya geçti.' Knox, Konsey'e çağrıldı ve Mahkeme şehirdeyken vaaz vermemesi emredildi. Özellikle temkinli bir cevap verdi: '_Kilise_ ona konuşmasını veya çekimser kalmasını emrederse, Tanrı'nın Sözü ona izin verdiği ölçüde itaat ederdi'; ancak zaman değişmişti ve
bu konuda Kilise artık Otoriteye itaat etmek zorundaydı. Cemaat Lordları, dört yıl boyunca İskoç Kraliçesi'nin nominal danışmanları, çok geçmeden İngiltere'ye sürgün edildiler; ve Kraliçe Elizabeth, Fransa ve İspanya'nın kendi tacına karşı Katolik bir haçlı seferinde birleşmesinden ölümcül bir korku duyarak, 'kız kardeşinin isyancılarını' azarlama ve neredeyse tehditle karşıladı. Knox ve Genel Meclis, 1565-6 yılları boyunca savunmacı bir savaş sürdürdüler. Ancak Mahkeme'de temsil edilmediler ve Rizzio o kadar başarılı oldu ki Mary, Nisan 1566'da bir Parlamento tarafından karşı devrimin nasıl başlatıldığını, 'manevi mülkün oraya eski tarzda yerleştirildiğini ve eski dini yeniden canlandırmak için bazı iyilikler yaptığını' söyledi[113]. Bu düzgün programın yürütülmesini engelleyen iki şey oldu. Mary'nin Darnley'e olan oldukça zayıf hayranlığı, evliliğinden sonra sadece birkaç hafta sürmüş gibi görünüyor. Aptal olduğu ortaya çıktı; karısı ve soylular ona Taç-evliliği sözü vermeyi reddettiler, yani, çocuk yoksa onu halefi yapmak için. Darnley şimdi sürgün edilen lordlara kur yaptı ve onlarla eski İskoç usulüne göre bir 'Çete' kurdu, bu usul daha da vahşi bir hayatta kalmayla
daha da yakın bir yerde patlak verecekti. Çünkü Mary'nin Rizzio'ya karşı tedbirsizce kayırması hem kocasının hem de evde kalan soyluların ölümcül kıskançlığını
uyandırmıştı. Ve 9 Mart'ta Morton ve Ruthven önderliğindeki bir grup adam İtalyan'ı Holyrood'daki akşam yemeği masasından sürükledi ve bekleme odasında bıçaklayarak öldürdü; Darnley ve lordlar
Kraliçeleriyle anlaşmak için orada kaldılar. Öfke
başarısız oldu; Mary iki gün içinde kocasını konuştu, Holyrood'dan Dunbar'a kaçtı ve yeni gözdesi Lord Bothwell'i yardımına çağırdı. Yıllar önce, Kuzey'de Huntly Kontu'yla savaşırken, Randolph'a 'tüm gece tarlalarda yatmanın veya bir kriko ve knapschalle, bir Glasgow kalkanı ve bir pala ile geçitte yürümenin ne demek olduğunu bilen bir adam olmadığı' için pişmanlığını dile getirmişti. Ve şimdi, daha önce olduğu gibi, enerjisiyle düşmanlarını
silip süpürdü ve Edinburgh'a muzaffer bir şekilde döndü. Knox resmi Band'ı bilmiyor olabilirdi; ancak Kraliçesine, onu imzalayanlardan bile daha fazla karşıydı ve 17 Mart 1566'da 'dindarların büyük bir yasıyla öğleden sonra ikide Burgh'dan ayrıldı.' Beş gün önce, tam da o gün, Mary gece boyunca Holyrood'dan uzaklaştıktan sonra, geriye dönük itirafını 'Tanrı'sına bilinçli bir şekilde' kaleme almıştı[114] ve buna şu duayı eklemişti: 'Rab İsa, ruhumu al ve senin isteğinle bu sefil hayatıma son ver; çünkü adalet ve hakikat insanların oğulları arasında bulunmaz!'

Bu, kriz ve başarısızlık zamanlarında en kahraman kalplerden gelen eski bir iç çekişti; 'Bırakın şimdi öleyim, çünkü babalarımdan daha iyi değilim!' Ve burada bir kez daha erkendi. Çünkü Kraliçe, şimdi tüm durumun farkına varmıştı, son zamanlardaki saldırgan politikasının ne kadar aceleci olduğunu görmüştü. Haziran 1566'da oğlunun doğumundan sonra, yeni dine karşı Parlamento yasaları çerçevelemek yerine, bakanlar için belirsiz bir şekilde bazı düzenlemeler yapmayı önerdi ve sürgün edilen lordların birer birer geri dönmelerine izin verdi. Ve şimdi talihsiz müttefikleri Darnley'i ihmal ve rezillik içinde bulmalarına rağmen, hükümdarlarının da hızla yeni ve daha kontrol edici bir etki altında geçtiğini gördüler; ve Bothwell Kontu nominal bir Protestandı. Knox'un ilk başta kürsüsüne dönmesi yasaklandı ve Ayrshire ve Fife'daki Kiliseleri ziyaret etti, diğer şeylerin yanı sıra tarihinin ilk dört kitabını gözden geçirmekle meşgul oldu - keskin kalemiyle tamamlanan tek bölüm. Ancak Aralık ayında Genel Meclis Edinburgh'da toplandı ve Knox da onlarla birlikteydi. Bu Meclis'in[115] Kraliçe'nin önerilen hediyeleri konusunda gönderdiği çarpıcı cevabı daha önce gördük. Ancak bu anda dikkatleri, Tacın eski hiyerarşinin başı olan St. Andrews Başpiskoposunu 1560 yasasına aykırı olarak konsil yetkisine geri döndürme emriyle başka ve çok tutarsız bir şekilde çekildi. Bu ya çok saçma ya da çok endişe verici bir adımdı; ve Knox, Meclis'in talebi üzerine, bu konu hakkında güçlü bir bildiri hazırladı. Daha sonra, onların onayıyla, uzun süredir üzerinde düşünülen bir ziyaret için İngiltere'ye gitti; Northumberland veya Yorkshire'daki oğullarını ziyaret etmek ve İngiliz Kilisesi'nin daha Püriten tarafındaki arkadaşlarını Elizabeth dönemindeki yeni sıkıntılarında güçlendirmek için. Oradaki işlemleri hakkında çok az şey biliniyor; Aralık 1566'daki Meclis ile 25 Haziran 1567'de toplanan bir diğer Meclis arasındaki tüm zaman boyunca İngiltere'de kalmasına rağmen.

Ancak bu tarihler arasında ve Knox'un yokluğunda, İskoçya tarihinin en şaşırtıcı
trajedisi Edinburgh'da gerçekleşmişti. Hafta hafta, Lord Bothwell'in Kraliçe üzerindeki artan gücü ve Kraliçe'nin kocasına karşı artan
nefreti erkeklerin dikkatini çekmişti.
Ancak Şubat'tan önce Darnley ile arasında ani bir barışma oldu. Darnley, Darnley'i Edinburgh yakınlarındaki Kirk of Field'daki bir eve getirdi
ve 9'unun gece yarısı Bothwell'in hizmetkarları tarafından barutla havaya uçuruldu, Kral'ın cesedi bahçede bulundu. Bothwell, 21 Nisan'da Mary'yi pusuya düşürdü ve Dunbar'a götürdü. Ancak hala evli bir adamdı, Lord Huntly'nin kız kardeşiyle on dört ay önce evlenmişti. Ve şimdi Mayıs ayında, Başpiskoposun yeni konsil yargı yetkisi geldi, çünkü bu piskoposun altında gerçekleştirdiği tek eylem, bu evliliğin iptali kararını onaylamaktı ve bu, Bothwell ile karısının çok yakın akraba olmaları nedeniyle Papalık muafiyeti almamış olmalarıydı (Papalık muafiyeti sadece evlilikten önce alınmamış, aynı zamanda Başpiskoposun kendisi tarafından Elçi olarak verilmişti). Bu boşanmadan on gün sonra ve yurt içi ve yurt dışındaki arkadaşlarının caydırmalarına rağmen talihsiz Kraliçe, kocasının katiliyle alenen evlendi ve İskoçya'nın ortak alanlarından geçen güçlü tiksinti titremesi tahtını yere serdi. Böylece Mary'nin yarı zorunlu tahttan çekilmesi üzerine Moray, taç giydirilen ve Knox'un taç giyme vaazını verdiği bebek Kral için Naip oldu. (Bu zafer anında, Edinburgh'dan o 'karanlık ve acı dolu' kaçıştan sonra umutsuzluğa kapıldığında, aynı yerde daha önce vaaz verdiği adamlar vardı.) Ve şimdi, son bölümümüzde tartıştığımız o büyük kapanış geldi, 1567'de Protestan yasama meclisinin Kilise meselelerini çözmesi.

Bu, Knox'un hayatının ikinci büyük zirvesiydi; ve şimdi kamusal işi
tamamlanmıştı. Daha sonraki yıllarını ayrıntılı olarak takip etmemize gerek kalmayacak. Halkın daha önce verdiği kararı bozmak için yapılan etkisiz girişimlerden rahatsızdılar. Çünkü Mary'nin hala soyluların çoğunluğu yanındaydı ve İngiltere'nin Elizabeth'i, bir ulusun egemenliğini yargılaması
iddiasından rahatsızdı. Bunu silahlara başvurma izledi: Naip
Langside'da zafer kazandı ve İskoç Kraliçesi İngiltere'de uzun bir esarete
kaçtı. Ancak onun iddiaları, Knox'un kalan hayatının çoğunda İskoçya'yı iç savaşa sürükledi. Moray, 1570 yılında Knox'un araya girmesiyle hayatını bağışladığı Hamilton'lardan biri tarafından öldürüldü; ve uzun zaman önce kendisiyle yeniden dost olan Knox, ertesi Pazar günü 'Ölüler kutsanmıştır' vaazını verdi ve 'böyle iyi ve dindar bir valinin kaybı için üç bin kişiyi gözyaşı dökmeye yöneltti.' Fakat Lethington şimdi sürgündeki Kraliçe'nin tarafına geçmişti ve Langside'da Moray ile savaşmış olan Kirkaldy'yi bile yanına almıştı. Bundan sonra ikamet ettikleri Kale, Edinburgh için bir tehlikeydi
ve Temmuz 1571'de Knox, oradaki her iki tarafın da anlaşmasıyla, tehlikeden uzak olmak için bir yıllığına St Andrews'a gönderildi. Bir felç nöbeti geçirdikten sonra tamamen bozulmuş bir şekilde Edinburgh'dan ayrılmıştı: daha da güçsüz bir şekilde geri döndü ve hemen bir meslektaşı atandı. Yine de Eylül 1572'de Paris'ten St Bartholomew'un büyük katliamı haberi geldiğinde, Knox, İskoçya'nın devasa suça karşı protestosunu örgütleme sorumluluğunu üstlendi. Ancak Fransa'nın bu suçu İskoçya'yı kurtardı ve İskoçya liderinin sesine artık gerek kalmadı. Artık son yaklaşıyordu ve 'tek başına ayakta duramayacak kadar güçsüz'ken, yeni İngiliz elçisi Killigrew aracılığıyla 'Bay Sekreter Cecil'e bir veda mesajı gönderdi.

'John Knox, Lordluğuna çok saygı duyuyor ve bir kez daha size haber göndermemi istedi, Tanrı'ya, İsa Mesih'in İncili'nin İskoçya'nın her yerinde gerçek ve sade bir şekilde vaaz edildiğini ve bunun, şu anda bu sefil hayattan kurtulmak istediği için onu çok rahatlattığını söyledi.'[116]

Ve Knox'u 'memleketine karşı destek aramakla' suçlayan birine karşı eşit derecede karakteristik bir patlamayla, bu büyük kamusal yaşamla ilgili duyurularımızı kapatabiliriz.

'Ona boğazında bir yalan veriyorum!... Ülkeme ne yaptığımı, bu nankör çağ bilmese de, gelecek çağlar gerçeğe tanıklık etmek zorunda kalacak... Bana göre, bu zayıf yaşımda, ışığa tahammül edemeyen gölgelere ve
kuyruklara karşı savaşmak zorunda kalmam çok mantıksız bir şey!'[117]

[102] 'Eserler', ii. 126.

[103] Bunu o kadar çok bekliyordu ki, kocası Kral Francis'in ölümünden iki ay önce, İngiliz elçisi, Paris'ten Londra'ya Kral'ın zayıf sağlığı hakkında şunları yazdı: 'Kraliçe'nin ikinci evliliğinden çok söz ediliyor. Bazıları İspanya Prensi'nden, bazıları Avusturya Dükü'nden, diğerleri Arran Kontu'ndan söz ediyor.

[104] 'Eserler', ii. 277.

[105] 'Krallara, Prenslere, Yöneticilere ve Yargıçlara,
başlıca ve en temel olarak, Din'in reformu ve tasfiyesinin, yalnızca medeni politika için değil, aynı zamanda gerçek Din'in sürdürülmesi ve putperestliğin ve batıl inançların bastırılması için de atandığını teyit ediyoruz... Ve bu nedenle, en yüksek güce direnenlerin (kendisine ait olan şeyi yapanların) Tanrı'nın emrine direndiklerini ve bu nedenle suçsuz olamayacaklarını itiraf ediyor ve kabul ediyoruz.'--'Eserler', ii. 119.

[106] Meryem, kendisinin ve kocasının birden fazla kez darağacında acı çektiğini gördükleri kişiler dışında, daha önce bir Protestan öğretmenle tanışmamış olabilir; ancak Erasmus'un Kolokvileri gibi kitapları büyük bir takdirle okumuştu, büyük tartışmada Katolik taraftan eğitilmişti ve gençliğindeki egzersizlerden biri de arafın savunulması için John Calvin'e yazılmış bir mektuptur.

[107] Hume Brown'a bakın, ii. 171, not.

[108] 'Eserler', ii. 276. 1565'te Genel Kurul'a verdiği cevap şuydu: 'Sevgili tebaasının tamamına, iyiliğini deneyimledikleri için, geçmişte ne kendisinin ne de bundan sonra herhangi bir insanın vicdanını zorlamak istemediğini, ancak Tanrı'ya en iyisi olduğuna ikna oldukları şekilde ibadet etmelerini ve ayrıca kendi vicdanını rahatsız etmesi için onu zorlamamalarını rica ediyor.'--'Evrensel Kilise Kitabı', s. 34.

[109] Papa, kocasının ölümünden beri, İskoçya'da dikenler arasında bir gül olması gerektiği önerisiyle ona Altın Gül'ü göndermişti.

[110] Labanoff'un 'Letters de Marie Stuart'ı, i. 177.

[111] Sayfa 89.

[112] Tarihler genel olarak Hill Burton'un 'History', iv,
133'te belirtilmiştir.

[113] Labanoff'un 'Letters de Marie Stuart'ı, i. 342.

[114] Sayfa 28.

[115] Sayfa 113.

[116] 'Works', vi. 633.

[117] 'Works', vi. 596. BÖLÜM VII

SON YILLAR VE ÖLÜM

İskoçya'nın tanıdığı en büyük kamu adamının kamusal yaşamından ayrılmanın zamanı geldi. Knox'un çalışmalarının, ilk başta Dr. Thomas M'Crie'nin unutulmaz biyografisinde dünyaya çekici bir şekilde sunulan tarafı, daha sonraki bir çağda Dr. Hume Brown tarafından ve kendi yargısal bakış açısından takdire şayan bir şekilde yeniden ifade edildi. Ancak Knox'un kamusal yaşamı çalışmalarının tamamı değildi: toplu olarak, küçük bir parçasıydı. 1560'ta Edinburgh'un papazı olduğunda orada sadece bir kilise vardı; St Cuthberts ve Canongate dışarıdaki kırsal mahallelerdi. Bir meslektaşı olması birkaç yıl sürdü; ve Edinburgh'un tek papazı olarak her Pazar iki kez ve haftada üç kez bazen binlerce kişinin katıldığı dinleyicilere vaaz verdi. Haftada bir kez bir Kilise Oturumuna katıldı; Haftada bir kez, komşu ihtiyarların 'kehanet' veya 'Kutsal Yazılar üzerinde çalışma' için meclisinin veya toplantısının bir üyesiydi. Genellikle, Kilise'nin emriyle ülkenin farklı bölgelerine vaaz ziyaretleri için gönderilirdi. Ancak Knox evdeyken, kürsü için yaptığı düzenli ve dikkatli hazırlıklar ve diğer pastoral çalışmaları tüm zamanını zorluyordu. Ve bu çalışma başlıca iki yerde yürütülüyordu; artık Edinburgh Yüksek Kilisesi olan St Giles'da ve her zaman Netherbow'da veya yakınında, High Street'ten birkaç yüz metre daha aşağıda olan evinde veya konaklama yerinde. Knox'un öldüğü geleneksel ev olarak sayısız ziyaretçi çeken 'Bow'un boğazındaki' pitoresk eski bina, Edinburgh hayatının çoğunu geçirdiği yer değildi. 1560'tan itibaren ikinci evliliğine kadar Turing'in veya Trunk Close'un batı tarafında 'büyük bir malikanede' yaşadı; ve daha sonra birkaç yıl boyunca aynı close'un doğu tarafında bir evde yaşadı. Artık ikisi de yok; ancak her ikisinden de High Street'e giriş, modern zamanlarda gösterilen üçüncü veya Netherbow evinin pencerelerinin altındaydı ve muhtemelen Knox'un kabulü için hazırdı, daha erken olmasa da en azından St Andrews'a son ziyaretinden döndüğünde. Bunlarda kişisel mülkünün çok daha büyük bir bölümünü oluşturan kitaplarını sakladı--('her zaman kitabının başında olmayacaksın,' demişti Kraliçe Mary, ikinci görüşmelerini bitirirken ona sırtını dönerken). Ve onlarla birlikte, eski mantık ve yeni öğrenmenin yardımlarıyla (çünkü
yurt dışındayken Yunanca ve Latince gibi önceki araçlarına İbranice'yi de eklemişti) büyük kilisede verdiği vaazlar için saatlerce çalıştı ve bu vaazlar da saatlerce sürdü. O kilisede bazen kaba saba insanların bile dikkatini çekecek çok şey vardı. Bir gün, Knox'un fikrine göre İskoçya soyluları arasında üç yüz yıl boyunca 'hem mutluluk hem de dünyevi bilgelik' için en ünlü adam olan büyük Katolik Kont Huntly, vaizin karşısında oturduğu (Corrichie sahasında 'kılıç darbesi olmadan' ölmeden önceki yıl) devasa gövdesi daha sonra canlı bir şekilde
anımsandı.

'Sizden herhangi birinizden daha büyük birini, putperestlik, büyücülük, cinayet, baskı ve benzeri ahlaksızlıklar azarlanırken
şu anda oturduğunuz yerde otururken, tırnaklarını sökerken ve başlığını gözlerinin üzerine indirirken görmediniz mi? Onun ortak konuşması, 'Aldatıcılar küfürlerini ettikten sonra, o zaman
sessiz kalacaklar mı?' değil miydi?[118]

Ya da, yine, St Bartholomew'un haberlerinden sonraki ilk Pazar günü resmi olarak oturan Fransız Büyükelçisi Le Croc, vaizin efendisi Kral Charles'ı bir 'katil' olarak kınadığını ve Tanrı'nın intikamının ondan ve onun soyundan ayrılmayı reddettiğini duydu.
Ancak bunlar dramatik ve politik olaylardı. Ve politik bir çağrı ne kadar asil olursa olsun, her zaman bazıları, özellikle bu yaşam ölümsüz bir umutla beslendiğinde, erkekleri ve kadınları daha yüksek bir ahlaki hayata çekmenin daha da asil olduğuna inanmıştır. Ancak Knox, hatırlayalım ki, erken bakanlığı boyunca daha da büyüleyici ve gerçekten de eşi benzeri olmayan bir manzaranın tanığıydı - bir nesil aniden ilkel Hristiyanlığın ahlaki çağrısıyla karşı karşıya geldi ve buna artık Kilise geleneğine bağlı kalmadan, her bir adam kendisini doğrudan Hristiyan gerçeklerine ve Hristiyan vaatlerine, bunların başlangıçta havariler çağı tarafından verildiği biçimde şekillendirerek karşılık vermeye çalıştı. O buna tanık oldu; hem de tanık olmaktan daha fazlası, çünkü İskoçya'daki diğer tüm insanlardan daha fazla Knox onun rehberiydi. Ve o neslin büyük teolojik liderlerinin rehberliği doğal olarak - ve gasp edilmiş yasal üstünlüklerinden tamamen ayrı olarak - İskoçya'nın yeniden kazanılan özgürlüğüne çok fazla baskı yapma eğilimindeyken, bu tehlike Edinburgh Yüksek Kilisesi'ndeki o ilk coşku günlerinde pek hissedilmedi. * * * * *

Netherbow ve St Giles arasında aşağı yukarı gidip gelen, o yıllar boyunca neredeyse her gün görülen adam nasıldı?

Hayatta kalan çağdaşlarından birinin (tanımına bir portresini de ekleyen) bize anlattığına göre Knox, orta boydan biraz daha kısa, ancak geniş omuzları, iyi bir araya getirilmiş uzuvları ve uzun parmakları olan bir adamdı. Oldukça esmer bir yüzü, siyah saçları ve bir buçuk karış uzunluğunda, yine siyah ama sonradan griye dönen bir sakalı vardı. Yüzü biraz uzundu, burnu kesinlikle uzundu, ağzı büyüktü ve dudakları dolgundu, bu yüzden özellikle üst dudağı şişmiş gibi görünüyordu. Yüzünün en belirgin özelliği, gözlerinin -üstte belirgin bir kaş çıkıntısı ve altta kırmızı ve şiş yanakları olan oldukça dar bir alnın arasına gömülmüş- çukur ve geri çekilmiş gibi görünmesiydi. Fakat o gözler koyu mavi renkteydi, bakışları keskin ve canlıydı ve tüm yüzü 'hoş olmayan' değildi. 'Onun yerleşik ve ciddi çehresinde, kesinlikle kaba olmayan, ancak öfkeyle otoritenin alnına oturduğu doğal bir asalet ve görkemin bulunduğuna' kolayca inanabiliriz.[119]

Bu, Knox'un canlılık günlerindeki gerçek bir portresi gibi görünüyor;
eğer canlılıktan küçük ve zayıf bir vücuda sahip bir adam (erken biyografi yazarlarından biri ondan sadece bir _beden_ olarak bahsediyor) ve tüm kamusal hayatı boyunca hastalıklarla mücadele eden bir adam söz konusu olduğunda bahsediyorsak. Erken 'çökmüş yaşının' son yılında, onun hakkında başka bir
tanımlama görüyoruz; ve bu sefer St Andrews'da çekilmiş. Edinburgh
ve Leith şimdi tekrar savaş halindeydi ve Knox'un evinin bulunduğu mahalle şehrin en güvensiz yeriydi. Dışarıdaki 'Kralın Adamları' her zaman Netherbow Limanı'nı zorlamaya çalışıyordu; ve Dow Craig'e yakın bir yere yerleştirilmiş topları[120] ve Salisbury Kayalıkları'na biraz daha uzakta, her iki taraftan da vuruluyordu. Sadece Kirkaldy'nin altında Kraliçe'nin Adamları tarafından tutulan kalenin büyük topları tarafından değil, Blackfriars' Yard'daki daha yakın bir batarya ve St Giles'ın çatısına yerleştirilmiş toplar tarafından da çaprazlanıp cevaplanıyorlardı (askerlerin en büyüğüne elbette 'John Knox' adını verdikleri). Bu koşullar altında Knox daha güvendeydi; ve Mayıs 1571'den Ağustos 1572'ye kadar ikametgahı St Andrews'du. Orada, St Leonards'da bir öğrenci olan yumuşak başlı James Melville, yaşlı adamı gençliğin hüzünlü saygısıyla izliyordu. 'Onu her gün öğretisinin _hulie ve korku_,[121]
boynunda bir mızrak, bir elinde bir asa ve hizmetçisi iyi dindar Richard Ballanden'in diğer öküzü[122] Manastır'dan cemaat kilisesine kadar taşıdığını gördüm; ve söz konusu Richard ve diğer hizmetçi, kürsüye kaldırılmıştı,
ilk girişinde eğilmesi gerekiyordu; ancak vaazını
bitirmeden önce o kadar aktif ve enerjikti ki
o kürsüye _blads_[123] vurup
dı!'[124] Ve genç Melville'in zihnindeki etki, kürsüdekinden pek de az değildi. 'Kalem ve küçük kitabı' vardı ve Knox'un vaazının ilk yarım saati boyunca 'anlayabildiğim şeyleri' not etti; ancak vaiz 'metninin uygulamasına girdiğinde beni öyle titretti ki _gülüyordum_[125] ve kalem tutup yazamıyordum!'[126]

Ancak günü hızla sona eriyordu; ve Knox, Edinburgh'a
dönüşünü beklemeden, Vasiyetini yazdı. Vasiyetinde, Papistlere beklenmedik şekilde yumuşak bir hitaptan ve (gerçekleşmeyen) bir kehanetten sonra, ölümünün onlar için hayatından daha kötü bir şey olacağı, diğer tarafa dönüyor ve çarpıcı bir paragrafta artık kapanmak üzere olan işi özetliyor.

'İnançlılara itiraz ediyorum ki, Tanrı, ağzımla, asla bu kadar
aşağılık olmamama rağmen, size gerçeğini tüm sadeliğiyle gösterdi. Hiçbirini
bozmadım; Hiçbirini dolandırmadım; İsa Mesih'in görkemli Müjdesi'nden mal yapmadım (Tanrı'nın şanına yazıyorum). Fakat bana bahşedilen lütfun ölçüsüne göre, hakikatin vaazını [sözünü] adil parçalara böldüm: Tanrı'ya karşı isyanlarını ilan eden her şeyde kibirlilerin gururunu, Tanrı'nın yasasıyla bana verdiği gibi, yıktım; ve kendi günahlarının bilgisiyle sıkıntıya düşen vicdanları, İsa Mesih'in ilan edilmesiyle, ölümünün gücüyle ve dirilişinin güçlü işleyişiyle, sadıkların kalplerinde yükselttim.'

(St Andrews'dan ayrılmadan önce) son kitabını yayınladığında, onu sadıklara ithaf ediyor 'Tanrı'nın merhametiyle, arkamdan savaşmak üzere atayacağı'; ve ekler, 'Her iki alemin tüm sadıklarına içtenlikle selamlarımı iletiyorum ve iyi geceler diliyorum... çünkü dünya benden bıktıkça, ben de bıktım.' O karanlık günlerde, sadece aboneliğini yazacağı zaman bile, 'John Knox, ölü elim ama sevinçli kalbimle.' Çünkü başarısız yaşamın bu kaçınılmaz anti-doruk noktasında, Knox telafisini dünyada veya Kilise'de bulmadı. Edinburgh'a döndüğünde, pastoral işlerde çalışamaz hale gelmişti. 'Tüm dünyevi güç, evet, hatta ruhsal şeylerde bile,' diye yazar beklenen meslektaşına, 'çürür ve yine de Tanrı'nın işi asla çürümez.... Beni ziyaret edin ki, birlikte göksel şeyler hakkında görüşebilelim: çünkü yeryüzünde, İsa Mesih'in Kilisesi dışında, haç altında sürekli savaşan bir istikrar yoktur. Acele edin, çok geç olmadan.' Meslektaşı Aberdeen'den Edinburgh'a aceleyle gitti ve göreve başlaması sırasında Knox ortaya çıktı ve bir kez daha
halka açık bir şekilde konuştu. Fakat bu son seferdi ve ayinin sonunda tüm cemaat papazlarının başarısız adımlarına Netherbow'a kadar eşlik etti. Ve o 9 Kasım 1572'den sonra
evinden hiç ayrılmadı.

* * * * *

Ölümüne dair en azından iki anlatımımız var - biri meslektaşından Latince, biri eski hizmetçisi ve sekreteri tarafından İskoçça; ve ikincisinin sadakate hayranlık duyma ve ayrım gözetmeme
değeri var gibi görünüyor. Genellikle bu tür ölüm döşeği anlatılarının, önceki yaşamlarından üzerlerine düşen ışıkla yargılanmadıkları sürece değersiz olduğu
söylenir. Bu doğrudur. Yine de Ölüm de büyük bir eleştirmendir; ve,
en azından o önceki yaşam bir sorun içerdiğinde (burada
düşündüğümüz gibi), _onun_ özetini dinlemek için bir karar vermemiz çok uzun sürebilir. Sonunda, yaşamda birlikte var olmuş içsel ve dışsal unsurları bölebilir veya yeniden birleştirebilir. Ve en azından hangisinin egemen ve
radikal özellik olduğunu ortaya çıkarabilir. Çünkü Knox uzun zamandır İskoçya için bir işaret fişeği olsa da, alevin ilk önce bu adamın kendi
ruhunda yakıldığını düşünmek için nedenlerimiz vardı. Ama şimdi onu besleyen yakıt çekildiğine göre,
o alev sokete batacak mı? Şimdi onu
yelleyen havalar
durduğunda titreyip sönecek mi? O savurma kanatlarından düşen soğukta nasıl davranacak?

Knox'un hastalanmasının ertesi günü, hizmetçilerinden birine ücretinin yirmi şilin fazlasını verdi ve şöyle dedi: 'Bu hayatta benden daha fazlasını asla alamayacaksın.' İki gün sonra, aklı başka yerlere gitti; ve kiliseye 'Mesih'in dirilişi hakkında vaaz vermek için' gitmek istedi. Ertesi gün daha iyi oldu; ve iki arkadaşı geldiğinde bir fıçı şarap demlenmesini emretti ve ev sahibi 'tamamen içilene kadar
oyalanmayacağı' için onlara içmeleri için ısrar etti. 17 Pazartesi günü, kilisesinin ihtiyarlarından ve diyakozlarından, Edinburgh ve Leith'in papazlarından kendisiyle görüşmelerini istedi; ve vasiyetinden alıntılananlarla neredeyse aynı olan ciddi ve şefkatli sözlerle, hizmetini gözden geçirdi ve hepsinden ayrıldı. Fakat burada da geçmişinden gelen bela onu bekliyordu. Çok geçmeden, kürsüden, şimdi Şato'da bulunan Lethington'lu Maitland'ı, 'Cennet ve cehennem çocukları yıpratmak için tasarladığım şeylerdir' dediği için suçlamıştı; ve Maitland'ın kanıt veya özür talebi ona iletildi. Knox, özellikle biraz yanıldığında, çelişkiye asla tahammül edememişti; ve yeni erdemler edinmek isteyenler bunları son saatlerine ertelememeliydi. Savunması dolambaçlı ve etkisizdi; ve arkadaşları gözyaşlarıyla, yıpranmış ve bitkin yüzüne son bakışlarını atabilsinler diye, uzun yaşam mücadelesinin bu ayrıntılarından ayrıldığında herkes mutluydu. Çaba onun için çok fazlaydı ve bundan sonra asla büyük bir acıdan başka bir şey söylemedi. Yine de haftanın geri kalanında birçok ziyaretçisi oldu. Edinburgh'daki soylular, Lordlar Boyd, Drumlanrig, Lindsay, Ruthven, Glencairn ve Morton (o zamanlar Naip seçilmek üzereydi) birbiri ardına onunla görüştüler. Morton'a Darnley cinayetine dahil olup olmadığını sordu ve dahil olmadığına dair kaçamak bir güvence aldıktan sonra, servetini ve yüksek mevkiini 'geçmişte yaptığından daha iyi bir şekilde' kullanmasını emretti. Eğer bunu yaparsan, Tanrı seni kutsayacak ve onurlandıracak; ama yapmazsan, Tanrı seni bu faydalardan mahrum edecek ve sonun rezillik ve utanç olacak. Bu kadar çok adam içeri girdiğinde, dindar ve onurlu kadınlar da elbette oradaydı. Bir kadın, Tanrı davası için yaptığı işleri övmeye başladı: 'Dil! dil! kadın,' diye lafa girdi; 'beden kendi başına aşırı gururludur ve kendini takdir etmek için hiçbir araca ihtiyaç duymaz.' Yavaş yavaş hepsi gitti, Braid'li gerçek dostu Fairley hariç. Knox ona döndü: 'Herkes bana iyi geceler diliyor; ama sen ne zaman yapacaksın? Sana asla karşılığını veremeyeceğim; ama seni bunu yapabilecek birine, Ebedi Tanrı'ya emanet ediyorum.' Sonraki günlerde, zayıflığı onu 'dua dolu cümlelere' indirdi. 'Gel, Rab İsa. Tatlı İsa, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.' Ama İskoçya hala yüreğindeydi; ve Napolyon'un son saatlerinde _tete d'armee_ diye mırıldandığı duyulurken, Knox'un hizmetkarları da şu sözleri yakaladılar: 'Merhametli ol, Tanrım, kurtardığın Kilisene. Bu sıkıntılı topluluğa huzur ver. Kilisenin sorumluluğunu üstlenecek sadık papazlar yetiştir. Rab, bize günahın mükemmel nefretini ver, hem gazabının hem de merhametinin kanıtlarıyla. Bazen etrafındakilerin farkındaydı ve onlara hitap ediyor gibiydi. 'Rabbe korkuyla hizmet edin, o zaman ölüm sizin için korkunç olmayacak. Hayır, Tanrı'nın
biricik Oğlu'nun ölümünün gücünü hissedenler için ölüm kutsanacak.'

Son Sebt gününde daha da dikkat çekici bir sahne yaşandı. Öğleden sonra sessizce yatıyordu ve aniden haykırdı, 'Eğer orada bulunan varsa
gelip Tanrı'nın işini görsün. ' Arkadaşı, Elphinstone'lu Johnston, bitişikteki kiliseden çağrıldı ve vardığında Knox, 'Son iki gecedir, İsa Mesih'in eşi, dünyanın hor gördüğü ama O'nun gözünde değerli olan Tanrı'nın sıkıntılı Kilisesi üzerinde meditasyon yapıyorum. Onun için Tanrı'ya seslendim ve onu başı İsa Mesih'e adadım. Her zaman saldırmaya hazır olan Şeytan'a karşı savaştım. Evet, göksel şeylerdeki manevi kötülüğe karşı savaştım ve galip geldim. Cennetteydim ve sahiplendim. Şu anda bulunduğum yerde göksel sevinçleri tattım.' Yavaş yavaş bu geçmişe dönüp bakma ve güven duygusu
kendini tüketti, ölmekte olan adamın İnanç Bildirgesi ve Rab'bin Duası'nı okumasıyla--Knox, 'Babamız' cümlesi üzerinde durarak, 'Kim böyle kutsal sözcükleri telaffuz edebilir?' diye haykırdı.

Ertesi gün, Pazartesi, 24 Kasım 1572, yeryüzündeki son günüydü. En yakın üç arkadaşı yatağının yanında oturuyordu. Kinyeancleugh'lu Campbell ona herhangi bir ağrısı olup olmadığını sordu. 'Acı verici bir ağrı değil,' dedi; 'ama inanıyorum ki, yakında savaşa son verecek bir ağrı.' Bu arkadaşına, günün ilerleyen saatlerinde Korintliler'e 15. bölümü okumasını istediği karısını emanet etti. Bittiğinde, 'Şimdi son kez,' dedi, 'ruhumu, ruhumu ve bedenimi' (ve konuşurken üç parmağını dokundurdu) 'ellerine emanet ediyorum, ey Rab.' Günün ilerleyen saatlerinde karısına tekrar seslendi, 'İlk demir attığım yeri oku!' Karısı Yuhanna'nın 17. bölümüne döndü ve ardından Calvin'in Efesliler'e Mektup'taki vaazının bir kısmını okudu. Bundan sonra inleyerek uykuya dalmış gibi görünüyor. Herkes onu izliyordu. Aniden uyandı ve neden diye sorulduğunda iç çekti, son bir 'Şeytan saldırısı'na maruz kaldığını söyledi. Daha önce sık sık onu ayartmalarla baştan çıkarmış ve umutsuzluğa sürüklemişti. Şimdi ona sadık hizmetiyle cenneti hak ettiğini hissettirmeye çalışmıştı. 'Ama almadığım ne var?' Bu nedenle,[127] İsa Mesih aracılığıyla bana zaferi bahşettiği için Tanrıma şükrediyorum; ve ayartıcının bana tekrar saldırmayacağına, ancak kısa bir süre içinde, bedensel veya zihinsel olarak büyük bir acı çekmeden, bu ölümlü ve sefil hayatı İsa Mesih aracılığıyla kutsanmış bir ölümsüzlükle değiştireceğime ikna oldum.' Sonraki saatlerde tamamen hareketsiz yattı ve uyuduğunu düşünerek akşam duasını saat ondan sonraya kadar okumayı ertelediler. Bittiğinde, hekimi ona duaları duyup duymadığını sordu.
'Tanrı'ya,' diye cevapladı, 'siz ve tüm insanlar onları benim duyduğum gibi duysaydınız; o göksel ses için Tanrı'ya şükrediyorum.' Saat on bire yaklaşırken derin bir iç çekti ve 'Şimdi geldi' sözlerini duydular. Hizmetçisi Richard Bannatyne yanına yaklaştı ve ona, başkalarına sık sık bildirdiği Mesih'in rahatlatıcı vaatlerini düşünmesini söyledi. Knox zaten konuşamıyordu, ancak hizmetçisi barış sözlerini duyduğuna dair bir işaret için yalvardı. Sanki tüm gücünü topluyormuş gibi, sağ elini göğe kaldırdı ve iki kez iç çekerek huzur içinde son nefesini verdi.

* * * * *

Böyle bir hayatın sonu böyle geldi.

[118] 'Eserler', ii. 362.

[119] Sir Peter Young'ın Beza'ya mektubu, 13 Kasım 1579.--'Knox'un Hayatı',
Hume Brown, ii. 323.

[120] Yani, Craig Dhu veya Kara Kaya. Calton Kayalıkları böylece
adlandırıldı, şimdi çevredeki binaların arasında yeşil görünüyorlar, ama o zamanlar
St Cuthberts'tan Holyrood'a uzanan yeşil bir tepenin yarım dairesinde karanlık ve asık suratlı bir yamaydılar.

[121] Yavaşça ve ihtiyatla.

[122] Koltuk altı.

[123] Titremesine neden ol.

[124] 'Otobiyografi ve Günlük', s. 33.

[125] Titremek = heyecanlanmak ve ürpermek.

[126] 'Otobiyografi ve Günlük', s. 26.

[127] Bu cümlenin Latince'den çevrildiği anlaşılacaktır.

DİZİN

Parlamento Yasaları, 24, 80, 99, 100, 114. Affliction, Treatise on, 59.

Alnwick, Cupboard at, 55.

Alva, 137.

Anabaptists, 72, 102.

Anchor, Knox's first, 30, 37, 39, 47, 153.

Apostolic Order of Worship, 72.

Appellation, 77.

Appropriations, 21, 22.

Archpishop of St Andrews, 140, 141.

Argyll, Earl of, 130.

Aristocracy, Scottish, 20-22, 73, 77, 115.

Armenians, 68.

Arran, Earl of, 119.

Assembly, General, 107, 115, 140.

Güvence, 28, 29, 30.

Denetçiler desteklemekle yükümlüdür, 112, 113.

Otobiyografi, 9, 12, 13, 28, 31, 53.

Balnaves, 36.

Band, 73, 74, 90, 139.

Bannatyne, Richard, 153.

Bartholomew, St, 146.

Beaton, David (Kardinal), 18, 24, 26, 38.

Beaton, James (Başpiskopos), 17.

Dilencilerin Uyarısı, 82, 108.

Benefices, 107, 112.

Berwick, 49, 66.

Beza, 10.

İncil, 24, 30, 33, 72, 125.

Piskoposluk teklif etti Knox, 49.

Piskoposlar, The R.C., 93.

'Piskoposlar ve Krallar,' 71.

Blast (Kadın Rejimine Karşı), 120.

Knox'un Kütüphanesindeki Kitaplar, 145.

Borgia, 12.

Bothwell, 139, 140, 141.

Bothwellhaugh,

Bowes, Bayan, 53-61.

Bowes, Marjory, (Bayan Knox,) 49-51.

Bowes, Sir R., 50.

Brown, Dr Hume, 10, 21, 39, 68, 110, 144.

Browning, 57.

Buchanan, George, 19, 24.

Bullinger, 68.

Bedford'daki Bunyan, 55.

Burghs, 75.

Burton, J. Hill, 45.

Calvin, 30, 43, 51, 67, 68.

Kinyeancleugh'lu Campbell, 152.

Cannon-ball, 63.

Carlyle, 37, 38, 39, 46, 94.

Palatina Katekizmi, 30.

Katolik sistemi, 14-24, 23.

Call, Knox's, 28, 31, 32, Bölüm II. (25-47).

Cecil, 87, 92, 143.

Törenler, 36.

Hayır kurumları, 104.

Chatelherault, Dük, 51.

Rahatlık, Knox'un eksikliği, 53.

Ortaklık, Mektup, 77, 78.

'Ortak Adam,' 43, 48, 78, 94.

Tazminatlar, 149.

'Koşullar,' Knox'un, 63.

1560 İtirafı, 92-97, 117, 123.

Wishert İtirafı (Birinci Helvetik), 30, 36, 38, 97, 102, 103, 109.

İtiraf, Knox'un kişisel, 28, 140.

İtiraflar, Değişim, 97.

Protestanlığın İtirafları, 95, 101.

'Cemaat,' 74.

Vicdan, 86, 90, 124, 126, 135.

Constantine, 14.

Anayasacılık, 19, 137.

Consuetude, 55.

Dönüşüm, Knox's, 9, 27, Bölüm II. (25-47).

Lieges Toplantısı, 135.

Taç Giyme Yemini, 100.

Taç Giyme Vaazı, 142.

Corpuscle, 147.

Genel Kilise Konseyi, 15-17, 18.

İl Kilisesi Konseyi, 84.

'Ülke, Ne Oldumsa Benim,' 143.

İnanç (_bkz._ İtiraf).

Hayattaki Kriz, II. Bölüm.

Crock, Le, 146.

Darnley, 41, 136, 138-141.

Knox'un Ölümü, 149-154.

Bilinçli Zihin,' 27-31, 140.

Terk, 59.

Kraliçe Mary ile Diyaloglar, 123-134.

Disiplin, Kitap, 106, 108, 109-115.

Bothwell'in Evliliği İçin Muafiyet, 141.

Bağışlar, 104.

Dow Craig, 147.

Dundee, 75.

Dispepsi, 63.

Edinburgh, 61, 69, 86, 88, Bölüm VII. (144-154).

Edinburgh, Antlaşması, 91.

Tahliye, Çağrı, 83, 84.

Eleazar Knox, 51.

Elizabeth, Kraliçe, 82, 92, 119, 120, 131, 138.

Vakıflar, 20-22, 83, 104, 105, 111, 114.

İngiltere, 20, 21, 22, 24, 38, 41, 66, 67, 86, 141.

Kuruluş, 14, 23, 100.

Evangel, 28-31, 34, 39, 43, 44, 46, 69, 94, 148.

Aforoz, 100.

Yüz, Knox's, 146.

Braid'li Fairley, 151.

'Tanıdıklık', asla bozulmadı, 63.

Knox'un 'Korkuluğu', 33.

Fergus the First, 19.

France, 82, 117, 118, 143.

Francis II., 118.

Frankfort, 67.

Friars, The, 80, 83.

Galleys, 32, 65, 66.

Gallicanism, 15, 16, 17.

Geneva, 68.

Genius, Knox's, 45.

Gentlewoman's face, 127.

Gerson, Chancellor, 16.

Golden Rose, 128.

Granvelle, Cardinal, 128, 137.

Gravel, 63.

Haddington, 10, 12, 14, 19, 25.

Hamilton, Patrick, 18, 24, 29.

İbranice, 145.

Helvetic (İlk) İtiraf, 30, 36, 38, 97, 102, 103, 109.

'Reform Tarihi', 45, 140.

Hastaneler, 83.

House, Knox's, 144, 145.

Hümanizm, 16, 20, 23.

Huntly, Earl of, 139, 145.

Putperestlik, 40, 67, 77, 102, 103, 122.

Kilisenin Bağımsızlığı, 94, 96, 98, 115.

'Kayıtsızlık,' 70, 71, 81, 86.

Bireycilik, 43, 56.

Sertleşme, 126.

Sadakatsizlik, 56, 60, 95, 133.

İçsel Yaşam, Knox's, Bölümler II. ve III.

Hoşgörüsüzlük, 14, 23, 24, 26, 32, 99-103.

Çağrının Geri Alınamazlığı, 33.

James V., 24.

Cizvit (Tyrie), 96. Johnston of Elphinstone, 152.

Yargı Yetkisi, 99, 100, 114.

Kirk of Field, 141.

Kirkaldy of Grange, 42, 142.

Laing, David, 26.

Lawson, James, 10, 11.

Liderlik, Ağırlığı, 34.

Yasama, 14, 24, Bölüm V. (95-116).

Leith, 88, 147.

Lethington, 42, 89, 131, 135, 142, 150.

Knox Mektupları (özel), Bölüm, III.

Lindsay, Sir David, 31.

Lindsay, Lord, 93.

Locke, Bayan, 61-63.

Loire, 39, 65.

Longniddry, 26, 31.

Luther, 17, 18, 20, 36, 43.

M'Crie, Dr. Thomas, 144.

M'Cunn, Mrs, 39.

Macphail, Dr. Jas. C, 113.

'Magistrate, The,' 35, 36, 67, 68, 73, 77, 97, 103, 117, 120, 124.

Mair (_bkz._ Major).

Maitland (_bkz._ Lethington).

Major, John, 10, 15-19, 22.

Maries, The Four, 52, 63.

Marischal, The Earl, 93.

Marmion, 49.

'Marriage, My,' 133.

Marvels, 40-44.

Mary of Lorraine, Queen Regent, 69-71, 76, 79, 80, 81, 82, 84, 90, 91,
126.

Mary, Queen of Scots, 42, 52, 80, 82, Bölüm VI. (117-143).

Mary, İngiltere Kraliçesi, 82.

Mass, The, 67, 69, 99, 122, 127, 129.

'Meditasyon veya Dua,' 27-31.

Melankoli, Knox's, 63.

Melville, James, 148.

Mitchell, Dr A.F., 109.

Moray, Earl of, 51, 122, 131, 132, 137, 142.

Morton, Earl of, 33, 139, 151.

Movements, Leadership of, 34.

Nathaniel Knox, 51.

National Churches, 15-18.

Knox'un 'Herkesin İhtiyacı', 63.

Netherbow, 145, 147, 149.

Norham Castle, 48, 49.

Notary, 11.

Ochiltree, Lord, 52.

Organisation of Church, 35, 110, 115, 116.

Palatinate Katekizmi, 30.

Parentage of Knox, 10.

Paris, University of, 15-18.

Parishes, 20-22.

Parlamento, 92, 94, 98, 138.

Pasquil, 70.

Kilise Mirası, 106, 114, 115.

Fakirlerin Mirası, 83, 107.

Zulüm, 14, 23, 24, 26, 32, 35, 43, 57, 74, 76, 99-103.

Perth, 85.

Poor, The, 83, 106-108, 111, 115.

Pope, The, 11, 12, 15, 18, 22, 23, 99, 128.

Portraits, 10, 11.

Prayer-Book, English, 67.

Prayer, Treatise on, 66.

Preaching, 20, 41, 75, 86, 89, 94, 110, 132, 138, 142, 144, 145, 146,
148.

Phendictions, 40-44.

Rahip, Knox as, 11, 12, 13.

Knox'un Temel İlkeleri, 35, 36, 146.

Özel Hayat, Bölüm III.

'Kehanetler', 110, 144.

Peygamber, Knox as, 39-44.

'Gururlu Zihin,' 126.

Knox'un Püritanizmi, 26, 35, 36, 67, 68, 96.

Radikalizm, 19, 103, 105, 110, 115, 124, 133, 135, 137.

Randolph (İngiliz Büyükelçisi), 90, 92, 93, 103, 127, 128.

İnanç Bildirgesinin Onaylanması, 117.

'Uzlaşma, Maddeler,' 75.

Kadın Rejimi, 63, 120.

Düzenli Rahipler, 21, 22.

Rönesans, 20, 23.

Tövbe, 58.

Knox'un Suskunluğu, 11, 12, 13.

Reformasyonun Riskleri, 34, 35.

Rizzio, 136, 137, 139.

Rouen, 65.

Rough, John, 31, 32.

Ruthven, Lord, 130, 139.

Rahiplik, 14.

Sandilands, Sir James, 117.

Skolastisizm, 14, 16, 18.

İskoçya'daki Okullar, 110, 111.

Kutsal Yazılar, The, 24, 30, 35, 72, 125.

Tanrı'nın Öğütlerinin Sırları, 42.

Kendine işkence, 58.

Shakespeare, Rahipler, 11.

Simony, 22.

Sir John Knox, 11 (_Not_).

İspanya, 129, 131, 132, 134, 136, 137.

St Andrews, 10, 26, 31, 65, 85, 142, 148.

St Giles, 144.

Statesman, Knox as, 45, 46, 110, 111, 114, 115.

Statutes, 24, 80, 99, 100, 114.

Stewart, Lord James (_bkz._ Moray).

Stewart, Margaret (Bayan Knox), 52.

Stirling, 89, 142.

Sustentation, 112, 113.

Sword, The Civil, 124, 129.

Syllogism, 67, 103.

Sympathy of Knox, 13, 26, 53-64.

Testamentary Charities, 104.

Thomassin, 107.

Teinds, 21, 22, 105-108, 112-115.

Ondalıklar (_bkz._ Teinds).

Hoşgörü, 14, 18, 23, 24, 35, 74, 76, 79, 80, 81, 86, 90, 91, 98-103,
112, 113, 114, 121, 126, 129.

Trent, Council of, 131.

Turing, or Trunk Close, 145.

'Kendilerini Tanrısal Kullan', 75, 81, 129.

Meslek, Knox's, 28, 31, 32, Bölüm II.

Wallace, Sir William, 19.

'Wholesome Counsel,' Letter of, 71, 72.

Will, Knox's, 42, 51, 148.

Willock, 91.

Window, 29, 47.

Wishart, George, 25, 26, 30, 36, 38, 97, 102, 109.

Women Friends, Bölüm III.

Young, Sir Peter, 10, 146.

* * * * *

Yazıcının notları:

Bariz tipografik ve diğer yazıcı hataları ve yazım yanlışları
düzeltildi. Arkaik yazım biçimleri korunmuştur.

Dipnotlar göründükleri bölümün sonuna yerleştirilmiştir.

Dizin'de, "Knox'un Suskunluğu" için referans olarak kullanılan 1. sayfa, 1. sayfa olmadığı için 11. sayfa olarak değiştirilmiştir, ancak 11. sayfa Knox'un suskunluğu konusuna atıfta bulunmaktadır.

Dizin'de "Kirk of Field" için referans olarak çıkarılan 141. sayfa eklenmiştir.

Dizin'de "Bothwellhaugh" için bir sayfa referansının çıkarılması, metinde "Bothwellhaugh"dan bahsedilmediği için korunmuştur.

47. sayfadaki 1563 tarihi, mürekkep lekesi nedeniyle tarihin son rakamının tamamen okunamadığı için en iyi tahmindir.

Metindeki yazımla uyuşması için Dizin'de Kinzencleuch'lu Campbell ve Grange'lı Kirkcaldy isimleri Kinyeancleugh'lu Campbell ve Grange'lı Kirkaldy olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX***


******* This file should be named 22106.txt or 22106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/0/22106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

