*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity and Ethics (Hıristiyanlık ve Etik)
Yazar: Archibald B. C. Alexander
Yayın Tarihi: July 19, 2007  [eBook #22105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christianity and Ethics, by Archibald B. C.
Alexander


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christianity and Ethics
       A Handbook of Christian Ethics


Author: Archibald B. C. Alexander



Release Date: July 19, 2007  [eBook #22105]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND ETHICS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrilmiş sayılarla gösterilmiştir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde yer almaktadır. Dizin için, sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

HRİSTİYANLIK VE ETİK

Hristiyan Etiği El Kitabı

tarafından

ARCHIBALD B. D. ALEXANDER, M.A., D.D.

'Kısa Felsefe Tarihi', 'Aziz Paul'un Etiği' vb. kitapların yazarı

Londra: Duckworth & Co.
3 Henrietta St., Covent Garden
1914
Tüm hakları saklıdır

{v}

ÖNSÖZ

Bu cildin amacı, Hristiyan ahlaki yaşam anlayışına dair kısa ama kapsamlı bir bakış açısı sunmaktır. Kitabın ait olduğu serinin gerekliliklerine uymak için, yazar
sıkıştırma görevini neredeyse aşılmaz bir zorluk olarak bulmuştur; ve ele alınanlardan daha az önemli olan bazı konular
zorunlu olarak atlanmıştır. Kitabın, adından da anlaşılacağı gibi, sadece bir el kitabı veya Hıristiyan Etiğine giriş olduğu iddia edilmektedir. Ayrıntılardan ziyade ilkelerle ilgilenir ve konuyu kapsamlı bir şekilde ele almak yerine düşünce hatları önerir. Aynı zamanda, yazarın görüşüne göre, gerçekten hayati önem taşıyan hiçbir soru
gözden kaçırılmamıştır. İnceleme öncelikle öğrencilere yöneliktir, ancak
günümüz ahlaki ve toplumsal sorunlarının özlü bir açıklamasını isteyenler için yararlı olabileceği umulmaktadır.

Çalışmanın gövdesindeki otoritelere yapılan atıflarla birlikte, çalışmayı sürdürmek isteyenler için yararlı olabilecek oldukça kapsamlı bir bibliyografya eklenmiştir. Okuyucuların kolaylığı için kitap, Postülatlar, Kişilik, Karakter ve Davranış başlıklı dört bölüme ayrılmıştır ve
içeriklerin ayrıntılı bir özeti verilmiştir.

Bölümleri daktiloyla okuyan ve genel olarak kendisine çok değerli
öneriler sunan İskoçya, Bellshill'li Rahip W. R. Thomson, B.D.'ye yazar en içten teşekkürlerini sunar.

{vii}

İÇERİK

GİRİŞ

SAYFA
HRİSTİYAN ETİĞİNİN ÇALIŞILMASI İÇİN BİR TALEP . . . . . . . . . . 1

BÖLÜM A--POSTÜLATLAR

BÖLÜM I

ETİĞİN DOĞASI VE KAPSAMI . . . . . . . . . . . . . . . 9

I. Genel Tanım.
II. Ayırt Edici Özellikler--1. İdeal; 2. Norm; 3. İrade.
III. Etik Bir Bilim midir?
IV. İlişkisi--1. Mantık; 2. Estetik; 3. Politika.
V. Bağımlılığı--1. Metafizik; 2. Psikoloji.

BÖLÜM II

HRİSTİYAN ETİĞİNİN POSTÜLALARI . . . . . . . . . . . . . 22

I. Felsefi Etik.
II. Dogmatik.
III. Teolojik Önkabuller--
1. Hıristiyan Tanrı Fikri.
2. Hıristiyan Günah Doktrini.
3. İnsan Sorumluluğu.
IV. Yetki ve Yöntem.

BÖLÜM III

MESİH'TEN ÖNCEKİ ETİK DÜŞÜNCE . . . . . . . . . . . . . . . 36

I. Yunanistan ve Roma'da - Sokrates, Platon, Aristoteles, Stoacılar.
Stoacılık ve Aziz Paul.
II. İsrail'de - 1. Yasa; 2. Kehanet; 3. Şiir.
Hristiyanlık Öncesi Ahlakın Hazırlayıcı Karakteri.

BÖLÜM B - KİŞİLİK

BÖLÜM IV

İNSANIN DEĞERLENDİRİLMESİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

I. İnsan Doğasına İlişkin Çelişkili Görüşler - 1. İnsan doğası gereği ahlaki olarak iyidir.
2. İnsan doğası gereği tamamen sapkındır.
3. Hristiyan Görüşü.
II. İnsanın Ruhsal Doğasının İncelenmesi - 1. Ruhun Birliği.
2. İnsandaki İlahi.
3. Fiziksel ve Zihinsel Yaşam. III. Hıristiyanlığın Zihne Çağrısı.

BÖLÜM V

VİCDANIN TANIKLIĞI . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

I. Vicdanın Tedavisi--
1. Yunan Şiirinde ve Felsefesinde.
2. Eski Ahit'te.
3. Yeni Ahit'te.
II. Vicdanın Doğası ve Kökeni--
1. Sezgicilik.
2. Evrimcilik.
III. Vicdanın Geçerliliği--
1. Hıristiyan Görüşü.
2. Ahlaki Zorunluluklar.
3. Vicdanın Kalıcılığı

BÖLÜM VI

'İRADE MUCİZESİ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

İnsan İyiyi seçmekte özgür müdür?
İradenin Yaratıcı Gücü.
Ortaya Çıkan Problemin Yönleri.
I. Bilimsel--
İnsan ve Fiziksel Zorunluluk.
II. Psikolojik--
Belirlenimcilik ve Belirsizlik.
James ve Bergson'un Eleştirisi.
Spontanelik ve Zorunluluk.
III. Teolojik--
İlahi Egemenlik ve İnsan Özgürlüğü.
İsa ve Pavlus--İradeye Meydan Okuma.
Özgürlük--Bir Armağan ve Bir Görev.

BÖLÜM C--KARAKTER

BÖLÜM VII

MODERN YAŞAM TEORİLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

I. Doğalcı Eğilim--
1. Maddeci--
(1) İdilik veya Şiirsel--Rousseau.
(2) Felsefi--Feuerbach.
(3) Bilimsel--Haeckel.
2. Faydacı--Hobbes, Bentham, Mill.
3. Evrimci--Spencer.
4. Sosyalist--Marx, Engels.
5. Bireyci--
(1) Estetikçilik--Goethe, Schiller.
(2) Öznelcilik--
(_a_) Karamsarlık--Schopenhauer.
(_b_) İyimserlik--Nietzsche.
II. İdealist Eğilim--
1. Kant--Kategorik Zorunluluk.
2. Fichte ve Hegel--Kişilik Fikri.
3. James--Pragmatizm. 4. Bergson--Canlılık.
5. Eucken--Aktivizm.

BÖLÜM VIII

HRİSTİYAN İDEAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

En yüce İyilik olarak yaşam.
I. Bireysel Yönüyle Yaşam--
1. Yoğunluğu.
2. Genişlemesi.
3. 'Ebedi Yaşam.'
II. Toplumsal Yönüyle Yaşam--
1. 'Tanrı'nın Krallığı'--
Eskatolojik Yorum.
_Interimsethik_'in Savunulamazlığı.
2. Mesih'in Krallığa Bakışı--
(1) Mevcut Bir Gerçeklik--Bir Armağan.
(2) Kademeli Bir Gelişim--Bir Görev.
(3) Gelecekteki Bir Tamamlanma--Bir Umut.
III. Hayat, Tanrısal Yönüyle--
1. Kutsallık.
2. Doğruluk.
3. Sevgi.

IX. BÖLÜM

STANDART VE GÜDÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146

I. Örnek Olarak Mesih--
1. Sinoptistler Tarafından Tasvir--
(1) Müritlerin Samimiyeti.
(2) İsa'nın Doğallığı,
2. Güç İzlenimi--
(1) Çağrıya Sadakat Gücü.
(2) Kutsallığın Gücü.
(3) Sempatinin Gücü.
3. İsa'nın Örneğinin Mevcut Yaşam İçin Değeri--
'Mesih'i Taklit Etmek' İfadesinin Yanlış Anlaşılması.
II. Hıristiyan Güdüsü--
1. Davranış Kaynaklarının Analizi--
(1) İlahi Bağışlama. (2) Tanrı'nın Babalığı.
(3) Meslek Duygusu.
(4) Yaşamın Kısalığı.
(5) Ölümsüzlük Fikri.
2. Güdü Saflığı Sorusu--
(1) Çilecilik Suçlaması.
(2) Hedonizm Suçlaması.
3. Ödül Doktrini--
(1) Felsefede.
(2) Hıristiyanlıkta--(_a_) İsa; (_b_) Pavlus.

BÖLÜM X

YENİ HAYATIN DİNAMİKLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . 164

I. İlahi Güç--
Mesih'in
1. Enkarnasyon ve Yaşam.
2. Ölüm ve Fedakarlık.
3. Diriliş ve İçsel Varlık.
II. İnsan Tepkisi--
1. Tövbe--
(1) Pişmanlık--İtiraf--Çözüm.
(2) 'Ani Dönüşüm' Sorusu.
(3) 'İki Kere Doğmuş' veya 'Bir Kere Doğmuş.'
2. İnanç--
(1) Sıradan Yaşamda.
(2) İsa'nın Öğretisinde.
(3) Pavlus Doktrini.
3. İtaat--
(1) Lütfun Aktif Olarak Benimsenmesi.
(2) Bütün Kişiliğin Belirlenmesi.
(3) Kademeli Asimilasyon.

BÖLÜM D--DAVRANIŞ

BÖLÜM XI

ERDEMLER VE ERDEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183

Erdemin Tanımı.
I. Erdemlerin Doğal Temeli--
'Temel Erdemler.'
II. Erdemlerin Hristiyan Dönüşümü--
1. Yeni Ahit Anlatımı.
2. Temel Erdemler, Hristiyan Karakterinin Unsurları.
3. Pasif Erdemlerin Yaşamdaki Yeri.
III. Erdemlerin Birleşmesi--
1. Tanrı ile İlişkide Birlik.
2. Sevgi, Tüm Erdemlerin Kaynağı,
3. 'Teolojik Erdemler,' Sevginin Yönleri.

BÖLÜM XII

GÖREV ALANI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

I. Görev Yönleri--
1. Görev ve Meslek.
2. Görevlerin Çatışması--
(1) Rekabet Eden Yükümlülükler.
(2) 'Mükemmellik Tavsiyeleri.'
(3) Kayıtsız Eylemler.
3. Haklar ve Görevler--
(1) 'Doğal Haklar' İddiası.
(2) Bireyin Değerine Dayalı.
(3) Hristiyan Özgürlük Fikri.
II. Görev Alanları--
1. Kendine İlişkin Görevler--
(1) Öz Saygı.
(2) Kendini Koruma.
(3) Kendini Geliştirme--
Kutsal Yazılarda belirgin olmayan kendine ilişkin görevler.
Öz Fedakarlık Yoluyla Öz Gerçekleşme.
2. Başkalarına İlişkin Görevler--
(1) İnsana Saygı: Kardeşçe Sevgi--
(_a_) Adalet.
(_b_) Dürüstlük.
(_c_) Yargılama.
(2) Hizmet--
(_a_) Sempati.
(_b_) İyilikseverlik.
(_c_) Bağışlama.
(3) Örnek ve Etki.
3. Tanrı'ya İlişkin Görevler--
(1) Tanıma.
(2) İtaat--Pasif ve Aktif.
(3) İbadet--Saygı, Dua, Şükran.

BÖLÜM XIII

SOSYAL KURUMLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230

I. Aile--
1. Ailenin Kökeni ve Evrimi.
2. Hristiyan görüşü--
(1) Mesih'in Evlilik Öğretisi.
(2) Devlet Düzenlemesi ve Öjeni.
(3) Aşağılama Eğilimleri.
3. Aile İlişkileri--
(1) Ebeveynler ve Çocuklar.
(2) Kadının Yeri ve Hakları.
(3) Çocuk Hayatı ve Eğitimi.
II. Devlet--
1. Otoritenin Temeli--
Tolstoy ve Anarşizm.
'Toplumsal Sözleşme.'
2. Yeni Ahit'te Devlet.
3. Modern Kavramlar--
Augustinus ve Hegel'in Görüşleri.
(1) Devletin Vatandaşlara Karşı Görevi. (2) Vatandaşların Devlete Karşı Görevi.
(3) Demokratik Hareket--
Hizmet Karşılıklılığı ve Kardeşlik Duygusu.
III. Kilise--
1. Kilise ve Devlet İlişkisi.
2. Kilisenin Amacı ve İdeali--
(1) İbadet ve Eğitim.
(2) Mesih'e Tanıklık.
(3) İnsanlığın Evanjelizasyonu.
3. Kilise ve Toplumsal Sorun--
(1) Mesih'in Çalışkanlık ve Zenginlik Konusundaki Öğretisi.
(2) İlk Kilisenin Topluma Karşı Tutumu.
(3) Roma ve Reform Kiliseleri.
4. Hristiyanlığın Dünyaya Karşı Görevi--
Misyonerlik Zorunluluğu ve Fırsat.

BÖLÜM XIV

SONUÇ--HRİSTİYAN ETİĞİNİN KALICILIĞI . . . . . . . 245

KAYNAKÇA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

{1}

HRİSTİYANLIK VE ETİK

GİRİŞ

HRİSTİYAN ETİĞİNİN ÇALIŞILMASI İÇİN BİR TALEP

Matthew Arnold'un dediği gibi, davranış hayatın dörtte üçüyse, o zaman davranış yasalarının dikkatli bir şekilde araştırılması hayatın anlamı ve amacının doğru yorumlanması için
vazgeçilmezdir. Ancak, davranışın kendisi,
sadece karakterin dışsal ifadesidir; ve karakterin
yine kökleri kişiliktedir; böylece eğer adil bir yaşam anlayışı oluşturacaksak, insan kişiliğini şekillendiren ve onu en yüksek güce ve verimliliğe yükselten güçleri incelememiz gerekir. İnsanın değerini tahmin ederken, bilinç ve deneyimin tüm gerçekleri dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, eğer doğruysa, tarihin en muazzam gerçeği olan Mesih gerçeği dikkate alınmadan yaşamın sonu hakkında yeterli bir açıklama yapılamaz. Eğer Hristiyan, deneyimin hiçbir olayının seküler olmadığı ve hiçbir görevin önemsiz olmadığı bir adamsa, çünkü her şey Tanrı'ya aittir ve tüm yaşam Mesih'in ruhu tarafından yönetilir, o zaman Hristiyan Etiği Hristiyanlığın davranışa uygulanması olmalıdır; ve teması, karakteri şekillendirmek ve insanı en yüksek düşünülebilir kadere, yani yaratıldığı İlahi Varlıkla birliktelik ve ona benzemeye uygun hale getirmek için tek başına yeterli olan ideallerin ve güçlerin sistematik çalışması olmalıdır. Elbette bunun tüm teolojinin amacı olduğu söylenebilir. Teolog, Tanrı ve insan hakkında yalnızca varsayımsal sorunları tartışmakla yetinmemelidir. Vahiy gerçeklerini insan pratiğine getirmek için her şeyin üstünde {2} çabalamalıdır. Tüm bilginin pratik bir sonucu vardır. Göreve çevrilemeyen dogma belirsiz bir soyutlama olma eğilimindedir.

Her çağda gerçeği ve görevi ayırma eğilimi olmuştur. Ancak bilginin iki yüzü vardır; hem bir vahiy hem de bir meydan okumadır.
Karşılık gelen yükümlülüğü olmayan hiçbir hakikat yoktur ve karşılık gelen
gerçeği olmayan hiçbir yükümlülük yoktur. Ve her hakikat görevine
yuvarlanana ve her görev kendi hakikatine geri dönene kadar, Hıristiyan Etiğinin birincil görevi olan ahlaki yaşamın o net görüş ve tutarlılığına
ulaşamayacağız.

Ahlak çalışmasına gerekçesini veren ve onu Hıristiyan öğretmen için özellikle önemli kılan bu pratik unsurdur. Bu anlamda Etik gerçekten teolojinin tacıdır ve
önceki tüm çalışmaların sonu olmalıdır.

Ayrı bir çalışma dalı olarak Hıristiyan Etiği yalnızca Reformasyon'dan kalmadır. Kilise'nin ilk çabalarının dogmanın oluşumu ve
geliştirilmesiyle meşgul olması doğal ve belki de kaçınılmazdı. Birkaç önemli istisna dışında, aralarında Basil, Clement, Alquin ve Thomas Aquinas'ın da bulunduğu Kilise babaları ve okul adamları dinin etik tarafına pek dikkat etmemişlerdir. Teoloji, Roma ve Protestan teolojisi, ancak Reformasyon'dan sonra farklı kollara ayrılmıştır. Etik olarak adlandırdığımız şeyin Roma Katolik adı 'ahlaki felsefe'dir, ancak bu, esas olarak, kafası karışık ruhlarla başa çıkmalarında rahip itirafçılarına yönelik talimatlardan oluşur. Hristiyan Etiği, ilk kez Kalvinist görüşe sahip bir Fransız teolog olan Danaeus'un bir incelemesinin adı olarak ortaya çıkar, ancak onun çalışması Dekalog'un bir açıklamasıyla sınırlıdır. Lutheran kilisesinin ilk kayıtlı eseri, 1634'te George Calixtus tarafından yazılan _Theologia Moralis_'tir.

Ancak konunun modern çalışması aslında teolojiyi Dogmatik ve Etik olmak üzere iki bölüme ayıran ve ikincisine bağımsız bir muamele yapan {3}
Schleiermacher'den (1768-1834) kalmadır.
Onun zamanından beri Etik ayrı bir disiplin olarak kabul edilmiştir ve
son birkaç on yılda buna artan bir ilgi gösterilmiştir.

Bu güçlü etik eğilim, mevcut çağın en dikkat çekici özelliklerinden biridir.
Bugün her yerde kişisel insan ilgisi
açıktır. Bunu çağın edebiyatında ve özellikle en iyi şiirlerde görüyoruz, Coleridge ve Wordsworth ile başlayıp
Tennyson ve Browning ile devam ediyor. Bu usta şarkıcılar tarafından bize tasvir edilen insanın iç yaşamı, ruhun hikayesi, hatta doğanın tasvirinden daha fazlası, insanın en derin deneyimine
uyuyor ve en iyi tepkisini uyandırıyor. Bunu, sadece duyusal güzelliğin veya cansız doğanın bir ifadesi olmakla yetinmeyen, insan sempatisiyle içgüdüsel olmaya ve insanın fikir ve amaçlarının taşıyıcısı olmaya çalışan
zamanımızın sanatında görüyoruz. Bunu, artık basit bir masalın anlatımı değil, karakterin incelikli analizi ve ortak yaşamın tutkularının ve hırslarının karmaşık bir şekilde incelenmesi olan
modern kurguda görüyoruz. Günümüzde tarih, kralların entrikalarını ve orduların hareketlerini kaydetmekten çok, çağları şekillendiren kişisel güçleri incelemek ve tahmin etmekle ilgilenmektedir. Teolojinin kendi alanında bile bu eğilim
görünürdür. Teologlarımız soyut doktrinleri tartışmakla veya kilise konseylerinin kararlarını anlatmakla yetinmiyorlar, ancak
İncillere yöneliyor ve İsa'nın hayatını tasvir etmeye çalışıyorlar - O'nun ilahi insanlığının sırrını araştırmak ve O'nun eşsiz kişiliğinin dünya için anlamını yorumlamak için.

Bu eğilim profesyonel düşünürler ve teologlarla sınırlı değildir, laiklerin ortak zihnini etkilemektedir. Modern bir yazar, 'Hiçbir zaman, sıradan insanların Hristiyanlığın metafiziği veya kilise öğretileriyle daha az ilgilendiği bir zaman olmadı. Bir zamanlar insan ilgisinin merkezi temaları olarak görülen sistemlerin inşası ve inançların tartışılması artık milyonlarca meşgul erkek ve kadın tarafından eski tartışmaların yankıları olarak görülüyor, hatta günümüz sorunlarının alay konusu bile değil. Kilise, insanlığa karşı bu yeni duygunun ilhamıyla, İsa Mesih'in karakterinin tefekkürüne yeni bir ilgiyle yöneliyor ve dünyaya karşı sorumlulukları konusunda daha yüce bir fikre yükseliyor. Geçmişte her zamankinden daha fazla, Hıristiyanlığın pratik bir din olarak kendini haklı çıkarması gerektiği hissediliyor; ve yeni
gelişen bir medeniyetin koşullarının yarattığı bilimsel, sosyal ve endüstriyel büyük sorunlar göz önüne alındığında, Kilise, düşüncenin yorumlayıcısı ve rehberi olarak işlevini yerine getirecekse, sakin inzivasının zirvelerinden inmeli ve insanların gerçek zorluklarıyla boğuşmalıdır, gerçekten de politik bir rol üstlenerek veya çatışan seküler amaçlar arasında bir bölücü ve yargıç olarak hareket ederek değil, Mesih'in zihnini açığa çıkararak ve müjdenin ilkelerini toplumun karmaşık yaşamına uygulayarak.

Zamanın ruhunu düşünen hiç kimse, ele aldığımız Hıristiyan yaşamının ve görevinin bu yönünün bugün özellikle vurgulanmasının acil öneme sahip nedenler olduğundan şüphe etmeyecektir. Bunların en önemlisi, materyalist bir felsefenin yaygınlığıdır. Geçtiğimiz yüzyılın evrim teorilerinde yükselişe geçen bu görüş, artık sosyalist yazarlar
ekibi tarafından toplumun sorunlarının bir yorumu olarak amansız bir mantıkla uygulanıyor. İnsanın, sadece kalıtım ve çevrenin bir yaratığı olduğu söylenir. Koşullar karakteri yaratır ve insanlığın dertlerinden kurtuluş, bireyin dönüşümünde değil, yaşam koşullarının devrimcileştirilmesinde aranmalıdır. Bu dışsalcılık felsefesinin bir sonucu olarak, bu materyalist görüşlerin, teorilere pek önem vermeyen, ancak hakim bir tondan kolayca etkilenen kalabalığa doğru bir şekilde yayılması söz konusudur. Günümüz hayatının belirgin bir özelliği olan huzursuzluk ve tatminsizlik hissinin altında, kitleler arasında dini inancın gevşemesi ve ahlaki yükümlülüğün gevşemesi {5} açıkça fark edilebilir. Kişilik fikri ve görev duygusu eskisi kadar canlı ve güçlü değildir. Günah hakkında belirsiz bir duygusallık, daha önceki zamanların daha sağlam görüşünün yerini aldı ve kötülük, bireysel iradenin zayıflığından ziyade elverişsiz çevreye bağlanıyor. Ve son olarak, başka bir neden söylememek gerekirse, günümüzde tüm sınıflar arasında dini hayattan ayırma eğilimi var - kutsalı seküler olandan ayırma ve ibadeti ve işi varoluşun tamamen farklı iki alanına ait olarak görme. Bu nedenlerden dolayı, diğerlerinin yanı sıra, bize göre, düşünce liderleri ve halkın öğretmenleri olacak olanların Hristiyan Etiği'nin sistematik bir şekilde incelenmesine özel bir ihtiyaç var. Yaşamın materyalist görüşü daha yeterli bir Hristiyan felsefesiyle karşılanmalıdır. Çağın inançsızlığı ve karamsarlığı, sadece insanın kişiliği ve değeri, görevleri ve hakları da içeren, aynı zamanda Mesih'in yasasına itaatte vicdanın üstünlüğü üzerinde ısrar eden idealist bir anlayışın savunulmasıyla aşılmalıdır. Her şeyden önce, dinin yaşamla birlikte olması gerektiğini, tüm faaliyetlerini ve ilişkilerini dönüştürüp manevileştirmesi gerektiğini gösterecek bir etiğe ihtiyacımız var. Yaşam bir birliktir ve tüm görevler birdir, ister Tanrı'ya ister insana karşı görev olsun. Hepsi tek parça olmalıdır, tıpkı Mesih'in cübbesi gibi, dikişsiz bir şekilde tepeden tırnağa dokunmuş. Kaynağını tek bir kaynaktan alır ve tek bir ruh tarafından yönetilir. Mesih'in Hristiyanlığında, aslında daha yüksek bir şekilde birbirine bağlı iki büyük fikir göze çarpar: Tanrı Baba'ya olan sevgi. Bunlar
kişisel mükemmellik ve insanlığa hizmettir--kendi kültürü ve
başkalarına özen göstermek. 'Mükemmel ol' ve 'komşunu kendin gibi sev.' Bu görünüşte
çelişen hedefleri uyumlu hale getirmiş olmak Hristiyanlığın şanıdır. Mesih'in müridi, başkalarının iyiliğini aramadığı sürece kendi hayatını gerçekleştiremeyeceğini; ve
kendisi olduğu şeyi onlara vermediği sürece arkadaşlarına etkili bir şekilde yardım edemeyeceğini
görür. Bizim anladığımız kadarıyla bu, Hristiyan ahlaki yaşam anlayışıdır; ve Hristiyan Etiğinin işi, bunun hem makul hem de pratik olduğunu göstermektir.

Bu cilt, _Postülatlar_, _Kişilik_, _Karakter_ ve _Davranış_ başlıklı _dört_ ana bölüme ayrılacaktır. _İlk_ bölüm, genel olarak Etik'in anlamı ve ilgili konularla ilişkisiyle ilgilenecektir; ve özellikle Hristiyan Etiğinin Felsefi, Psikolojik ve Teolojik varsayımlarıyla. _İkinci_ bölüm
ahlaki özne olarak insana ayrılacak ve yeni Yaşamın çağrılarına ve taleplerine yanıt veren ruhun kapasitelerini analiz edecektir. _Üçüncü_ Bölüm, Karakterin
biçimlendirici İlkeleri, ruhun şekillendirilmesi, 'Yeni İnsan'ın
'yeniden yaratıldığı' ve şekillendirildiği
İdealler, Motifler ve Güçler'in bir değerlendirmesini içerecektir. _Son olarak_, Davranış altında, insanın Erdemleri, Görevleri ve Hakları tartışılacak; ve ahlaki yaşamın bireysel ve toplumsal yönleriyle
kendisini gösterdiği ve geliştirdiği toplumun çeşitli hizmet alanları ve kurumları incelenecektir.

{7}

BÖLÜM A

POSTÜLALAR

{9}

BÖLÜM I

ETİĞİN DOĞASI VE KAPSAMI

Felsefe, 'şeyleri birlikte düşünmek' olarak tanımlanmıştır. Hegel, her insanın bir filozof olduğunu ve insan zihninin yaşamın çeşitli fenomenlerini birbirine bağlama ve birleştirme eğilimi olduğu sürece, Alman düşünürün paradoksu bir miktar doğruluktan yoksun değildir. Ancak bu, sıradan bir bireyin yalnızca ara sıra yaptığı bir eğlence olsa da, filozofun bilinçli ve alışılmış amacıdır.
İnsanlar günlük yaşamda doğrulamadıkları varsayımlarda bulunmaya ve zorunlu olarak kısmi ve yetersiz olan mecazlar kullanmaya eğilimlidir. Felsefenin işi, sıradan yaşamın ön varsayımlarını araştırmak ve sıradan dilin resimlerini gerçeklere dönüştürmektir. Sokrates'in yöntemi, mevcut konuşma biçimlerine meydan okumak ve diğer insanlara 'iyilik', 'erdem', 'adalet' gibi kelimeleri kullandıklarında ne kastettiklerini sormaktı. Bu terimlerden herhangi birini her kullandığınızda, dedi, neredeyse bütün bir yaşam teorisini ima ediyorsunuz. Kendinizi ve bir parçasını oluşturduğunuz dünyayı akıllıca anlamak istiyorsanız, geleneklere göre yaşamayı bırakıp ezbere konuşmalısınız. Evrenin çok çeşitli fenomenlerini ve yaşamın çeşitli deneyimlerini bir tür birliğe getirmeye çalışmalı ve bunları bir bütünün koordineli parçaları olarak görmelisiniz. İnsanlar böylece şeylerin kökeni ve bağlantısı üzerinde düşünmeye başladıklarında,
birdenbire üç soru akla gelir: ne, nasıl ve neden? Dünya nedir? Bunu nasıl biliyorum? ve neden buradayım? İnsan düşüncesinin üç büyük bölümünü bu üç soruyu cevaplama girişimleri olarak kısaca sınıflandırabiliriz. Var olan şey Metafiziğin sorunudur. Ben neyim ve nasıl biliyorum? Psikolojinin sorusudur. Amacım nedir, ne yapacağım? Etik'in konusudur. Bu sorular yakından ilişkilidir ve birine verilen cevap büyük ölçüde diğerlerinin çözümünü belirler. Felsefi düşünceyle elde edilen gerçekler soyut spekülasyon krallığıyla sınırlı değildir, son çare olarak hayata uygulanır. Bilme dürtüsü, olma ve hareket etme yönündeki daha genel dürtünün yalnızca bir aşamasıdır. İnsanın tüm faaliyetlerinin altında, bunların kaynağı ve kaynağı olarak, her zaman ulaşılacak bir sonun belirsiz bir algısı vardır. 'Nihai amaç,' diyor Paulsen, 'insanları evrenin doğası üzerine düşünmeye iten,
her zaman hayatlarının kaynağı ve hedefinin anlamı ile ilgili bir sonuca varma arzusu olacaktır.' Dolayısıyla tüm felsefenin kökeni ve amacı Etik'te aranmalıdır.

I. Etik'in ne olduğunu daha ayrıntılı olarak sorarsak, tanım bize biraz ışık verir. Bu terimin en erken kullanımını Aristoteles'e borçluyuz ve konuya adını ve sistematik biçimini veren oydu. _Ta ethika_ ismi, yine gelenek anlamına gelen _ethos_ ile yakından bağlantılı olan _ethos_, karakter kelimesinden türetilmiştir. Dolayısıyla, Aristoteles'e göre etik, karakter bilimidir; karakterin etimolojisine, geleneklerine veya davranış alışkanlıklarına göre anlaşıldığı gibi. Ancak 'karakter' teriminin modern kullanımı, eski tanımın ima ettiğinden daha büyük bir içselliği ima etse de, Aristoteles'in Etik başlığı altında yalnızca insanın dışsal alışkanlıklarının bir tanımını değil, aynı zamanda geleneğe değerini veren şeyi, yani eylemin kaynaklarını, güdüleri ve özellikle bir insanı yaşamın yürütülmesinde yönlendiren amaçları da göz önünde bulundurduğu unutulmamalıdır. Ancak insanlar düşünmeden önce yaşadıkları için Etik ve Ahlak eşanlamlı değildir. Bir halkın gelenekleri ile yaşamın pratik gereksinimleri arasında bir uyum olduğu sürece, etik sorular ortaya çıkmaz. Sadece toplumun mevcut kullanımlarının bir çözüm sunmadığı hak konularında zorluklar ortaya çıktığında ahlak üzerine düşünme uyanır. Artık geçmişin formüllerini körü körüne kabul etmekle yetinmeyen insanlar, bu geleneklerin nereden geldiğini ve otoritelerinin ne olduğunu sormaya teşvik edilir. Daha geniş bir bakış açısının kaçınılmaz olarak yarattığı görev çatışmasında, araştırmacı bunların göreceli değerlerini tahmin etmeye ve yaşam anlayışını kendisine açıklanan daha yüksek talepler ve daha büyük ideallerle uyumlu hale getirmeye çalışır. Bu, etik soruşturmanın değişmez seyri olmuştur. Tarihin farklı aşamalarında - Antik Yunan'ın Sofistleri döneminde, insanların artık eski yaşam ve hakikat biçimleriyle tatmin olmadığında: Hristiyanlık döneminin şafağında, Mesih'te yeni bir ideal ortaya çıktığında: Reformasyon döneminde, insanların geçmişin esaretinden kurtulup bireysel vicdanın hakları için bir duruş sergilediğinde: ve daha yakın zamanlarda, siyasi yaşam alanında bireysel ve toplumsal içgüdüler arasındaki karşıtlık, daha geniş ve daha aydınlanmış sivil ve toplumsal sorumluluk görüşlerini uyandırdığında - Etik, ahlaki yaşamın bir bilimi olarak ön plana çıkmıştır. Bu nedenle etik, yaşamın sonunun bilimi olarak tanımlanabilir; bu bilim, yaşamın anlamını ve amacını araştırır. Ancak
hayatın sonu veya amacı, insanın
en yüksek düşünülebilir refahıyla uyum içinde olan bir iyilik fikrini içerdiğinden -hayatın gerçek anlamda yerine getirilmesine ait bir iyilik- Etik, aynı zamanda
en yüksek iyilik veya _summum bonum_ bilimi olarak da tanımlanabilir.

Son olarak, Etik yalnızca
en yüksek iyilik veya hayatın nihai sonu bilimi olarak değil, aynı zamanda o sonu
koşullandıran tüm bu koşulların, bireyin eğilimlerinin, arzularının ve güdülerinin, iradeye etki eden ve insan hayatını çeşitli toplumsal ilişkilerde şekillendiren tüm gerçeklerin ve güçlerin incelenmesi olarak da düşünülebilir.

II. Bu genel tanımdan kaynaklanan üç özellik, bilimler arasında onun ayırt edici karakterini
açıklayıcı olarak belirtilebilir.

{12}

1. Etik, hayatın _ideal_'iyle ilgilenir. Bir ideal ile
gerçekleştirilmiş olandan daha iyi bir varoluş durumunu kastediyoruz. İtiraf
ediyoruz ki olmamız gerektiği gibi değiliz ve insanların zihinlerinin önünde var olandan daha yüksek bir yaşam ve toplum koşulunun
görüsü yüzüyor. Bir idealden kopuk bir yaşam etik olarak değersizdir.
En yüce iyinin bir anlayışı, insanın varlığının zorunlu talebi ve ahlaki zorunluluğudur. Bu nedenle Etiğin başlıca işi şu soruyu cevaplamaktır: En yüce iyi nedir? Bir insan ne için yaşamalıdır? Kısacası, yaşamın ideali nedir? Bu açıdan Etik, bir bilim olarak fizik bilimlerinden farklıdır. Gerçekleri açıklar ve dizileri izler, ancak idealler oluşturmaz veya iradeyi bu yönde hareket ettirmeye çalışmaz.

2. Etik yine bir yaşam _normu_ ile ilgilenir ve bu anlamda sıklıkla normatif bir bilim olarak adlandırılır. Yani, yaşamın düzenlenmesi gereken kuralları veya ilkeleri belirleyen bir bilimdir. Bu bazen Etik'in _olması gereken_ şeyleri ele aldığı söylenerek ifade edilir. İdeal, havada süzülen bir şey olmamalıdır. Mümkün olan ve bu nedenle zorunlu olan bir ideal olmalıdır. Belirli bir fikrin değerini hissetmenin veya hatta arzu edilirliğinden bahsetmenin, eğer bunun gerçekleştirilmesi gerektiğini hissetmiyorsak faydası yoktur. Ahlaki yargılar bir 'gereklilik' anlamına gelir ve 'gereklilik' bir norm veya standart anlamına gelir, bu norm veya standart ışığında, bir ölçüt olarak, tüm yükümlülükler test edilmeli ve tüm davranışlar buna göre düzenlenmelidir. 

3. Etik, bir kez daha _irade_ ile ilgilenir. Özellikle insanın yalnızca entelektüel bir varlık (bilme yeteneğine sahip) ve hassas bir varlık (duygusal) değil, aynı zamanda iradeli bir varlık; yani, kendi kendini belirleyen bir etkinlikle donatılmış bir varlık olduğu gerçeğine dayanır. Bu, insanın niyetlerinden, eğilimlerinden ve eylemlerinden sorumlu olduğunu ima eder. Hedeflemesi gereken yüce bir ideal ve hayatını düzenlemesi gereken bir norm veya davranış standardı fikri, kendi kaderini tayin etme gücünü önceden varsaymasaydık hiçbir anlam ifade etmezdi. {13} İstenmeyen hiçbir şeyin ahlaki bir değeri yoktur. Seçim özgürlüğünün olmadığı yerde, bir eylemden iyi veya kötü olarak bahsedemeyiz.[1] Bir insanın davranışını övdüğümüzde veya kınadığımızda, eyleminin gönüllü olduğu varsayımıyla bunu yaparız. Tüm ahlaki eylemlerde amaç ima edilir. Bu, Kant'ın iyi bilinen şu sözünün anlamıdır: 'Dünyada hiçbir şey yoktur ki... iyi niyet dışında hiçbir koşul olmaksızın iyi olarak adlandırılamaz. İyi bir
niyet, gerçekleştirdiği veya etkilediği şey nedeniyle değil, önerilen bir amaca ulaşmaya uygunluğu nedeniyle değil, sadece iradenin erdemiyle iyidir.'[2] Herhangi bir çabaya ahlaki değer veren tek şey içsel amaç, iyi niyettir. Esas olarak etik değer taşıyan şey, yaptığım şey değil, onu yapma nedenimdir. Erdemin özü, elde edilen sonuçta değil, niyette veya güdüde bulunur.

III. Etik'i bir bilim olarak biçimlendirmenin uygunluğu bazen sorgulanmıştır. Bilim, deneyimin belirli zorunlu ve tekdüze olgularıyla ilgilidir; amacı sadece etkileri nedenlerden izlemek ve dizilerin kaçınılmaz olarak belirli kesin nedenlerden veya gözlemlenen olgulardan kaynaklandığı yasaları formüle etmektir. Fakat Etik'in itiraf ettiği gibi karakter, kesin sonuçların tahmin edilemediği şey değil midir? Davranış, insan iradesine bağlı olduğu için, hesaplanabilir kuvvetlerin sonucu olarak açıklanamayan insandaki unsur değil midir? Eğer irade özgürse ve yaşamın şekillenmesindeki başlıca faktörse, o zaman davranışın hangi çizgiyi alacağını veya karakterin hangi şekli alacağını tahmin edemezsiniz. Davranışta değişken ve hesaplanamaz bir unsur olduğunu kabul edersek, Etik'in bir bilim olarak tüm anlayışının yerle bir olması gerektiği ileri sürülmektedir. Bazı yazarlar, bu nedenle, Etik'i bir bilim olmaktan çok bir sanat olarak görmeye meyillidir ve aslında, her normatif bilim gibi, Etik'in de ikisinin ortasında bir yerde olduğu düşünülebilir. Bir bilimin bize bilmeyi öğrettiği {14} ve bir sanatın yapmayı öğrettiği söylenebilir: ancak iyi bir şekilde belirtildiği gibi, 'normatif bir bilim, nasıl yapılacağını bilmeyi öğretir.'[3] Etik, gerçekten de hem bir bilim hem de bir sanat olarak görülebilir. Karakterin belirli fenomenlerini incelediği ve açıkladığı ölçüde bir bilimdir: ancak insan davranışını talimat ve tavsiye ile düzenlemeye çalıştığı ölçüde bir sanattır.[4] Yine de her şey söylendiğinde, Etik'in insanın iradeli tarafıyla, yani kararlarla ve irade eylemleriyle ilgili olduğu ölçüde, kesin bir bilim olarak adlandırılmasını engelleyen belirsiz ve sorunlu bir şey olmalıdır. Belirli bir değişkenlik
karakterin bir parçasıdır ve davranış, eylemde bulunan özneye atıfta bulunulmadan iyi veya kötü olarak nitelendirilemez. Eylemler tamamen kanunla
açıklanamaz ve insan yaşamının büyük bir kısmı (ve en yüce ve en asil olanı) analizden kaçar. Bir insan basitçe dünyanın bir
parçası değildir. Olayların dizisini kesebilir
ve etkilerini ne kendisinin ne de arkadaşlarının tahmin edemeyeceği yeni güçleri harekete geçirebilir. Akılcı varlıkların benzersiz niteliği, büyük şeylerde ve küçük şeylerde fikirlerden hareket etmeleridir. Düşüncenin büyülü
gücü abartılamaz. Büyük kavramların büyük
sonuçları vardır ve dünyayı yönetirler. Yeni bir manevi fikir ışınlarını
yayar ve nesiller boyu daha büyük meselelere ışık tutar.
Her irade gücünde ve her kişilik
ifadesinde bir gizem vardır. Karakter hesaplanamaz. İyilik sanatı, asilce yaşama sanatı, eğer bu kadar bilinçsiz bir şeye sanat denilebilirse, kesinlikle tam bilimsel incelemeye meydan okuyan bir şeydir. Etik'in bu tür gerçeklerle ilgisi vardır; ve her gerçek peygamberin öğretisinin ve her iyi adamın davranışının altında yatan genel ilkeleri ortaya koysak da, bilimin baş edemeyeceği bir unsur her zaman olacaktır.

IV. Söylenenlerden sonra, Etik ile Mantık, Estetik ve Politika gibi özel zihinsel bilimler arasındaki ilişkileri uzun uzadıya incelemek gerekmeyecektir.

1. _Mantık_, düşüncenin biçimsel yasalarının bilimidir ve fenomenlerin doğruluğuyla değil, yalnızca onlar hakkında doğru akıl yürütme yasalarıyla ilgilenir. Etik, hareket etmemiz gereken yasaları belirler. Mantık, akıl için yasa koyar ve zihnin doğru düşünmek istiyorsa uyması gereken yasaları belirler. Her iki bilim de neyin geçerli olduğunu belirler; ancak Mantık, akıl yürütmede geçerli olanla sınırlıyken, Etik, eylemde geçerli olanla ilgilenir. Gerçekten de, bir yaşam mantığı vardır; ve tüm gerçek davranışlarda rasyonel bir unsur bulunması ve belirli anlaşılır biçimler tarafından yönlendirilmesi gerektiği sürece, Etik bir tür karakter mantığı olarak tanımlanabilir.

2. Etik ve _Estetik_ arasındaki bağlantı daha yakındır. Estetik, güzellik yasalarının bilimi iken, Etik, iyiliğin yasalarının bilimidir. Ancak Estetik, temas ettiği sebepten ziyade duygularla ilgilendiği sürece, Etik psikolojik alanda. Daha dar anlamıyla Estetik, güzellikle yalnızca kişisel olmayan bir şekilde ilgilenir; ve onun doğrudan nesnesi, ahlaki olarak güzel olan değil, ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak kendi başına güzel olandır. Öte yandan, Etik, irade ve eylemin mükemmelliğinde ifade edilen kişisel değerle ilgilenir. Davranış güzel olabilir ve karakter, Estetik tatmin sağlayabilir, ancak Etik, erdem yargılarıyla ilgilendiği sürece, davranışın salt güzelliği veya faydası hakkındaki tüm düşüncelerden bağımsızdır. Estetik düşünce, pratik ahlaka gerçekten yardımcı olabilir, ancak onunla özdeş değildir. Doğru olanın hemen güzel olmayabileceği ve hatta peşinden gidildiğinde veya gerçekleştirildiğinde güzellik
fikirlerimizle çelişen eylemleri içerebileceği düşünülebilir. Ancak her iki bilimin de farklı amaçları olmasına rağmen, büyük ölçüde aynı duygularla meşguldürler ve ortak bir idealleştirme amacıyla birbirlerine bağlıdırlar. En derin anlamda, iyi olan güzeldir ve güzel olan iyidir; ve {16} nihayetinde, ahlaki ve manevi yaşamda iyilik ve güzellik örtüşür. Gerçekten de, iki kavram arasındaki bağlantı o kadar yakındır ki, Yunanlılar biçim güzelliğini ve karakter asaletini ifade etmek için aynı kelimeyi, _to kalon_'u kullanırlardı. Ve hatta modern zamanlarda bile 'güzel bir ruh' ifadesi, yaşamın içsel mükemmelliği ile dışsal çekicilik arasındaki yakın ilişkiyi gösterir. Hem Estetik hem de Etik, hem iyilik hem de güzellik
fikirlerimizi aynı anda gerçekleştiren yaşamın simetrisine veya oranına dikkat eder. Bu anlamda Schiller, Kant'ın ahlaki teorisinin keskinliğini, ahlaki yaşamda güzelliğe yer vererek ortadan kaldırmaya çalıştı. Eylemlerimiz, görevimizi yaptığımızda gerçekten iyidir çünkü yapmamız gerekir, ancak yaptığımızda güzeldir çünkü başka türlü yapamayız, çünkü ikinci doğamız haline gelmiştir. Schiller, tüm
kültürlerin amacının akıl ve duyguyu uyumlu hale getirmek ve böylece
mükemmel bir erkeklik fikrini gerçekleştirmek olduğunu söyler.[5]

'"Güzel ama doğru mu?" diye sormaya cesaret ettiğimde, senin cevabın "Gerçekte güzellik yaşar." oldu.'[6]

3. _Politika_, Etik'e daha da yakından ilişkilidir ve aslında
Etik'in Politika'yı kapsadığı söylenebilir. Her ikisi de insan eylemi ve kurumuyla ilgilenir ve büyük ölçüde aynı alanı kapsar. Çünkü insan sadece bir birey değildir, aynı zamanda toplumsal bir organizmanın bir parçasıdır. Bireysel yaşamın erdemlerini, ilişkili olduğu
toplumu ve bütünün ve onun parçasının etkileşimini de hesaba katmadan düşünemeyiz. Siyaset genellikle, insanların birbirleriyle ilişkilerini etkileyen tüm kurumları ve yasaları içeren
hükümet bilimi olarak tanımlanır. Ancak Siyaset yalnızca devletin refahının dışsal durumu ve toplumun dış düzeniyle kesin olarak ilgilenirken, Etik insanlığın içsel iyiliğini veya erdemini arar ve her bireyin yaşamın gerçek amacını ve anlamını gerçekleştirebileceği ideal bir toplumla ilgilenir. Ancak sonuçta, Aristoteles'in dediği gibi, Siyaset gerçekte Etik'in bir dalıdır ve ikisi de birbirinden ayrılamaz ve birbirini tamamlar. Bir yandan, Etik insan refahının maddi koşullarını göz ardı edemez veya toplumu şekillendiren ve insanın ahlaki amaçlarını mümkün kılan
ekonomik güçleri küçümseyemez. Öte yandan, Ekonomi etik çalışmanın hizmetini kabul etmeli ve
hayatın ahlaki amaçlarını göz önünde bulundurmalıdır, aksi takdirde
düşüncesini yalnızca bencil ve maddi amaçlarla sınırlamaya meyillidir.

V. Etik, adı geçen bilimlerle bu şekilde yakından bağlantılı olsa da, tüm zihinsel çalışmalarda önceden varsayılan iki bilgi bölümü vardır ve bunlar Etik bilimini çok yakından etkiler. Bunlar bir yandan Metafizik, diğer yandan Psikolojidir. 1. Metafizik tüm bilimler tarafından önceden varsayılır; ve aslında, tüm yaşam görüşlerimiz, hatta en basit deneyimlerimiz bile metafizik varsayımları içerir. Metafizik bir temele dayanmayan bir etik teori inşa etme girişiminin varsayımları olmayan bir ahlaki bilimde değil, felsefi şüphelerle karışan bir Etikte sonuçlandığı iyi söylenmiştir. Leslie Stephen, Metafiziği görmezden gelmeyi önerir ve 'sağlam bir dünya üzerine inşa etmekten' memnun olduğunu belirtir. Ancak, yerinde bir şekilde sorulduğu gibi, 'Üzerine inşa ettiği dünyanın sağlam olduğunu nasıl biliyor?' Bu bir Metafizik meselesidir.[7] Belirli bir yazar sınıfı tarafından sıklıkla, tüm metafizik sofistikeliklerden kendimizi çekip sağduyunun rehberliğine teslim etmemiz gerektiği iddiası dile getirilir. Peki sıradan insanın övündüğü bu sağduyu nedir? Aslında, eski, çökmüş teorilerden bilinçsizce ödünç alınmış bir dizi belirsiz varsayımdır - iddialar, görüşler, inançlar, birikmiş, nasıl olduğu bilinmiyor,
{18} ve yerleşik yargılar olarak kabul edilmiştir.[8] Düşünmeyi reddederek felsefeden kaçamayız. Düşüncesiz zihnin günlük olarak kullandığı 'ruh', 'görev', 'özgürlük', 'güç', 'Tanrı' gibi kelimelerde bir tür yaşam teorisi ima edilir. Felsefeden vazgeçebileceğimizi söylemenin faydası yoktur, çünkü bu sadece kendimizi kötü felsefeyle tatmin etmektir. T. H. Green[9], 'Felsefe tarihindeki ilerlemeyi ve gelişmeyi görmezden gelmek,' der, 'felsefe öncesi bir çağın sadeliğine geri dönmek değil, kendimizi bu geçmiş düşünce sistemlerinin karmaşık sonucu olan, üzerinde düşünmeye zahmet etmeyeceğimiz, kültürlü görüşlerin labirentinde el yordamıyla dolaşmaya mahkum etmektir.' Platon'un dediği gibi, tüm felsefenin amacı, sıradan zihnin varsayımlarını düzeltmek ve bunların birliği ve bütünlüğü içinde, zihnin tüm gerçekliğin kökünde olması gerektiğini hissettiği nihai ilkeleri kavramaktır. Dünyanın görünüşlerinin altında herhangi bir ahlaki gerçeklik olup olmadığını belirlemeye yönelik etik bir ilgimiz vardır. Bu nedenle, etik sorular Metafiziğe geri döner. Metafiziği, en geniş anlamıyla, bizim bildiğimiz dünyanın tüm sürecinin bir şekilde bir araç olduğu nihai bir amaç fikrini içeren bir şey olarak ele alırsak, metafiziksel araştırmanın etikten ayrı olsa da, onun zorunlu ön varsayımı olduğunu kolayca görebiliriz. Tanrı'nın Varlığı veya Amacı, büyük ilk neden, O'nun şekillendirdiği, düzenlediği ve iç içe geçtiği dünya ve İlahiyat tarafından koşullandırılan ve ona bağımlı olan insan, ahlaki yaşamın varsayımlarıdır ve tüm etik çalışmaların temeli olarak kabul edilmelidir. Etik ve Felsefe arasındaki ayrım bir anda ortaya çıkmadı. Erken Yunan spekülasyonlarında, neredeyse Aristoteles zamanına kadar, Metafizik ve Ahlak ayrılmamıştı. Ve daha sonraki zamanlarda bile, Spinoza ve bir dereceye kadar Green, iddia ettikleri gibi Etik'i ele alsalar da, metafiziksel düşünceleri etik düşüncelerden neredeyse hiç ayırmadılar. İnsanlar tüm varlığın ve yaşamın ilk ilkeleriyle uğraşırken buna şaşırmamak gerekir. Tanrı ve dünyaya bakış açımız, temel _Welt-Anschauung_'umuz, insan ve onun ahlaki yaşamına bakış açımızı belirlemekten başka bir şey yapamaz. Evrenin rasyonel bir anlamı ve nihai bir amacı olduğu düşünülen Platon'dan Hegel'e kadar her felsefi sistemde, insanların iyiliği evrensel iyilikle özdeş veya en azından ona dahil olarak düşünülür.

2. Ancak sağlam bir metafizik temel, Etik'in yeterli bir şekilde ele alınması için gerekli bir koşulsa, insan ruhunun bilimi olan Psikoloji, Etik ile o kadar hayati bir şekilde bağlantılıdır ki, bu iki çalışma neredeyse tek bir konunun dalları olarak ele alınabilir. Psikolojik varsayımları hiç hesaba katmayan bir Etik imkansız olurdu. Bilinçli veya bilinçsiz olarak ahlaki konuların her bir incelemesi, yazarın benimsediği insanın ruhu veya kişiliği görüşüyle ​​doludur ve davranışın anlamı büyük ölçüde başladığı insan özgürlüğü ve sorumluluğu teorisi tarafından belirlenir. Karakter ve görevle ilgili sorular, kaçınılmaz olarak, etkenin zihninin belirli durumları, doğal kapasitelerinin ve güçlerinin işlevleri ve olasılıkları hakkında soruşturmalara yol açar. Bir eylemin ahlaki olarak iyi veya kötü olduğunu, onun yeteneklerinin kapsamını ve sınırlarını belirleyene ve tüm davranışların kökeninde yatan ve eylemler olmadan ne ahlaki ne de ahlaksız olan eğilim ve amaç, niyet ve güdü sorularını araştırana kadar söyleyemeyiz. Bazılarının yaptığı gibi, mantığın akıl yürütmenin doğruluğuyla ilgilendiği gibi, Etik'in de yalnızca davranışın doğruluğuyla ilgilendiğini ve doğru şekilde hareket ettiğimiz süreçlerle doğrudan ilgilenmediğini söylemek kesinlikle bir hatadır.[10] Aksine, sadece doğru eylem etik olarak değersiz olabilir ve davranış ahlaki değerini onu harekete geçiren ve belirleyen güdülerden veya niyetlerden alır. Bu nedenle, Etik, eylemde bulunan öznenin hissetme, arzulama ve isteme psikolojik süreçlerini göz ardı edemez. Gerçekten de, sıradan yaşamda insanların eylemlerinin dışsal etkisine göre sıklıkla iyi veya kötü olarak yargılandıkları ve maddi sonuçların sıklıkla iyiliğin tek {20} ölçüsü olarak kabul edildiği doğrudur. Ancak teorik ahlakta iyi duyguların ve iyi eylemlerin karşılaştırmalı değerini ve karşılıklı ilişkisini belirlemek
zor bir nokta olsa da, herkes kesinlikle bir eylemi ahlaki olarak iyi oluşturmak için etkende belirli bir nitelik veya güdünün gerekli olduğunu ve erdemi yalnızca faydasına veya yararlı etkisine göre ölçmenin yeterli olmadığını kabul edecektir. Bu nedenle, tüm ahlakçılar araştırmalarının ana nesnesinin insan yaşamının ruhsal tarafına ait olması gerektiği konusunda hemfikirdirler - ister insanın nihai amacının haz alanında bulunacağını savunsunlar, ister onun refahının erdemin kendisi için gerçekleştirilmesinde yattığını iddia etsinler. Vicdanın kökeni ve yeterliliği, gönüllü eylemin anlamı ve geçerliliği ile ilgili sorunlar; Güdüler ve arzularla ilgili sorular, ahlaki geleneklerin tarihsel evrimi ve insanın tarihinin her aşamasında içinde yaşadığı toplumsal, politik ve dini kurumlarla ilişkisi - Etik kapsamına girmelerine rağmen, kökleri ruh biliminde olan konulardır. Etik biliminin varlığı, Psikolojinin bu tür sorulara verdiği cevaplara bağlıdır. Örneğin, insanda vicdan gibi bir yetenek veya organ olmadığına karar verilirse ve insanların böyle adlandırdığı şeyin, insanın fiziksel ve sosyal gelişiminde ve bu gelişim boyunca kademeli olarak gelişen doğal bir tezahür olduğu düşünülürse: veya insanların kendi kendini belirleme gücünü reddeder ve irade özgürlüğü dediğimiz şeyin bir yanılsama olduğunu (ya da en azından son çare olarak ihmal edilebilir bir unsur olduğunu) ve insanın fiziksel bir evrenin birçok fenomeninden veya olgusundan sadece biri olduğunu varsayarsak, o zaman, bazı evrimci ve natüralist düşünürlerin yaptığı gibi, bir Etik biliminden bahsetmeye devam edebiliriz, ancak böyle bir bilim, anladığımız ve tanımladığımız şekliyle ahlaki yaşamın bir çalışması olmayacaktır. Bu nedenle, etik, felsefi bilimlere bağlı olsa da, kendine özgü bir içeriğe ve kapsama sahiptir. Yaşamın amacı, bir insanın uğruna yaşaması gereken şey, tüm sonuçlarıyla birlikte, ahlaki soruşturmanın konusunu oluşturur. {21} Sadece bir insanın ne olduğu veya gerçekte ne yaptığıyla değil, daha özel olarak ne olması ve ne yapması gerektiğiyle ilgilidir. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, 'olması gereken' kelimesi, değerlerin değerlendirilmesini ve gerçek ile ideal arasındaki ilişkiyi içeren Etik'in en belirgin terimidir. Yaşamın 'olması gereken' kelimesi, davranışın amacını, yasasını ve nedenini aynı anda oluşturur. Tüm etik soruşturmalarda yer alan üç büyük soruyu önerir - nereye? nasıl? ve neden? ve her etik sistemde sürekli tekrarlanan üç büyük kelimeyi belirler - amaç, norm, sebep. Ahlaki iyilik, gerçekleşmiş olarak kabul edilen ahlaki amaçtır. İradeyi bu amacın gerçekleşmesine zorlayan ahlaki norm veya kurala Görev denir. Eylemli iradenin kazanılmış bir gücü olarak kabul edilen ahlaki amaç Erdem olarak adlandırılır.[11]

[1] Bkz. Mackenzie, _Manual of Ethics_, s. 32; Ayrıca Wuttke, _Hristiyan
Etiği_ (İng. Trans.), cilt i. s. 14.

[2] _Metaph. of Morals_, bölüm i.

[3] Mackenzie, _Manual of Ethics_, s. 8. Ayrıca bkz. Muirhead, _Etik
Öğeleri_.

[4] Hyslop, _Etik
Öğeleri_, s. 1.

[5] Schiller, _Ueber Anmuth und Wuerde_. Ayrıca bkz. Ruskin, _Mod.
Painters_, cilt ii.; Seeley, _Doğal Din_ ve Inge, _İnanç ve Psikolojisi_, s. 203 vd. Ayrıca bkz. Bosanquet _Estetik Tarihi_. _Romantizm_'e ve özellikle Almanya'da Novalis'e
ve Fransa'da Cousin'e iyi ve güzelin
Tanrı'da buluşup birleştiği düşüncesi için minnettarız.

[6] Browning.

[7] Bkz. Newman Smyth, _Hristiyan Etiği_, s. 8.

[8] Bkz. Yazarın _Felsefe Tarihi_, s. 585.

[9] Hume'un _Eserlerine_ Giriş.

[10] Mackenzie bu görüşü ima ediyor gibi görünüyor. _Etik_, s. 25.

[11] Bkz. Haering, _Hristiyan Yaşamının Etiği_, s. 9.

{22}

BÖLÜM II

HRİSTİYAN ETİĞİNİN POSTALARI

Şimdi Hıristiyan Etiğini tanımlamaya ve dayandığı felsefi ve teolojik özel
postulatları araştırmaya geçiyoruz.

Hıristiyan Etiği, Mesih'te vahyedilen Hıristiyan yaşam görüşünü varsayar ve tanımı Hıristiyan idealiyle uyumlu olmalıdır.
Hıristiyan Etiğinin temel sorusu şudur: Hıristiyanlar yaşamlarını nasıl düzenlemelidir? Bu nedenle, Hıristiyan inancıyla koşullandırılmış ahlak bilimidir; ve tartıştığı sorunlar, Mesih'in Kişiliği ve Öğretisinde dünyaya vahyedilmiş olan en yüce iyilik tarafından yönetilen ahlaki yaşamın doğası, anlamı ve yasalarıdır. Tarihsel bir olaya dayanır ve dünyanın belirli bir
gelişimini ve tamamlanmasını varsayar.

I

_Hristiyan Etiğinin Felsefi Etikle İlişkisi_.--Hristiyan Etiği
genel Etiğin bir dalıdır. Fakat bundan daha fazlasıdır; en zengin ve en kapsamlı ifadesiyle Etiktir--ilahi iradenin en yüce tezahürüne karşılık gelen yaşamın yorumlanmasıdır. Çünkü eğer
Tanrı'nın Mesih'teki vahyi doğruysa, o zaman bu vahiy sadece bir etken değil, insanın tüm bakış açısına hükmetmesi ve onu renklendirmesi ve tüm amaç ve eylemlerine tamamen yeni bir değer vermesi gereken etkendir. Hristiyanlıkta, insanlık tarihinin akışına girmiş ve
{23} insanın ahlaki yaşamına yeni bir yön vermiş olan büyük bir Kişiliğin motivasyon gücüyle karşı karşıyayız. İnsanın en yüksekteki yaşamı ancak bu en yüce vahiy ışığında yorumlanabilir ve yalnızca bu eşsiz Kişiliğin dinamik gücünün
yaratılması olarak açıklanabilir.

Fakat bu gerçek, Hıristiyan Etiğine kendine özgü karakterini ve üstün değerini verirken, felsefi Etiği itibarsızlaştırmaz veya iki bölümü kesin çizgilerle ayırmaz. Çok ortak noktaları vardır. Her ikisi de geniş bir davranış alanını kapsar. Sözde pagan erdemleri, Hıristiyan karakteri için değer taşır ve Hıristiyan erdemi çizgisindedir. İnsan, doğal halinde bile ahlaki yaşam için yaratılmıştır ve Aziz Paul'ün belirttiği gibi, doğru ve yanlış hakkında bir miktar bilgi sahibidir. Antiklerin ahlaki kazanımları sadece 'muhteşem ahlaksızlıklar' olarak değil, iyiliğin olumlu kazanımları olarak görülmelidir. Görev içerik olarak farklı olabilir, ancak her sistemde aynı türdendir. Saflık, ister bir putperestte ister bir Hristiyanda tezahür etsin, saflık ve iyilikseverliktir. Bu nedenle, Hristiyan Etiği, hareket noktasını Tanrı'nın özel vahyinden ve insanın Mesih'teki olanaklarının benzersiz ifşasından alırken, ahlaki felsefenin sonuçlarını insan doğasının temel gerçeklerine ışık tuttuğu ölçüde memnuniyetle kabul eder ve özgürce kullanır. Bir ahlak sistemi olarak Hristiyanlık kapsayıcı olduğunu iddia eder. Bilincin tüm verilerini dikkate alır ve nereden gelirse gelsin, tüm kesinleşmiş gerçekleri kendi verisi olarak kabul eder. İnsanın doğal tarihinin gerçekleri, felsefeden çıkan sonuçlar, önceki spekülasyonların sağladığı çok çeşitli ışıklar - hepsi tek bir yetkili doğruluk ölçüsüyle - Mesih'in zihniyle - toplanır, elenir ve denenir. Sonuçları eksik bir gerçekler incelemesine dayandığı sürece diğer sistemlerde eksik olanı tamamlar. Kısacası, kişilikle ahlaki gücün ve ruhsal bilincin en yüksek aralıklarıyla ilgilenir ve hayatı Mesih'te ortaya çıktıkları gibi en büyük olasılıkları ve en yüce kazanımlarıyla yorumlamaya çalışır. Ancak Hıristiyan Etiği, ruhsal yaşam için doğal bir kapasiteyi varsaymada felsefi {24} Etikle bir olsa da, karakterin yeniden yaratılma olasılığına olan belirgin inancıyla tüm Hıristiyan olmayan sistemlerden farklıdır. Spekülatif Etik yalnızca ideal olarak yapılması veya kaçınılması gerekeni belirler. Ruhsal yaşamın düşmanlarını hesaba katmaz; veya karakterin bir kez saptırıldığında veya yok edildiğinde nasıl restore edilip dönüştürülebileceğini düşünmez. Öte yandan, Hıristiyan Etiği, öncelikle şu soruyla ilgilenir: Bir insan hangi güçle doğruyu elde edebilir ve iyiyi yapabilir? İnsanın içsel kapasitesini varsaymak yeterli değildir. İnsan doğasının deneyimi, doğal gelişimini çok sık engelleyen düşmanca unsurların olduğunu gösterir. Dolayısıyla, Hıristiyan Etiğinin yüzleşmesi gereken pratik sorun şudur: Manevi ideal nasıl gerçeğe dönüştürülebilir? İnsanı iyileşmeye ihtiyaç duyan biri olarak görür ve felsefi Etiğin tanımadığı, karakterin yenilenebileceği ilahi bir gücü varsaymaya zorlanır. Hıristiyanlık, 'inançlı olan herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü' olduğunu iddia eder. Hristiyan Etiği
bu nedenle, insanlık idealinin aslında Mesih'te vahyedildiği ve insanın bu ideali gerçekleştirebileceği gücün de O'nda olduğu şeklindeki iki yönlü varsayıma dayanır.

II

_Hristiyan Etiğinin Dogmatikle İlişkisi_.--Teolojinin kendi alanı içinde Hristiyan öğretisinin iki ana bileşeni
Dogmatik ve Etik veya Doktrinler ve Ahlak'tır. Bunları ayrı ayrı ele almak uygun olsa da aslında bir bütün oluştururlar ve bir konunun sadece iki yönüdürler. Sınırlarını tanımlamak ve
Dogmatiğin nerede bittiğini ve Etiğin nerede başladığını söylemek zordur.
Bazen bu ayrım, Dogmatiğin teorik bir bilim olduğu,
Etiğin ise pratik olduğu söylenerek ifade edilir. Etiğin günlük hayata daha yakın olduğu ve pratik davranış konularıyla ilgilendiği doğrudur,
Dogmatik ise inançlarla ilgilenir ve bunların kökeni ve açıklamasıyla ilgilenir. {25} Fakat öte yandan, Etik inançların yanı sıra eylemlerin de farkına varır ve
başarılardan daha az olmayan yargılarla ilgilenir. Doktrinin pratik bir tarafı vardır ve ahlakın teorik bir tarafı vardır. Bilimlerin en teorik olanı bile,
Metafizik, Novalis'in dediği gibi, ekmek pişirmese de, yaşamla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Dogmatik teoloji, pratik ilgiden
ayrıldığında, salt bilgiçlik olma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve etik
sorgulama, dogmatik bir temeli yoksa, bilimsel değerini kaybeder ve
sadece bir görev
sayımına dönüşür. Dogmatik'in neye inanmamız gerektiğini ve Etik'in ne yapmamız gerektiğini gösterdiği şeklindeki yaygın ifade de yeterli değildir. Ahlaki ilkeler de inancın nesneleridir ve inanmamız gereken şey ahlaki gereklilikleri içerir ve ahlaki bir karakteri önceden varsayar. Schleiermacher, iki disiplin arasındaki farkı görmezden gelmekle suçlanmıştır, ancak yetersiz bir adaletle. Çünkü,
iki konuyu Hristiyan teolojisinin sadece farklı dalları olarak görse ve aralarındaki yakın bağlantıda ısrar etse de,
aralarındaki ayrımı ihmal etmemektedir. Farkı vurgulama eğilimi giderek artıyor ve Jacoby, Haering ve Lemme gibi son dönem yazarları, Martensen, Dorner ve Wuttke'den bahsetmeye bile gerek yok, Etik için ayrı ve bağımsız bir muamele talep ediyorlar. Dogmatik ve Etik arasındaki nihai bağlantı, her ikisine de zarar vermeden göz ardı edilemez. Bazılarının yaptığı gibi 'inançsız bir ahlak'tan bahsetmek sadece kafa karışıklığına yol açar. Bir yandan Etik, Dogmatik'in önemsiz spekülasyonlara dönüşmesini önler ve uygulanabilirlik testini sağlayarak onu sağlam bir gerçek temeli üzerinde tutar. Öte yandan Dogmatik, Etik'e biçimlendirici ilkelerini ve normatif standartlarını sağlar ve ahlaki yaşamı fanatizmin kaprislerine veya kaderciliğin ilgisizliğine dönüşmekten korur. Ancak
her iki bilim de teolojinin tamamlayıcı taraflarını oluştururken ve karşılıklı hizmet ilişkileri içinde dururken, her biri insan bilincini farklı bir şekilde ele alır. Dogmatik, Hıristiyan yaşamını ilahi bağımlılık açısından ele alır: Etik, onu insani belirleme açısından ele alır. Dogmatik, inancı Tanrı'yla ilişkili olarak ele alır, lütfun alıcı organı olarak: Etik, inancı daha çok insanla ilişkili olarak, bir insan etkinliği veya davranış organı olarak görür.
Biri bize Tanrı'nın krallığına kabul edilmemizin ilahi sevginin işi olduğunu gösterir: diğeri bu kurtuluş bilgisinin Tanrı'ya ve insana olan sevgide nasıl kendini gösterdiğini ve yaşamın tüm ilişkileri aracılığıyla nasıl işlenmesi gerektiğini gösterir.

III

Etik'in Dogmatik'le ilişkisini, Etik'in başladığı doktrinel varsayımları veya varsayımları kısaca sıralayarak daha özel olarak tanımlayabiliriz.

1. Etik, Hıristiyan _Tanrı fikrini_ varsayar. Tanrı, Etik açısından kişisel olmayan bir güç veya felsefenin O'nu kavrayabileceği gibi evrenin yaratıcısı değildir.[1] Yaratıcı güç elbette reddedilmez, ancak teolojinin 'Tanrı'nın ahlaki nitelikleri' dediği şeyle nitelendirilir. Onun her şeye kadirliğini görmezden gelmiyoruz, ancak bunun ötesine, 'gücün üstündeki sevgiye, Tanrı'daki Mesih'e' bakıyoruz.[2] Burada Eski Ahit öğretisini Tanrı ile ilgili olarak tasvir etmek gerekli değildir. Yeni Ahit yazarlarının, soyut doktrinleri ilan etmeye çalışmasalar da, İbranice'nin İlahiyat kavramını, aynı anda hem kadir hem kutsal hem de doğru olan bir Tanrı olarak ele aldıklarını belirtmek yeterlidir. Yeni Ahit'in vurguladığı belirgin not, Tanrı'nın Kişiliğidir ve kişilik, akıl, irade ve sevgiyi içerir. Aziz Paul'ün iddia ettiği gibi, O'nun çocukları olmamız, Tanrı'nın doğasına dair gerçek anlayışımızın temelidir. İnsanda en yüksek olan şey aracılığıyla, O'nun karakterinden bir şeyler ayırt edebiliriz. Ancak, İlahi Kişiliğin ayırt edici karakteri özellikle İsa Mesih'te ve O'nun aracılığıyla ilan edilir. Mesih, O'nu Babamız olarak ifşa eder ve Yeni Ahit yazarları her yerde insanların O'na en yakın evlatlık ilişkilerinde olduğunu varsayarlar. İlahi Babalığın temel anlayışında, etik açıdan önemli olan bazı unsurlar örtük olarak bulunur.[3] Bunlardan bazıları şunlardır:

(1) _Tanrı'nın Manevi Mükemmelliği_. --Hristiyan Tanrı doktrini yalnızca O'nun kişiliğini değil, aynı zamanda ruhsal mükemmelliğini de içerir. Hayattaki en yüksek ve en iyi olan her şey Tanrı'ya atfedilir. En yüksek ahlaki değere sahip olarak gördüğümüz şey, O'nda ebediyen gerçekleşir. İnsanın idealini belirleyen ve onu bağlayıcı kılan bu gerçektir. Mesih, 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun' der. Tanrı'nın ne olduğu nedeniyle, ruhsal ve ahlaki mükemmellik, insan tarafından algılanabilen ve takip edilebilen diğer tüm amaçların önüne geçer. Ahlak, ilahi zihinde ebediyen var olan bir idealin vahyidir. 'Tanrı'ya inanç,' denmiştir, 'nesnel veya mutlak bir ahlakın mantıksal ön varsayımıdır.'[4] Ahlaki yasa, hayatımızın normu ve hedefi olarak, geçerliliğini ve yükümlülüğünü bizim için keyfi olarak verilmiş bir emir olduğu için değil, Tanrı'nın karakterinin ta kendisi olduğu için elde eder. (2) _Tanrı'nın Egemenliği_.--Sadece ruhsal mükemmellik değil, aynı zamanda Tanrı'nın ahlaki egemenliği de önceden varsayılmıştır. O, her şeyin bağlı olduğu ve nihai açıklamalarını bulduğu en yüce mükemmelliktir. Dünya yalnızca O'nun yaratımı değildir, O'nun zihninin ifadesidir. O, evrenle bir sanatçının eseriyle ilişkili olduğu gibi ilişkili değildir, daha ziyade kişisel bir varlık olarak kendi zihinsel ve ahlaki faaliyetleriyle ilişkilidir.[5] O, doğanın tüm fenomenlerinde ve yaşam ve düşünce hareketlerinde içkindir; ve dünyanın düzeninde ve amacında O'nun karakteri ve iradesi tezahür eder. Şeylerin anlamının ve düzeninin dışarıdan dayatılmadığı, fakat onların iç doğasını oluşturduğu gerçeği, yalnızca O'nun egemenliğinin eksiksizliğini değil, aynı zamanda amacını da ortaya koyar. Tanrı'nın en yüksek amacı, ahlaki ve manevi olarak, Kendisi gibi manevi varlıkların oluşturulması ve eğitilmesi ve bunların varoluşu ve mükemmelleşmesi için gerekli olan koşulların belirlenmesiyle yerine getirilir. İlahi egemenliğin hiçbir tanımı, ahlaki özgürlük fikrini ve bununla bağlantılı sonuçları dışlayamaz. Bu nedenle Tanrı yalnızca bireysel özgürlük armağanını vermekle kalmamalı, aynı zamanda insanla olan ilişkilerinin tamamında buna saygı göstermelidir.

(3) _Sevginin Üstünlüğü_.--Bu, ilahi kişiliğin en yüksek ve en belirgin özelliğidir. Diğerlerinin toplamıdır; ayrıca Mesih tarafından ifşa edilen Tanrı'nın Babalığının özel karakteristiğidir. 'Tanrı sevgidir' İncil'in en önemli ifadesi ve ilahi doğanın en eksiksiz ifadesidir. Tüm sevgilerin özü kendini vermektir; ve Tanrı'nın sevgisinin özelliği Kendisini yaratıklarına iletmek ve aktarmaktır. Tanrı'nın sevgisi en yüksek tezahürünü Oğlu'nun armağanı ve fedakarlığında bulur. O, tarihin en yüce kişiliğidir ve Tanrı'yı ​​dünyada ve dünyaya ifşa eder. Mesih'in ne olduğunun ışığında Tanrı'nın ne olduğunu biliriz ve O'nun vahyinden ilahi Varlığın yeni ve giderek derinleşen bir deneyimi doğar. 2. Hristiyan Etiği, _Hristiyan Günah doktrinini_ varsayar. Kötülüğün kökenini ayrıntılı olarak tartışmak veya bir günah teorisi ortaya atmak Etiği'nin görevi değildir. Ancak benimsediği görüşün vahiy gerçekleriyle tutarlı ve hayatın gerçekleriyle uyumlu olmasını sağlamalıdır. Günahın yanlış veya yetersiz bir şekilde anlaşılması Etik'e olduğu kadar Dogmatik'e de zararlıdır; ve kötülük doktrinimize, yaşamın zorlukları ve amaçları, denemeleri ve zaferleri açısından yorumlamamız büyük ölçüde bağlıdır. Bu arada, bu konu hakkında önemli bir fikir belirsizliği ve ifade gevşekliği olduğunu belirtmek yeterlidir.

Bazıları günahı sadece bir _kusur_ veya eksiklik, Yunanca _hamartia_ kelimesinin ima ettiği gibi bir hedefin ıskalanması olarak görürken, diğerleri onu bir _hastalık_ veya bedenin bir zayıflığı olarak ele alırlar - kalıtım yoluyla edinilebilen veya çevre tarafından oluşturulabilen fiziksel yapıyı etkileyen bir rahatsızlık. Her iki durumda da bir hatadan ziyade bir talihsizlik, hatta suçluluk kavramının bulunmadığı bir kader olarak kabul edilir. Bu temsillerde bir miktar gerçeklik payı olsa da, tüm günahkâr eylemlerdeki kişisel ve belirleyici faktörü yeterince hesaba katmadıkları için kusurludurlar. Hristiyan görüşü, fiziksel zayıflığın ve kalıtım ve çevrenin etkisinin birçok durumda davranışı etkilediğini reddetmese de, bu koşulların açıklamadığı kişisel bir unsurun her zaman mevcut olduğunu doğrular. Günah yalnızca olumsuz değildir. Olumlu bir şeydir, bir kusurdan çok bir ihlaldir. Kalıtsal veya içsel bir hastalık olarak değil, kişinin kendi seçtiği bir sapkınlık olarak açıklanmalıdır. Bedenden ziyade ruha aittir ve kalpte ve duygularda bir yeri olmasına rağmen, esas olarak iradeyle ilgilidir. 'Her insan kendi şehveti tarafından çekilip baştan çıkarıldığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günahı doğurur.'[6] Günahın özü bencilliktir. Bu, Tanrı'ya tercih edilen benliğin kasıtlı seçimidir - bilinen doğruluk ve hakikat yasasına karşı kişisel ve kasıtlı isyandır. Elbette, suçun önemini ve büyüklüğünü tahmin ederken hesaba katılması gereken çeşitli kötülükler ve şüphesiz hafifletici koşullar vardır, ancak son çare olarak Hristiyan Etiği günah gerçeğini varsaymak ve bunu Tanrı'nın kutsal iradesine karşı kişisel bir isyan, benliğin kasıtlı seçimi ve insan güçlerinin haksızlığın araçlarına kasıtlı olarak saptırılması olarak görmek zorundadır.

3. Hristiyan Tanrı ve günah görüşünün bir sonucu olan üçüncü bir varsayım, _İnsanın Sorumluluğu_'dur. Hristiyan Etiği
her insanı düşüncelerinden ve eylemlerinden sorumlu olarak ele alır ve
bu nedenle, Mesih'te vahyedilen iyiliği seçme yeteneğine sahip olarak görür.
Tanrı'nın egemenliğini reddetmezken, kötülüğün gizemini küçümsemezken, Hristiyanlık insan özgürlüğü doktrinini kararlı bir şekilde savunur.
Bir yandan lütuf kesinlikle karşı konulamaz olsaydı;
{30} ya da diğer yandan günah değiştirilemez bir şekilde zorunlu olsaydı, bir Etik imkansız olurdu.
Bu konularda hangi doktrini formüle edersek edelim, Etik özgürlük dediğimiz şeyin korunmasını talep eder.
Bu noktada, Mesih'i bilmenin dışında iyiliği seçme olasılığına dair ilginç bir soru ortaya çıkar. Bu soru ne kadar zor olsa da ve Augustinus ve erken dönem Kilise Babalarının çoğu tarafından olumsuz, modern ve muhtemelen daha adil bir görüşle yanıtlanmış olsa da, tüm insanlara daha büyük bir özgürlük tanımadığımız ve onları ışıklarına ve fırsatlarına göre yargılamadığımız sürece insanlığı sorumlu tutamayız. Eğer
Hristiyan olmayanlar kötülük yapmaya mahkûmsa, o zaman hiçbir suç isnat edilemez.
Tarih, bazen iyilik sevgisinin var olduğunu ve
tarihsel Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında birçok
temizlik ve nezaket eyleminin yapıldığını gösterir. Yeni Ahit, uluslarda ve bireylerde yozlaşma derecelerini ve sıradan insan doğasında bir miktar asil özlem ve dürüst çabayı kabul eder. Aziz Paul, putperestlerin bir miktar bilgi ve performansa sahip olduğunu açıkça varsayar ve onların ahlaksızlığını acımasızca kınasa da, pagan toplumunun o kadar yozlaşmış olduğunu
ve ahlaki iyiliğe dair tüm bilgisini kaybettiğini iddia etmez.

IV

Bu bölümü bitirmeden önce, Hristiyan Etiğinin otoritesi ve yöntemiyle ilgili bazı açıklamalar uygunsuz olmayabilir.

1. Hristiyan Etiği, Yeni Ahit yazılarının gerçekliği ve doğruluğuna ilişkin kritik sorularla doğrudan ilgilenmez. Bunların Kilise tarafından genel olarak kabul edilmiş olması ve Mesih'in Kişiliğinde kanunun ve ahlaki yaşamın ruhunun en yüksek somutlaşmış halini sunması, amacı için yeterlidir. Yeni Ahit'in yazıları, Mesih'in zihninin doğrudan yansıması ve O'nun ruhuna özel alıcılıkları nedeniyle etik olarak normatif hale gelir. Bu nedenle, onların {31} yetkisi Mesih'in kendi yetkisidir ve O'nun sözü onlar tarafından yeniden üretildiği için bizim için bir değere sahiptir. Yeni Ahit'in Mesih'in ruhunun yansıması olarak geçerliliğini, içinde doktrinin gelişiminin belirgin işaretlerinin, İsa'nın zihninin netliğinde ve derinliğinde belirgin bir büyümenin ve bilginin olması azaltmaz. Bu tür ilerleme kanıtları, özellikle kölelik, evlilik, iş ve mülkiyet gibi hayatın pratik sorunlarına Hristiyan ilkelerinin uygulanmasında belirgindir. Aziz Pavlus, gelişme olasılığını reddetmez ve kısmen bilen ve daha tam ışığı bekleyenlerle ilişki kurar. Tüm Hristiyanlarla ortak olarak, Pavlus şüphesiz manevi bilgide artan bir zenginleşmenin farkındaydı; ve sonraki mektupları, Mesih ve kurtuluşu hakkında daha net beklentilere ulaştığını ve İncil'in dünya çapındaki önemini ilk vaaz etmeye başladığından daha iyi kavradığını gösteriyor.

Bugün eleştiri savaşının, İsa'nın kişiliği ve sözleri olan
iç kalenin etrafında
şiddetli bir şekilde sürdüğünü unutmamak gerekir. İncillerin, tarihsel İsa'nın yalnızca çok kusurlu kayıtlarını içerdiği ve Rabbimiz'in çok az sözünün kesin olarak gerçek olarak
söylenebileceği gösterilebilirse, o zaman, hakikat ve görev anlayışımızı
dayandırdığımız belirli pasajlardan bazılarını terk etmek zorunda kalabiliriz, ancak İsa'nın tarihsel varlığının toptan inkarından başka bir şey[7], bizden Hıristiyan yaşam görüşünü reddetmemizi talep etmez. İdealler, güdüler ve duygular - Mesih ile ilişkilendirdiğimiz yaşamın tüm bakış açısı ve ruhu - artık Hıristiyan bilincinin olumlu bir
mülküdür. Dünyaya dair bir Hıristiyan görüşü, bir Hıristiyan _Welt-Anschauung_ vardır, Hıristiyanlığın kalbinde o kadar canlı ve gerçektir ki, Schmiedel'in bize bırakmaya tenezzül ettiği 'Dokuz Temel Sütun'dan daha güvenilir bir temelimiz olmasa bile, Hıristiyan yaşamının üzerine inşa edilebileceği temel ilkelerden tamamen mahrum kalmamalıyız. {32} Bunlara Burkitt tarafından derlenen[8] 'iki kez doğrulanmış sözler' listesini eklersek, ki en olumsuz eleştirmenlerin bile bazılarının kabul etmek zorunda kaldığı bu listeyi eklersek, en azından İsa'nın öğretilerinin incelenmesi için bir başlangıç ​​noktamız olur. Ancak, Almanya, Amerika ve Britanya'nın en saygın bilginleri, Sinoptik İnciller'in genel içeriği ve tonu hakkında makul bir şüphe duyulamayacağını kabul ederler; çünkü bunlar, eski Markos İncili'nden ve yaygın olarak 'Q' olarak adlandırılan kaynaktan (_yani_ Matta ve Luka'nın Markosçu olmayan bölümlerinin kayıp ortak kökeni) derlenmiştir. Bunlara, daha az birincil bir kaynak olmasına rağmen, şüphesiz Efendimizin eylemlerini ve sözlerini, Efendimizin hayatıyla yakın temas halinde olan ve ruhundan derin bir şekilde içmiş olan biri tarafından onaylanan bir şekilde kaydeden Dördüncü İncil'i eklemeye meyilliyiz. Bu yazıların genel tonunda ve eğiliminde, İsa'nın Etiği olarak adlandırılabilecek şey için bol miktarda malzeme buluyoruz. Doğrudur, O'nun dini ve ahlaki öğretileri arasında keskin bir çizgi çizilemez. Ancak, Etik'i genel anlamıyla, insanın idealleri, erdemleri, görevleri, insanın Tanrı'yla ve diğer insanlarla ilişkisinin tartışılması olarak ele aldığımızda, Mesih'in öğretilerinin çok büyük bir bölümünün açıkça etik olduğu hemen görülecektir. Kendi dünyevi varoluşunun gerçekleri, tüm büyük mucizeleri, benzetmeleri ve hepsinden önemlisi Dağdaki Vaaz, insan davranışı üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Hepsi karakterle ilgilidir ve başlıca, Tanrı'nın bir çocuğu olarak insanın değerinin ve yaşamın ilahi idealinin örnekleri ve uygulamalarıdır. İsa'nın Kendi örneğinde, prensiplerin hayata çevrilmesinin en iyi olası örneğini görüyoruz. Ve en yüksek iyiliğimizi O'nda somutlaştırdığımız ölçüde, O, J. S. Mill'in kabul ettiği gibi, bizim için bir tür kişileştirilmiş vicdan haline gelir. Etik prensiplerin hiçbir soyut ifadesi, bu prensiplerin kişisel enkarnasyonu kadar hayatı bu kadar güçlü şekilde etkileyemez; ve eğer gerçek hayata giden en büyük araç, yüce ve asil olanla kişisel ilişkiyse, o zaman Mesih'in kişiliğine duyulan sevgi ve hayranlığın, asil bir yaşam için en güçlü tarihsel motivasyonu kanıtlamış olması garip görünmemelidir.

İsa'nın kişiliğini ne kadar eksik bilirsek bile ve öğretilerinin kaydı ne kadar parçalı olursa olsun, karanlığın içinden büyük bir gerçek belirir: Karakterinin eşsizliği ve yaşam idealinin eşsizliği. Bize, Tanrı'nın Babalığı'na dair büyük inanç temelinde, insan için yeni olan İyi bir mesajla gelir. Gerçek bir arayış sevgisinin evrenin kalbinde olduğuna dair her şeye hükmeden inanç, İsa'yı dünyanın yasalarının sevgi dolu bir Tanrı'nın yasaları olduğundan emin kılar; incelenmesi, hoş karşılanması ve yürekten itaat edilmesi gereken yaşam yasalarıdır.

2. Mesih'te verilmiş olsa da, Hıristiyan ideali, spekülatif sorunlarla başa çıkmakta kullanılan aynı yeteneklerle incelenmeli, analiz edilmeli ve uygulanmalıdır. Tüm bilim, gerçeklerle donatılmalıdır ve görevi genellikle malzemelerini belirli amaçlara göre şekillendirmektir. Bilim insanı icat etmez. Yaratmaz. O sadece halihazırda var olanı _keşfeder_: o sadece verileni biçime sokar. Benzer şekilde, Hıristiyan ahlakçısı, kısmen insan bilincinde ve kısmen kutsal yazıtlar aracılığıyla kendisine bahşedilen yaşamın vahiyleriyle ilgilenir. Ancak kutsal metinler, Mesih'in yaşamının sistematik bir sunumunu veya ahlaki davranışın resmi bir dizinini sunmaz. Veriler sağlanır, ancak bu verilerin bir Etik sistemi oluşturmak için yorumlanması ve birleştirilmesi gerekir. Hristiyan Etiğinin başvurduğu otorite, mekanik bir şekilde emirlerini dayatan dışsal bir kehanet değildir. Anlaşılabilir biçimlerde somutlaşan ve insanın rasyonel yeteneklerine hitap eden bir otoritedir. Hristiyan Etiği, kutsal metinlerden çıkarılsa da, Tanrı tarafından emredilen ve insanın körü körüne itaat etmesi gereken kesin ve net bir kurallar dizisi değildir. Düşünülmeli ve hayatın tüm koşullarına akıllıca uygulanmalıdır. En azından Protestan görüşüne göre, Etik, Kilise'nin üyelerini düşünmekten kurtarmak için onlara sağladığı basmakalıp bir kurallar toplamı değildir. Kölece taklit, İncil'in dehasına tamamen yabancıdır. Mesih'in kendisi her yerde insanın rasyonel doğasına hitap eder ve sözleri yalnızca anlaşılır bir şekilde kavrandıkları ve içsel inançla eylem ilkeleri haline geldikleri sürece yaşam ve ruhtur.

O halde, kutsal yazılar ne kadar yetkili olursa olsun ve benzersiz bir tarihsel gerçeğin vahyini içerdikleri için, kapalı veya nihai bir hakikat sistemi sunmazlar. Mesih'in bize söyleyecek daha çok şeyi vardır ve Kutsal Ruh insan deneyimine sürekli olarak yeni gerçekler ekler ve tarih, takdir ve insanın kişisel bilinci aracılığıyla Tanrı'nın daha zengin ve daha eksiksiz tezahürlerini açığa çıkarır.
Hiçbir düşünce veya yaşam ilerlemesi, Mesih'te merkezlenen temel gerçeklerle tutarsız veya onlara yabancı olarak yapılamaz: ve Üstadın yaşamının ve öğretisinin başlangıçtaki gerçeklerinden kaynaklanmayan doktrin veya ahlaktaki tüm ilerlemelerden haklı olarak şüphelenebiliriz. Ancak, bilgi materyallerinin artışında ve Hıristiyan gerçeğinin anlamının daha net anlaşılması ve takdir edilmesinde, elçilerin çağından beri ilerleme kaydedildiği gibi, çağlar geçtikçe Tanrı'nın krallığı hakkında daha da kapsamlı bir anlayış ve ilahi irade hakkında daha zengin bir anlayış edineceğimizi umabiliriz. Hıristiyan Etiğinin görevi ve yöntemi, sonuç olarak, İlahi Ruh'un sürekli aydınlatması ve rehberliği altında Mesih'in zihninin insan yaşamına ve toplumuna, tüm ilişkilerinde, akıllıca yorumlanması ve kademeli olarak uygulanması olacaktır.

[1] Bkz. Dorner, _System der Christl. Ethik_, s. 48. Ayrıca bkz. Newman Smyth, _Christian Ethics_, s. 44.

[2] Bkz. Mackintosh, _Christian Ethics_, s. 11.

[3] Bkz. Lidgett, _The Christian Religion_, s. 106, 485 vd., Tanrı'nın doğası fikrinin hayranlık uyandıracak şekilde geliştirildiği yer.

[4] Rashdall, _The Theory of Good and Evil_, cilt ii. s. 212.

[5] Lidgett, _idem_. Ancak bkz. Bosanquet, _Principle of Indiv. and
Value_, s. 380 vd.

[6] James i. 13, 14.

[7] Örneğin, Drew'un _Christus Myth_'i gibi.

[8] Bkz. _Gospel History and its Transmission_.

{35}

BÖLÜM III

MESİH'TEN ÖNCEKİ ETİK DÜŞÜNCE

Hristiyan Etiğinin birincil kaynağı olan Yeni Ahit yazılarının dışında, konumuza dair kapsamlı bir bakış açısı, en azından Hristiyan ahlaki yaşam fikrine katkıda bulunan Yunan, Roma ve İsrail'in etik anlayışlarına dair bazı açıklamalar içerecektir. Kökeni hakkında hangi görüşü benimsersek benimseyelim, Hristiyanlık tanrıça Athene gibi hazırlıksız
olmadan dünyaya gelmedi, fakat birçok faktörün ürünüydü. Günümüzün ahlaki sorunları, bize antik düşünceden gelen belirli kavramlar ışığında doğru bir şekilde takdir edilemez; ve Greko-Romen felsefesi ile İbrani dini, modern etik araştırmanın biçimine ve eğilimine azımsanmayacak katkıda bulunmuştur.

Yapabileceğimiz tek şey, önce Yunan ve Roma Etiğinin ardışık dönemlerinin en kısa taslağını çıkarmaktır; ve ikincisi, İbranilerin önde gelen ahlaki
fikirleri, Hristiyanlığın Etik'inde tamamlanan düşüncenin evrimindeki hazırlık aşamalarını gösterir.

I

Yunan felsefesinin altın çağından önce, en katı anlamıyla bir Etik yoktu. Felsefe esas olarak ontolojik sorularla meşguldü - maddi dünyanın kökeni ve yapısıyla ilgili sorular. Ancak mitoloji ve din kültürlü insanlar üzerindeki etkisini kaybettiğinde ve şairlerin gelenekleri şüpheyle karşılandığında, yaşamın ve davranışın anlamı
sorgulamaları ortaya çıktı.

{36}

Sofistler, etik biliminin öncüleri olarak kabul edilebilir. Yaklaşık beşinci yüzyılda Yunanistan'da ortaya çıkan bu profesyonel öğretmenler topluluğu, ortak görüşün belirsizliğine dikkat çekti ve davranış sanatını öğretmeye başladı. Bunlardan Protagoras en ünlüsüdür ve ona atfedilen söz şudur: 'İnsan her şeyin ölçüsüdür.' Davranışa uygulandığında, bu söz genellikle iyinin tamamen öznel, bireye göreli olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Bu açıdan bakıldığında söz tek taraflı ve şüphecidir, tüm nesnel ahlakı altüst eder. Ancak bu söz önemli bir gerçeği ifade ediyor olarak görülebilir, iyi kişiseldir ve nihayetinde insan için, dolayısıyla tüm insanlar için iyi olmalıdır. 

1. Ancak, söylendiği gibi, felsefeyi ilk olarak gökten bu yeryüzü alanına çağıran ve insanların zihinlerini doğal şeyleri düşünmekten insan hayatının meselelerine çeviren kişi _Sokrates_'ti. O gerçekten de ilk ahlak filozofuydu, çünkü Sofistler sadece adalet ve erdem hakkında genişçe konuşurken, o bu terimlerin gerçekte ne anlama geldiğini sordu. Yaşamın eski rehberlerinin -kanun ve gelenek- insanlar üzerindeki etkisini kaybettiği bir çağda yaşayan o, varoluşun anlamı ve amacı üzerine düşünerek bunların yerine geçecek bir şey bulmak zorundaydı. Ona göre kötülüğün kaynağı düşünce eksikliğidir ve amacı insanları ne olduklarının ve hayatlarından en iyi şekilde yararlanmak istiyorlarsa ne aramaları gerektiğinin farkına varmaları için uyandırmaktır. O, açık özbilincin peygamberidir. 'Kendini bil' onun sloganıdır ve tüm erdemlerin böyle bir bilgi üzerine kurulması gerektiğini savunur. Varoluşun anlamı üzerine düşünmeden geçen bir hayat bir insana layık değildir.[1] Bu nedenle ünlü Sokrates sözü, 'Erdem bilgidir.' Sokrates hem olumlu hem de olumsuz olarak bu ilkenin doğru olduğunu savunmuştur. Çünkü bir yandan, iyiliğin bilincinde olmayan ve bunun nelerden oluştuğunu bilmeyen kişi, onu kesinlikle takip edemez. Öte yandan, bir insan gerçek iyiliğine bir kez kavuştuktan sonra, onu takip etmekten başka nasıl bir şey yapabilir? Bu nedenle hiç kimse isteyerek {37}
kötülük yapmaz. Bir insana neyin doğru olduğunu bildirin, o zaman yapacaktır. Ancak erdem bilgisi, kişisel çıkardan ayrı değildir.
Herkes doğal olarak iyiyi arar, çünkü iyinin nihai mutluluğuyla özdeş olduğunu görür.
Akıllı insan mutlu insandır. Bu nedenle kendini bilmek, refahın sırrıdır. Herkes kendinin efendisi olsun, ne aradığını bilsin ve bildiğini arasın - Sokrates'e göre bu, Etik'in ilk ilkesi, tüm ahlaki yaşamın koşuludur. Bu görüş açıkça tek taraflıdır ve özünde bireyseldir, bilinçsizce takip edilen ve net ve kesin bilgiden çok sezgisel algı ve toplumsal alışkanlığın etkisine bağlı olan tüm ahlak biçimlerini dışlar. Ancak Sokrates'in meziyeti, etik düşünce talebinde ve insanın yalnızca doğru hareket etmesinde değil, aynı zamanda doğru saikle hareket etmesinde ısrar etmesinde yatar.

2. Sokrates, erdemin doğasına dikkat çeken ilk kişi olsa da, _Platon_'dan daha sistematik bir muamele almıştır. Platoncu felsefe, Sokrates'in bireyin hayatına uyguladığı ilkelerin evrene bir uzantısı olarak tanımlanabilir. Platon, insanın sonunu kozmostaki yeriyle tanımlamaya çalışır; ve Etik'i Metafizik ile bağlantılandırarak, evrensel gerçekliğin bir parçası olarak insan fikri nedir? diye sorar. Erdem kavramını üretmek için iki ana etki bir araya gelmiştir. Birincisi, Herakleitosçu sürekli değişim doktrinine karşı çıkarak, gerçek ve kalıcı bir şey için mücadele etmiştir. İkincisi, ahlaki yasanın geleneksel kökenine ilişkin Sofist teoriye karşı çıkarak, insanın başlıca amacının şeylerin ebedi doğasında sabitlenmiş olan iyilik olduğunu ve geçici zevklerin peşinde koşmaktan oluşmadığını savunmuştur. Dolayısıyla, iki açıdan Platon, Sokrates'in ötesine geçer. O, sıradan bilinç için kullandığı isim olan görüşü, cehalet ve bilgi arasına koyar, ona belli bir ölçüde hakikat atfeder ve onu tefekkürün başlangıç ​​noktası yapar. Ve daha da ileri giderek, Sokratesçi ahlak fikrini dönüştürür, ilkesinin sadece hazların hesaplanmasında bulunabileceği fikrini reddeder {38} ve belirli iyiliklerin bir bütün olarak yaşamın iyiliği tarafından değerlendirilmesi gerektiğini savunur. Platon'un felsefesi, kalıcı gerçekliğin türleri olarak şeylerin ebedi doğasını temsil eden fikirler doktrinine dayanır; ve yaşamın sorunu, görüşten hakikate, görünümden gerçekliğe yükselmek ve birliğin ideal ilkesine ulaşmaktır. Platon en büyük iyiliği Tanrı ile özdeşleştirir ve insanın sonu nihai olarak ebedi olanın bilgisinde ve onunla birleşmede bulunur. İnsan ruhunun iki unsurun bir karışımı olduğunu düşünür. Daha yüksek ruhsal doğası sayesinde fikirler dünyasına, Tanrı'nın yaşamına katılır: ve daha düşük veya hayvansal dürtüleri sayesinde çürümenin bedensel dünyasına katılır. Bu iki farklı parça, Platon'un _thymos_ veya cesaret adını verdiği, kalbin duygularını veya sevgilerini ima eden bir ara unsurla birbirine bağlanır. Bu nedenle ruhun üçlü bir yapısı düşünülür: rasyonel güçler, duygusal arzular ve hayvani tutkular. İyi insan kimdir diye sorarsak Platon, bu üç unsurun uyumlu olduğu insandır diye yanıtlar. Platon bu psikolojiye dayanarak erdemleri sınıflandırır ve belirler: Yunan geleneğinin dört temel erdemini temel ahlak türleri olarak benimser. Bilgelik tüm erdemlerin niteliği veya koşuludur ve ahlaki yaşamın tacıdır: cesaret insanın duygusal kısmının erdemidir; ölçülülük veya ılımlılık, daha düşük iştahların erdemidir: adalet ise diğerlerinin birliği ve ilkesidir. Erdem artık basitçe bilgiyle özdeşleştirilmez. Cehaletin yanı sıra başka bir ahlaksızlık kaynağı daha varsayılır, yani ruhun düzensizliği ve çatışması; ve insanın refahı iyi düzenlenmiş ve uyumlu bir yaşamın elde edilmesinde yatar. Sağlık bedenin uyumu olduğu gibi, erdem de ruhun uyumudur; her arzunun kontrol altında tutulduğu ve her işlevin bütünün iyiliği için kendi rolünü yerine getirdiği bir mükemmellik durumudur. Ancak ahlak yalnızca bireye ait değildir; ruhun üç öğesinin toplumun üçlü rütbesinde karşılıklarının bulunduğu durumda mükemmel bir şekilde gerçekleşir. İnsan aslında daha büyük bir kozmosun bir türüdür ve bir birey olarak değil, bir vatandaş olarak konumunu ve görevlerini bulur ve gerçek hayatını gerçekleştirebilir. Böylece Platon'un Sokrates'in eksikliklerini nasıl düzeltmeye yönlendirildiğini görüyoruz; cehalet ile bilgi arasındaki ani ayrım, iyinin anlamı konusundaki belirsizliği ve erdemin öznel tarafını vurgulama ve bireyi esasen bir parçası olduğu topluluktan çekme eğilimi. Fakat Platon fikirler teorisini geliştirirken insanın gerçek yaşamını Tanrı'nın bilgisinden ve aslında Tanrı'ya dalmaktan oluşan bir şey olarak tasvir etmiştir; bu, insanın ancak doğal dürtülerini bastırarak ve dünyevi yaşamdan çekilerek ulaşabileceği bir durumdur: ve Platon'un sonraki öğretilerinde hayvansal tutkuların dönüşümüne dair daha yüksek bir anlayış eksik olmasa da, daha önceki diyalogların bazılarını etkileyen dürtü ve akıl arasındaki ikiliği aşmada tamamen başarılı değildir. Platon'un öğretisinin her türlü idealizmi etkilemiş olması ve tüm çağlarda dinsel düşüncenin tarihini şekillendirmeye yardımcı olması onun canlılığının çarpıcı bir kanıtıdır. Sadece Clement ve Origen gibi erken dönem Babaların çoğu değil, İskenderiye'nin Neo-Platoncuları, on yedinci yüzyılın Cambridge Platoncuları ve ayrıca Alman ilahiyatçılar Baur ve Schleiermacher, Hıristiyanlık ve Platonculuk arasında sayısız
tesadüf olduğunu fark ettiler: Piskopos Westcott'un dediği gibi, 'Platon Aziz John'a işaret ediyor.'[2] Onun etkisi, ülkemizin en büyük Hıristiyan şiirlerinden bazılarında, özellikle Wordsworth ve Tennyson'ın şiirlerinde tespit edilebilir. Çünkü Platon, her çağın en büyükleriyle ortak olarak, 'doğuştan gelen mükemmellik tutkusuna', 'doğuştan gelen ama çoğu zaman bilinçsiz olan gerçek, güzel, iyi olana duyulan özleme', 'duyusal ve dışsal şeylerin inatçı sorgulamalarına' inanır. Bunlar insan doğasının mirasıdır. {40}

3. _Aristoteles_'in Etiği, özünde Platon'unkinden farklı değildir. O, ahlakı resmen bir bilim olarak ele alan ilk kişidir,
ancak bu, onun elinde siyasetin bir bölümü haline gelir. Aristoteles, insanın gerçekten toplumsal bir hayvan olduğunu söyler. Bu nedenle, Platon'dan bile daha kararlı bir şekilde,
insanı toplumun bir parçası olarak ele alır. Platon'da ahlaki çabanın amacının tanrısallıkta yattığı gerçeğinin önsezisi varken, Aristoteles'te amaç bu yaşamla sınırlıdır ve basitçe ahlaki öznenin dünyevi refahı olarak kavranır. 'Ölüm,' diye ilan eder, 'tüm kötülüklerin en büyüğüdür, çünkü o
sondur. ' Aristoteles, Etik üzerine büyük eserine, mutluluk veya esenlik olduğunu ilan ettiği
başlıca iyiliğin tartışılmasıyla başlar. Ancak
mutluluk, duyusal hazdan veya hatta onur arayışından oluşmaz, ancak 'ruhun akla uygun bir
etkinliğinden' oluşur.[3] Bu doğru düşünme ve doğru yapma hayatı için yalnızca uygun bir çevre değil, aynı zamanda doğru bir eğitim de gereklidir.
Erdem, bir alışkanlık olana kadar erdemli değildir ve erdemli olmanın tek yolu erdemi uygulamaktır. Erdemli olmak için bir insanın davranışı onun için bir yasa, iradesinin düzenli bir ifadesi olmalıdır. Dolayısıyla erdemler, doğal yetenekler değil, kasıtlı bir seçimin alışkanlıklarıdır. Platon'u izleyen Aristoteles, insanda ruhun hakimiyeti için mücadele eden bir dizi dürtü olduğunu görür, bu nedenle doğal içgüdülerin rehberliğe ve kontrole ihtiyaç duyduğunu varsaymaya yönlendirilir. Bu nedenle ılımlılık
tek başlıca erdemdir; ve ahlaki mükemmellik, her noktada iki zıt aşırılık arasında bir 'orta yol' bulmaya çalışan bir etkinlikten oluşur. O halde, genel olarak erdem, eylemde uygun orta yolun gözlemlenmesi olarak tanımlanabilir. Aristoteles de Platon'u izleyerek tefekküre ideal iyiliği atfeder ve akıl ve spekülasyon hayatını diğerlerinin üstünde yüceltir. Böylece tefekkür hayatını idealize ederken, sadece ırkının ruhunu yansıtıyordu. Bilginin bu
ilahileşmesi tüm Yunan düşüncesini etkiledi ve Neo-Platonculuğun dini emiliminde abartılı bir ifade buldu.

{41}

Aristoteles'in etik felsefesi üzerinde daha fazla durmadan, onun erdemler şemasıyla ilgili olarak modern bir insanı hemen etkileyen bir kusur, iyilikseverliğin, belirsiz bir şekilde yüce gönüllülüğün bir biçimi olarak tanınmaması ve genel olarak, Hıristiyanlıkta çok belirgin olan daha nazik erdemlerin listede çok az yeri olmasıdır. Erdemler
başlıca aristokrattır. Bunların yetiştirilmesi için elverişli koşullara ihtiyaç vardır. Bir köle için mümkün değildir ve 'paralı askerlik işleri' yapanlar içinse neredeyse imkansızdır.[4] Ayrıca, alışkanlığın kendi başına bir insanı erdemli yapmadığı söylenebilir. Ahlak, yalnızca geleneksel eylemlerin ardışıklığından oluşamaz. 'Tek bir iyi alışkanlık dünyayı yozlaştırır' ve alışkanlık sıklıkla ahlaki hayata yardımcı olmaktan çok bir engeldir. Ancak Aristoteles'in erdeme ilişkin muamelesinin ana kusuru, tutkuları mantıksız olarak görme eğiliminde olması ve tutkuların tamamen kötü olması durumunda 'orta' olamayacağını görmemesidir. Akıl, insanın tüm alt düzey iştahlarına nüfuz eder: ve içgüdüler ve arzular, bastırılması gereken unsurlar olarak ele alınmak yerine, dönüştürülmesi ve ahlaki hayatın araçları olarak kullanılması gereken güçler olarak görülmelidir. Aynı zamanda, aşırılıktan kaçınmayı vurgulamak yerine, erdemi tamamlayıcı unsurlardan oluşan bir şey olarak gören Aristoteles'te ve Platon'da eksik olmayan pasajlar vardır - bir erdemli özelliğin diğerine eklenmesi - 'Helen ırkının seçkin kişiliklerinde her adımda karşımıza çıkan ve çok sık olarak yalnızca olumsuz bir şekilde, aşırılıktan kaçınma olarak düşünülen, yoğun ve çok yönlü bir canlılığın en yüksek sonucu olarak düşünülmeyen zıt niteliklerin dengesi.'[5]

4. Aristoteles'ten sonra felsefe hızla geriledi ve Etik, kendini esas olarak yaşamın amacı olarak iyiliğin giderek değersizleştirilmesinde gösteren popüler ahlakçılığa dönüştü. Ne Platon'un ne de Aristoteles'in uyumlaştırmayı başaramadığı akıl ve dürtünün çatışan unsurları, nihayetinde ahlaki yaşamın iki zıt yorumuna yol açtı. _Stoacılar_ rasyonel doğayı etik bir sisteme giden gerçek rehber olarak seçtiler, ancak ona o kadar katı bir üstünlük verdiler ki
duyguların yok olmasıyla tehdit ettiler. Öte yandan _Epikürcüler_, gerçeğin ölçüsü olarak duygulara odaklanarak, bireyin mutluluğunu en önemli iyilik olarak vurguladılar; bu, Epikür'ün takipçilerinden bazılarını duyusal zevki bile haklı çıkarmaya yönlendiren bir doktrindir. Epikürcülüğün ayrıntılarına girmeye gerek yok, çünkü 'bilge adam'ı, ihtiyatlı bir şekilde tutku ve çilecilik arasında orta yolu izleyen bir kişi olarak tanımlaması, çağın ahlakı üzerinde önemli bir etki yaratmış olsa da, özellikle Hıristiyanlıkla temas kuran Stoacılık doktrinleridir. Stoacıların dünyayı içsel bir ruh tarafından iç içe geçmiş ve kontrol edilen bir şey olarak görme anlayışını ve bunun sonucunda yaşamın Tanrı'dan kaynaklandığı ve tüm parçalarının eşit derecede ilahi olduğu görüşünü tartışmadan, Platonculuğun etkisi altındaki Stoacıların kendini gerçekleştirmeyi insanın gerçek sonu olarak gördüklerini belirtebiliriz. Bu fikri, 'Doğaya göre yaşam' formülünde ifade ettiler. Akıllı kişi, yaşamın tüm koşullarında rasyonel doğasıyla uyum içinde yaşamaya çalışan kişidir. Doğanın yasası, zararlı olandan kaçınmak ve uygun olana çabalamaktır. Haz, insanın acil nesnesi olmasa da, iyi düzenlenmiş bir yaşamın eşlikçisi olarak ortaya çıkar. Haz ve acı, aslında akıllı kişi tarafından kayıtsızlıkla karşılanması gereken kazalardır. Yalnızca aklın mutlak üstünlüğünü kabul eden ve kendini dünyevi arzulardan bağımsız kılan kişi özgürdür. Bu özgürlük hayatı herkese açıktır: çünkü tüm insanlar tek bir bedenin üyeleridir. Köle, konsül kadar özgür olabilir ve yaşamın her aşamasında, her biri dünyayla uyum içinde yaşayarak dünyanın kendisine hizmet etmesini sağlayabilir. Stoacılığın etik anlayışında, her zaman asil zihinlere hitap eden belirli bir yücelik vardır. Bay Lecky, 'Erken Roma İmparatorluğu'nun neredeyse tüm büyük karakterlerine ilham verdi ve insan ruhunun onurunu ve özgürlüğünü korumaya yönelik her girişimi cesaretlendirdi' diyor.[6] Ancak, kusurlarına gözlerimizi kapatamayız. İlahi takdir, sıklıkla üzerinde durulsa da, Stoacılar için kaderden veya alın yazısından daha fazlasını ifade etmiyordu. Doğayla uyum, basitçe gururlu bir öz yeterlilik duygusuydu. Stoacılık, tüm duyguları bastırma derecesine kadar aklın yüceltilmesidir. Günah mantıksızlıktır ve kurtuluş, arzunun akla tabi kılınmasından doğan, tutkuların dışsal kontrolünde yatar.

Stoacılığın başlıca değeri, ahlaki yozlaşmanın olduğu bir çağda, hayatın tüm koşullarında dürüstlüğün gerekliliği konusunda ısrarcı olmasıdır. İçsel yaşamın sevinçlerine olan tercihi ve duyusal zevkleri küçümsemesi; bireysel sorumluluk ve göreve vurgu yapması; her şeyden önce ortak bir insanlığın savunuculuğu ve her insan ruhunun Tanrı ile ilişkisine olan inancıyla, Roma Stoacılığı, bir Seneca, bir Epiktetos ve bir Marcus Aurelius'un yazılarında ortaya çıktığı gibi, yalnızca Paganizmin en iyi ihtimalle ne kadar yükseğe ulaşabileceğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda pratik gerçekleriyle çok ortak noktası olan Hristiyanlığa bir hazırlık olduğunu da kanıtladı. Stoacılık ve Pavlusçuluk arasındaki yakınlıklar sıklıkla vurgulanmıştır ve dil ve düşüncedeki benzerlik neredeyse tesadüfle açıklanamaz. Ancak Stoacılıkta Aziz Paul'ün asla özümsemeyi hayal bile edemeyeceği unsurlar vardır. Dünyanın maddi anlayışı, kendini bilinçli gurur, tüm günah duygusunun yokluğu, ilgisizlik hali ve duyguların doğal olmayan şekilde bastırılması, elçinin en güçlü
antagonizmasını uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak fikirlerdi. Ancak, öte yandan, Stoacı ahlakta daha asil bir düzenin özellikleri vardı ki, Pavlus'un elinde hazır bulduğu ve öğretisine dahil etmekte tereddüt etmediği
özelliklere inanabiliriz. Bunlardan bahsedebileceğimiz şeyler şunlardır: Tanrı'nın İçkinliği, Bilgelik fikri, özgürlüğün bireyin ayrıcalığı olarak anlaşılması ve kardeşlik kavramının insanlığın hedefi olarak görülmesi.[7]

Romalı Stoacılar, ahlaki sorulara olan teorik ilgilerine rağmen, ideal bir dünyada yaşadılar ve görüşlerini hayatın gerçekleriyle ilişkilendirmeye pek çalışmadılar. Felsefeleri, onları
etraflarındaki kötülükten
uzaklaştırmak için bir çabadan ziyade bir sığınaktı.
Dünyaya karşı kayıtsız kalarak onu yenmeye çalışırlar.
Yunan felsefe okullarının sonuncusu olan Neo-Platonculukta, bu yaşamdan ve onun sorunlarından çekilme eğilimi daha da belirginleşir. Tanrı'ya dalmak, varoluşun hedefi ve dinin özüdür. 'İnsan, aralarında aracılık edecek bir dünya olmadan Tanrı ile baş başa bırakılır ve Mutlak'ın coşkulu vizyonunda aklın ışığı söner.'[8]

Antik düşünceye dair taslağımız zorunlu olarak yetersiz olsa da, belki de dinin Yunan ve Roma Etiğine olan borcunun hesaplanamaz olduğunu göstermeye yeterlidir. İnsanı belirsiz hayretten yükseltti ve ona varoluşla ilişkisini tanımlama cesareti verdi. Ona deneyimle ilgili sorular sordurdu ve onu yaşamın değerine ve özgürlüğün, görevin ve iyiliğin anlamına uyandırdı. Son olarak, çözümlerini Hristiyan idealinde bulan yaşam ve toplumun zıt amaçlarını görünür hale getirdi.[9]

II

Hristiyanlık, _İbrani dini_ ile en yakın ilişki içindedir.
Yunan ve Roma felsefesi Hristiyanlığa ne kadar katkıda bulunmuşsa, aralarında Hristiyan Etiğini İsrail ahlakıyla bağlayan kadar yakın bir ilişki yoktur. Mesih
Kendisi ve daha da önemlisi Havari Pavlus, Yahudilere
{45} bahşedilen vahyi onların öğretilerinin bir alt yapısı olarak üstlendi.
'Yasa' tanımı altında kavranan ahlaki ve dini doktrinler, havarinin söylediği gibi, onları Mesih okuluna götürmek olan bir _paidagogos_ veya yol gösterici olarak hizmet ediyordu.

Başlangıçta, Yahudiliğin Etiğinin dininden ayrılamaz olduğu gerçeğinden etkileniyoruz. Ahlaki yükümlülükler ilahi emirler olarak, ahlaki yasa ise ilahi iradenin bir vahyi olarak düşünülüyordu.
Başlangıçta Yehova sadece kabile tanrısıydı, ancak bu kısıtlı görüş zamanla Tanrı'nın tüm insanların
egemeni olduğu şeklindeki daha geniş bir anlayışa yer açtı. İlahi emir, insanın itaatinin ölçütü ve ölçüsüdür. Kötülük, kaynağı ve başı düşmanca ama ikincil bir güçte olsa da, Yehova'nın iradesini ihlal etmekten oluşur.

İbranice vahyin üç ana kanalı vardır, bunlar genellikle Eski Ahit'in _Yasası_, _Kehanet_ ve _Şiiri_ olarak bilinir.

1. YASA

(1) On Emir'de[10] merkezlenen _Musa Mevzuatı_, Eski Ahit Etiğinin
ilk aşamasıdır. On emir, ister Musa'nın yürürlüğe koymasından türetilsin, ister daha sonraki bir görev özetini temsil etsin, Eski Ahit öğretisinde en üstün ve biçimlendirici bir yere sahiptir. Dördüncüsü hariç hepsi tamamen ahlaki gerekliliklerdir. Ancak bunlar büyük ölçüde olumsuzdur; beşinci emir yalnızca olumlu göreve yükselir. Ayrıca bunlar yalnızca dışsaldır, dışsal davranışları düzenler. Altıncı ve yedinci kişiler haklarını korurken, sekizinci dış mülkiyeti korur. Bu yasaların köklerinin insanlığın ahlaki bilincinde olduğu gösterilse de, başlangıçta İsrail tarafından kapsam ve uygulamaları kendi kabileleriyle sınırlıydı. (2) _Medeni yasalar_ İsrail'in etik eğitiminde ikinci bir etken sunar. 'Antlaşma Kitabı'[11] siyasi mevzuatta belirli bir ilerlemeyi ortaya koyar. Yine de {46} katı ve yasal misilleme düzenlemeleri - 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş' - barbarca bir hak anlayışını ortaya koyar. Bu ilkel yasaların yanında daha insani nitelikte olanlar da konulmalıdır - serbest bırakma, toplama izni, jübile yılının ayrıcalıkları ile ilgili yasalar. (3) _Törensel yasalar_ İsrail'in ahlaki yaşamında üçüncü bir unsuru temsil eder. Bunlar esas olarak kişisel davranışla ilgili emirler ve yasaklarla ilgiliydi - 'Etler, içecekler ve çeşitli yıkanmalar';
ve kurbanlar ve ritüel ibadet biçimleriyle.[12]

Emirlerin ahlaki değeriyle ilgili olarak iki zıt hatadan
kaçınılmalıdır. Eski Ahit'te Tanrı'nın gerçek, temel ve kusurlu bir vahiyinin kaydını tanımayı reddetmemeliyiz. Ancak Eski Dispensasyonun emirlerini Yeni Dispensasyonların emirlerinin seviyesine yükseltmekten ve böylece ikisinin doğasını ve ilişkisini yanlış anlamaktan da kaçınmalıyız.

Hristiyan inancı bir anlamda Yahudiliğin gelişimidir, ancak
sonsuz derecede daha fazlasıdır. Musa'nın emirleri, kökleri insan yapısında olduğu sürece, yerini başka bir şeye bırakmamıştır, ancak İncil'in Etiği tarafından ele alınmış ve manevileştirilmiştir.

2. KEHANET

Eski Ahit Etiğinin baskın faktörü, peygamberlerin uyguladığı etkidir. Onlar, rahipler değil, İsrail'in büyük ahlakçılarıdır. Peygamberler Tanrı'nın sözcüleri, O'nun iradesinin yorumcularıydı. Halkın ahlaki rehberleri, siyasi yaşamda dürüstlüğün şampiyonları, bireysel saflığın tanıklarıydılar.[13]

İbrani peygamberlerin etik önemini üç özellikte özetleyebiliriz.

(1) Onlar _kişisel doğruluğun_ vaizleriydi. Yalan ve ikiyüzlülüğün {47} zamanlarında dürüstlük ve hakikatin tanıklarıydılar, rahipliğin putperestliğine ve biçimciliğine karşı adalet, samimiyet ve merhamet gibi kişisel erdemleri savunuyorlardı. 'Rab senden ne istiyor,' dedi Mika, 'sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni.'[14] Aynı şekilde İşaya haykırdı, 'Artık boş adak getirme, ama seni yıka ve temizle.'[15]
Ve aynı şekilde Habakkuk da Pavlus'un teolojisinin temel noktası ve Reformasyonun sloganı haline gelen sözlerle bunu doğruladı: 'Adil kişi imanla yaşayacaktır.'[16]

(2) Onlar _insan haklarının_, insanla insan arasındaki eşitliğin ve adaletin savunucularıydı. Kralların tiranlığını ve soyluların lüksünü kınıyorlardı. Yoksulların zulmüne karşı çıkıyor ve şehirlerin emekçileriyle dost oluyorlardı. İnsanın insan olarak değerini ilan ediyorlardı. Yehova'yı sıradan insanların Tanrısı olarak ifşa ederler ve köleleştirilmiş ve ezilenlerin üzerindeki yükleri hafifletmeye çalışırlar.

(3) Onlar _Umut_'un elçileriydi. Sadece diğer insanları mevcut felaketlerinin üzerine çıkarmaya çalışmakla kalmadılar, aynı zamanda sıkıntıdan
çıkacak bir barış ve zafer mesajı ilan ettiler. Ufukta yavaş yavaş büyük bir vaat belirdi ve umut, meshedilmiş bir Kurtarıcı'da merkezlenmeye başladı. İbrani peygamberler muhtemelen kendi kehanetlerinin tam öneminin farkında değildiler. Tüm gerçek şairler gibi, bildiklerinden daha büyük şeyler söylediler. Bu gerçeği en açık şekilde
ana hatlarıyla belirten peygamber ikinci İşaya'dır. Çağlar boyunca baktığında, şifanın
acı, Günahsız birinin acısı aracılığıyla getirileceğini görür. Son günlerde
kalkacak olan bu gizemli şahsiyetin üzerine insanlığın yükü bindirilecektir. Başka hiç kimse, hatta Aziz Paul bile, kefaretin büyük sırrını bu kadar net bir şekilde kavramamış veya İsrail'in bu bilinmeyen peygamberi kadar dolaylı acı çekmenin gücünün bu kadar dokunaklı bir resmini vermemiştir.

{48}

3. ŞİİRSEL KİTAPLAR

Peygamberlerden İsrail şairlerine ve özellikle de halkın ibadet kılavuzu olan Mezmurlar kitabına geçerken, ulusun gelişiminin çeşitli aşamalarındaki ahlaki ve dini yaşamını yansıtırken, aynı yüce Tanrı karakterini, bir Doğruluk Tanrısı olarak, kötülükten nefret eden ve ibadet için kıskanç, aynı derin günah duygusunu ve aynı yüksek insan mesleğini buluruz. İbrani ulusu özünde şiirsel bir halktı[17] ve edebiyatları şiirle doludur. Ancak şiir sistematik değildir. Bu nedenle, yoğun bir duygu yoğunluğuyla parlayan pasajlardan belirli inanç ilkeleri veya ahlaki prensipler çıkarmak güvenli değildir. Ancak bir ulusun karakteri şarkılarında ortaya çıkarsa, İsrail'in derin maneviyatı ve yüksek ahlaki tonu, Davut'tan Makkabiler dönemine kadar bin yıllık bir süreye yayılan dini şiir gövdesinde açıkça yansıtılır. Aynı anda hem ulusal hem de kişiseldir ve çeşitli ruh halleri ve özlemleriyle insan kalbinin harika bir kaydıdır. Tüm gerçek şiirlerin altında bir yaşam felsefesi vardır. İbranice mezmur yazarına göre Tanrı, her yerde var olan tek varlıktır. O, doğa güçlerinin basit bir taklidi değil, insanın en yakın ilişkide olduğu dürüst ve merhametli kişisel bir Varlıktır. Kutsal ve korkunç, gerçekten de, kötülükten nefret eden ve kötülere ceza veren,
O aynı zamanda şefkatli ve acınacak bir kişidir - ezilenlerin Babaları,
onların yüklerini taşır, kötülüklerini bağışlar ve onları şefkatli bir
merhametle taçlandırır.[18] Bütün doğa İbranice Tanrı'ya seslenir. O uzak bir
yaratıcı değildir, fakat bütün işlerinde içkindir.[19] O insanlığa başkanlık eder ve
yaratıklarının çeşitli ihtiyaçlarını karşılar. Millete birlik veren ve kabileleri ortak bir kardeşliğe bağlayan bu düşüncedir. Tanrı onların kişisel dostudur. Savaşta ve barışta,
ibadette ve işte, evde ve sürgünde, güç, ışık ve sevinç için Yehova'ya bakarlar. O onların Çobanı ve
Kurtarıcısıdır, onun kanatları altında güvenirler. Bu yüce inanca karşılık gelen itaat ve sadakat erdemleri üzerinde durulurken, kişisel doğruluk ve saflık ideali sürekli olarak öne çıkarılır. Mezmur yazarlarının vurguladığı şüphesiz büyük ölçüde dünyevi nimetlerdir ve dürüstlüğün ödülleri başlıca maddi ve dünyevi refahtır. Gelecekteki yaşamın umudu Eski Ahit'te hiçbir yerde açıkça ifade edilmez ve Mezmurlar'da burada ve orada Tanrı ile bir geleceğe yönelik belirsiz bir özlem ortaya çıkarken, bu şiirlerin neredeyse hiçbiri insanın mezarın ötesindeki kaderini aydınlatmaz. İsrail'in umudu çoğunlukla bu dünyayla sınırlıydı. Gölgelerin ötesindeki topraklar onların görüş alanına girmez. Mezmur yazarı, bir çocuk gibi, ilahi Babasının burada ve şimdi yanında olduğunu bilmekten memnundur. Daha büyük umudun tam olarak ne zaman ortaya çıktığını söyleyemeyiz. Ancak ulusal yaşamın dağılması ve acının baskısı altında yavaş yavaş daha net bir görüş
doğdu. Adı geçen sınırlamalarla, Mezmurlar'ın ortaya koyduğu şey, hayata dair yüce bir bakış açısı ve yüksek tonlu bir ahlaktır. Şiir, gerçekten de idealleştirir ve şüphesiz İsrailliler her zaman özlemlerini karşılamadılar; ancak bu Mezmurlar'ın içerdiği kadar açık bir inancı, derin bir pişmanlığı ve yüce ve manevi özlemleri dile getirebilen insanlar, Mesih'in krallığının habercileri arasında en önemsizleri değildir.

Eski Ahit'in diğer yazılarının, Bilgelik, Atasözleri, Vaiz ve Eyüp kitaplarının etik fikirlerini genişletemeyiz.
Öğretileri, özellikle yüce olmasa da, genellikle sağlıklı ve pratiktir, sade sıradan sözlerden ve hayata ve davranışa dair akıllıca gözlemlerden oluşur. Başvurulan güdüler her zaman en yüce olanlar değildir ve sıklıkla yalnızca dünyevi refah ve dünyevi politikayla ilgilidir. Ancak, ahlaki
uygulamanın genellikle Tanrı korkusuyla birleştiği ve doğru bilgelik seçiminin, ihtiyatlılığın yaptırımından daha az olmayan dindarlığın emri olarak temsil edildiği göz ardı edilmemelidir. Bilgelik edebiyatının yazarları, kendi çağlarının
{50} hümanistleridir. Peygamberlerin idealizminden farklı olarak, hayata biraz faydacı bir şekilde bakan
gerçekçilerdir. Ancak peygamberlerle birlikte, törenin itaat ve samimiyetten daha aşağı olduğu konusunda hemfikirdirler. Tanrı dünyanın yöneticisidir ve insanın görevi O'na itaat ederek yaşamaktır. Tanrı'nın talep ettiği şey, doğru dışsal davranış, özdenetim ve başkalarını düşünmektir. İsrail Etiği'ni değerlendirirken, bunun Tanrı'nın iradesinin ifşasında bir hazırlık aşaması olduğu gerçeği göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, Yeni Ahit'in mutlak standardına göre yargılandığında, Eski Ahit'in ahlakının kusurlu olarak ilan edilmesi bizi şaşırtmıyor. En azından iki açıdan, niyet ve kapsam açısından, yetersizdir. (1) _Derinlikten_ yoksundur. İçsel eğilimin gerekliliğinden ziyade, dışsal eylemlerin yeterliliği üzerinde durma eğilimi vardır. Aynı zamanda, Mezmurlar Kitabı'nda ve kehanetlerde içsel saflık tanınır.[20] Ayrıca, Yehova'nın karakteri bazen itici bir şekilde sunulur; ikinci emrin tehditlerinde olduğu gibi; Achan'ın çocuklarına ve Korah'ın Oğullarına yapılan muamele; Musa'nın şikayetinde ve İbrahim ve Davut'un itirazlarında ima edilen Tanrı'nın görünürdeki adaletsizliği. Fakat yine de İlahi Varlığın daha nazik özellikleri
istenmiyor; ve Tanrı'nın
Babalığı sık sık ifade buluyor. Ceza kanunu
sert olsa da, hükümlerinin çoğunda daha nazik bir ruh parlıyor ve
ücretli çalışana, bakmakla yükümlü olunanlara ve yoksullara koruma sağlanıyor;
kölelerin, yabancıların ve hatta daha aşağı hayvanların bakımı
gözden kaçırılmıyor.[21] Yine, Eski Ahit'in başvurduğu güdülerin
çoğu zaman paralı askerlik olduğu fark edildi. Maddi refah
iyilik yapmaya teşvik olarak önemli bir rol oynar. Dindar patriğin veya kraliyet hükümdarının düşündüğü iyilik,
kendisini zenginleştirmek veya halkını ilerletmek için hesaplanmış bir şeydir. Fakat burada Tanrı'nın vahyinin ilerici olduğunu ve O'nun insanla ilişkisinin eğitici olduğunu unutmamalıyız. Doğal olarak, ilahi yasanın Yahudi halkının ahlaki anlayışının çeşitli aşamalarına göre belirli bir uyumu vardır. Ulus, giderek maddi faydaların vaadiyle manevi bereketlerin daha derin ve daha içsel takdirine doğru ilerliyor.

(2) _Kapsam_ açısından eksiktir. Evrensellik açısından İbranice idealinin eksik olduğu kabul edilmelidir. Tanrı genellikle yalnızca İsrail'in Tanrısı olarak temsil edilir, tüm insanların Tanrısı olarak değil ve doğruluk, dürüstlük ve merhamet yükümlülükleri ulusun sınırları içinde sınırlandırılır. İsrail'e verilen ve Rabbimiz tarafından onaylanan önemli bir emrin şu şekilde olduğu doğrudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.'[22] Ancak yükümlülüğün kapsamı bağlamla sınırlı görünüyor: 'Halkının çocuklarına karşı intikam almayacaksın veya kin beslemeyeceksin.' 'Komşu' olarak tercüme edilen kelimenin İngilizce terimden daha geniş bir anlam taşıdığı ve gerçekten herhangi bir kişiye uygulanabilir olduğu ileri sürülmektedir. Daha geniş fikir, 'yabancı' veya 'ecnebi' kelimesinin komşu yerine geçtiği 33, 34. ayetlerde ifade edilmiştir. Ve yabancının Tanrı'nın özel müşterisi olarak görüldüğü ve O'na koruma için bakması emredildiği pasajlar vardır. Yahudiler uygulamada, yasalarının insancıllığına sadık değillerdi ve diğer uluslarla uyumlu olarak, ilahi lütufları kendi topraklarının sınırları içinde sınırlama ve tarihleri ​​boyunca diğer ırklara karşı hoşgörüsüzlüğe varan bir mesafelilik ve itici izolasyon tavrını sürdürme eğilimi gösterdiler. Ancak, ilk zamanlarda, misafirperverlik yükümlülüğü kutsal olarak kabul edildi.[23] Ayrıca, Yahudi uygulaması ne olursa olsun, vahiylerinde yer alan vaadin insanlığın birliğini içerdiğini unutmamalıyız; kehanetlerin ve Mezmurların birçoğu ise dünya çapında bir bereketi dört gözle beklemektedir.[24] İşaya'da bile şunu okuruz: 'Bütün dünyanın Tanrısı O'na denecektir.'[25]

{52}

Hristiyanlığa hazırlık akışı böylece Yunan, Roma ve Yahudi olmak üzere üç kanaldan istikrarlı bir şekilde aktı. Her biri zamanın doluluğuna bir şeyler kattı. Yunan medeniyetinin sorunu _özgürlük_, öz-bağımlılığın ve öz-belirlemenin gerçekleştirilmesi sorunuydu. Bu amaçların peşinde koşarken Yunanistan, dünyanın ölümsüz
malları olan sonuçlara ulaştı. Kendini aşağılama, uysallık ve hayırseverlik lütuflarına yabancı kalsa da, bireye yeni bir değer verdi ve bilgelik, cesaret, kararlılık ve adalet erdemleri olmadan insanın ahlaki karaktere ulaşamayacağını gösterdi.

Romalının hediyesi _görev_e olan sarsılmaz bağlılıktı. Yönetme dehasıyla insanları tek bir siyasi yapıya zorladı; maddi engelleri ortadan kaldırarak ulusların birleşmesini sağladı ve özgürlük ve kardeşlik mesajı için bir otoyol yaptı. Fakat maddi şanla sarhoş olmuş bir şekilde,
manevi iyiliğe kör oldu ve evrensel hoşgörüsüyle
tüm inançları içeriklerinden boşalttı, kitleleri batıl inançlara ve daha yüksek bir hayat özlemi çeken az sayıda insanı dünyadan çekilmeye sürükledi.

Yahudi katkısı _doğruluk_ idi. Özellikle entelektüel güçlerle ayırt edilmeyen, siyasi girişimde yetenekli olmayan, onun bağışı manevi içgörüydü ve dünyanın dört bir yanına dağılmasıyla
başkalarını mirasının ortakları yaptı.
Fakat eğilimi ayrıcalığını kendine saklamaktı veya onu yasal kısıtlamalarla doldurmaktı, böylece yabancıların kabul etmesini engelleyecekti; ve yalnızlık gururuyla Kurtarıcısını geldiğinde tanıyamadı.

Böylece, olumsuz ve olumlu olarak, başarısızlıkla ve kısmi başarı ile
dünya, tüm ulusların arzusu olan O'na hazırlandı. Mesih'te Yunanlıların bilgeliği, Romalıların cesareti, Yahudi'lerin doğruluğu toplandı; ve yok etmeye değil, hemen yerine getirmeye gelen O, asırların özlemlerini yorumladı ve tatmin etti.

[1] _Apologia_, s. 38-9.

[2] Bkz. Adam, _Vitality of Platonism_, s. 3.

[3] _Nic. Ethics_, bk. i. chap. 5.

[4] _histharnikai ergasiai_, Arist., _Politics_, iii. 'Efendi ile kölesi arasında
ortak hiçbir şey yoktur,' _Nic. Ethics_, viii.

[5] Butcher, _Harvard Lectures on Greek Subjects_, Barbour tarafından alıntılanmıştır,
_Philos. Study of Christian Ethics_, s. 11. Ayrıca Bkz. Burnet, _Ethics
of Aristotle_, s. 73. '"Ortalama", tam olarak geliştiğinde ruhun gerçek doğasıdır.'

[6] _Hist. of Europ. Morals_, cilt i. bölüm ii.

[7] Paul'ün Stoacılarla ilişkisi hakkında daha fazla tartışma için Yazarın _Ethics of St. Paul_ adlı eserine bakın.

[8] Bkz. E. Caird, _Evolution of Theology in the Greek Philosophers_, cilt i. s. 48.

[9] Bkz. Caird, aynı eser. Pfleiderer, _Vorbereitung des Christentums in der
Griech. Philos._; Wenley, _Preparation for Christianity_.

[10] Exod. xx.; Deut. v.

[11] Ex. xx.-xxiii.

[12] Amos v. 25; Hos. vi. 6; Isa. i. 11-13.

[13] Bkz. Wallace, _Doğal Teol. ve Etik Üzerine Dersler ve Denemeler_,
s. 183.

[14] Mika vi. 8.

[15] Yeşaya i. 13-17; Mika vi. 7.

[16] Hab. ii. 4; Bkz. Rom. i. 17; Gal. iii. 2.

[17] Houston Chamberlain, yakın tarihli _On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri_ adlı eserinde, onların 'gerçek bir şiir anlayışı olmayan, çok dünyevi,
materyalist bir halk' olduklarını iddia etse de.

[18] Mez. 51.

[19] Mez. 19.

[20] Mez. 51; Yeşaya 1.

[21] Tesniye xxiv. 14, 15; Yer. xxii. 13-17; Mat. iii 5; Tes. xxv. 4.

[22] Lev. xix. 18.

[23] Yaratılış xviii. xix.

[24] Yeşaya lxi.; Mez. xxii. 27; xlviii. 2-10; lxxxvii.

[25] Yeşaya liv. 5.

{53}

BÖLÜM B

KİŞİLİK

{55}

BÖLÜM IV

İNSANIN DEĞERLENDİRİLMESİ

Bugüne kadar çalışmamızın temellerini varsayımlarını ve kaynaklarını tartışarak attıktan sonra, artık insanı yeni yaşamın kişisel öznesi olarak ele almaya hazırız. İnsanı ele geçiren ve hayatını yenileyen Tanrı'nın ruhu, bilincin sürekliliğini kıran yabancı bir güç olarak düşünülmemelidir. Doğal olan, doğaüstü olanın temelidir. Yeni bir kişilik yaratılmaz; dönüştürülen ve tamamlanan eski olandır. Eğer insanda daha yüksek bir hayata yatkınlık yaratan şey, ruhun başvurabileceği bir bilinç olmasaydı, o zaman Hristiyanlık etik bir öneme sahip olmayan ve bireyin geçmiş tarihiyle hiçbir ilgisi olmayan mekanik veya büyülü bir etki olurdu. Fakat bu, Rabbimizin veya havarilerinin öğretisi değildir. Bu nedenle, yeni kişiliğin oluşturulduğu ham maddeyi oluşturan fiziksel, zihinsel ve ahlaki güçlerin belirli bir alt yapısını varsaymak zorundayız. Tanrı'nın ruhu, insanın doğal yeteneklerini söndürmez, fakat onların aracılığıyla ve üzerlerinde çalışarak onları daha yüksek bir değere yükseltir.[1]

I. Fakat Hristiyanlığın başvurduğu insan bilincinin bu unsurlarını değerlendirmeye geçmeden önce, insan doğasının iki zıt teorisine bir göz atmalıyız; bunlardan her biri, eğer insana dair tam bir bakış açısına sahip olsaydı, Hristiyanlığa aykırı olurdu.[2]

{56}

1. İlk görüş, insanın _doğası gereği ahlaki olarak iyi olduğudur_. Doğal dürtüleri doğuştan tamamen erdemlidir ve mükemmel bir yaşam sürmek için yalnızca kendi işleyişlerine bırakılmaları gerekir. Bu iddiayı destekleyenler, Kutsal Yazıların desteğini talep ederler. Kutsal Kitabın tüm tonu yalnızca ilkel insanın içsel iyiliğini ima etmekle kalmaz, aynı zamanda Eski ve Yeni Ahit'teki birçok metin Tanrı'nın insanı doğru yarattığını öne sürer.[3] Yunanlılar ve özellikle Stoacılar arasında bu görüş yaygındı. Tüm doğa mükemmel aklın yaratımı olarak kabul edilirdi ve ilkel durum bozulmamış masumiyetin bir durumu olarak kabul edilirdi. Pelagius bu doktrini benimsedi ve bu doktrin dogmatik teolojiyi yalnızca Yarı-Pelagianizm biçiminde değil, hatta Augustinus'un daha katı ilkelerini değiştirerek bile etkilemeye devam etti. Teori, on sekizinci yüzyılın devrimci hareketi sırasında taze bir önem kazandı ve Rousseau'da güçlü bir savunucu buldu. 'İnsan yapımı tüm gelenekleri ve kurumları ortadan kaldıralım ve ilkel bir çağın sadeliğine geri dönelim.' Doğa insanı saftır ve doğal içgüdüleri, toplumun yapay kullanımları tarafından saptırılmasalardı, onu bozulmamış bir saflıkta korurdu. Bu teori, insanların düşüncelerine o kadar derinden hakim oldu ki, etkisi yalnızca Fransız Devrimi'nde ifadesini bulan siyasi fanatizmde değil, aynı zamanda misyonerlik çabalarına caydırıcı olarak hareket eden Protestan Kilisesi'nin pratik görüşlerinde de tespit edilebilir.[4] İnsan doğasına ilişkin bu görüş, belki de resmen ifade edilmemiş olsa da, günümüz edebiyatının çoğunda ifadesini bulmaktadır. Profesör James, Theodore Parker'ı ve geçen yüzyılın Yeni İngiltere'sindeki liberal hareketin diğer liderlerini bu eğilimin temsilcileri olarak gösterir.[5] Bu yazarlar ahlaki etkiyi tamamen göz ardı etmezler, ancak günahı hafife alırlar ve onu olumlu bir şey olarak değil, yalnızca insanın gelişiminde bir aşama olarak görürler.

{57}

2. İnsan doğasına dair diğer teori tam tersi bir uca gider. İnsan doğası gereği _tamamen yozlaşmış_ ve doğal içgüdüleri tamamen kötüdür. Bu görüşü benimseyenler ayrıca Kutsal Kitap'a başvururlar: 'İnsan kötülük
içinde şekillenir ve günah içinde tasarlanır.' Yeni Ahit'teki birçok pasaj, özellikle de Aziz Paul'ün yazılarında, insanın tamamen
aşağılanmasını vurgular gibi görünür. Ancak, doğuştan gelen yozlaşmışlık fikrinin bir doktrine dönüştürülmesi Augustinus zamanına kadar gerçekleşmemiştir. Augustinusçu dogma, sonraki tüm teolojiyi renklendirmiştir. Roma Katolik Kilisesi'nde, Pascal gibi bir yazarda bile ve Protestanlıkta, Calvin'in etkisi altında, insan doğasının tamamen yozlaşmışlığı en koyu tonlarda tasvir edilmiştir.

Bu insan doğası teorileri gerçeğin yönlerini temsil eder ve yalnızca izole edildiklerinde yanlıştır.

İnsanın doğası gereği masum olduğu doktrini tarihle uyuşmaz. Hiçbir yerde asil vahşi bulunmaz. İlkel insan, daha medeni komşusuyla aynı eğilimleri sergiler ve hayvani tutkuları, akıl kontrolü veya başkaları için düşünce olmadan tatmin edilir. Aslında, Hobbes'un erken toplumu bir savaş ve açgözlülük durumu olarak görmesi, Rousseau'nunkinden çok daha gerçeğe uygundur. Soylu vahşi, yalnızca hayal gücünün bir kurgusudur, onu tüm sosyal çevreden çekerek elde edilen bir soyutlamadır. Ancak, bebeklikten itibaren izole edilmiş bir insanı bile düşünebilseydik, erdemin gerçek fikrini yerine getiremezdi, sadece olumsuz bir yaratığa, insanlık anlayışımızı oluşturan her şeyden yoksun, sakatlanmış bir varlığa dönüşürdü. Sadece toplumda mümkün olan bu tür deneyimler - 'sevgi', 'sempati', 'hizmet' gibi sözcüklerin ima ettiği tüm iyilik biçimleri - asla ortaya çıkmazdı. İnsanın doğal içgüdüleri, yalnızca ahlak için güçler veya kapasitelerdir; Evrimleri ve uygulamaları için fırsatlarla dolu bir hayata sahip olmaları gerekir. Tüm nesnel deneyimlerden önce ve ayrı olan soyut benlik bir yanılsamadır. Ahlaki yaşam, insan için ancak ahlaki varlıklar dünyasıyla ilişkili olarak mümkün hale gelir. Bu teorinin savunucularının savunduğu masumiyet, {58}
hayvanın akıl dışı varoluşuna benzeyen bir şeydir. Hayvanın ahlaksız olmadığı doğrudur, ancak ahlaki de değildir. Tutkuların insanda var olduğu şekliyle tüm önemi, bunların tamamen hayvansal olmamalarında, ancak insana ait oldukları için her zaman akılla dolu olmalarında yatar. Onlara ahlaki değerlerini veren akıldır ve insan her zaman kendini her arzuya veya dürtüye koymak zorunda olduğu için erdemin veya ahlaksızlığın aracı haline gelir.[6]

Ancak ilkel saflık teorisi savunulamazsa, doğuştan gelen ahlaksızlık teorisi de daha az savunulamaz değildir. Burada da, savunucuları kendileriyle tutarlı değiller. Augustinus'tan türetilen teoloji sistemleri bile insanın kötü bir eğilimle yaratıldığını iddia etmiyor. Günahı tarihsel bir felaketin sonucuydu. Cennetsel durumunda insan, Rousseau'nun tasvir ettiğinden bile çok daha öte bir asalet ve masumiyete sahip olarak düşünülür. Milton, Kalvinist püritanizmine rağmen, insanın ideal masumiyetinin, pastoral çekiciliği açısından edebiyatta eşi benzeri olmayan bir resmini çizmiştir.[7] Tarihsel soruşturma da insanın mutlak yozlaşmışlığı teorisini doğrulamaz. İlkel insanın durumuyla ilgili en son antropolojik araştırma, vahşi yaşamın en düşük biçimlerinin bile daha yüksek bir gücün belirsiz bir bilincinden ve gizli bir iyilik kapasitesinden yoksun olmadığını öne sürmektedir.[8] Son olarak, bu yazarlar İncil'in desteğini iddia ettiklerinde daha başarılı değillerdir. Ataerkil dönemlerde erdemin birçok örneği olmakla kalmayıp, gördüğümüz gibi, insanın doğal iyiliğini ima eden birkaç metin de vardır. Rabbimiz, zengin genç yönetici Jairus ve Suriyeli Fenikeli kadın gibi, İncil'le daha önce temas etmemiş olanların iyilikle olan yakınlığını tekrar tekrar varsayar. Wernle[9] tarafından, Havari Pavlus'un kurtuluş uğruna doğal insanın durumunu aşırı derecede {59} abarttığı doğrulanmıştır. 'Dünyadaki diğer tüm ışıkları şiddetle söndürdü, böylece İsa tek başına orada parlayabilirdi.' Ancak bu kesinlikle bir yanlış ifadedir. Günahkâr insan doğasının, Romalılar'ın birinci bölümünde bulunan putperest ahlaksızlığı açıklamasından daha sert bir şekilde kınanmadığı doğrudur. Ancak elçi, pagan toplumun ahlaki iyiliğe dair tüm bilgisini yitirecek kadar
tamamen yozlaşmış olduğunu aslında doğrulamıyor veya ima etmiyor. Doğal çabayla iyileşme umudunun ötesinde olacak kadar
kötü olsa da, her insanı aydınlatan ışığı
tamamen karanlıkta söndürecek kadar kötü değildi.

3. Hıristiyanlık, bu iki teorinin de kısmen doğru olduğunu kabul ederken, onları uzlaştırır. Eğer, bir yandan, insan doğuştan iyi olsaydı ve kendi kendine doğruluğa erişebilseydi, bir yenilenme
müjdesine gerek kalmazdı. Ancak tarih ve deneyim, bunun böyle olmadığını gösterir. Öte yandan, insan tamamen kötü olsaydı, erdem ve hakikate karşı hiçbir
duyarlılığı olmasaydı, o zaman, gördüğümüz gibi, onda Hristiyan çağrısına cevap verebilecek hiçbir şey olmazdı.[10]
Hristiyanlık, Pascal'ın insan doğasının büyük antitezini sunduğu soruya tek başına bir cevap sunar: 'Eğer insan Tanrı için yaratılmamışsa, nasıl olur da sadece Tanrı'da mutlu olabilir? Ve eğer Tanrı için yaratılmışsa, nasıl olur da Tanrı'ya bu kadar zıttır?'[11] Ancak, o zaman, insan doğasındaki kötülüğün varlığını açıklayabiliriz, Hristiyanlığa dair gerçek bir görüş, insanda gizli bir ruhsal unsur, tüm varlığının işaret ettiği bir iyilik kapasitesi kavramını içerir. Maddenin kendisi sadece ruh için var olmakla kalmayıp, içinde zaten daha yüksek yaşam biçimlerinin gücüne sahip olduğu söylenebilir; tıpkı doğanın insanlığa doğru yönelmesi ve sonunda insanlıkta kendini bulması gibi; tıpkı 'İnsan olmaya çabalayan solucan
Bütün biçim kulelerinden tırmanır'[13]

{60} insan, en ilkel halinde bile, içinde daha yüksek şeylerin vaadini taşır. Kökenine dair hiçbir teori, onun ahlaki bir Küreye ait olduğu ve kendisini manevi amaçlara göre şekillendiren bir yaşam sürdürebildiği varsayımına müdahale edemez. İnsanın geçmiş tarihi ve evrimi ne olursa olsun, o en başından beri Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve beden ve ruhun tüm çizgilerinde ilahi etkiyi taşır. Onun alçalması, içsel asaletini tamamen ortadan kaldıramaz ve aslında gerçek yozlaşması, olası kutsallığına tanıklık eder. Evrim hipotezini kabul ederek, madde en kaba başlangıçlarında bile potansiyel olarak doğal ve ruhsal yaşamın tüm zengin çeşitliliğini içerir. Büyüyen bir şeyin gerçekliği, en yüksek varoluş biçiminde yatar. Sonuncunun ışığında ilkini açıklıyoruz. Eğer evren, bilimin ilan ettiği gibi, vaadini sürekli gerçeğe dönüştüren organik bir bütünlükse, o zaman 'dünyanın en düşük varoluşunun bile nihai yorumu, en yüksek olanı açıklamak için yeterli olan ilkeler dışında verilemez.'[13] Bu nedenle Hıristiyan ahlakı, sonsuzluktan beri hazırlanmış ahlaktan başka bir şey değildir ve insanın en düşük seviyesinde bile, bilinçsizce de olsa, çabaladığı şeyin en yüksek gerçekleşmesidir. İnsanda en iyi ve en yüksek olan her şey, henüz olabileceği her şey, tıpkı çiçek, yaprak ve meyvenin fidede örtük olarak bulunması gibi, en başından beri onun içinde gerçekten var olmuştur. Bu, Pavlus'un insan doğasına ilişkin görüşüdür. İsa Mesih, elçiye göre, tüm yaratılışın Sonu ve Tamamlanmasıdır. Her yerde, tüm insanlarda Mesih için bir kapasite vardır. Kökeni ne olursa olsun, insan
içinde büyük ve geniş kapsamlı bir kader taşıyarak var olma aşamasına gelir. Browning'in dediği gibi, onda 'Tanrı'ya bir eğilim' vardır. O sadece
şu anda olduğu şey değil, henüz olacağı her şeydir.

II. O halde, insanın içsel maneviyatını varsayarak, şimdi çeşitli bileşenlerinin Hıristiyan yaşamının alt yapısı olarak adlandırdığımız şeyi nasıl oluşturduğunu görmek amacıyla onun ahlaki bilincini incelemeye devam edebiliriz.

{61}

1. İnsanı bir dizi ayrı ve bağımsız yeteneğe bölen eski ve itibarsızlaşmış psikolojiyi benimsemiş gibi görünmekten kaçınmalıyız. İnsan bir makine gibi, bir dizi ayarlanmış parçadan
yapılmamıştır. _O bir birliktir_, her parçasının diğerlerinden bir şeyler taşıdığı canlı bir organizmadır; ve hepsi birlikte, tek bir ruh tarafından canlandırılarak, kişilik dediğimiz Yaşayan bir bütün oluştururlar. İncil, insanın farklı bileşenlerini belirten terimlerle zengin olsa da, ne Eski Ahit ne de Yeni Ahit insan doğasını bir güçler çoğulluğu olarak görmez. Doğal yeteneklerin birlik veya hiyerarşi bağı varsayılır ve tüm işlev farklılıkları ve işleyiş çeşitliliği arasında Yeni Ahit yazarlarının genel olarak ve özellikle Aziz Paul'ün bir bilinç birliği -tek bir ego veya Ruh- varsaydığı inkar edilemez. İncil psikologları tarafından çokça tartışılan, elçinin insanın üçlü mü yoksa ikili mi olduğunu kabul ettiği sorusunu tartışmak gereksizdir.[14] Bizim görüşümüze göre o sadece ikili bir bölünmeyi, beden ve ruhu kabul etti, ancak o bunu her zaman bir birlik olarak gördü, bedenin kendisi ruhsal veya ruhla iç içe geçmişti ve ruh her zaman fiziksel güçler üzerinde etki ediyor ve onlarla çalışıyordu.

İnsan dünyada eşsiz bir olgudur. Fiziksel tarafında bile o ölü bir madde parçası değil, baştan sona ruhla içgüdüseldir. Ve ruhsal tarafında o, maddi olmayan bir hayalet değil, fakat
dışa dönük bedenlenmeden ayrı düşünülemez bir varlıktır. Belki de benimseyebileceğimiz en genel terim _psişe_ veya Ruh'tur - yaşayan benlik veya aynı anda tüm bedensel hislerin merkezi ve daha yüksek bilişsel yeteneklerin kaynağı olan canlı ve canlandırıcı ilke.

2. Devam etmemiz gereken etik ilgi gerçeği, insanın,
ruhsal doğası gereği, _Tanrı'ya benzediği_ ve ilahi Kişiliğin üç büyük unsuruna -düşünce, sevgi ve iradeye- katıldığıdır.[15] Kişilik, '{62}
evrenin doruk noktası' olarak adlandırılmıştır. Ve insanın görevi, gerçek kişiliğini gerçekleştirmektir -en yüksek benliğinin yasasını yerine getirmektir. Bu çalışmada, doğasının çeşitli unsurlarını -duygusal, duygusal ve rasyonel güçlerini- tek bir egemen güç aracılığıyla uyumlu hale getirmeli ve kişisel yaşamının birliğini sağlamalıdır. Varlığının yapısı gereği daha büyük bir dünyaya aittir ve kendine sadık olduğunda her zaman ona doğru uzanır. Yaşamının en başından itibaren ve doğasının en düşük evrelerinde bile, içinde ilahi olanın kudreti vardır. Ruhunda sonsuzu taşır ve varoluşunun kendisi nedeniyle Tanrı'nın yaşamını paylaşır. Ruhunun bu anlamdaki değeri kutsal kitaplarda tekrar tekrar vurgulanır. Rabbimiz'in öğretisinde belki de en belirgin notadır. Ruh veya öz-bilinçli ruhsal ego, 'edinilebilir' veya 'kaybedilebilir' olarak anılır.[16] Bir insan, yaratıldığı imajı yeniden kazanmaya çalıştığında edinilir veya sahip olunur. Mesih'in kendisini kuşattığı ve ruhun Tanrı'nın benzerliğine göre şekillendirildiği ruhsal etkilere yanıt vermeyi reddettiğinde kaybolur.

3. Bu konunun tam bir sunumu, insanın ayrılmaz bir parçası olan ve onun ebedi kaderine tanıklık eden fiziksel güçlere bile atıfta bulunmayı içerir.

(1) Bedenin kendisi kurtarılmalı ve kutsallaştırılmalı ve Mesih'teki yeni yaşamın bir aracı haline getirilmelidir. Her ikisi de Yunan felsefesinde ve hatta ilk Kilise'de savunucuları bulunan çilecilik ve kendini şımartmanın aşırılıkları kutsal yazılarda destek görmez. Kötülük, Yunanlıların savunduğu gibi bedende değil, bedeni temel amaçları için kullanan iradede bulunur. Sakatlama değil, dönüşüm, bastırma değil, adanma Hıristiyan idealidir. Doğal olan, ruhsal olanın temelidir. İnsan, her parçası kutsal olan Tanrı'nın Tapınağıdır. Mesih, yaşamın diğer tüm alanlarının yanı sıra bedenin de Kralı olduğunu iddia eder. Manevi ilerlemenin sırrı, etin sarsılmaz bir şekilde yok edilmesinde değil, sadık hizmet için sağlam ama şefkatli bir disiplinde yatar. Bu nedenle, bedeni geride bırakarak değil, onu daha yüksek benliğimize alarak ruhsal oluruz. Browning'in dediği gibi,

"Bütün iyi şeylerin
bizim olduğunu haykıralım, ruh artık ete, et ruha yardım ettiğinden daha fazla yardım etmiyor. '

İnsanın fiziksel unsurları üzerinde daha fazla durmadan, Yeni Ahit'te kişiliğin üç bileşeni veya işlevi öne çıkar ve bunlar dikkatimizi çeker: akıl, vicdan ve irade. İnsanın zihne, vicdana ve iradeye sahip olması veya _olması_, Mesih'in sunduğu hayata karşılık verebilme ve onun ifşa ettiği
ilahi karaktere ortak olabilme yeteneğine sahip olmasıdır.

(2) _nous_ veya akıl terimi Yeni Ahit'te sıklıkla geçer. Hristiyanlık, insanın entelektüel güçlerine büyük saygı duyar ve zihne Tanrı'nın düşüncelerini ve amaçlarını kavrama ve bunlara girmede önemli bir rol verir. İsa, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin' der. Birçok kişi, manevi kavrayışın doğrudan organı olan inancın uygulanmasının aklın müdahalesiyle engellendiğini düşünmeye meyillidir. Fakat inanç ve aklın birbirine karşıt olmasından çok uzakta, sadece birbirlerine gerekli olmakla kalmazlar, aynı zamanda tüm gerçek inançlarda bir akıl öğesi vardır. Tüm dinsel duygularda, ahlakta, sanatta ve insan faaliyetinin diğer alanlarında, öz-bilinçli bir zekanın tüm faaliyetlerinin karakteristiği olan temel akıl öğesi vardır. Bu öğeyi ortaya çıkarmaya çalışmak, dinsel deneyimin kendiliğinden ve elenmemiş kavramlarına düşüncenin nesnel berraklığını, zorunluluğunu ve organik birliğini aşılamak, bilimin, dinde ve diğer alanlarda meşru amacıdır. İnsan deneyiminin en yüksek alanlarından birinde zekanın iddiasından vazgeçmesi garip olurdu.[17] Ritschlian değer yargısı teorisi, felsefeyi küçümseyerek pratikte aklın tahtından indirilmesidir. Pragmatizmin ve voluntaristlerin {64}
genel olarak 'Entelektüalizm'[18] olarak adlandırdıkları şeye ve mantıksal yeteneğe olan güvensizliklerine karşı protestoları, şüpheciliğe değilse bile, umutsuzluğun itirafı ve agnostisizme başvurmak anlamına gelir. Eğer nesnel gerçeğin arayışından vazgeçer ve 'sadece özümseyebildiğimiz, doğrulayabildiğimiz, doğrulayabildiğimiz fikirleri'[19], kısaca 'bizi arzu edilen konulara yönlendirmede pratik olarak yararlı olan fikirleri' kabul edersek, o zaman öznel kapris ve karışıklık dünyasına bağlı kalmış gibi görünürüz ve evrenin rasyonel bir görüşüne olan inancımızı terk etmeliyiz.

(3) M. Bergson'un felsefesinin harika ima ediciliğine rağmen, o yazarın sezgi ve zeka arasında çizdiği ayrımı kabul edemiyoruz; bu ayrımda sezginin iki etkinlikten daha üstün olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu yazara göre zeka, yalnızca uzamsal değerlendirmelerde, katılarda, geometride evindedir, ancak yaşamla başa çıkmaya gelince yabancı bir unsur olarak itilmesi gerekir. Bergson rasyonel düşünceyi ve zekayı yaşamdan, yaratımdan ve inisiyatiften dışlardı. Sezginin en açık kanıtı büyük sanatçıların eserlerindedir. 'İma edilen şey, sanatsal yaratımda, deha ve hayal gücünde, önceden tasarlanmış veya rasyonel bir fikirden değil, sadece saf irrasyonellikten ve hesap verilemezlikten kaynaklanan saf bir yeniliğe sahip olduğumuzdur.'[20] Sanat eseri öngörülemez; aklın ötesindedir, tıpkı yaşamın mantık ve yasanın ötesinde olması gibi.[21]
Ancak yaşamı anlaşılmaz bulmaktan çok uzak, insanın aklının, kesin bir şekilde konuşursak, başka hiçbir şeyi anlayamayacağını söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır.[22] Bergson, 'İçgüdü bulur,' der, 'ama aramaz. Akıl
aratır ama bulamaz.'[23] 'Ancak,' diye ekler Profesör Dewey, 'bulduğumuz şey, aramayla ölçülmediği sürece anlamsızdır ve bu yüzden içgüdüler ve tutkular akla yükseltilmelidir.'[24] Daha düşük yaratıklarda içgüdü, aklın {65} işini yapar - hayvanın yaşadığı basit koşullar için yeterlidir. Ve insan yaşamının daha erken evrelerinde içgüdü önemli bir rol oynar. Fakat insan, hem bir birey hem de insanlık olarak, daha karmaşık bir hayata doğru ilerlediğinde, içgüdü, karşı karşıya olduğu yeni göreve eşit değildir. İçgüdü tarafından yönlendirilmekten memnun olamayız. Akıl kendini gösterir ve tüm deneyimlerimize nüfuz etmeye çalışır ve tüm düşüncelerimize ve eylemlerimize birlik ve amaç verir. Entelektüalizmin son zamanlardaki küçümsemesi muhtemelen, Kant'la başlayarak Fichte, Schelling ve Hegel'de en kapsamlı ifadesini bulan Alman idealizminin aşırı mutlakçılığına karşı bir tepkidir. Fakat dışlayıcı rasyonalizmle karşılaşmanın gerçek yolu, zihnin işlevini itibarsızlaştırmak değil, ona daha geniş bir deneyim alanı vermektir. İnancı, onu tüm entelektüel içerikten boşaltıp salt öznel bir duyguya indirgeyerek yüceltmeyiz; ayrıca dehayı, eylemlerini kör, düşüncesiz bir dürtüye atfederek açıklamayız. Hegel, 'Gerçek olan rasyoneldir' der. Gerçek, başka bir deyişle, rasyonel varlıklar olarak tüm düşünce ve çabalarımızda varsaymamız gereken rasyonel bir evreni varsayar. İnancı akla, sezgiyi zekaya karşı koymak, zihni kendisine karşı koymaktır. Profesör James'in bizden istediği gibi, entelektüel alanın dışında bir olgular düzeni kuramayız; çünkü deneyimimize girmeyen bir şeyin bizim için bir anlamı olamaz ve bizim için bir anlamı olmayan bir şeyin bir inanç nesnesi olması mümkün değildir. Dünyanın rasyonelliğine dair kökten bir inanç, tüm sanatın, ahlakın ve dinin nihai temelidir. Sadece sezgiye veya duyguya güvenmek ve nesnel gerçeği aramamak, insanın gerçek ayrıcalığından vazgeçmesi ve her türlü batıl inanç ve kaprise kapıyı açması anlamına gelir. III. En gerçek anlamıyla bunun Hristiyanlığın öğretisi olduğu iddia edilebilir. Mesih, Tanrı'yı ​​zihnimizle sevmemiz gerektiğini söylediğinde, akıllı sevgi diye bir şeyin var olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Rabbimizin iddiasının ayırt edici özelliği, Tanrı'nın yaratıkları yalnızca örtük bir itaat gösterdiğinde tatmin olmamasıdır; O {66} ayrıca, insanların O'nun karakteri ve yolları hakkında bilmesi mümkün olan her şeyi bilmeye niyetli olarak, onların zekalarının coşkulu bir şekilde kullanılmasını ister. Ve Tanrı'nın, insanın en asil kısmının O'na adanması yönündeki bu talebinde yüce bir şey yok mudur? Tanrı Kendisini Mesih'te en yücelerimize ifşa eder; ve O'nun tezahürlerine en yücelerimizle karşılık vermemizi ister. Bu sadece Mesih'in tutumu da değildir. Havari Pavlus da zihni onurlandırır ve ona ilahi gerçeği kavrama ve benimseme organı olarak en yüce yeri verir. Bay Lecky, Hıristiyanlığa karşı, zihnin erdemlerini alışkanlıkla göz ardı ettiği yönünde ciddi bir suçlamada bulunur. Bu ifadede herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu İncil'in dehasına veya onun daha önceki savunucularına değil, Konstantin'in dönüşümünü izleyen yüzyıllardaki Kilise'ye atıfta bulunur. St. Paul'ün Mektupları'nın tarafsız bir okuyucusu, havarinin cehaleti ve safdilliği bir erdem haline getirdiğini iddia edemez. Mesih'in zihninin en eski açıklaması olan bu belgeler, bizi daha çok hayatın en büyük sorunlarıyla boğuşma girişimlerinin entelektüel cesaretiyle etkiler. Paul, özünde bir düşünürdü; ve Sabatier'in dediği gibi, dünyanın en güçlü entelektüel güçlerinden biri olarak Platon, Aristoteles, Augustinus ve Kant ile aynı seviyededir. Ancak kendisi bir düşünür olmakla yetinmeyerek,
dönenlerini de düşünür yapmaya çalıştı ve onların akıl yürütme yeteneklerine en büyük talebi getirmekten çekinmedi. İnsanda gerçeği kavramak için doğal bir kapasite olduğunu varsayar ve duygulardan ziyade
zihne hitap eder. İncil onun tarafından 'gerçeğin sözü' olarak adlandırılır ve insanlara 'her şeyi kanıtlamalarını' emreder. İbadet, anlamsız bir duygu coşkusu veya batıl bir ritüel değil, düşünce tarafından aydınlatılması ve yönlendirilmesi gereken bir kendini ifade etme biçimidir. 'Anlayışla dua edeceğim ve anlayışla şarkı söyleyeceğim. '

Pavlus ve diğer havarilerin ilan ettiği şey gerçekten de güçlü ve erkeksi bir Hıristiyanlıktır. Uygulamaya çalıştıkları şey sihirli bir büyü değildir. İnsan zihninde düşünceli bir İncil'e yanıt vermeye hazır olan bir şey olduğuna ikna olmuşlardır. İnsanlar önyargısız zihinlerini Tanrı'nın Sözü'ne verirlerse, bu onları 'kurtuluşa bilge' kılabilir. Bu, bizi bu bölümün kapsamının ötesine, Pavlus'un inancının özel önemini ele almaya götürür. Bunu entelektüel onayla özdeşleştirmediği gibi, onu yalnızca öznel bir güvenceyle sınırlamadığını söylemek yeterlidir. İlahi gerçekle temasa geçirildiğinde insan ruhunun birincil eylemidir ve yeni bir etik gücün ve Tanrı hakkında daha derin bir bilginin kökünde yatar. Havari bilgelikten küçümseyici bir şekilde bahsediyor gibi görünüyorsa, bu gururun, 'böbürlenen bilginin' bilgeliğidir. Timoteos'u 'sahte
bilim' olarak adlandırılan şeye karşı uyarır. Genel olarak Aziz Paul zekayı yüceltir ve insanların zihinsel güçlerinin tam kullanımına ulaşmalarını emreder. 'Anlayışta çocuk olmayın: ama anlayışta insan olun.'[25]

Gördüğümüz gibi, beden insanın ayrılmaz bir parçasıysa ve Hristiyan yaşamında bir yeri ve işlevi varsa, zihnin özel bir etik önemi daha az değil, daha da fazladır. Hristiyanlık zekaya hitap eder ve ahlaki gerçek, rasyonel yeteneklerle kavranır ve hayata uygulanır. Akıl, en geniş anlamıyla, insanın en belirgin özelliğidir ve insan bu sayede dünya üzerinde en güçlü etkisini uygular. Zihinsel ve ahlaki gelişim yakından bağlantılıdır ve kişisel karakter büyük ölçüde düşünce tarafından şekillendirilir. 'Bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa odur.' Sadece yeni yaşamın başlangıcında değil, sonraki tüm aşamalarında da zihin önemli bir faktördür ve onun kutsanması ve geliştirilmesi, bizim suretinde yaratıldığımız ve onu tanımanın ve ona hizmet etmenin en yüksek amacımız olduğu O'nun tarafından bize bir yükümlülük olarak yüklenmiştir.

[1] Yazarın _St. Paul'un Etiği_'ne bakın.

[2] Bkz. Murray, _Hristiyan Etiği Kumsalı_. Ayrıca bkz. Hegel, _Phil.
der Religion_, cilt ii. s. 210 vd., burada karşıtlık incelikle işlenmiştir.

[3] Yaratılış i. 26; Vaiz vii. 29; Kol. iii. 10; Yakup iii. 9.

[4] Bkz. Hugh Miller'ın _Denemeler_, Murray tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 137.

[5] Bkz. W. James, _Dini Deneyim Çeşitleri_, s. 81-86.

[6] Goethe'nin _Faust_'una bakın. Ayrıca Rousseau'nun keskin eleştirisi için Nietzsche, _Goetzendaemmerung_'a bakın.

[7] Murray, _idem_.

[8] Max Mueller, Fraser, _Golden Bough_ ve diğerleri.

[9] Anfaenge des Christentums.

[10] Ottley, _Christian Ideas and Ideals_, s. 52'ye bakın. 'Hristiyanlık hem insanın Tanrı için yaratıldığına dair içgüdüsüne hem de değersizlik ve yetersizlik hissine adalet sağlar.'

[11] _Pensees_, bölüm ii. sanat 1.

[12] Emerson.

[13] Ed. Caird, _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, s. 35.

[14] Yazarın _St. Paul'un Etiği_'ne bakın.

[15] Ottley, _idem_, s. 55.

[16] Luke xxi. 19.

[17] Bkz. John Caird, _Din Felsefesine Giriş_.

[18] Bkz. Wm. James'in _Pragmatizm_ ve _Çoğulcu Bir Dünya_.

[19] _Aynı_, s. 201.

[20] Bkz. Bosanquet, _Bireysellik ve Değer İlkeleri_.

[21] Bergson, _Evol. Creat._, s. 174 vd.

[22] Bkz. E. Caird, _Kant_, cilt ii. s. 530 ve 535.

[23] _Evol. Creat._, s. 159.

[24] _Hib. Jour._, Temmuz 1911.

[25] Yukarıdaki bazı cümleler yazarın _Ethics
of St. Paul_ adlı eserinden alınmıştır.

{68}

BÖLÜM V

VİCDANIN TANIKLIĞI

İnsanın fiziksel ve zihinsel bileşenlerinden geçerek
daha belirgin ahlaki unsurlara yöneliyoruz; ve bu bölümde
insanlığın 'vicdan' adını verdiği insan bilincinin o yönünü ele alacağız.

Hiçbir konu ahlakçı için bundan daha büyük zorluklar çıkarmamıştır ve
daha dikkatli bir açıklama gerektiren çok az konu vardır.
En erken
düşünme döneminden itibaren ahlaki fikirlere nasıl
sahip olduğumuz sorusu tartışmalı bir konu olmuştur. İlk başta, insanda tarihe veya koşullara atıfta bulunmadan kategorik olarak insanın görevini belirleme yeteneğine sahip belirgin bir doğuştan gelen yetenek veya ahlaki duygu olduğu düşünülüyordu. Ancak modern zamanlarda evrim teorisi vicdanın dokunulmaz karakterini itibarsızlaştırdı ve bunun yerine onun doğasını ve önemini kökeni ve gelişimi ışığında belirlemeye çalıştı. Burada konunun yalnızca en yalın taslağı denenebilir, çünkü amacımız sadece varlığını nasıl açıklarsak açıklayalım, bildiğimiz haliyle insanda ilahi gerçeğe tanıklık eden ve onu Mesih'in vahiyine yanıt vermeye uygun bir güç veya işlev olduğunu göstermektir. Konuyu üç başlık altında ele almak en uygunu olacaktır: I. Gebe Kalma tarihi; II. Vicdanın doğası ve kökeni; ve III. Mevcut geçerliliği. I. _Tasavvufun Tarihi_.--Bir yazar, konuyla ilgili olarak, 'vicdan adı,' der, 'dünyanın tarihinde biraz geç ortaya çıkar: temsil ettiği şey insanlık kadar eskidir.'[1]

1. Soruşturmalarımızı vahşi yaşamın efsanevi bilgisine geri götürmeden, bu fikrin kanıtlarını ilkel ırkların toplumsal kurumlarında ve dini yasalarında buluruz, vicdan kelimesi, fikri olmasa bile, ilk olarak Yunanlılar arasında karşımıza çıkar. Belki de bu kavramın en erken izi, suçun intikamını almakla görevli olan Öfkeli Tanrıçaların mitolojik anlayışında bulunur; bu anlayış, popüler olarak vicdan olarak adlandırılan şeyin yansıması veya somutlaşmış hali olmasa da, daha iyi içgüdülerin ihlaline karşı insanın kendi doğasının tepkisi olarak görülebilir. Aiskhylos'un Erinnyes'lerinin pişmanlık tanrıları oldukları ve vicdanın ilkel eyleminin sembolleri olarak psikolojik öneme sahip oldukları konusunda şüphe yoktur.[2] Sofokles, Aiskhylos'tan daha az teolog olmasına ve Etik sorunlarının onun hikayesinin insani ilgisinden daha az önemli olmasına rağmen, Nemesis yasası onda dramatik bir ifade bulur ve Antigone'nin ağzından çıkan, 'değişim bilmeyen ve ne bugün ne de dün olan, fakat insanların geçici emirlerine tercih edilerek uyulması gereken' Tanrı'nın yazılı olmayan yasaları hakkındaki asil beyan,[3] insan baskısına karşı vicdan adına bir protestodur. Ve hatta bazı bilginlerce dindar olmayan bir alaycı olarak görülen Euripides'te bile,[4] özellikle Alcestis örneğinde, insan ruhundaki özveri ve fedakarlık erdemlerinin tanıklık ettiği o ilahi adalete ve ahlaki düzene olan inancın kanıtları eksik değildir.

Sokrates, vicdanın özü olan o öz-bilgiye giden yolu açan antik çağın ilk öğretmenlerinden biriydi ve sahip olduğunu iddia ettiği 'Daemon' veya iç seste, bazı yazarlar insanın sezgisel izleyicisinin izini {70} tespit ettiler. Platon'un 'En yüksek iyilik nedir?' sorusuna ilişkin tartışması, ahlaki yargı kapasitesini içerir ve onun arzuyu düzenleyen akıl anlayışı, en yüksek iyiliğe işaret etmek ve insanın diğer tüm dürtülerini ona tabi kılmak olan zihindeki bir gücü ima eder. Aristoteles'in ahlakında, hayvanların yoksun olduğu bir
insan veya 'içsel yönetim' yeteneğinden bahsedilir.

Ancak, bu kelime ilk olarak Stoacılar arasında ortaya çıkar; ve bir insanın kendi davranışlarıyla ilgili olarak tanıklık eden kalıcı bir bilincin daha önceki kesin algısını borçlu olduğumuz kişi Romalı ahlakçı Seneca'dır. Epiktetos, Aurelius ve Seneca'nın yazıları, Yeni Ahit Kutsal Yazılarına ahlaki yücelik ve araştırıcı öz-analizle yaklaşır. Muhtemelen St. Paul, ahlaki bilincin tüm sonraki tarihini renklendiren ve belirleyen o kadar belirgin bir anlam verdiği _syneidesis_ kelimesini Stoacılara borçluydu.

2. Ancak Yeni Ahit'te kullanılan kelime Yunanca
kaynaklardan geliyorsa, fikir Yahudi yaşam anlayışında uzun süre yaygındı ve bu, Yunancadan bile daha fazla, Hristiyan görüşünün kurucu ve hazırlayıcısıydı. Kelime aslında Eski Ahit'te geçmez, ancak Tanrı'nın Adem'e sorduğu 'Neredesin?' sorusu, Kabil'in hikayesi ve kardeşinin cinayeti nedeniyle çekeceği lanet; Yusuf'un kardeşleriyle olan ilişkisinin tarihi; Davut'un günahı ve mahkumiyetinin anlatımı, dolaylı olarak vicdana yapılan çağrılardır. Gerçekten de, İbrahim'e ve Musa aracılığıyla yasaya verilen vaatten, sonraki peygamberlerin kötülükleri kınamalarına ve felaket kehanetlerine kadar İsrail'in tüm tarihi, ahlaki duygunun uzun bir eğitimidir. Eyüp kitabına başlıca ilgisini veren vicdan sorunudur; ve
Mezmurların her çağda bu kadar değerli olmasının bir nedeni de
yaralı bir vicdanın haykırışları ve
mahkum ve pişman bir kalbin itirafları olmalarıdır.

{71}

3. Yeni Ahit'e dönersek, beklediğimiz gibi, vicdanın gerçekliğine dair çok daha net bir tanıklık buluruz. Kelime, Yeni Ahit yazarlarının eline hazır olarak geldi, ancak ona daha zengin bir anlam verdiler, böylece vicdanın doğasını ve üstünlüğünü anlamak istiyorsak onlara gitmemiz gerekir. Terim
Yeni Ahit'te otuz bir kez geçer, ancak İnciller'de bir kez bile görünmez. Aslında, esas olarak Pavlus'un bir ifadesidir ve terimin net bir şekilde anlaşılması ve açıklanması, diğer yazarlardan daha çok, Milletlerin elçisine aittir. Ancak, doktrinin kendisinin tamamen kelimenin kullanımına bağlı olduğunu varsaymak bir hata olur. Rabbimiz bu terimi asla kullanmaz,
ama şüphesiz hiçbir öğretmen insan kalbinin derinliklerini O'nun yaptığı gibi
görmemiştir. Onun görevi insanları kendilerine ifşa etmek, onları günahlarından
mahkûm etmek ve vermek için geldiği o doğruluk ve saflık hayatına olan ihtiyacı göstermekti. 'Neden kendiniz hakkında bile,' dedi, 'doğru olanı yargılamıyorsunuz?' Mesih, gerçekten de, insanın vicdanı olarak adlandırılabilir. Bireylerin ahlaki duygusunu uyandırmak, yenilemek ve aydınlatmak,
ne olduklarını ve ne olabileceklerini bilmelerini sağlamak
İnsan Oğlu'nun işiydi ve O'nunla temas halinde olan herkes
ahlaki olarak
ortaya çıkarılıyordu.

Bu kelime Elçilerin İşleri'nde iki kez, İbraniler'de beş kez, Petrus'un Mektupları'nda üç kez ve Pavlus'un Mektupları'nda yirmiden fazla kez geçer. Pavlus'un vicdan doktrini Romalılar ii. 14, 15'te yer alır; burada, Yahudi olmayanların 'kendilerine bir yasa' olduğundan bahseder, çünkü 'kalplerine yazılmış bir yasa'ya sahiptirler, 'vicdanları tanıklık eder, onları suçlar veya mazur gösterir.' Bu pasajın altında yatan fikir, tüm insanların eylemlerinden, günahta kınanmalarından ve doğrulukta kabul edilmelerinden sorumlu olmalarıdır. Bu, Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için de geçerlidir ve onlar için geçerlidir çünkü yasanın açık bir vahyine sahip olmasalar da, kalplerinde iyiliğin bir vahyine sahiptirler. Bu nedenle pasaj iki şeyi öğretir: (1) İnsan, tarihinin her aşamasında onu ahlaki olarak sorumlu kılmak için yeterli bir {72}
iyilik vahyine sahip olmuştur; ve (2) İnsanın, aslında ayrı bir güç olmayan, fakat iyiyi tanıdığı ve onayladığı, ya kalbine yazılmış yasa ya da On Emir'de iletilen yasa olarak kendisine vahyedilmiş ve kendisini yargıladığı
bütün ahlaki bilinç veya kişilik olan bir ahlaki yetiye sahip olduğu.

II. _Vicdanın Doğası ve Kökeni_.--Deneyim, insanda doğruya tanıklık eden bir şeyin varlığına işaret ediyor gibi görünse de,
bu ahlaki öğenin doğasına ilişkin çok çeşitli görüşler vardır. 'Vicdan' kelimesi, anlamı iyi tanımlanmamış bir kavramı ifade eder ve kesinlik eksikliği etik teorilerde izini bırakmıştır. Bazı ahlakçılar vicdanı insanın rasyonel veya entelektüel tarafına atfeder ve onu tamamen bir yargı yetisi haline getirirken; diğerleri onu duyguya veya dürtüye atfeder ve onu bir haz veya acı hissi haline getirir; diğerleri ise onu daha yakından iradeyle ilişkilendirir ve işlevini yasa koyucu veya emredici olarak görür. Bu görüş farklılıkları vicdanın doğasının karmaşıklığını ortaya koyar. Gerçek şu ki, vicdan tüm bu bölümlere aittir - entelektüel, duygusal ve iradeli - ve insanın belirli kararlarından, güdülerinden ve eylemlerinden ayrı tek bir yeti olarak değil, egoya yabancı bir etkinlik olarak değil, tüm kişiliğin ifadesi olarak görülmelidir. Vicdanın kökeni sorusu, doğasıyla yakından bağlantılı olsa da, etik için yalnızca ikincil öneme sahiptir. Ancak, oluşumuyla ilgili olarak benimsenen iki ana teoriyi belirtmek arzu edilir. Birkaç çeşidi olmasına rağmen, bunlar genel olarak ikiye ayrılabilir: Sezgicilik ve Evrimcilik. 1. Sezgiciliğin en yaygın biçimi olduğu _Yerlilikçilik_, vicdanı, insanın yaratılışıyla aynı zamana denk gelen ayrı bir doğal yetenek olarak görür. Her bireye, doğa tarafından, kendi eylemlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını hemen ve açıkça söyleyebileceği ayrı bir yetenek veya organ bahşedildiği ileri sürülür. Bu teorinin en belirgin biçimi, insanın yalnızca ahlaki ayrımların genel bir bilincine sahip olmadığını, aynı zamanda, tüm deneyim ve eğitimden ayrı olarak, kaçınılması gereken belirli kötülükler ve uygulanması gereken belirli erdemler hakkında kesin ve açık bir bilgiye sahip olduğunu savunur. Bu teori genellikle, vicdanın özellikle ilahi bir armağan olduğunu ve aslında, Tanrı'nın insanın kalbindeki özel tanığı veya kehaneti olduğunu savunan bir teizm biçimiyle bağlantılıdır.

Sezgiselcilikte bir miktar doğruluk payı olsa da,
insan, insan olabilmek için, Tanrı için yaratılmış olarak düşünülmeli ve
varlığının amacına veya idealine işaret eden şeye sahip olmalıdır, yine de
en uç haliyle bile, bu teorinin savunulamaz olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Bu teori, biri deneyimle, diğeri ise insanın psikolojik doğasıyla çelişen iki varsayım içerdiği için itiraz edilebilir.

(1) Deneyim, görevin her zaman aynı olduğunu ve vicdanın bu nedenle değişimden muaf olduğunu varsaymamız için bize hiçbir gerekçe vermez. Tarih, ahlaki inançların ancak kademeli olarak ortaya çıktığını ve bir çağın yasalarının ve geleneklerinin genellikle bir sonraki çağ tarafından reddedildiğini gösterir. Bir adama doğru görünen şey, onun soyundan gelenler için artık doğru olmayabilir. Tarih, vicdan adına bir nesilde işlenen eylemleri kaydeder, daha sonraki bir nesil aynı adla dehşetle kınamıştır. Dahası, görevler arasında bir çatışma olasılığı, koşulsuz gerçeğin ahlaki gelişimin hiçbir aşamasında var olmadığını kanıtlar. Özel durumlarda daha yüksek bir yasanın kutsallığına boyun eğmek zorunda kalmayacak kadar kutsal bir yasa yoktur. Görevler çatıştığında, seçimimiz kendimizde bulunan hiçbir _a priori_ ilke tarafından belirlenemez. Kişinin önceki gelişimiyle ve olgun bir ahlaki deneyime dayanarak kazanılacak olan ahlaki yaşamın daha geniş anlayışı tarafından yönetilmelidir.[5] (2) Bu teori, insanın bilinen doğasıyla da tutarlı değildir. Vicdan adı verilen ayrı ve bağımsız bir organ bilmiyoruz. İnsan kendisine karşı bölünmemelidir. Akıl
ve duygu tüm irade eylemlerine dahil olur, çünkü bunlar tür olarak farklı süreçler değil, gönüllü faaliyetin kendisinin unsurlarıdır ve ondan
ayrılamazlar. Bir insanın eylemlerinde veya yargılarında, Kant'ın 'kategorik zorunluluk' dediği, sadece dışsal bir görev formülüyle, güdüler dışında belirlenmesi imkansızdır. Dahası, tüm yetenekler ilahi armağanlar olarak kabul edilebilir ve bir yetenek için diğerlerine reddedilen ruhsal olarak ilahi veya doğaüstü bir köken iddia etmek tehlikeli bir durumdur. İnsan, tüm doğası gereği Tanrı ile ilişkilidir. Görev yasasını insana yabancı, kararlarında katı ve değişmez ve ahlaki yaşamın kademeli gelişimine ve büyüyen içeriğine hiçbir şekilde bağımlı olmayan bir şey olarak gören görüş, tarihle veya psikolojiyle tutarlı değildir.

2. Darwin'den beri Spencer ve diğerleri tarafından ahlaki fikirlerimizin büyümesini açıklamak için uygulanan _Evrimcilik_, vicdanın bir gelişim sürecinin sonucu olduğunu savunur, ancak süreci bireyin yaşamıyla sınırlamaz. Irkın deneyimine kadar uzanır. Vicdanın günümüzün rasyonel insanında ahlaki bir yetenek olarak varlığını kabul ederken, ilkel atalarında bulunmadığını savunur. Daha önceki bireyler, bir alışkanlık veya edinilmiş bir yetenek olarak, haleflerine aktarılan belirli miktarda deneyim ve ahlaki bilgi biriktirdiler. İlk insandan itibaren toplumun bir üyesi olmuştur ve o, toplumla ilişkisi sayesinde olduğu şeydir. Onu insan yapan her şey, beden ve zihninin tüm güçleri miras alınmıştır. Eylemin kaynakları olan içgüdüleri ve arzuları, bizzat kalıtım, ilişki ve çevrenin yaratımıdır. Birey, bir parçası olduğu toplumsal organizmayla ilişkisinden itibaren her noktada şeklini alır. İnsanın en başından beri gerçekten aradığı şey tatmindir. 'Hiçbir okul,' diyor Bay Spencer, 'nihai ahlaki amaç olarak arzu edilebilir bir duygu durumunu almaktan kaçınamaz.'[6] Sosyal amaçlara hizmet eden eylemlerle bağlantılı olarak uzun süreli haz deneyimi, beyinde ve sinir sisteminde bu eylemleri sabit hale getiren belirli fizyolojik değişikliklere neden olmuştur. Dolayısıyla, Spencer'a göre, vicdan doğmuştur.

Evrim teorisinin, ahlaki yaşamın gelişiminde deneyimin ve sosyal çevrenin yeri ve işlevine dikkat çekmede ve ahlaki yargının, diğer tüm kapasiteler gibi, kişiliğin kademeli olarak ortaya çıkmasına katılması gerektiğini göstermede yaptığı hizmeti kabul ederken, vicdanın kesin bir açıklaması olarak yetersiz olduğu söylenmelidir. Duyguların analizini istediğimiz kadar geriye götürelim ve içgüdülerin ve duyguların analizini olabildiğince ayrıntılı hale getirelim, insanda asla alt hayvanda bulduğumuz gibi basit bir duygu elde edemeyiz; bu her zaman bir benlikle ilişkili ve onun tarafından değiştirilmiş bir duygudur. En basit insan içgüdülerinde, her zaman bilgi ve ahlakın aynı anda mümkün olmasının temeli olan manevi bir unsur vardır. Green, 'Sayısız nesillerin,' diyor, 'bir aktarılan organizmanın, çevresindekilere verdiği tepkiyle, varoluş mücadelesiyle veya başka bir şekilde, işlevleri ebedi bir bilincin kendisini gerçekleştirebileceği veya üretebileceği hale gelene kadar, kademeli olarak değiştiği zamanlar geçmiş olmalı - yaptığımız ve olduğumuz şeylerin düşünülmesinin bizi her zaman doldurduğu şaşkınlığa katkıda bulunabilir, ancak bu düşüncenin sonuçlarını değiştiremez.'[7]

Hiçbir evrim süreci, sınırsız çağlardan geçmesine rağmen, manevi bir güç biçiminde halihazırda mevcut olmayan bir şeyi geliştiremez. Vicdanın toplumsal çevre ve kültürün sonucu olarak ampirik olarak ele alınması, kaçınılmaz olarak, ahlaki bir duygunun gelişiminin imkansız olacağı bazı temel ahlaki bilinç varsayımına geri götürür. İnsanlık tarihi, ayrıca, vicdanın, belirli bir çağın hakim gelenek ve kurumlarının sadece bir yansıması olmaktan çok uzak olduğunu, toplumun kabul görmüş geleneklerine tepki göstererek ve onlara karşı çıkarak özel karakterini sık sık kapattığını göstermektedir. Bireysel vicdan, sıklıkla zamanının ötesinde olmuştur; ve insanın ilerlemesi, kabul görmüş geleneklere uyanlar kadar özgürlüğün şampiyonları tarafından da güvence altına alınmıştır. Tüm ahlaki ilerlemelerde, alışkanlık ve ilkenin çatışmasında, vicdanın yalnızca daha yüksek bir ideali ortaya koymakla kalmayıp, insanları onu aramaya teşvik ederek kendini gösterdiği bir aşama gelir.

III. _Vicdanın Geçerliliği ve Tanığı_.--Ancak, Etik, öncelikle vicdanın kökeniyle değil, gelişmiş halindeki kapasiteleri ve işlevleriyle ilgilenir. Başlangıç, sonla yorumlanmalı ve süreç, yöneldiği sonuçla yorumlanmalıdır.

1. Hristiyan doktrini ne sezgisel ne de evrimci teoriye bağlıdır, ancak her ikisinde de doğru olanı koruyarak ikisini de uzlaştırdığı söylenebilir. Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir varlığın, büyümesinin ve gelişiminin farklı aşamalarında Tanrı'nın iradesini kademeli olarak ortaya çıktığı şekliyle tanıma konusundaki doğal yeteneğine bağlı kalırken, insanı en başından itibaren yanılmaz bir otoriteye sahip tam teşekküllü bir organa sahip olarak kavrama zorunluluğundan kaçınır. Vicdan, insanın genel ilerlemesine ve aydınlanmasına katılır. Bireyin ahlaki gelişimi, ırkın ahlaki gelişiminden ayrı tutulamaz. İnsanlığın ahlaki bir dayanışması olduğu gibi, bireysel vicdan da toplumsal vicdana bağlıdır. Birey, olgunlaşmış bir fiziksel yapıyla başladığı gibi, hayata tam gelişmiş bir ahlaki aygıtla başlamaz. İnsanın en belirgin manevi kazanımlarının öncülleri, daha az insani ve daha çok hayvani kapasitelerdedir. İnsan yaşamının bir sürekliliği olduğu gibi, bireyler ve halklar da önceki nesillerin ahlaki varlıklarını miras alır ve deneyimlerine tüm geçmiş başarıları dahil ederler. Vicdan, insanın ahlaki
tarihinde yer alır. Günahından ve Tanrı'dan yabancılaşmasından dolayı acı çeker, içgörüsünde bulanıklaşır ve tanıklığında zayıflar, ancak aynı zamanda manevi ilerlemesinde de pay sahibi olur, yargılarında daha hassas ve kararlı hale gelir.

(1) Vicdan, Yeni Ahit'in öğrettiği gibi, _saptırılabilir_ ve
aşağılanabilir. Özgür bir eylemcinin vicdanına itaatsizlik etmesi ve onun otoritesini reddetmesi her zaman mümkündür. Vicdanı ayrılabilir ve bağımsız bir yetenek olarak gören sezgisel teoriye göre, bu tür davranışların korkunç sonuçlarını haklı çıkarmak zor olacaktır. Vicdanın, ilahi iradenin bilincine bağlı olarak insanın kendisi olması nedeniyle etkileri bu kadar zararlıdır. Vicdan, (_a_) _Lekelenmiş_, kirletilmiş ve kendi dokusunda kirletilmiş olabilir (1 Korintliler viii. 7); (_b_) _Damgalanmış_ veya dağlanmış (1 Timoteos iv. 2),
iyilik için tüm duygulara duyarsız hale getirilmiş olabilir; (_c_) _Saptırılmış_,
içindeki ışığın kendisi karanlığa dönüşmüştür. Bu son aşamada
insan kötülüğe iyi, iyiye kötü der - doğasının kaynakları zehirlenir ve ruhunun yolları kapanır.

'Bu ölümdür ve tek ölüm,
İnsanın kaybı ona kazancından geldiğinde.'[8]

(2) Fakat vicdan saptırılabiliyorsa, aynı zamanda _geliştirilebilir_.
Eğitim iki yönlüdür, toplumsal ve bireysel. Green'e göre, toplum aracılığıyla kişilik gerçekleşir. 'Hiçbir birey kendisi için bir
vicdan yaratamaz. Her zaman kendisi için bunu yapacak bir topluma ihtiyaç duyar.'[9] Tamamen bireysel bir vicdan diye bir şey yoktur. İnsan ancak
başkalarıyla ilişkisinde kendini gerçekleştirebilir, en iyi haline gelebilir. Bir insanın
doğup büyüdüğü koşullar -ev, okul,
kilise, devlet- vicdanın
uygulandığı ve eğitildiği araçlardır. Ancak birey pasif değildir. Onun da oynayacağı bir rol vardır; ve insanın tüm görevi vicdanını yaşamda etkili kılma çabası olarak görülebilir. Yeni Ahit yazarları vicdandan yanılmaz ve mükemmel bir organ olarak bahsetmekten kaçınırlar. Onların dili daha ziyade onun kademeli aydınlanma olasılığını ima eder; ve Aziz Paul özellikle 'manevi bilgi ve algıda büyümenin' gerekliliği üzerinde durur. Yaşam ilerledikçe ahlaki yargı daha kapsamlı bilgiyle değiştirilebilir ve düzeltilebilir ve belirli bir davranış biçiminin iyi olarak algılanması daha iyi bir şeyin deneyimine yol açabilir. 

2. Profesör Wundt, 'Ahlaki gelişimle ilgili en harika şeylerden biri,' der, 'daha yüksek sonuçların elde edilmesinde bu kadar çok ikincil değer koşulunu bir araya getirmesidir'[10] ve ahlakın değeri tehlikeye girmez çünkü özel durumlarda gerçekleşmesinin temelleri her zaman ahlaki fikirlerle uyuşmaz. Vicdan, deneyimden bağımsız olarak emirlerini veren bağımsız bir yetenek değildir. Yargıları her zaman güdülerle koşullanır. Vicdanın ahlaki zorunlulukları dört başlık altında toplanabilir:[11] (1) _Dışsal kısıtlamalar_, ahlaksız eylemler için her türlü ceza ve bu tür eylemlerin içerdiği
toplumsal dezavantajlar. Bunlar yalnızca en düşük ahlak derecesini, dışsal uygunluğu, yalnızca ahlaki açıdan rahatsız edici olan şeylerden kaçındığı sürece olumsuz bir değere sahip olan erdemin salt görünümünü üretebilir. (2) _İçsel kısıtlamalar_, başkalarının örneği, kamuoyu ve eğitim ve öğretim yoluyla oluşturulan alışkanlıklar tarafından uyandırılan etkilerden oluşur. (3) _Öz-tatmin_, failin kendi bilincinde ortaya çıkar. Bu bir haz duygusu veya kendini onaylama hissi olabilir: veya daha da iyisi, genellikle 'vicdanlılık' olarak adlandırılan, kendi başına görev fikri. (4) _Yaşam
ideali_, vicdanın en yüksek zorunluluğu. Burada, yaşamın asaleti, bir bütün olarak, en yüce yaşam amacı, her bir eyleme anlam ve teşvik verir. Yaşam ideali, ancak, statik ve tamamlanmış, bir kez ve herkes için verilmiş bir şey değildir. Bireyin aydınlanması ve insanlığın gelişimiyle
büyür. Her çağın bilinci, bunu belirli yasalar ve yaşam amaçlarıyla kavrar. İdealin en yüksek biçimi, asil karakterler olarak adlandırılan şeylerde somutlaşır. Bu etik kahramanlar, nadir ve istisnai durumlarda, sıradan ortak ahlak seviyesinin üzerine çıkarlar, geçmişin tüm ahlaki gelişimini kendi içlerinde toplarlar ve etkilerini geleceğin en uzak mesafelerine
yayarlar. Bunlar, ırkın vicdanının cisimleşmiş halidir, aynı anda hem standart hem de insanlığın ahlaki yaşamının meydan okumasıdır, etkisi insanların uyuyan özlemlerini uyandırır ve yaratıcı dehası dünyanın tüm tarihini etkileyerek onu daha yüksek düşünce ve çaba seviyelerine yükseltir.

En büyük örnek -ancak hem tür hem de derece olarak benzersizdir ve
bir ölçüde ideale yaklaşan diğer her yaşamdan benzersizliğiyle farklıdır- İsa Mesih'te açığa çıkar. Böylece, vicdanın organı ve ifadesi olduğu dünyanın ve özellikle bireyin ahlaki bilinci, davranışın ardışık zorunluluklarının etkisi altında azdan çoka doğru gelişir ve sonunda en yüce ve her şeyi emreden idealinde ortaya çıktığı gibi yaşamın büyüklüğünün vizyonuna ulaşır.[12]

3. Son olarak, bu bağlamda _vicdanın kalıcılığı_ sorusuna değinilebilir. Yaşamın nihai hali, vicdanın bir insanın varlığının her bölümüne nüfuz edeceği, tüm düşüncelerine ve faaliyetlerine hükmedeceği bir durum mudur? Yoksa ideal durum, vicdanın
artık büyüyeceği ve işleyişinin gereksiz hale geleceği bir durum mudur? Hristiyan etiği üzerine yakın zamanda yazan bir yazar[13], günah duygusunun olmadığı yerde vicdanın
işlevsiz olduğu yönünde dikkat çekici bir ifadede bulunur ve tam bir normallik ve mükemmel ahlaki sağlık olduğu yerde vicdanın askıya alınacağı sonucunu çıkarır. Şeytan, tüm ahlaki içgüdülerden yoksun olduğu için vicdan hakkında hiçbir şey bilemez; ve günahsızlığı nedeniyle İsa da vicdansız olarak ilan edilmelidir. Dolayısıyla Machiavelli'ye atfedilen paradoks şudur: 'Vicdanı olmayan kişi ya Mesih'tir ya da şeytandır.' Fakat İnsanoğlunun günahla ilgili gerçek bir deneyimi olmadığı ve pişmanlık veya tövbe hissedemediği doğru olsa da, yine de O insan olduğu sürece O'nda günah olasılığı vardı ve insan ırkıyla olan yakın ilişkisinde hem kötülüğün anlamı hem de sonuçları hakkında son derece doğru ve net bir bilgiye sahipti. Mesih'in vicdanı olmadığını söylemekten çok, mükemmel bir vicdana, en yüksek düşünülebilir iyiliğin tam bir yansıması ve onunla uyum içinde olan bir kişiliğe ve bilinç doluluğuna sahip olduğunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Profesör Lemme'nin düştüğü düşünce karmaşasının, vicdana verdiği aşırı kısıtlı ve olumsuz anlam nedeniyle olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Vicdan, yalnızca kişinin kendi davranışını gerçek günahla ilişkilendirdiğinde kınama ve onaylama yeteneği değildir. Her ahlaki yargıda yer alır. İyi bir vicdan yalnızca kötü bir vicdanın yokluğu değildir. Ayrıca olumlu bir yaptırım değerine sahiptir. Yaşamın 'olması gereken'i sürekli olarak mevcuttur.
Bu, ideal benliğinin her zaman bilincinde olan ve onunla yüzleşen bütün insandır. Vicdan, insanın kademeli ilerlemesine ve aydınlanmasına katılır; bireyin kendini yargılamanın sona erdiği bir duruma doğru büyümesi şöyle dursun, daha çok ahlaki
ayırt etmede ilerlemektedir ve ruhunda bıraktığı izlenimi ve imajı taşıyan O'nun iradesine giderek daha fazla yanıt verir hale gelmektedir.

Vicdanın modern fizyolojik açıklamalarının eğilimi, onun otoritesini zayıflatmak ve yaşamı sorumluluğundan arındırmak olmuştur, ancak vicdanın kökenine dair hiçbir teorinin onun yargılarını geçersiz kılmasına izin verilmemelidir. Vicdanın herhangi bir ahlaki değeri varsa, bu Tanrı'nın vaadini ve tanıklığını içermesidir. Asıl soru şudur: Tanıklığının doğası nedir? Kutsal Yazıların öğretisine göre, insandan daha üstün birinin varlığına tanıklık eder - ruhsal olarak akraba olduğu ve hesap verdiği ilahi bir Kişiye.

'Tanrı'nın ruhtaki en yakın varlığı.' Tanrı'nın iradesinin vahyedilmesi netleştikçe, insanın ideali daha yüce hale gelir. Bu nedenle, bir insanın vicdanı ahlaki yaşamının ölçüsüdür. Tanrı'yı ​​ifşa eder ve Tanrı'nın ışığında insanı kendisine ifşa eder. Goethe'nin dediği gibi, göğsümüzde bir 'sonsuza dek' taşırız, {81} 'ein Gott in unserer Brust'[14], bu da bize bu dünyanın sakinleriyken bile cennetin vatandaşları ve sonsuz bir yaşamın ortakları olduğumuzu hatırlatır. Başka bir Vaftizci Yahya gibi, vicdan kendisinden daha büyük birine işaret eder. İnsan doğasının çeşitli kısımları arasında var olan, kınadığı ancak ortadan kaldıramadığı bir uyuşmazlığı vurgular. Yargılayabilir, ancak zorlayamaz. Bu nedenle insanı Mesih'in önüne koyar ve onu yeni bir dönüştürücü gücün egemenliğine teslim olmaya çağırır. Birisinin güzel bir şekilde söylediği gibi, 'Her göğse doğruya dair böylesine sarsılmaz bir tanıklık ve onun tam zaferi için böylesine yatıştırılamaz özlemler
ekleyen O, şimdi
kendi mükemmel yoluyla Kendisini vicdanın Efendisi, şaşkınlıklarının Rehberi, zayıflığının Gücü
ve en yüksek umutlarının Mükemmelleştiricisi olarak ifşa ediyor.'[15]

[1] Davidson, _Hristiyan Vicdanı_. [2] Bkz. Symonds, Yunan Şairleri Üzerine Araştırmalar, ilk seri, s. 191.

[3] _Antigone_, Plumptre'nin Trans., 455-9.

[4] Bkz. Bunsen, Tarihte Tanrı, cilt. ii. P. 224; ayrıca Campbell,
_Yunan Edebiyatında Din_.

[5] Bkz. Wundt, Ethik, cilt. ii. P. 66.

[6] _Etik Verileri_, s. 18.

[7] _Proleg._, bölüm 83.

[8] Kahverengileşme.

[9] _Proleg._, bölüm 321.

[10] _Ethik_, cilt. ii. P. 66.

[11] _Idem_.

[12] Bkz. Wundt, _Ethik_, cilt ii. s. 67-74.

[13] Lemme, _Christliche Ethik_, cilt i.

[14] _Tasso_, perde iii. sahne 2.

[15] Davidson, _Hristiyan Vicdanı_, s. 113. {82}

BÖLÜM VI

'İRADE MUCİZESİ'

Ahlaki bir kapasite olarak vicdanla yakından bağlantılı olan şey,
öz-belirleme gücüdür veya halk arasında adlandırıldığı şekliyle--özgür irade. Eğer
vicdan, insanın bilgi sahibi olarak tezahürüyse , irade daha çok
özellikle eylemde bulunan bir varlık olarak onun tezahürüdür. Şimdi
yaklaştığımız konu aynı anda hem bir sorun hem de bir görev sunar.
Özgürlüğün doğası en eski zamanlardan beri hararetle tartışılmıştır ve irade
sorununun tarihi adeta felsefenin tarihidir. Ortaya çıkan
pratik soru, bireyin doğal ve ruhsal arasındaki uçurumu
aşabilecek
bir güce sahip olup olmadığıdır. İnsan, doğası gereği dahil olduğu
dünyanın üstünde bir ruhsal dünya seçebilir ve karar verebilir mi? İyiliğin ifşası aslında,
insanın faaliyetinden önce gelmelidir. Fakat aynı zamanda değişim
sadece ona olamaz. O sadece pasif bir alıcı olamaz.
Yeni hayat kendi faaliyeti tarafından alınmalı ve kendi
kendisi tarafından onun yapılmalıdır karar ve kabul. İnsanın bu tepkisel faaliyeti
hayatın iradeye sunduğu görevdir.

Açıkçası çok şey bu soruya verebildiğimiz cevaba bağlıdır.
Eğer insanın seçme gücü yoksa, kendi kendine
bir kararlılık ve doğal dünyanın bir parçasından başka bir şey değilse,
o zaman etik yaşam hemen mahkeme dışında bırakılır.

Ahlaki özgürlük sorunuyla bağlantılı zorluklar
kendilerini esas olarak üçe ayırır: bilimsel, psikolojik ve teolojik .

{83}

I. Doğa bilimi açısından, insanın,
diğer her şey gibi, fiziksel zorunluluğa tabi olduğu iddia edilir.

II. Psikolojik açıdan, insanın eylemlerinin
her zaman en güçlü güdü tarafından belirlendiği ileri sürülür.

III. teolojik açıdan insan özgürlüğünün ilahi Egemenlikle bağdaşmadığı iddia edilmektedir. Tam bir özgürlük doktrini
bu üç itiraz ışığında incelenmelidir.
Amacımız için bu zorlukların değerini kısaca belirtmek yeterli olacaktır ve bunların karşılanabileceği biçim.

I

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında doğa bilimlerinin harikulade ilerlemesi,
eski özgürlük fikrini deneyim alanından
kovma eğiliminde olmuştur. Bilim, insanın büyük bir dünya hareketine aittir ve tüm yaşamı ve çalışmaları buna göre belirlenir. Daha önceki çağlarda ve özellikle Stoacı felsefede bile, bu yaşam anlayışı göz ardı edilmedi, ancak daha yakın zamanlarda, evrim teorisinin etkisi altında, kararlılık fikri, yapının yapısına amansız bir ısrarla uygulandı. ruhun. İddiaya göre, değişime veya kendiliğindenliğe yer yoktur. Her şey, en küçük dürtüye kadar, başka bir şeye bağlıdır ve kesin bir nedenden kaynaklanır. Seçim fikri, basitçe bilimsel olmayan bir modun kalıntısıdır düşünme. Yaşamı ve deneyimi bir dünya bütününün gerekli bir parçasına indirgeyerek,
bilimin bile vermeye istekli olduğundan daha fazlasının teslim edildiğini söylemek yeterli olabilir. Bazı yazarların bilimin çıkarları uğruna reddettikleri özgürlük, değiştirilmiş bir biçimde tanıtmak. Bu filozoflar hayatın etik sonuçlarını korumak için neden bu kadar istekliler? Bunun nedeni, insanda katı bir dünya mekanizmasına uymayacak bir şey olduğunu ve hayat nedensel bir olaylar dizisine indirgenirse davranışın ahlaki değer taşımayacağını hissetmeleri değil midir? Ancak, maneviyatı doğal olana indirgeyen mekanik hayat anlayışının tutarlı bir şekilde uygulanması halinde bunun yalnızca ahlaki hayatın yıkımına değil, bilimin kendisinin yıkımına yol açacağı da ileri sürülebilir. Eğer insan sadece doğanın bir parçasıysa ve tamamen doğanın yasasına tabiyse, o zaman daha yüksek hayatın gerçeklikleri - sevgi, özveri, kendimizin ötesindeki amaçlara bağlılık - kökten yeniden yorumlanmalı veya basitçe yanılsamalar olarak görülmelidir. Ancak bu bakış açısından bilimin kendisinin bir yanılsama olduğu da doğrudur. Çünkü gerçeklik yalnızca duyusal doğamızın geçici izlenimlerinde yatıyorsa, bilimin geçerli bir gerçeği bulma iddiası bilginin olasılığının inkarıyla sonuçlanmalıdır. Fizik biliminin varlığı düşüncenin önceliğini ima etmiyor mu? Bir anlamda insanın doğanın bir parçası olduğu kabul edilebilirken, reddedilemeyecek olan gerçeğin, yani gerçeğin farkında olması, onu evrenin diğer tüm fenomenlerinden ayıran belirli bir önceliği ve gücü kanıtlamıyor mu? Eğer varlık zincirinin bir halkasıysa, en azından ne olduğunun bilincinde olan bir halkadır. Kendisini, gerçekten de, nesnel dünya aracılığıyla bilen, ancak kendisini yalnızca kendisini onun efendisi ve tüm şeylerin katkıda bulunduğu ve tüm şeylerin var olduğu ilahi bir amacın aracısı yaptığında gerçekleştiren bir varlıktır. Tüm akıl yürütmelerimizde ve çabalarımızda, öz-bilinçli ruhun birliğinden başlamalıyız. Bilebildiğimiz veya başarabildiğimiz her şey, _bizim_ gerçeğimiz, _eylemimizdir
kendi bilincimizde ve aracılığıyla sunulur. Deneyimimizin dışında herhangi bir
gerçek standardı veya arzu nesnesi kavramamız imkansızdır. Düşünen ve eylemde bulunan bir varlık olarak insan amaçlar peşinde koşar ve bunların kendi
amaçları olduğunun bilincindedir, kendi seçimine ve
kontrolüne tabidir. Ruhun aradığı her zaman benliktir; ve irade,
insanın kendisi için başka bir dünya yaratması ve bulmasından başka bir şey değildir.

Son zamanlarda zihinsel durumları fiziksel uyaranlarıyla ölçme ve zihinsel {85} süreçleri beyinsel tepkiyle açıklama girişiminde bulunuldu.
Belirli fiziksel fenomenlerin her zaman düşünceden önce geldiği doğrudur, ancak şimdiye kadar bilim bu fiziksel öncüller ile fikirler arasındaki bağlantı biçimini ortaya koyamadı. Beynin topografyası hakkındaki bilgi şu anda olduğundan ölçülemeyecek kadar daha gelişmiş olsa bile, beynin oluştuğu geniş sinir lifleri ve filamentler ağını gözlemleyebilsek ve sinir uyarıları altında beyin hücrelerindeki gerçek değişiklikleri ayırt edebilsek bile, kendi niteliklerinde yalnızca anında bildiğimiz fikirlerin doğasını ve oluşumunu anlamaktan hala çok uzakta olmalıyız. Tek söyleyebileceğimiz, belirli bir fiziksel uyarımın düşüncenin öncülü olduğudur. Bunun düşüncenin 'nedeni' olduğunu söylemek meşru değildir; ancak 'neden' kelimesine böyle bir anlayışta yer alan şeyden başka bir anlam yüklenmezse. Ancak, böyle bir ölçümün mümkün olması yalnızca çok genel bir şekilde ve son derece dar bir aralıktadır. Şu anda hangi sinirlerin sıcaklık ve soğukluk, acı ve sevinç hislerine karşılık geldiğini bile bilmiyoruz; ve irade merkezlerini yerelleştirmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı.

Daha ince ve daha hassas hisler ölçülemez. Ancak iddia edilen paralellik tamamen gösterilmiş olsa bile, acil ve alakalı soru hala ortada kalacaktır: Araştırmacı kimdir veya nedir? Bir ego mu, düşünen bir benlik midir? Yoksa sadece belirli bir bedende bir araya getirilmiş titreşimler veya mekanik izlenimler kompleksi midir ve buna kolaylık olması için ego denir? Sözde varlıklar -kişilik, bilinç, benlik- Profesör Mach'ın dediği gibi semboller midir, fiziksel duyumlarımızı ifade etmemize yardımcı oldukları sürece yararlı mıdırlar, ancak daha fazla araştırmayla bunların yanılsamalar olduğu açıkça ortaya çıkarılmalıdır?[1] Tüm ruhsal deneyimleri beyinsel eylem açısından açıklayacak olan monistik natüralizmin, sahip olmadığı güçleri kendine mal etmesine ve sistemine uymayan gerçekleri sessizce bir kenara atmasına izin verilmemelidir. İnsanlığın bilincinde evrensel ve derin bir şekilde kökleşmiş ahlaki yaptırımlar, sorumluluk, suçluluk ve pişmanlık duyguları; ruhun sadakatleri ve kahramanlıkları, umutları ve korkuları, amaçları
ve idealleri--insanı olduğu şey yapan şiir, sanat ve din,
dünyanın yükselmesine katkıda bulunan her şey--en azından hesaba katılmamış demektir, eğer 'insan zincirler içinde doğar' denmesi gerekiyorsa.
Teorik basitlik uğruna birincil gerçekler teslim edilmemeli veya nihai deneyimler feda edilmemelidir.
Haeckel, Avenarius,
Oswald ve Mach'ın temsilcileri olduğu Almanya'nın son
anti-metafizik hareketinde, nihai
çatışma sunulmuştur. Tehlikede olan sadece irade özgürlüğü değildir, manevi bir dünyanın varlığıdır. 'Es ist der Kampf um die Seele.'[2]

Eğer dünya, her bir ayrıntının bütünün içindeki konumuyla tamamen belirlendiği kapalı ve 'verili' bir sistem oluşturuyorsa, o zaman tüm araştırmaların insan ilerlemesinde ve yukarı doğru hareketinde ayırt edici özellik olduğunu gösterdiği kendiliğindenlik, inisiyatif, yaratma için yer olamaz. Dünyanın insanı yarattığı doğru olmaktan çok, insanın dünyayı yarattığını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. 'Verili' bir dünya
asla birincil olamaz.[3] Arkasında bir zihin olmalı. Bu nedenle, tüm tartışmada varsayılması gereken ilkeye geri dönüyoruz: Öz-bilinçli zihnin birliği ve kendini belirleyen etkinliği.

II

Şimdi iradenin ikinci sorununa, insan eyleminin güdüler tarafından belirlendiği ve özgürlük dediğimiz şeyin güdülerin iradeye uyguladığı baskının zorunlu sonucundan başka bir şey olmadığı itirazına geçebiliriz. Başka bir deyişle, bireyin davranışı her zaman
en güçlü saikle belirlenir. İncelemede görülecektir ki
bu itiraz, daha önce ele aldığımız şeyin sadece başka bir biçimidir. Gerçekten de, mekanik güç benzetmesi sıklıkla iradenin saikle-


uygulanır. Çeşitli saikle-

bir merkezde buluşan farklı güçlerle karşılaştırılmıştır ve eylemdeki sonucun bu çeşitli saikle-

birleşik baskısıyla belirlendiği varsayılmıştır. Şimdi, başlangıçta bireyin ancak belirli etkiler altında hareket ettiği serbestçe kabul edilebilir. Etkilenmemiş bir insan, tarafsız bir karakter var olamaz. Bir an bile, iç yaşamımızı tepki ve yanıt vermeye teşvik eden maddi ve manevi çevreden kaçamayız. Bir insanın tüm saikle-

bağımsız olduğu iddia edilmez. Bizim iddia ettiğimiz şey, kişiliğin kendini gerçekleştiren potansiyelinin her yerde mevcut olduğudur. Bu konuyla ilgili düşünce karmaşasının çoğu, kişilikle ilgili yanlış ve yetersiz bir kavramdan kaynaklanır. Kişilik, bütün insandır, geçmiş tarihinin, mevcut koşullarının ve gelecekteki hedeflerinin onu oluşturduğu her şeydir, bir parçası olduğu dünyanın deneyimine katkıda bulunduğu her şeyin sonucudur. Bedensel duyumları, zihinsel eylemleri, arzuları ve güdüleri, dışarıdan ona etki eden
ayrı ve yabancı güçler değil, bütün varlığını oluşturan unsurlardır. Kişi, başka bir deyişle, içsel bir şeyin görünür veya elle tutulur fenomenidir - bireysel bir etkenin insan ilişkisi ve etkileşiminin ortak dünyasında yerini aldığı ve yaşamda kendine özgü ve kesin bir rol oynadığı evre veya işlevdir.[4] Ancak bilincin bu bütünlüğü, insanı 'sadece üretilmiş bir maddeye' indirgemekten çok uzaktır ve kişiliğe benzersiz bir ayrıcalık verir. Kişilikle her şey egemendir. 'Diğer şeyler, tabiri caizse, kendi türleri ve diğer şeyler uğruna var olurlar: bir kişi asla ötesindeki bir şeye giden basit bir araç değildir, aynı zamanda her zaman kendi içinde bir amaçtır. Yasa yaratma, istisnasıyla bundan böyle bir kanon ve standart olacak yeni bir yasa başlatma konusunda asil ve ilahi bir hakka sahiptir.'[5]

{88}

Şu anda ele aldığımız irade özgürlüğüne itiraz, konu hakkında ileri sürülen iki uç teoriyi kısaca incelersek en iyi şekilde anlaşılabilir. Bir yandan, _determinizm_ veya bazen denildiği gibi, zorunlulukçuluk, tüm eylemlerimizin
yasayla koşullandırıldığını savunur - bir insanın davranışını etkileyen sözde sebep, onun eyleminin sonuncusu olduğu bir olaylar zincirindeki bir halkadır. Geleceğin rahminde saklı hiçbir olasılık yoktur. Ben
sadece geçmişin beni yaptığı şeyim. Koşullarım verilmiştir ve
karakterim, üzerimde etki eden doğal güçlerin
zorunlu sonucudur. Öte yandan, _indeterminizm_ veya liberteryenizm,
bireyin mutlak seçim özgürlüğünde ısrar eder ve
zorunluluğun veya sürekliliğin davranışı belirlediğini reddeder. İki alternatiften
her ikisi de artık gerçekten mümkün olabilir. Ne olacağını asla tahmin edemezsiniz veya
bir insanın ne yapacağını kesin olarak belirleyemezsiniz. Dünya tamamlanmış ve sabit bir bütün değildir. Sonsuz olasılıklara izin verir ve
gerçekten yaptığım irade yerine, aynı kolaylıkla farklı bir irade yapabilirdim.

Bu iki konumun ayrıntılı bir eleştirisine girmeden, her ikisinin de bir miktar gerçeklik içerdiği ve göründükleri kadar çelişkili olmadıkları söylenebilir. Bir yandan, karmaşık iradenin tüm çeşitli faktörleri kontrolümüzün ötesinde yatan bir şey tarafından belirleniyor gibi görünebilir ve bu nedenle irademizin kendisi gerçekten belirlenmiş olabilir. Ancak, diğer yandan, ahlaki süreklilik son analizinde yalnızca yarı bir gerçekliktir ve tamamlayıcısını yeni başlangıçların olasılıklarının tanınmasında bulmalıdır. Lotze'nin söylediği gibi, ahlaki eylemin doğası, yeni faktörlerin nedensel dizilim akışına girebileceğini ve bir insanın hayatının büyük ölçüde koşulları tarafından koşullandırılmış olması ve koşullandırılmış olması gerekse bile, faaliyetinin gerçekten yaratıcı ve özgür olabileceğini ima eder. Green'in söylediği gibi, deterministlerin unuttuğu şey, 'karakterin ancak bir insanın
nesneleri _kendi_ iyiliği, kendi öz-memnuniyetinin bulunduğu şey olarak
kendisine bilinçli bir şekilde sunması yoluyla oluştuğudur.'[6] {89}
Arzular her zaman birey için bir değeri olan nesneler içindir. Bir insanın
gerçek karakteri arzularında yansıtılır ve bu, onun en güçlüsü olduğu için karşı koyamadığı
dışarıdan gelen soyut bir güç tarafından
harekete geçirilmesi değildir, ancak _kendini_ arzuya veya güdüye
koyduğu içindir ki bu en güçlü hale gelir, takip etmeyi seçtiği şey olur.
Gerekçelerim aslında kendimin bir parçasıdır ve tüm eylemlerim bunun sonucudur. Kısacası, insan arzuları yalnızca bir insanı şu veya bu şekilde zorlayan dışsal eğilimler değildir. Bunlar insanın kendisinin bir parçasıdır ve her zaman bir benlikle ilişkili nesnelere yöneliktir; ve onları arzu edilir kılan şey benliğin tatminidir.

Öte yandan, liberteryen görüşte gizlenen yanılgı, benlik ile irade arasında kesin ve katı bir ayrım yapması gerçeğinden kaynaklanır. Belirsizlikçiler, benliğin çeşitli yetenekleri arasında, tüm arzu ve güdülerden bağımsız hareket edebilme anlamında özgür olan bir irade varmış gibi konuşurlar. Fakat, gerçekte,
irade, dediğimiz gibi, sadece insandır ve
tarihinden, karakterinden ve karakterinin arzuladığı nesnelerden ayrılamaz. İnsanların bazen popüler dilde yaptığı gibi,
istediklerini yapmakta özgür olmaktan -yani hiçbir sebepten etkilenmemekten- bahsetmek, sadece kendi başına saçma bir fikir değil, aynı zamanda sonuçlarına
zorlandığında tüm özgürlüğü ve dolayısıyla tüm ahlaki değeri altüst edecek bir fikirdir. Eğer ifade herhangi bir şey ifade ediyorsa, 'Kayıtsızlık özgürlüğü' sadece etkenin tüm dışsal zorlamalardan özgür olduğunu değil, aynı zamanda kendisinden özgür olduğunu, hatta kendi karakteri tarafından bile belirlenmediğini ima eder. Ve onu gerçekten harekete geçiren şeyin ne olduğunu sorarsak,
anlık bir kapris, tesadüfi bir dürtü veya keyfi bir hayal ürünü olarak cevaplanmalıdır. Merhum Profesör James, 'tespitçilik ikilemini' çözmek için 'şans' fikrine başvurarak cesurca bir girişimde bulunur. 'Şans'ı 'tamamen göreceli bir terim' olarak tanımlar ve 'tahmin edilen şey hakkında bize hiçbir bilgi vermez, sadece başka bir şeyle bağlantısız olması dışında -kontrol edilmeyen, güvence altına alınmayan veya {90}
kendi gerçek varlığından önce başka şeyler tarafından zorunlu kılınmayan'.[7] 'Eve giderken,' der, 'iki yoldan birini seçebilirim'; ve varsayalım ki 'seçim iki kez yapılır ve her seferinde farklı bir sokağa düşer.' 'Önce Divinity Caddesi'nden yürüdüğümü ve sonra seçim yapılmadan önceki gibi bu salonun kapısına tekrar yerleştirildiğimi hayal edin. Sonra, _her şey aynıyken_[8] şimdi farklı bir seçim yaptığımı ve Oxford Caddesi'ni geçtiğimi hayal edin. İki eylemin bir parçası olduğu bu evrenlere dışarıdan bakıldığında, hangisinin imkansız ve tesadüfi, hangisinin rasyonel ve gerekli olduğunu söyleyebilir misiniz?'
Bir yabancı belki söyleyemez, ancak Profesör James, nedenlerini incelerse, şunu söyleyebilir. 'Her şeyin aynı olduğunu' varsayıyor.
Ama bu tam olarak mümkün olmayan şey. Yeni bir faktör ortaya çıktı, bu bir heves, ani bir dürtü, hatta belki de hesaplamayı bozma arzusu olabilir - karakterinde ikinci tercihinin ilk tercihinden farklı olmasına neden olan bir şey. Buna 'şans' demek tamamen yanlış bir isim. Bir madeni para atmış ve atışta hareket etmiş olsa bile, eylemi yine de ne tür bir adam olduğu tarafından belirlenir.

Özgürlüğü yetersiz gerekçelerle savunmaya çalışmayalım veya sahte bir özgürlük için mücadele etmeyelim. Konuya dair hiçbir görüş bizi 'kalp ve yaşamdaki değişiklikleri' kabul etmekten alıkoymamalıdır, ancak özgürlük doktrininin yanlış anlaşılması ahlaki inisiyatifi felç etme eğiliminde olabilir. İrade ve anlayışı ayırma ve özgürlüğün kaynağını duygular alanında keşfetme girişimi, gönüllülerin yapmaya çalıştığı gibi, tatmin edici veya sağlam bir felsefe olarak kabul edilemez. Ritschlian okulu, inancı ve bilgiyi ayırırken, öznel hissiyatı gerçeğin ve yaşamın ölçüsü haline getirme eğilimindedir; Amerika'da inançla şifa, hipnoz ve telkin fenomenleriyle ilgili son psikolojik deneyler, iradenin şimdiye kadar şüphelenilmeyen güçlerini keşfettiğini iddia ediyor. Bu düşünce çizgisi, birçok kişi tarafından yaşamın mekanik teorisinden bir kurtuluş ve ahlaki {91} özgürlüğe ve Hristiyan umuduna bir tanıklık olarak memnuniyetle karşılandı. Fakat iradenin egemenliğini ve özerkliğini kanıtlamaktan çok, onun aşağılık esaretinin ve köleliğinin olasılıklarını açığa çıkarır.

Hiç kimse, Profesör James ve diğerlerinin, dinsel psikolojinin yanından çalışarak, yakın zamanda ortaya koydukları gerçeklerden şüphe edemez veya Hristiyan yaşamının yıllıklarının bolca tanıklık ettiği dönüşüm örneklerini itibarsızlaştıramaz. Fakat dönüşüm bile, sebepsiz bir değişim olarak görülmemelidir. Sebep, karakter ve eylem arasında bir bağlantı olmalıdır, aksi takdirde yeni ruhsal deneyim, tüm ahlaki önemden yoksun, sadece büyülü bir olay olurdu. Eğer bilincin sürekliliği olmasaydı, dün ne olursam olayım bugün bir şey olabilseydim, o zaman pişmanlık, tövbe ve utançla ifade ettiğimiz her şeyin gerçek bir anlamı olmazdı. Tanrı'nın lütfu bile doğal kanallar ve insan etkileriyle işler. Geçmiş silinip gitmez, daha çok yeni bir hayata alınır ve yeni bir değerle dönüştürülür.

Yaşamda kendiliğindenlik ve inisiyatif gerçeği son zamanlarda M. Bergson'da taze ve güçlü bir savunuculuk buldu ve özgürlüğün ihmal edilmiş bazı yönlerini yeniden vurguladığı ve onu yeni bir önem ve güvenlik pozisyonuna getiren doktrini felsefi olarak savunduğu için bu derin düşünüre ne kadar minnettar olsak azdır. 'Yaşam Yaratılış'tır. 'Gerçeklik sürekli bir büyümedir, sonu olmayan bir Yaratılış'tır. 'Bu mucizeyi bizim irademiz gerçekleştirir.' 'İcatların olduğu her insan eseri, kendiliğindenliği ortaya koyan her hareket dünyaya yeni bir şey getirir. Deha eserinin kompozisyonunda, basit bir özgür kararda olduğu gibi, hiçbir basit malzeme topluluğunun veremeyeceği şeyi yaratırız.'[9] Ancak yine de 'hayat kesinlikle yaratamaz çünkü maddeyle karşı karşıyadır. . . . Ancak, zorunluluğun kendisi olan bu maddeyi ele geçirir ve ona mümkün olan en büyük belirsizlik ve özgürlüğü sokmaya çalışır.'[10] Hatta Bergson bile, tüm insan eylemlerinde bu kadar güçlü bir şekilde doğrudanlık ve hesaplanamazlığı vurgulamasına rağmen, bedensel düzenlemelerin ve mekanizmaların en azından ruhun işleyişinin temeli olduğunu inkar edemez. İnsan, maddi şeylerin kuvvetleri ve nitelikleriyle sıkı bir koordinasyon dışında dünyada hiçbir değişiklik üretemez. Bilincindeki fikir, gerçekte gizli olan kombinasyonlara ve değişikliklere bir rehber olduğu sürece güçsüzdür. Elleriyle çalışan adam, yoktan yeni bir bütünlük yaratmaz. Deha bile, birlikte ve üzerinde çalıştığı unsurlar tarafından koşullandırılır. Malzemeleriyle, kendi başlarına üretebilecekleri
dışında hiçbir şey yapamaz. Bu işbirliği duygusu, daha yüksek faaliyet derecelerinde güçlü bir şekilde belirgindir. Bergson'un dediği gibi, dünya
yapım aşamasında olabilir, ancak zaten içinde var olan olasılıklardan oluşmaktadır. Hayat hesaplanamaz olabilir ve büyük bir adamın, hatta herhangi bir adamın ne başarabileceğini önceden asla bilemezsiniz, ancak bir Leonardo veya Beethoven'ın özgünlüğü bile
imkansızı gerçekleştiremez veya doğanın düzenine aykırı olamaz. Heykeltıraş, heykelin zaten mermerin içinde yattığını ve onu ortaya çıkarmak için yalnızca kendi yaratıcı dokunuşunu beklediğini hisseder. Metal, işçinin ellerinde canlıdır ve onu bundan güzel bir şey yapmaya ikna eder.[11] Amaç, boş bir zihinden çıkmaz. Özgürlük ve inisiyatif asla tamamen _de novo_ olarak başlamaz. Hayat bir 'yaratımdır', ancak aynı zamanda, M. Bergson'un kanıtlamaya çalıştığı gibi, bir 'evrimdir.' İdeallerimiz gerçekliklerden oluşur. Cennetimiz, dünyamızın malzemelerinden şekillendirilmelidir.

Ahlaki bir kişilik, özbilinçli, özbelirleyici bir varlıktır. Ancak bu, gerçekliğin yalnızca yarısıdır. Diğer yarısı, _bir dünyada_ özbelirleyici bir bilinç olmasıdır. Bergson'un bize söylemeye özen gösterdiği gibi, özbilincin şekli ve kapsamı, üzerimizde etki eden ve bizim etki ettiğimiz bir dünyayla olan ilişkimiz tarafından belirlenir. Kişisel işlerimizin olduğu bir
dünya olmadan, özbilincimiz olmazdı.

Spontanelik ve zorunluluğun işbirliği her gerçek özgürlük fikrinde ima edilir {93}. Eğer bir insan sadece zorunluluğun öznesi olsaydı, o sadece mekanik nedenselliğin bir yaratığı olurdu. Eğer
spontanelik
gücüne sahip olsaydı, sadece sözde özgürlüğü bir kapris
olası olurdu. Zorunluluk basitçe insanın içinde yaşadığı dünya tarafından
koşullandırılması anlamına gelir. Spontanelik, kişinin istediği zaman koşulsuz bir rüya dünyası yaratabilmesi değil, kendisinin dışındaki hiçbir şey tarafından belirlenmemesi anlamına gelir, çünkü içinde bulunduğu koşullar onun tarafından kendi karakterinin unsurlarına dönüştürülebilir. Ahlaki kararlar çevremizin sunduğu ideallerden ve görevlerden asla izole edilmez. Benlik, dürtü kendisini içeriye yerleştirip bizim güdümüz haline gelene kadar, ne kadar dışsal olursa olsun, hiçbir dürtüye göre hareket edemez.

Eucken, 'Hayatımız,' der, 'kader ve özgürlük, 'verilmiş' olma ve spontanelik arasındaki bir çatışmadır. Manevi bireysellik kimseye gelmez, ancak önce hayatın çalışmasıyla kazanılmalı, kaderin getirdiğini yüceltmelidir. . . . Özgürlük fikri, insanı dünyaların çatışmasında bağımsız bir şekilde işbirliği yapmaya çağırır. Basitçe insani ve görünüşte sıradan olana eşsiz bir büyüklük kazandırır. Kader ne kadar güçlü olursa olsun, insanı tamamen belirlemez: çünkü ona karşı bile ondan kurtuluş vardır.'[12]

III

Üçüncü zorluk üzerinde uzun uzun durmaya gerek kalmayacak - ilahi egemenlik ve lütfun ahlaki kişilikle uyumsuzluğu.

İlahi güç ile insan özgürlüğünün nasıl uzlaştırılacağı, insanın Tanrı ile ilişkisinin incelenmesinin eşiğinde karşılaştığımız büyük sorundur. Çözüm, zihin için mümkün olduğu ölçüde, ilahi içkinlikte aranmalıdır. Tanrı insan aracılığıyla çalışır ve insan Tanrı aracılığıyla hareket eder. Akıl, vicdan ve irade, Tanrı'nın insanda ve insanın Tanrı'da ikamet etmesinin eşit derecede kanıtıdır. Aziz Paul'ün dediği gibi, hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışan Tanrı'dır. Ancak tam da bu içsel güç nedeniyle, kendi karakterimizi ve kaderimizi
işleyen biziz. İlahi olan, insan hayatına yalnızca belirli noktalarda veya istisnai krizlerde sokulmaz. Her insanda ilahi olandan bir şeyler vardır ve kendine en sadık olduğunda Tanrı ile en bir olur. İnsan kişiliğinin tüm anlamı, ilahi kişiliğin giderek daha fazla farkına varılmasıdır. Tanrı'nın egemenliği, egemen olduğu bir dünyayla ilişkisi dışında bir anlama sahip değildir ve amaçları yalnızca insan aracılığıyla yerine getirilebilir. Düşünceleri, bilgelik ve yücelik açısından yaratıklarınınkinden çok daha üstün olsa da, bir anlamda aynı türden olmalıdırlar - başka bir deyişle, O'nun suretinde yaratılmış olanların alabileceği, sevebileceği ve bir ölçüde paylaşabileceği düşünceler. Ve Tanrı kötülüğün yaratıcısı olarak düşünülemese de, buna izin verebilir ve bunun içinden geçerek kaostan düzen çıkarabilir ve egemen amaçlarını acı ve çatışma yoluyla geliştirebilir. Sorun, insanın ahlaki özgürlüğü ile lütuf doktrininin zıtlığını uyumlu hale getirmeye çalıştığımızda en keskin hale gelir. Gizem ne kadar çözülemez olursa olsun, birlik uğruna bir tarafın reddedilmesiyle azalmaz. Kutsal Kitap her iki gerçeği de cesurca teyit eder. Hiçbir yazar, Havari Pavlus'tan daha fazla Tanrı'nın egemen seçimi konusunda ısrar etmez, ancak hiçbiri kurtuluşun özgür teklifini daha büyük bir şevkle sunmaz. En azından etik öğretisinde Pavlus determinist değildir. Özgürlük, onun yaşam anlayışının ayırt edici notasıdır. Yaşam, Tanrı tarafından her birine verilen büyük ve ciddi bir emanettir, her insanın kullanımı veya kötüye kullanımı için hesap sorulacaktır. İnsanların mesajını kabul etme veya reddetme konusunda özgür olduğuna inanmasaydı, misyonerlik şevkinin hiçbir anlamı olmazdı. Pavlus'un kendi örneği gerçekten de tipiktir ve 'çağrıldığını' bilmesine rağmen, kendisini teslim edip hayatını Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak sunmasının kendisinde olduğunu da biliyordu. İsa da, hizmeti boyunca,
insanın O'nun doğruluğa olan çağrısını özgürce kabul etme yeteneğini üstlendi ve
bu değişimden bir 'yeni doğum', yukarıdan gelen, insanın gerçekleştirebileceği gücün ötesinde bir yaratılış olarak söz etse de, O her zaman 'Beni Takip Et', 'Bana Gel' diyerek iradeye başvurur. O, bireylerle olan tüm ilişkilerinde, onların karar verme gücüne sahip olduğunu varsayar. Ve geçmişin geri alınamayacağını ve hiçbir alışkanlık zincirinin kırılamayacağını kabul etmekten çok uzakta, O'nun mesajının ve yaşam çalışmasının tüm amacı, yaşamda radikal bir değişimin gerekliliğini ve olasılığını ilan etmekti. O, insan için o kadar umut doluydu ki, hiç kimseden, hatta en büyük başarısızlığa uğramış veya saflıktan tamamen yüz çevirmiş olanlardan bile umudunu kesmedi. Üçüncü İncil'deki kayıp para, kayıp koyun ve kayıp oğul benzetmeleri, iyileşme olasılığına ve özellikle savurgan oğul durumunda, yoldan çıkanlar için geri dönme yeteneğine vurgu yapar. Kutsal Yazıların öğretisi, Tanrı'nın tüm ruhsal iyiliklerin kaynağı olduğunu ve ilahi lütfun insan iradesinin tüm haklı eylemlerinde mevcut olması ve onlardan önce gelmesi gerektiğini, ancak ilahi sevgiye karşılık vermenin insana düştüğünü ima eder. Hiçbir insan ruhu Tanrı'nın ruhunun ziyaretinden mahrum bırakılmaz ve ahlaki yaşam ne kadar ilkel olursa olsun, insan iradesinin rıza gösterdiği her yerde Tanrı'nın sonuçlanması gereken ve sonuçlanması gereken büyümeye sınır konulamaz. Bu nedenle, hiç kimse Tanrı'nın gözünde liyakat iddia edemez, ancak ilahi lütufa olan mutlak bağımlılığını kabul etmelidir, hiç kimse Tanrı'nın merhamet tasarımını bilerek engellerse kayıptan veya suçlamadan kaçamaz. Tanrı'nın egemen lütfunun konusu ne olursa olsun, İncil bunu asla insanın ilahi ruhun armağanına ve rehberliğine karşılık verme veya vermeme özgürlüğünün tamamını ortadan kaldıran bir şey olarak sunmaz. Yeni Ahit'in en derin anlamında özgür olmak, kişinin gerçek doğasına göre hareket etme gücüne sahip olmaktır. Bir insanın ideali gerçek benliğidir ve bundan daha azı onun için özgürlüğün bir sınırlamasıdır. Hiçbir ideal tamamen gerçekleştirilemediği için, gerçek özgürlük bir sahiplenme değil, ilerici bir sahiplenmedir. Aynı anda hem bir hediye hem de bir görevdir. Özgürleşme {96} ve teslimiyetin iki yönlü fikrini içerir. Alt benlikten sadece kurtuluş özgürlük değildir. Özgürlük, üst benliğin sahiplenilmesi ve o benliğin içerdiği yükümlülüklerin kabul edilmesiyle tamamlanmalıdır. Gerçeğe teslimiyetle kazanılmalıdır. 'Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak.' Bir insan, Mesih'in kölesi olduğu zaman olduğu kadar özgür olamaz. Aziz Paul'ün şu sözü, tüm gerçek özgürlüğün sırrını ve özünü özetler: 'Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.'

[1] Mach, _Erkenntniss und Irrtum_. Vorwort. Ayrıca bkz. _Die Analyse der
Empfindungen_, s. 20. 'Das Sich ist unrettbar,' diyor.

[2] Bkz. W. Schmidt, _Der Kampf um die Seele_, s. 13.

[3] Bkz. Eucken.

[4] Bkz. Wallace, _Mantık Hegel, Proleg._, s. 233.

[5] Wallace, _Aynı_, s. 235. Bkz. Davranışı
_kata logon_ değil, _meta logon_ olan Aristoteles'in bilge adamı.

[6] _Proleg._, bölüm 108.

[7] _İnanma İsteği_, s. 154.

[8] _İtalikler bize aittir_.

[9] _Yaratıcı Evrim_ (İng. çev.), s. 252.

[10] _Aynı_, s. 265.

[11] Bkz. Morris, _Lects. on Art_, s. 195; Bosanquet, _Hist. of
Aesthetic_, s. 445; ayrıca _Individuality and Value_, s. 166.

[12] _Life's Basis and Life's Ideals_, s. 181 vd.

{97}

BÖLÜM C

KARAKTER

{99}

BÖLÜM VII

MODERN YAŞAM TEORİLERİ

Tüm etik soruşturmanın temelinde yatan üç temel fikri - Amaç, Norm ve Güdü - akılda tutarak, şimdi Hristiyan yaşamının şekillendirici güçleriyle, karakterin oluşumuyla ilgilenmeliyiz. Bu nedenle, bu bölümde ahlaki eylemin idealleri, yasaları ve kaynakları hakkında bir tartışmaya gireceğiz. Ve ilk olarak, En yüce iyilik nedir? Bir insanın yaşaması gereken en yüksek şey nedir? Bu soru
hayatın ana sorununu belirler. Bugün bize karşı konulmaz bir şekilde
dayanır ve bu sorunun cevabı her ahlak sisteminin sınavıdır. Ancak, İsa'nın öğretilerinde sunulan ve insanlığın büyüyen Hıristiyan bilinci tarafından yorumlanan belirgin Hıristiyan idealini belirlemeye çalışmadan önce, bugün dikkatimizi çeken
başlıca yaşam teorilerinden bazılarını kısaca gözden geçirmek iyi olabilir. Bu modern görüşlerin çoğu, geleneksel dine karşı bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. On yedinci yüzyıldan itibaren ve özellikle on dokuzuncu yüzyılda, Hıristiyan yaşam anlayışını sorgulamaya yönelik artan bir eğilim olmuştur. Bu karşıtlık, yalnızca tüm din biçimlerine duyulan güvensizlikte değil, aynı zamanda daha geniş bir kültüre duyulan özlemde de kendini gösterir. Eski kesinlikler, yeni düşünme alışkanlıkları edinmiş insanları tatmin etmekte başarısız olur ve insan çıkarlarını daraltan ve bilim, sanat ve siyaset gibi bölümleri dışlayan bir yaşam planını kabul etme konusunda bir isteksizlik vardır. Bu değişimin bir nedeni, geçen yüzyılda bilimin harikulade ilerlemesinde bulunabilir. İnsanların zihinleri, birincil sebeplerden uzaklaşmış ve ikincil sebeplere odaklanmış, doğanın düzeninin doğaüstü müdahalelerle bozulabileceğine inanmayı reddetmiştir. Hristiyanlığa karşı modern antipatinin haklı olup olmadığı şu anda önümüzde duran soru değildir. Günümüzün hareketlerinde eski inancın yanlış olduğuna dair bir kanıttan çok, Hristiyanlığın gücünü yeniden kazanması için hakikatlerinin radikal bir şekilde yeniden ifade edilmesi ve ilkelerinin bir bütün olarak hayata daha kapsamlı bir şekilde uygulanması gerektiğine dair bir işaret görebiliriz. Yaşamın her şeyi kapsayan bir idealini bulma çabasında, insana dair iki farklı bakış açısından kaynaklanan iki olasılık ortaya çıkar. İnsan yaşamı bir açıdan alıcıdır; diğer açıdan ise aktiftir. Sürdürülmesi için doğaya bağımlı olarak veya işlevi yalnızca doğanın sağladığı şeyleri almak değil, doğanın malzemelerini yeniden şekillendirmek ve yeni bir ruhsal dünya yaratmak olan yaratıcı bir güç olarak görülebilir. Alıcılık ve etkinlik birbirinden ayrılamaz ve birlikte yaşamın uyumlu ritmini oluştururlar.

Ancak bu yönlerden birini veya diğerini vurgulama eğilimi her zaman olmuştur. Şu soru sürekli olarak ortaya çıkmıştır: Yaşam için hangisi daha önemlidir - aldığımız şey mi yoksa yarattığımız şey mi? Buna göre, yaşamın iki zıt kavramı ortaya çıkmıştır - bir doğalcı ve bir idealist.
Birincisinde, insanı duyular alanına yerleştiren ve yaşamı maddi koşullarla açıklayan teorileri anlıyoruz; ikincisinde ise yaşama bağımsız bir yaratıcı güç veren sistemleri gruplandırıyoruz.

I

NATURALIST EĞİLİM

1. Doğalcılık genellikle üç biçim almıştır, pastoral veya şiirsel, felsefi ve bilimsel, bunların temsilcileri olarak Rousseau, Feuerbach ve Haeckel
seçilebilir.

(1) Rousseau'ya göre, insan gerçekten doğanın bir parçasıdır ve ancak
onun yasalarına uyduğu ve onun verdiği şeylerden tatmin olduğu sürece
gerçekten mutlu olabilir. Doğa hepimizin annesidir ve ancak
onun ruhunun varlığımıza nüfuz etmesine ve onu beslemesine izin verdiğimiz sürece gerçekten yaşarız. 'Doğaya dönüş' sloganının,
modern zamanların lüksüne, gösterişine ve yapaylığına karşı bir protesto olarak ortaya çıkan
'basit yaşam'ın daha sonraki çağrısına ilk itici gücü verdiği söylenebilir.

(2) Feuerbach tarafından açıklanan felsefi natüralizm biçimi,
hayatın idealist bir yorumuna karşı çıkar.
_Hristiyanlığın Özü_ kitabının yazarı, Hegel'in bir müridi olarak başladı, ancak kısa süre sonra
Hegelci ilkeyi tersine çevirdi ve ruhsal dünyanın
zihnin bir kurgusu olduğunu ilan etti. İnsan özünde dünyaya aittir ve
duyuları tarafından yönetilir. Kişisel çıkar onun tek güdüsüdür ve egoizm onun tek yaşam yasasıdır. Duyuların bu felsefesinin nihai sonuçlarının Feuerbach'ın bir müridi olan Max Stirner[1] tarafından çıkarılması beklenebilirdi. Stirner'in _Birey ve Mülkiyeti_ adlı eserinde egoizmin erdemleri yüceltilir ve tüm ilgisizlik ve fedakarlıklara
aşağılama yağdırılır.

(3) Natüralizmin en son biçimi, Haeckel tarafından temsil edilen bilimsel veya monistiktir. Yazarı ahlaki yaşamı biyolojik ilkelerden çıkardığını iddia ettiği sürece bilimsel olarak tanımlanabilir.
Etik'e ayrılmış _Evrenin Bilmecesi_ adlı eserindeki bölümde[2] ahlak hakkındaki açıklamaları bilimsel olarak türetilmemiştir, sadece dogmatik olarak varsayılmıştır. Monizmin temel ilkesi, evrenin maddi ve manevi arasında hiçbir ayrımın olmadığı bir birlik olmasıdır. Bildiğimiz haliyle bu dünyada
sadece bir tür yasa hüküm sürer, doğanın değişmez yasası. İnsanın sözde manevi yaşamı, kendi hakları ve amaçları olan bağımsız bir alan değildir; tamamen doğaya aittir. Ahlaki dünya, fiziksel olanın bir eyaletidir ve gerçekliğin tüm bölümlerinin anahtarı yalnızca bilimde bulunur. Evrim doktrini, monizmin hizmetine sunulur ve biyolojik gelişim sürecinin ta kendisi sırasında insan düşüncesinin, ahlaki duygusunun ve toplumsal içgüdülerinin
evrimleştiği kanıtlanmaya çalışılır. Tutarlılıktan tuhaf bir şekilde ödün veren Haeckel, Feuerbach'ın egoizmi ahlaki yaşamda üstünlük konumuna yükseltmesine katılmaz. İki tür görev olduğunu kabul eder: Kendine karşı görev ve topluma karşı görev. Bir kez yaratılan toplumsal duygu kalıcıdır ve her zaman yeni gelişmelere yükselir. Fakat iyilikseverlik, diğer tüm yükümlülükler gibi, evrimsel monizme göre, varoluş savaşından evrilen bir üründür. Kaynağına kadar izlendiğinde, fiziksel organizmada bir kaynağı vardır ve egonun bir genişlemesinden başka bir şey değildir.[3]

Haeckel'in monistik natüralizmi hayata hiçbir yüce ideal sunmaz. Etiği yüceltilmiş bir egoizmden başka bir şey değildir. Emirleri asla doğadan türetilen dürtülerin üstüne çıkmaz. Fakat sadece Tanrı krallığıyla din, sadece zorunluluklarıyla ahlak, doğa dünyasını idealleştirme gücüyle sanat değil, hatta gerçekleri birleştirme ve düzenleme iddiasıyla bilim bile insanın maddi dünyadan ayrı durduğunu ve ondan daha yüksek olduğunu kanıtlar. Görünmez alemdeki bu tür faaliyetlerin varlığı, ruhsal olanı doğal olana indirgeme ve gerçeği, iyiliği ve güzelliği doğanın basit bir uzantısı haline getirme çabalarını boşa çıkarır.

2. Etik açıdan natüralizm, _faydacılık_ adını taşıyan yaşam teorisiyle yakından ilişkilidir; bu teori, haz veya kârı insanın amacı olarak görür. En bağımsız
biçiminde Hedonizmin artık mantıklı bir teori olarak var olduğu söylenemez.
Aşırı sonuçlarına kadar götürüldüğünde insanı basit bir hayvana indirger.
Bu nedenle, bir tür düşünceli egoizm hayvansal tatminin yerini almıştır ve gizli fayda fikri, anında haz fikrinin yerini almıştır.

Bu ahlak teorisiyle ilişkilendirilen isimler Hobbes, Bentham ve iki Mills'in isimleridir. Saf egoizmi vaaz eden Hobbes, {103}[4] faydacılığın babası olarak kabul edilebilir. Ancak bu unvan ilk olarak Bentham okuluna uygulandı.[5] Bentham'ın sloganı, ünlü formülünde ifade edilen 'fayda'ydı: 'En büyük sayının en büyük mutluluğu.' Soyut eşitlik idealinden vazgeçerken,
her bireyin mutluluğa eşit hak iddia ettiğini ileri sürdü.
Dağılımında 'herkes bir sayılacak ve hiç kimse birden fazla sayılmamalıdır.'
Bu nedenle Bentham, davranış için tek yeterli rehber olarak eylemlerimizin sonuçlarının kesin bir niceliksel hesaplanmasında ısrar etti.
Amaç, maksimum haz ve minimum acı üretmektir.

J. S. Mill, hazlardaki niteliksel fark doktrinini tanıtarak fayda ilkesini önemli ölçüde değiştirdi.[6] Bentham, davranışın tek nedeninin kişisel çıkar olduğunu varsayarken, Mill, doğru eylemlerin hem nedeni hem de sonu veya ölçütü olarak fedakarlığın olasılığını doğruladı.[7] Böylece fayda fikri daha yüksek ahlaki amaçları kapsayacak şekilde genişletildi. Ancak 'ben' ile 'öteki' arasındaki karşıtlık
aşılmadı. Adam Smith ve diğerlerinin yaptığı gibi sempati kavramını tanıtmak, soruyu sormak olur. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, bencillikten iyilikseverliği çıkaramazsınız. Faydacı için soru her zaman şu olmalıdır: 'Doğal arzularımı ne kadar takip etmeliyim ve fedakarlığımı ne kadar takip etmeliyim?' Sürekli bir çatışma olmalı ve ancak bir denge kurarak kendisiyle barışık olabilir. Faydacı bir yasacı olmalıdır. Özveri ilkesi onun içsel varlığından kaynaklanmaz. Gerçek, sevgi, fedakarlık - insana Tanrı ile hayati bir ilişki içinde duran bir varlık olarak gerçek değerini veren her şey - yalnızca kolaylığa ve genel avantaja dayalı yapay uyarlamalardır. 

3. Spencer ve diğerleri tarafından açıklanan evrimsel etik, faydacı ilkeler kullansa da, erken dönem Hedonizm'den[8] daha kapsamlı ve daha makul bir yaşam açıklaması sunar. Evrimciler, gerçekten 'iyi' fikrine ait olan birçok sonu sessizce araya sıkıştırarak mutluluk fikrini zenginleştirdiler. 'Yerçekimi' terimi on sekizinci yüzyılın sihirli kelimesi olduğu gibi, 'evrim' kelimesi de günümüzün tılsımıdır. Bunun yüce ve verimli bir fikir olduğu kabul edilmelidir. Eski statik kavramın açıklayamadığı doğa ve tarihle ilgili çok şeyi açıklar. Bize manevi alanda bile öğreteceği çok şey vardır. Ancak, bir bütün olarak hayata uygulandığında ve ahlaki eylemin tek açıklaması olduğu varsayıldığında, iradenin inisiyatifini çalmaya ve tüm ahlaki başarıları yaşamın gelişen dramasındaki doğal faktörlere indirgemeye meyillidir. Ruhun kendisi, tüm tezahürleri ve deneyimleriyle, basitçe çevreye uyumun sonuçsal ve uyumlu etkisi olarak ele alınır. İnsan, en yüksek hayvan, en zengin şekilde uzmanlaşmış organizma olarak kabul edilir - yaşamın gelişimindeki uzun bir serinin sonuncusu, en belirgin özelliği, bir parçası olduğu dünyaya tam uyum sağlama gücüdür. Kesin olarak konuşursak, evrenin bu mekanik teorisinde kişisel bir Tanrı'ya yer yoktur. Dünya, kaçınılmaz olarak 'Her Şeyin Başı ve Sonu' haline gelir. Dolayısıyla, beklenebileceği gibi, evrimsel Etik, bu mevcut yaşamın tüm kapsamını kapsadığını iddia ederken, ahiret bölgelerine uzanmayı iddia etmez. Sadece en yüksek dünyevi iyilik olarak gördüğü şeyle ilgilenir - insanlığın maddi ve toplumsal refahı. Ancak, insanı yalnızca bu dünya açısından açıklayan hiçbir yaşam teorisi tatmin edici olarak nitelendirilemez. Bay Spencer'ın[9] tüm gücün nihai kaynağı olarak öne sürdüğü 'Büyük Bilinmeyen', hesaba katılması gereken bir güçtür; ve bilinen veya bilinmeyen, tüm yaşam deneyimlerindeki en güçlü faktördür. İnsanın tüm yelpazesindeki ruhsal doğası önemsiz olarak ele alınamaz. 'Gelecek dünyanın güçleri', bu dünyadaki insan davranışı üzerinde temel bir etkiye sahiptir. Düşüncelerimizi şekillendirir ve ideallerimizi belirler. Bu nedenle, insanın ruhsal tarafını dikkate almayan ve ufkunu bu dünyadaki şeylerle sınırlayan herhangi bir yaşam görüşü, zorunlu olarak yetersiz ve tatmin edici olmayacaktır. 4. Evrim teorisiyle yakından bağlantılı ve hatta ondan kaynaklanan, günümüzde yaygın olan başka bir düşünce türü de dikkate alınmalı: _sosyalist eğilim_. Artık evrensel olarak kabul edilen bir gerçek var ki, _birey izole bir varlık olarak ele alınamaz, ancak _bir parçası olduğu toplumla ilişkisi içinde ele alınabilir. Vurgu, insanlığın dayanışmasına yapılır ve insan, kalıtım ve çevre gibi toplumsal olgularla açıklanır. Sosyalist hareketin öncüleri olan Marx ve Engels, evrimin bilimsel doktrinini tam anlamıyla kabul ettiler. Marx, ütopik bir rüya olmaktan çok uzak, sosyalizmin modern toplumun hareketinin kaçınılmaz sonucu olduğunu ileri sürer. Ajitasyonu amacı, insanları modern endüstriyel yöntemlerin hakim olduğu tüm ülkelerde ilerleyen bir sürecin net bir şekilde farkına varmalarını sağlamaktır. Demokrasi kendine gelmeli ve haklarını
almalıdır. Geçmişin temel fikri, kölelik, serflik ve ücretli emek olmak üzere üç biçimde insanın insan tarafından sömürülmesi olmuştur. Geleceğin temel fikri, insanın _insana bağlı_ olarak yeryüzünü sömürmesi olmalıdır. Sosyalizmin pratik amacı, endüstrinin üretim araçlarına ortak sahip olan ortak işçiler tarafından yürütülmesidir. Burada, yine, her yeri kaplayan ideal şudur: toplumun genel iyiliği, en büyük çoğunluğun mutluluğu. Tüm amaçların ortak bir düzeye indirilmesi, toplumsal koşulların eşitlenmesi, tüm özel çıkarların ve kişisel çabaların yönlendirilmesi ve kontrolü, tek bir amaca, toplumun maddi iyiliğine ulaşmak için araçlar olmalıdır. Ancak, sosyalizm maddi refah için bir ajitasyonla sınırlı değildir. Endüstriyel yönü, daha büyük bir hareketin yalnızca bir aşamasıdır. Etik tarafında, daha yüksek bir yaşam için güçlü bir özlemin sonucudur.[10] Dünya, insan ailesinin çoğunluğunun, insanın bilgi ve kültür mirasına katılımdan fiilen dışlandığı gerçeğinin farkına varıyor. Emekçi sınıflar, çok eski zamanlardan beri, toplumun yükünü taşıyarak, onun mutluluğundan pay almadan, zahmet ve cehalete gömülmüşlerdir. Her insanın hayatından en iyi şekilde yararlanma ve beden ve zihnin gelişimi için tam özgürlük elde etme fırsatına sahip olması gerektiği ileri sürülmektedir. Çoğunluk için adaleti güvence altına alma, zayıfı güçlüye karşı koruma, rekabetin şiddetini azaltma, sermaye ile emek arasında daha iyi bir anlayış sağlama ve herkes için daha yüksek ve geniş bir varoluş sağlama amacı, yalnızca gerçek bir Hristiyan yaşam anlayışıyla tutarlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun için vazgeçilmezdir. Ancak doğal olarak ortaya çıkan soru, bu reformun nasıl gerçekleştirileceğidir. Daha önce hiç bu kadar çok devrimci plan önerilmemiş ve daha iyi bir dünya için bu kadar çok toplumsal çare ortaya konulmamıştır. Gerçekten de, kayıtsızlık çağının sona ermesi ve temkinli eylemsizlik tavrının yerini bilimsel teşhis ve cesur tedaviye bırakması zamanın umut verici bir işaretidir. Ancak unutulmamalıdır ki, yalnızca faydacı bir konum ahlaki ideali düşürme eğilimindedir ve yaşamın toplumsal yönüne abartılı vurgu, bireyin bağımsızlığına adalet sağlamaz. Modern siyasi düşüncenin eğilimi, hükümetin kontrolünü artırmak ve tüm faaliyet bölümlerini toplumun genel iyiliği için tutulacak ve çalıştırılacak devletin dalları olarak görmektir. Bu nedenle, bireyin giderek tüm inisiyatifini kaybetmesi ve zorlayıcı bir mekanik sistem altında yaşamın yoksullaşması tehlikesi vardır. Sosyalizm, aşırı biçimiyle kolayca yeni bir tür tiranlığa dönüşebilir. Kolektivizmin kurulmasıyla, devleti tüm zenginliğin tek sahibi, emeğin tek işvereni ve bilimin ve sanatın, ayrıca eğitimin ve dinin denetleyicisi yaparak, insanın manevi tarafını ezme ve tüm yaşam ve çabaya yalnızca doğalcı bir karakter ve içerik verme tehlikesi vardır.

{107}

5. Toplumun önemine yönelik abartılı bir ısrarın, bireyin değerine eşit derecede tek taraflı bir vurgu yapması ve Sosyalizmin taleplerine karşı bir protesto olarak tam bir öz-onaylama amaçlayan bir öznelcilik biçiminin ortaya çıkması kaçınılmazdı.

(1) Bu eğilim _estetik-bireycilik_ adını almıştır. Bir yaşam anlayışı olarak, natüralizm ile idealizm arasında bir ara olarak kabul edilebilir. Maddeci bir yaşam görüşüne dayansa da, en iyi savunucularının elinde manevi özlemlerle şekillenir. Bakış açısı, güzellik alanında yaşamın en yüksek değerini arayan ve bu nedenle sanata adanmışlık yoluyla bireyin en yüce iyiliğini teşvik etmeye çalışan bir varoluş teorisi olarak tanımlanabilir. Sanatın geliştirilmesi, ruhu dünyadaki en güzel ve en asil olan her şeye yoğunlaştırarak hayatı yüceltme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatı zenginleştirmenin ve yüceltmenin en iyi yolu, hayatın kendisini bir sanat eseri olarak görmektir. Bu varoluş görüşünün, deneyimin kapsamını genişlettiği ve bizi daha geniş ilgi ve zevk dünyalarına götürdüğü iddia edilmektedir. Kişiliğe yuvarlak bir bütünlük kazandırmayı ve insanın çok yönlü güçlerini ve tutkularını uyumlu bir birliğe getirmeyi amaçlamaktadır. Bir yaşam teorisi olarak yeni değildir. Zaten Platon ve daha da fazlası Aristoteles, gerçek bir insanın en yüksek tatminini dışsal şeylere sahip olmakta değil, yeteneklerinin en eksiksiz tezahüründe araması gerektiğini savunmuştur. Bireysel estetikçilik, geçen yüzyılın başında Almanya'daki Romantik hareketi büyük ölçüde canlandırmıştır. Ancak muhtemelen bunun en iyi örneği Goethe ve Schiller'de bulunabilir; ülkemizde ise Matthew Arnold buna güçlü ve ikna edici bir açıklama getirmiştir. Goethe'nin amacı hayatını bir sanat eserine dönüştürmekti ve tüm faaliyetleri ve şiirsel özlemleri bu amaca tabi kılındı. Güzel ve uyumlu yaşam gerçek yaşamdır, dar, bayağı ve tatsız her şeyin kovulması gereken ve içinde adil ve asil her şeyin ifade bulması gereken çok yönlü bütündür. Schiller, "Her birey," der, "hemen saf bir ideal erkekliğe uygundur hem de buna mahkûmdur." Ve bu idealin elde edilmesi bizden en gayretli öz-kültürü ve çabalarımızı kendi özel yeteneklerimize yoğunlaştırmamızı gerektirir.[11] Son zamanlarda ahlak ve kültürü birleştirmeyi amaçlayan yeni bir estetikçilik biçimi ortaya çıktı. 'Yeni Etik'[12] olarak adlandırılan şey, dinsel geleneklerin kasvetine ve ahlaki kısıtlamaların katılığına karşı protesto eder ve sanata insanı özgürleştirme ve hayatı idealleştirme işlevini yükler. Ancak bu hareketin yeni sloganı altında gerçekte sunduğu şey, daha incelikli bir epikürcülük biçimi, daha ince bir kendini şımartmadır. Bu, tüm kısıtlamalardan özgür olma, 'insan acısının ihtişamına' gözlerini kapatma, düşüncelerinin yalnızca hayattaki hoş ve neşeli şeylere odaklanmasına izin verme arzusunun ifadesidir. İnsanı yalnızca doğal eğilimlerinin toplamı olarak görür ve görevi, bunları dengeye getirme çabasından başka bir şey olarak görmez. Estetik yaşam kültürünün Hristiyan ahlakında meşru bir unsur olduğu, İnsanoğlunun tezahürünün doğal sadeliği ve manevi güzelliğinin tüm genişliğiyle anlamını
düşünen herhangi biri tarafından neredeyse inkar edilemez. Güzel, iyi ve gerçek
birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılıdır ve birlikte yaşamda düşünülebilecek en yüksek olan her şeyi oluştururlar. Hristiyan Etiği, zarif ve adil olan her şeyi içermelidir; ve neşe ve güzelliğe, kahkaha ve şarkıya, sanatsal veya şiirsel ifadenin takdirine yer vermeyen herhangi bir yaşam teorisi kesinlikle eksiktir. Ancak bu şeyleri kabul etmek bir şeydir; onları varoluşun tamamı yapmak başka bir şeydir. Güzellik ve neşenin yanı sıra çok daha fazlasının var olduğu bir dünyada yaşıyoruz ve deneyimin çirkin evreleriyle temastan kaçınmakla değil, onların dayattığı üzüntü hizmetini kararlılıkla kabul etmekle en yüksek benliklerimize ulaşırız. Geçmiş bir çağın dar görüşlü Püritanlığı, günümüzün daha geniş Hümanizminin düzeltmesine ihtiyaç duyabilir, ancak öz-kültür Etiği, öz-fedakarlık Etiğiyle güçlendirilmelidir. Görev pahasına hayatın güzelliğini geliştiremeyiz veya öz-kültürün ancak benliğin yakılmasıyla gerçekleştirilebileceğini unutamayız. (2) Goethe'nin en seçkin temsilcisi olduğu Romantik hareket, yaşamı genişletmek ve varlığın tüm genişliğini yüceltmek için çok şey yaparken, aşırı öznelciliği ve aristokrat dışlayıcılığı, Schopenhauer'ın karamsarlığında ve Nietzsche'nin kibrinde nihai ifadesini (_a_) buldu. Sanat ve ahlak arasındaki ittifak dağıldı. Hayal gücü tüm zincirleri küçümsedi ve yeniliğe olan özlemi ve geleneklere olan küçümsemesiyle bireysel kapris ve özgürlüğün organı haline geldi. Nietzsche'de - o garip, dengesiz dehada - aynı anda hem sanatçı, hem filozof hem de coşkun - bu yaşam felsefesi tuhaf olsa da parlak bir ifade buldu. Schopenhauer varoluşu hiçliğe indirgeyip çözümünü unutulma ve yok oluşta bulursa, (_b_)
Nietzsche daha ziyade gururlu ve meydan okuyan bir iyimserlik notası vurarak hayatı büyütmeye çalışır. Birey için sınırsız haklar talep eder;
ve tüm ahlaki bağları reddederek, kendi kendine yeten egonun tam egemenliğini ileri sürer. Uygarlığın hakim eğilimlerine karşı köklü bir nefretle, insan gücünün daha zengin ve sınırlanmamış bir gelişimi için şiddetli bir arzuyu birleştirir. Sadece tüm ahlaki değerleri yeniden değerlendirmekle kalmaz, aynı zamanda doğru ve yanlış hakkındaki tüm fikirleri tersine çevirir. 'İyi ve kötünün ötesine' uçar, insanlığın hakim yargılarının dünyayı uzun süredir zulmeden
zararlı önyargılar olduğunu ilan eder. Kendisinin bir ahlakçı değil, bir 'ahlaksız' olduğunu kabul ediyor ve bize Dekalog'un eski levhalarını parçalamamızı emrediyor. Hıristiyanlık, köle ahlakının en aşağılayıcı biçimidir. Zayıflığı ve köleliği bir erdem haline getirmiş ve uysallık ve özveri gibi
aptallıklara erdem adını vermiştir. Bireyden kendini
yüceltmesini ister. Geleceğin insanı, kendi kendini kontrol edebilen ve erkeksi güce sahip, 'Üstün İnsan' olacak ve bugüne kadar dünyayı ele geçirmiş olan
zayıfların ürkek sürüsünü ayaklarının altında ezecektir. Dünya güçlüler, yetenekliler, azınlık içindir. Güçlü, kendini iddia eden, canlılık ve irade dolu bir ırk, insanlığın hedefidir. Nietzsche'nin radikalizminin hayati önemi, olumlu başarısından çok, uyarıcı etkisinde yatmaktadır. Hristiyanlık hakkındaki açıklaması bir karikatür olsa da, güçlü hakaretleri bazı dindar çevrelerde geçerli olan Hristiyan inancına dair duygusal gül suyu görüşünü düzeltmek için çok şey yapmıştır. Tüm belirsizliğiyle birlikte Süpermen asil, ilham verici bir idealdir. Irkın sorunu daha yüksek bir erkeklik üretmektir, bunun için fedakarlık ve cesarete ihtiyaç vardır. Nietzsche Öjeni'nin manevi babası ve öncüsüdür. Süpermen doğmaz, yetiştirilir. Tutkularımız hizmetkarlarımız olmalıdır. İtaat ve sadakat, öz disiplin ve cesaret onun ısrar ettiği erdemlerdir. 'Hayatın efendisi olun...' 'Sizi yeni bir asalete çağırıyorum. Geleceğin üreyenleri ve ekenleri olacaksınız.'

Nietzsche'nin acımasız eleştirilerinde ve kitaplarındaki çarpıcı güzellikteki birçok pasajda ima edici çok şey olmasına rağmen, o, onaylamalarından çok, inkarlarında daha güçlüdür ve takipçilerinin tutunup geliştirdiği şey olumsuz taraftır. Romancı Sudermann, egoizm felsefesini aşırıya taşımıştır. Bu yazar, _Sodom'un Sonu_ adlı eserinde, kutsal ve kötü hiçbir şeyin olmadığını ileri sürer. Görev veya sevgi diye bir şey yoktur. Sadece sinirler vardır. 'Süpermen' bir canavara dönüşür. Böyle bir öğreti neredeyse ciddiye alınamaz. Hiçbir yararlı mesaj iletmez. Yaşamın idealinin çarpıtılmasıdır.

Geçici bir düşünce aşaması olarak ilginçtir, ancak hiçbir sorunu çözmez; hiçbir gerçeği ilerletmez. Havayı temizlemeye ve gereksiz yaprakları uzaklaştırmaya yardımcı olan bir kasırgaya benzer, ancak yeni yaşam tohumlarını hızlandırmak veya genişletmek için çok az şey yapar.

{111}

II

İDEALİST EĞİLİM

1. Modern İdealizm Kant tarafından başlatılmıştır. Kant'ın düşünce için önemi, yeni bir bilgi ve ahlak temeli için iki yönlü talebinde yatmaktadır. Her ikisinin de mümkün olduğunu ve her ikisinin de birbirine bağımlı olduğunu ve tek bir çözümü olduğunu düşünüyordu. Ancak çözüm, ancak kökten bir yöntem değişikliği ve yeni değer standartlarının getirilmesiyle elde edilebilirdi. Kant'ın ahlak teorisi, on sekizinci yüzyılda geçerli olan iki karşıt etik ilkeyi uzlaştırma girişimiydi. Bir yandan, Gerçekçiler insanı sadece doğal bir varlık olarak ele aldılar ve buna göre doğal dürtülerinin takip edilmesini talep ettiler. Diğer yandan, Dogmatikler davranışın ilahi yaptırımlarla yönetilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Her iki teori de mutluluğu yaşamın sonu olarak kabul etmekte hemfikirdi; biri duyusal zevkin mutluluğu; diğeri ilahi lütfun mutluluğu. Her ikisi de etik doktrinlerinin temeli olarak insanın kendisinin dışındaki bir sonu koydu. Kant, ahlaki yaşamın bu açıklamasından
memnun değildi. Bu nedenle ortaya çıkan soru şudur: Deneyimimizin yadsınamaz bir gerçeği olan görev fikri nereden geliyor? Eğer sadece dışarıdan gelseydi, bize asla mutlak bir otoriteyle konuşamazdı veya sorgusuz sualsiz itaat talep edemezdi. Dışarıdan gelen şey, gerekçelendirilmesi için eylemimizin dışındaki bir sonuca bağlıdır ve aslında bir ödül veya acı heyecanına dayanmalıdır. Ancak bu, onu ahlaki bir iyilik olarak yok ederdi; çünkü kendi iyiliği için takip edilmeyen hiçbir şey ahlaki olarak iyi olamaz. Bu nedenle Kant, ahlaki yaşam yasasının içimizden kaynaklanması gerektiğini, kendi rasyonel doğamızın içsel bir ilkesinden kaynaklanması gerektiğini göstermeye çalışır. Dolayısıyla Kant'ın ahlaki teorisinin ayırt edici özelliği, aklın en yüce içsel talebi olan 'Kategorik Zorunluluk'un dile getirilmesidir. Bu özerklik ilkesinden, insanın özgürlüğü ve yasanın {112} evrenselliği kavramları aynı anda ortaya çıkar. Özyönetim tüm ahlakın ön koşuludur. Ancak bir kişi için doğru olan, herkes için doğrudur. Her insan rasyonel bir düzenin üyesidir ve devredilemez bağımsızlığa ve kendi içinde bir amaç olmanın ahlaki onuruna sahiptir. Bu nedenle tüm görevlerin formülü şudur: 'Her zaman evrensel bir yasa olmaya uygun bir ilkeden hareket et.'

Kant'ın ahlaki yasanın ihtişamına açık bir ifade kazandırmış olması onun meziyetidir. Hiçbir düşünür insanın ruhsal doğasını ondan daha güçlü bir şekilde öne sürmemiş veya görev idealini tüm bireysel dar görüşlülüklerden ve bencil çıkarlardan daha fazla kurtarmamıştır. Ancak Kant'ın görev ilkesi şu kusurla uğraşmaktadır: Biçimi belirlerken, bize görevin içeriği hakkında hiçbir şey söylemez. Ondan ahlaki yasanın ihtişamını öğreniriz, ancak özünü veya güdü gücünü öğrenemeyiz. Zorunluluğa evrensel geçerliliğini veya hatta baskın gücünü veren şeyin insanın iç doğasında ne olduğunu açıkça açıklamaz. Yakın tarihli bir yazarın gerçekten söylediği gibi,
'Ahlakın mümkün olabilmesi için, yasasının
_benim_ içimde gerçekleştirilmesi gerekir, ancak gerçekleştirilme biçimi benimken, içerik
benim değildir; aksi takdirde yükümlülük kavramının tamamı
yok olur. '[13] Eğer ruhun işlevi tamamen biçimsel ise kendi kendine yeten bir hayata nasıl ulaşabiliriz? Dahası, Kant'ın insana verdiği özgürlük gerçekten daha yüksek bir ideale ulaşmak ve yeni bir dünya yaratmaksa, insanın içinde olduğu halde, aynı zamanda ondan bağımsız ve onun dışında olan bir tür ruhsal güç veya enerji, bir tür dinamik kuvvet olması gerekmez mi? 'Görev uğruna görev' kaldırma gücünden yoksundur ve yasalcılığın özüdür. Ne de olsa sevgi, yasanın yerine getirilmesidir.

2. Kantçı soyutlamayı aşmak ve aklın biçimsel yasasına içerik kazandırmak, kendisinden sonra gelen idealist yazarların amacıydı.
Fichte ahlakı eylem olarak tasarladı - kendini eylemler dünyasında gerçekleştiren özbilinç. Hegel, tüm gerçekliğin kaynağı olarak _Fikir_ ile başladı ve Kişiliğin, dünyanın ve Tanrı'nın büyüyen bilinciyle kendini gerçekleştirme kavramını geliştirdi. Kişilik kapasiteyi içerir. Bu nedenle, yaşamın {113} yasası şudur: 'Bir kişi ol ve başkalarına kişi olarak saygı göster.'[14] İnsan, ancak hayatının daha büyük bir benliğe dayandığının bilincine vardığında kendine gelir.
Ahlak, bütünüyle insanlığın mükemmelliği olan ebedi bir amacın kademeli olarak açığa çıkmasıdır. Hegel sisteminde en etkileyici somutlaşmasını bulan, yaşamın evrimsel bir süreç olduğu fikrinin, tutarlı bir şekilde yürütülürse, tüm kişisel güdüleri ve kendini belirleyen faaliyetleri yok ettiği ve dünyanın tarihini ruhsuz bir mekanizmaya indirgediği ileri sürülmüştür. Hegel'in kendisi bu itirazın farkındaydı ve felsefesinin tüm amacı, kişiliğin, sonsuzun büyüyen bilinci değilse hiçbir anlamı olmadığını göstermekti. Onun öğretisinin daha yakın tarihli savunucuları, bireyin bastırılmaktan çok uzakta, aslında süreçte ifade edildiğini, evrensel yaşamın varoluşun belirli evrelerini temellendirdiğini, birleştirdiğini ve yönlendirdiğini, bireyin kendini gerçekleştirmesiyle aynı zamanda daha büyük ruhsal dünyayı belirlediğini ve geliştirdiğini, en erken bilincinde ve ilk çabalarında zaten örtük olarak mevcut olan bir dünyayı ortaya çıkardığını kanıtlamaya çalıştılar. Mutlak, aslında en başından itibaren içimizdedir, ancak onu çözmemiz gerekir. Dolayısıyla yaşam çatışma yoluyla elde edilir. Evren, haz veya ilgisizlik için bir yer değildir. Ruh yaratma yeridir. Gerçeklik dünyasından tembelce çekilmekle dinlenmek mümkün değildir. 'Her insanın bir şekilde, emekte, öğrenmede ve dinde, yapması gereken bir hac yolculuğu, yeniden şekillendirmesi ve edinmesi gereken bir benliği, dönüştürmesi gereken bir dünyası ve çevresi vardır. . . . Bu macerada ve ondan ayrı değil, kendimizin _ab initio_ sahip olduğunu varsaydığımız kişiliği bulur ve koruruz.[15] Ruh kendi başına bir dünyadır; ancak başkalarının zihnine karşı duyarsız, izole bir kişilik değildir ve öyle muamele edilmemelidir. Evriminin her aşamasında daha büyük bir dünyanın odağı ve ifadesidir. Bir insan kendini ayrı bir özne olarak değil, kendisinde odaklanmış armağanların mirasçısı olarak değerlendirir. Kısacası, insan dünyanın bir emanetçisidir; acı ve yoksunluk onun fırsatları arasındadır. Her biri için soru şudur: Bunlardan ne kadar faydalanabilir? Yapmamızı, cesaret etmemizi ve umut etmemizi sağlayacak, üstümüzde bir şey olmalıdır ve önemli olan kişinin ayrı kaderi değil, deneyimin bütünlüğü ve buna katkısıdır.[16]

3. Hegel ve okulunun aşırı Entelektüalizmine karşı bir tepkinin ortaya çıkması ve pratik yaşamın taleplerine vurgu yapan bir varoluş anlayışının
tercih edilmesi kaçınılmazdı. Bilgi arayışı yalnızca
insan refahını teşvik etmenin bir aracı haline gelme eğilimindeydi.

Bu pratik hedefi göz önünde bulundurarak belirli bir bilgi teorisini formüle etme yönündeki ilk kesin girişim
'Pragmatizm' olarak bilinen biçimi alır. 'Bu terimin modern kullanımı, esas olarak, anlamının açıklanmasında büyük ölçüde borçlu olduğumuz parlak yazılarıyla merhum Profesör James'in adıyla bağlantılıdır. 'Pragmatizm,' diyor James, 'hem daha radikal hem de şimdiye kadar aldığından daha az itiraz edilebilir bir biçimde ampirist tutumu temsil ediyor.'[17] Pratik yönleri açıklamada faydacılıkla ve işe yaramaz soyutlamaları küçümseyerek pozitivizmle uyuşuyor. Bir felsefe sistemi olmaktan çok bir yöntem olduğunu iddia ediyor. Ve yöntemi, bilgi arayışını yaşamla yakın ilişkiye sokmaktan oluşuyor. İnsan için değeriyle haklı çıkarılamayan hiçbir şey doğru olarak kabul edilmemelidir. Genel olarak en iyi işleyen, belirli bir durumun koşullarına en uygun şekilde uyan hipotez doğrudur. Vurgu, mutlak ilkelere değil, sonuçlara yapılır. Şeyleri oldukları gibi değil, insanlığın iyiliğiyle ilgili olarak ele almalıyız. Örneğin, Tanrı'nın varlığı hakkında spekülasyon yapmak yararsızdır. Eğer bir tanrı hipotezi tatmin edici bir şekilde çalışıyorsa, en iyi sonuçlar bir Tanrı'ya inanarak insanlığın ahlaki refahı için geliyorsa, {115}
o zaman hipotez doğru kabul edilebilir. En azından bizim için doğrudur.
Pragmatizme göre gerçeğin bağımsız bir varlığı yoktur. Tamamen öznel, göreli ve araçtır. Tek testi yararlılığı, işleyebilirliğidir.

Bu gerçeklik görüşü, çok fazla yaratıcılık ve parlaklıkla desteklense de,
gerçek fikrinin kendisiyle çelişiyor ve tüm ahlaki değerleri altüst ediyor gibi görünüyor. Eğer gerçeğin bağımsız bir geçerliliği yoksa, eğer insanın eğilimleri ve çıkarlarından bağımsız olarak aranacak bir şey değilse, o zaman onun peşinde koşmak ruhsal varlığımıza gerçek bir zenginlik getiremez. Yabancı ve dışsal bir şey olarak kalır, benliğin sadece keyfi bir uzantısıdır. İnsan yaşamının özü ve standardı değildir. Tek testi avantajlı veya hoş olan şeyse, yalnızca faydacı bir görüşe veya bencil bir önyargıya gömülür. Eucken, "Gerçek," der, "sadece kendi başına bir amaç olarak var olabilir. Araçsal gerçek, gerçek değildir."[18]

Bu teoriye göre, ayrıca, gerçek, korelasyon veya bütünleştirici birlik olmaksızın bir dizi ayrı parçaya bölünmeye meyillidir. Bireysel çıkarlar kadar çok hipotez olacaktır. Bir adam veya bir çağ için en iyi şekilde işe yarayan gerçek, bir başkasına hizmet eden gerçek olmayabilir. Görüşlerin çarpışmasında kim hakemlik edecektir? Eğer bugünün kurumları ve gelenekleri, ahlakın mevcut durumu, yani neyin iyi olduğunun ölçüsü ise, o zaman durgunluk durumuna bağlı ve şüpheli bir kazanç arayışına girmiş gibi görünüyoruz.

Beklenebileceği gibi, Profesör James'in gerçeğe bakış açısı dünyaya bakışını belirler. Çoğulcudur, monist değildir; iyileştiricidir, iyimser değildir. Yaşam yaşamaya değer mi? sorusunu tartışırken pratik olarak verdiği cevap 'Evet, eğer buna inanıyorsanız'dır. Pragmatizm, 'yumuşak başlılık' ve 'sert başlılık' olmak üzere iki zıt eğilim arasında aracı olarak öne sürülür. 'Mutlak'ta dinlenme eğilimi, yumuşak başlılığın karakteristik özelliğidir; {116} radikal olarak sert fikirli olanların ise
hiçbir dine ihtiyacı yoktur.'[19] James, bu iki görüş için de söylenecek bir şeyler olduğunu ve bir uzlaşmanın muhtemelen durumu en iyi şekilde karşılayacağını düşünüyor.
Bu nedenle, evreni kabul etmenin bu iki yoluna karşı, aynı anda hem teistik, hem çoğulcu hem de iyileştirici olan
pragmatik inancını sürdürüyor.
Kişisel bir gücü evrenin uygulanabilir bir teorisi olarak kabul ediyor. Ancak
Tanrı'nın sonsuz veya her şeyi kapsayan olması gerekmiyor, çünkü 'gerçeklerin gerektirdiği tek şey
gücün hem ortak benliğimizden farklı hem de daha büyük olmasıdır.'[20] James'in kendi itirafına göre bile böyle bir Tanrı anlayışı çok tanrıcılığa benzer. Ve böyle bir çok tanrıcılık evrenin çoğulcu bir görüşünü ima eder. Daha büyük hayatımızı gerçekleştirmeyi umduğumuz görünmez düzen, tek bir mimarın önceden tasarlanmış planına göre bütünsel olarak büyümeyen, 'ancak çeşitli parçalarının katkılarıyla parça parça büyüyen' bir dünyadır.[21] Dünyayı kendi irademize göre yaparız ve 'yaratıcının emrine kendi emrimizi ekleriz.' İnsan kaderinin en önemli sorusuyla ilgili olarak Profesör James'in görüşü onun 'iyileştirici' dediği şeydir. Daha iyi şeyler için çabalama vardır, ancak nihai sonucun ne olacağını kimse söyleyemez. Çünkü dünya hala yapım aşamasındadır. Hayat bir risktir. Birçok olasılığı vardır. İyi ve kötü birbirine karışmıştır ve öyle olmaya devam edecektir. Çoğulcu bir dünyadır çünkü insanın iradesi özgürdür ve önceden belirleme dışlanmıştır. Eğer
kötülüğün nihai hedefi olarak iyilik güvence altına alınsaydı ve hiçbir girişim duygusu, kayıp veya başarısızlık olasılığı olmasaydı, o zaman yaşam ilgi eksikliğinden yoksun kalırdı ve ahlaki çaba gerçeklikten ve teşvikten mahrum kalırdı.

Profesör James'in yaşam felsefesinde çok fazla özgün ve teşvik edici şey vardır ve gözden kaçırma tehlikesi altında olduğumuz deneyim gerçeklerine ve düşünce biçimlerine dikkat çeker. Bizi kişiliğin psikolojik temellerini düşünmeye ve karakter ve kaderi belirlemede iradenin ve bireysel seçimin gücüne daha fazla vurgu yapmaya zorlamıştır. Bu, en başta bir eylem felsefesidir ve entelektüalizmin ihmal etmeye meyilli olduğu bir yaşam yönünü vurgular - dünyanın yapımında kişisel çaba ve inisiyatifin işlevi. İşbirliğimizi davet eden yaşayan bir Tanrı'nın gerçekliğini varsayar ve başarma gücümüz dahilinde olan daha yüksek bir manevi düzene olan inancımızı teşvik eder.

Pragmatizm şimdiye kadar başlıca Amerika ve Britanya'da ilerleme kaydetti, ancak aktivist yönüyle Fransa ve Almanya'da ortaya çıkan yeni bir felsefi harekete benziyor. Bu eğilime genel olarak verilen isim 'Aktivizm' veya 'Canlılık'tır - muhtemelen kişisel bilincin aynı anda hem fethettiği hem de yarattığı bir dünyaya yönelik öz-faaliyetini vurgulamak için seçilmiş bir isim. Bu son hareketin yazarları Fransız Henri Bergson ve Alman Rudolf Eucken'dir. Yöntemlerinde ve hatta sonuçlarında büyük farklılıklar gösterseler de, hem geçmişin gerçekçiliğine hem de entelektüalizmine doğrudan bir saldırıda bulunma konusunda hemfikirdirler ve merhum Profesör James'in dediği gibi dünyanın 'uzunlamasına dizilmiş bir evren' olmadığı, insanın yaratıcı gücü ve kişisel özgürlüğü tarafından yaratılan bir dünya olduğuna inanmaktadırlar. Eucken uzun yıllar boyunca düşünce alanında etkili bir konumdayken, Bergson ancak yakın zamanda dikkat çekti. Çarpıcı eseri _Yaratıcı Evrim_'in yayınlanması spekülasyonda bir dönemi işaret ediyor ve felsefi dünyanın ilgisini
uyandırıyor.[22]

4. Simetri ve bütünlüğe olan tutkusuyla Bergson, evrenin bütün bir teorisini geliştirdi, garip bir şekilde, mantığın geçerliliğini ima eden bir akıl yürütme biçimine başvurdu, bu da asla itiraz etmekten
yormadığı zekanın aracıdır. Onun salt metafizik spekülasyonlarına girmeden, bilinç teorisine - yaşamın maddi dünyayla ilişkisine - konumuzla ilgili belirli etik sonuçları içerdiğine
dikkat ediyoruz. Özgürlük fikri, Bergson'un sisteminin temel taşıdır ve tüm felsefesi, insan iradesinin bağımsızlığı ve kendi kaderini tayininin güçlü bir savunusudur. Hayat özgür, kendiliğinden, yaratıcı ve hesaplanamazdır;
ne doğal yasa ne de mantıksal sıra tarafından belirlenir.
Tüm nedenselliği aşabilir ve kendi hakkını iddia edebilir. Aslında,
maddeyle ilgisiz değildir, çünkü maddi bir
dünyada egzersizini bulmak zorundadır. Madde, kendisinin de söylediği gibi, aynı anda hem engel hem de uyarıcı rolünü oynar. [23] Fakat insan için yasa koyan şeyler dünyası değildir; insan onun için yasa koyandır. Bergson'un amacı bilincin özerkliğini savunmaktır ve tüm felsefesi determinizmin hayata hükmetme iddiasına karşı bir protestodur. Tüm gelişimden önce yaratıcı iradeyi tanıtarak mekanik kuvveti yerinden eder ve yaşamın tüm evrimini, her türlü engeli aşarak daha yüksek ve daha yüksek verimliliğe doğru ilerleyen 'yaşamsal dürtüye' bağımlı hale getirir. Benzer şekilde, zeka ile sezgi arasında bir ayrım yaparak, ikincisinin insandaki gerçek yaratıcı güç olduğunu ve gerçekliğin kalbine nüfuz edip kendi dünyasını şekillendirdiğini gösterir. Zekâ ve içgüdü farklı çizgiler boyunca gelişmiştir. Zekânın yalnızca pratik bir işlevi vardır. Eylemin ihtiyaçlarıyla ilişkilidir.[24] Yapay nesneler, özellikle de alet yapmak için aletler üretme yeteneğidir.[25] Katı cisimler ve geometrik şekillerle ilgilenir ve aracı mantıktır. Ancak Bergson'a göre yaşamla başa çıkmak için içsel bir yetersizliğe sahiptir.[26] Zekanın katılığını ve yüzeyselliğini sezginin akışkanlığı, sempatisi ve yakınlığıyla karşılaştırdığımızda, insanın gerçek yaratıcı gücünün nerede yattığını hemen görürüz. Gelişim, yalnızca zekanın çizgileri boyunca taşındığında, irade gücünün kaybı anlamına gelir; ve yalnızca bireylerin değil, tüm ulusların, mekanik ve basmakalıp düşünce yöntemlerine aşırı katı bir bağlılıkla nasıl ezilip yok edilebileceğini gördük. Yaşamla başa çıkmak için yalnızca yaşam yeterlidir. İçimizdeki sezgisel ve sempatik güce özgürce ifade verelim, 'yaşamın vahşi nabzını hissedin', eğer dünyayı fethetmek ve kendimize gelmek istiyorsak. 'Yaşamın en başından insana kadarki gösterisi,' der Bergson, 'bize, maddeye doğru bir tünel gibi akan bir bilinç akımının görüntüsünü çağrıştırır, ilerleme çabalarının çoğu... çok sert bir kaya tarafından durdurulur, ancak en azından bir yönde başarılı olur ve bir kez daha ışığa çıkar.'[27]
Ancak yaşam orada durmaz.

'Her şey insanlığa yöneliktir,
Ancak tamamlanmış insanda yeniden başlar
Tanrı'ya doğru bir eğilim.'[28]

Bu yaratıcı bilinç, maddeye kendi hayatını vererek ve maddeden besinini ve gücünü çekerek ilerlemeye devam eder. Çaba acı vericidir, ancak onu yaparken değerli olduğunu, belki de ortaya çıkardığı belirli işten daha değerli olduğunu hissederiz, çünkü onun aracılığıyla kendimizi yaratmış, 'kendimizi kendimizden yukarı yükseltmiş' oluruz. Ve
bunun içinde hayatın gerçek sevinci vardır--her yaratıcının hissettiği sevinç--başarma ve zafer sevinci. Böylece sadece benlik yaratılmıyor, aynı zamanda dünya da yaratılıyor--orijinal ve hesaplanamaz--önceden tasarlanmış bir plana veya mantıksal bir sıraya göre değil,
insanın özgür ve kendiliğinden iradesiyle.

Ruh yaratıcı güçtür--dünyadaki yeniliğin gerçek üretken etkenidir.

Garip olan şey, ruhun sadece dünyayı değil,
kendisini de yaratmasıdır. Bu mistik güç nereden geliyor? Ruhun kökeni nedir? Bergson bunu söylemiyor. Fakat bir pasajda şunu öne sürüyor
{120} muhtemelen madde ve bilinç dünyasının aynı kökene sahip olduğunu--var olan ve olacak olan her şeyin büyük prius'u olan yaşam ilkesi. Ancak Bergson'un 'elan vital'i, doğa bilimcinin ilk nedeninden veya evrimcinin 'büyük bilinmezliğinden' veya hatta mutlak olanın bazı biçimlerinden daha tatmin edici olsa da, kendisi de kabul edilebilir bir şekilde aklın sınırlarının dışındadır - açıklanamaz, tanımlanamaz ve hesaplanamaz. Yeni 'vitalizm', canlı, kendini geliştiren bir evreni, huzursuz,
tamamlanmamış ve asla tamamlanamayacak bir gelişimi ortaya çıkarır - kapsamı ve hedefi
öngörülemez veya açıklanamaz. Sonsuz sayıda olasılık açılır; ruhun izleyeceği şeyi kimse söyleyemez; neden
şu değil de bu yönü izlediğini kimse göremez. Burada teleoloji veya amaçlılık için yer yok gibi görünüyor; ve Bergson henüz teorisinin teolojik ve etik çıkarımlarını
çözmemiş olsa da, şu anda söyleyebildiğimiz kadarıyla İlahi bir Varlığın kişiliği ve yakınlığı hariç tutulmuştur. Bergson, Hegel'den asla adıyla bahsetmese de, dünyanın sonsuz zihnin evrimi olarak kavrandığı Mutlak felsefesini çürütmekle özellikle ilgileniyor gibi görünüyor. Bergson, eğer 'tout est donne' ise, eğer her şey önceden verilmişse, 'neden daha önce tamamlanmış olanı tekrar yapalım, böylece hayatı ve çabayı salt bir aldatmacaya indirgeyelim' diyor. Fakat bu itirazın gücüne izin verilse bile, 'oluşmakta olan bir dünya' fikri, popüler zihne hitap etse de, belirsizlikten tamamen uzak değildir. Bir anlamda klişe bir ifadedir - aslında, yaşamın mutlak veya teleolojik bir anlayışından dışlanmayan bir gerçek. Ancak, dünyanın üretim sürecinde olduğu için aklı ihlal edebileceği ve kaprisli bir biçim alabileceği ima ediliyorsa, biz olduğumuz sürece ve insan zihni olduğu sürece bu fikir saçma bir şekilde yanlıştır. Gerçek her zaman rasyonel olmalıdır. Tüm girişim ve çabalar rasyonel bir dünyaya ait olduğumuz inancına dayanır. Dünyanın nihayetinde hangi biçimi alacağını tahmin edemesek de, en azından zekanın doğasıyla çelişecek hiçbir karaktere sahip olamayacağından emin olabiliriz. Hatta bir dünyanın oluşumunda bile, yaşamın herhangi bir ahlaki değeri ve anlamı varsa, rasyonel bir amaç olmalıdır. İnsanda kesinlikle yaratma ve inisiyatif vardır, ancak bunlar grotesk ve keyfi hayal yollarına sapan faaliyetler olarak yorumlanmamalıdır. Eylemlerimiz ve fikirlerimiz dünyamızdan kaynaklanmalıdır. Bir şiir veya sanat eseri bile evrensel zihne hitap etmelidir; başka herhangi bir özgünlük tamamen insan ilgisinden yoksun kalır ve tüm yaratımı ve yaşamı insan doğasındaki köklerinden koparır. Ancak en azından Bergson'un düşünce dünyasına bizi maddenin bağlarından ve kaderci bir zorunluluğun esaretinden kurtarma gibi büyük bir hizmette bulunduğunu kabul etmeliyiz. İnsanın üzerinden katı bir determinizmin yükünü kaldırması ve insan ruhunun özgürlüğünü, seçimini ve inisiyatifini haklı çıkarması onun meziyetidir. Kesinlikle Hristiyan bir mesajı olmasa bile, en azından ruh için yeni başlangıçların olasılığını ortaya koymuş ve tüm yukarı doğru çabaların temeli olan manevi yaşamda, kalbin değişmesi ve yaşamın dönüşümü için yer olduğunu göstermiştir. 5. Eucken'in felsefesinde Bergson'un felsefesiyle uyumlu olan çok şey vardır; ancak önemli farklılıklar da vardır. Her ikisinde de ortak olan şey biçimciliğe ve entelektüalizme karşı bir tepkidir. Hiçbiri, sorunun çözümünün aranabileceği 'bir yönün bilgisinden' daha fazlasını kazanabileceğimizi iddia etmez. Bizim ilgilenmemiz gereken 'verili' veya tamamlanmış bir dünya değildir. Eucken, 'Yaşamın zaferi, yaratma ile ifade edilir,' der, 'kendinin kendi kendini yaratması'. 'Evrenin olasılıklarının henüz tüketilmediği[29], ancak ruhsal yaşamımızın hala dünyanın işinin çoğunun önümüzde olduğu bir sel ortasında mücadele ettiğini' tekrar söyler. Bergson kendini katı bir şekilde düşüncenin metafizik tarafıyla sınırlarken, Eucken esas olarak yaşamın sorununun etik ve dini yönleriyle ilgilenir. Dahası, Bergson'da belirgin bir teleolojik amaç bulunmazken, yaşamın amacı ve ideali {122} Eucken'da belirgin unsurlardır. Entelektüalizme karşıtlığına rağmen, Hegel'in etkisi öğretisinin mutlakçı eğiliminde açıkça görülür. Eucken için yaşam temelde ruhsaldır. Öz-bilinç birleştirici ilkedir. Kişilik felsefesinin temel noktasıdır. Ama biz
başlangıçta kişilikler değiliz: kendi çabamızla kişilik olma potansiyeline sahibiz. Bu nedenle kendimizi unutmamızı ve en yüksek idealimiz olan manevi kişiliğin gerçekleşmesi için çabalamamızı ister. İnsan hakikat, iyilik ve güzellik ideallerinin peşinde koşarken ne kadar 'hayatını kaybederse' onu o kadar kesin olarak 'kurtaracaktır.' Kendini evrensel manevi yaşamla birliğinin bilincine varan bir kişilik olarak gerçekleştirir. Bu nedenle Eucken'in felsefesinin altında yatan ve ona ayırt edici karakterini veren iki temel ilke vardır. Birincisi, _bir Ruh alemi_ metafizik anlayışıdır - doğal insanın ürünü olmayan, ancak ona çabalarken ve ona karşılık verirken kendini ona ileten bağımsız bir manevi Gerçeklik. Bu manevi gerçeklik dış dünyayı temel alır ve aşar. Mutlak veya evrensel bir yaşam olarak kabul edilebilir - tüm görünür şeylerin ifadesi olan daha derin bir gerçeklik. İkinci temel ilke _Aktivizm doktrinidir_. Yaşam eylemdir. İnsan görevi
çatışma dünyasında yatar. Manevi bir yaşam içeriği için mücadele etmeliyiz. Burada Eucken
Fichte ile çok ortak noktaya sahiptir.[30] Fakat Fichte
kendi kendini analiz ederek başlar ve hata, kaygı ve günahı gözden kaçırırken, Eucken
gerçek çatışmayla başlar ve bu engelleyici unsurların keskin bir duygusunu her zaman korur. Dünyanın kötülüğü, dünyaya
üstün bir iyimser bakış açısıyla bakıp
çok iyi olduğunu söyleyerek çözülemez. Bunu çözmenin tek yolu pratik olanıdır,
olumsuz duruşu bırakıp daha derin olumluya doğru ilerlemektir - doğa dünyasının altında
daha derin bir ruh gerçekliği vardır ve biz de hayatlarımızın özgürlüğü ve faaliyetiyle buna
katılırız. Yeni bir manevi dünya edinmek için buradayız, fakat bu geçmişin ele alındığı ve dönüştürüldüğü bir dünyadır. Evrenin mevcut düzenine boyun eğen natüralizme ve onu sadece araştıran salt entelektüalizme karşı Eucken itiraz etmekten asla bıkmaz. Öncelikle, insanın en içteki varlığında temel bir bölünme ve şeylerin doğal
görüşünden bir kurtuluş talep eder; ikinci olarak, ruhsal bir uyanış ve ruhsal kaynaklarımızı gerçekleştirmek için enerjik bir çaba için mücadele eder. Yaşamın çözülmesi gereken sorunu düşünceyle değil, eylemledir. Bu nedenle, onun felsefesi yalnızca yaşam hakkında bir teori değil, aynı zamanda yaşama anlamını ve amacını veren ruhsal kurtuluşun büyük çalışmasında bir etkendir. Eucken'in pozitif idealizmini özellikle değerli kılan şey, bunu dine uygulamasıdır. Din, her çağda insan yaşamındaki güçlü
yükseltici güç olmuştur. Sonlu ve geçici olanın olumsuzlanması ve ruhsal ve ebedi olanın onaylanması anlamına gelir. Bu, özellikle Hıristiyan dini için geçerlidir. Hıristiyanlık, 'Din yaşam için ne yapabilir?' sorusuna en iyi cevabı verdiği için en üstün din türüdür. Ancak, tezahürünün eski biçimleri bugün bizi tatmin etmiyor. Günümüzün Hıristiyanlığı, başlıca üç nedenden dolayı ikna olmayı başaramıyor: (1) dinin ebedi özünü geçici biçimlerinden ayırt etmediği için; (2) tüm gerçeğin nihai ifadesi olduğunu iddia ettiği için, böylece düşünce ve yaşamın ilerlemesine kapıyı kapattığı için; ve (3) insanın kötülükten kurtuluşunu vurgularken, doğasının iyiliğe doğru yükselmesini unutuyor. İnsan doğasını küçümseme ve yaşamın neşesini göz ardı etme eğilimi var. Bu nedenle, ihtiyaç duyulan şey, Hıristiyanlığın yeni bir biçimde ifade edilmesidir; Hıristiyan ahlakının pozitifliğini, etkinliğini ve neşesini vurgulayacak bir yeniden yapılanma.[31]

Herkesin bu ruhsal dünya anlayışındaki yüceliği ve ilhamı hissetmesi gerekirken, ki hayatın görevi bunu gerçekleştirmektir, çoğu insan aynı zamanda bu anlayışın sunumunda bir miktar belirsizlik ve anlaşılmazlığın da farkında olacaktır. Bu bağımsız ruhsal yaşamın ne olduğunu sormaya zorlanıyoruz. Kişisel bir Tanrı mı, yoksa evreni kaplayan ve içine işleyen kişisel olmayan bir ruh mu? Eucken'in _Geistes-Leben_'in merkezi kavramına atadığı konum ve işlevin belirsiz belirsizliği her okuyucuyu etkilemelidir. Hegel'den bile daha fazla, Eucken bir soyutlamayla ilgileniyor gibi görünüyor. Bize ruhsal yaşamın 'büyüdüğü', 'bölündüğü', 'ilerlediği' söyleniyor - ancak Hegelci 'fikir' kadar 'kansız bir kategori' gibi görünüyor, herhangi bir canlı özneyle bağlantısı yok. Tanrı, Ruh var olabilir, hatta Eucken var olduğunu söylüyor, ancak ruhsal yaşamın İlahi Ruh'tan nasıl geldiğine veya İlahi Ruh'un nasıl yarattığına dair hiçbir gösterge yok. Yazarımız Hıristiyanlığa o kadar büyük bir takdirle değiniyor ki
bunun yorumunda kusur bulmak kaba bir şey gibi görünüyor. Yine de bu kadar olumlu ve düşündürücü şeyin yanında, bazı ciddi eksiklikler de var. Hıristiyan inancıyla ilgilendiğini iddia eden bir eserde - _Dinin Gerçeği_ - ve gerçekten de tarihsel Hıristiyanlığın güçlü bir şekilde haklı çıkarılmasını sunan bir eserde, duanın, tapınmanın veya ibadetin doğası ve gücüne dair herhangi bir felsefi yorumdan veya Hıristiyan inancının özüne ait olan ruhun yakınlıklarına dair herhangi bir açıklamadan mahrum kalıyoruz. Yeni bir başlangıcın olasılığında, hatta gerekliliğinde ısrar ederken, büyük kararın verildiği gücü ortaya koymakta başarısız oluyor. Kişisel karar ve teslimiyetin gerekliliğini büyük bir coşku ve samimiyetle teyit ederken, seçimimizi yaratan ve itaatimizi kazanan ilahi otorite ve güç hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Hiçbir yerde yaratıcı kurtarıcı gücün insan tarafından değil,
sonuçta Tanrı tarafından geldiğini göstermez. Ve son olarak, İsa Mesih'in kişiliği ve işiyle ilgili öğretisi, şefkatli sempatisine ve ince ayrımcılığına rağmen, İnsan Oğlu'nun
eşsizliğine ve tarihsel önemine adaletten daha azını yapar. Derin bir takdirle ve dilin nadir güzelliğiyle İsa'nın hayatını tasvir eder. 'Nadiren,' {125} yakın tarihli bir yazar, 'mükemmel İnsan, zorlu düşünce ve nazik sözlerin bu kadar ikna edici bir kombinasyonuyla tasvir edilmiştir.'[32] 'İsa'yı sadece normal bir adam yapan kişi,' diyor, 'Onun büyüklüğüne asla adaletli davranamaz.'[33] Yine de, Rabbimiz'in hayatını tüm gerçek büyüme ve ayartmalardan arındırmaya ve O'nun insanlığı için pratik her şeyi bilme iddiasına (Mesih'in Kişiliği hakkındaki kavramlar kesinlikle birinci sınıf ilahiyatçılar tarafından hiçbir yerde ele alınmamıştır) karşı haklı olarak itiraz ederken, İsa'ya ilahi bir değer atfetmediği veya O'nu kutsal metinlerdeki anlamda Tanrı'nın Yüce vahyi ve enkarnasyonu olarak görmediği konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Ve bu nedenle, İsa'nın öğretmen ve dini deha olarak eşsiz konumu açıkça kabul edilirken ve saflığı, gücü ve kalıcılığı övülürken, kişiliğinin aracı ve kurtarıcı imaları göz ardı edilir.

Ancak her şey söylendiğinde, hiç kimse Eucken'ın manevi felsefesini, çağımız için yüce ve ilham verici bir mesaj taşıyan bir zihinle temas halinde olduğunu fark etmeden inceleyemez. Muhtemelen herhangi bir modern düşünürden daha fazla, Eucken eserlerinde Hristiyanlığın merkezi ruhuyla derin yakınlıklar ortaya koyar. Ve belki de etkisi daha da büyük olabilir çünkü dogmatik ve organize Hristiyanlığa karşı bağımsız bir tutum sergiler. Profesör Eucken bizi kolay bir iyimserlikle tatmin etmeye çalışmaz. Hayat bir çatışmadır, bir görevdir, bir maceradır. Ve buna dahil olmak isteyen kişi, daha yüksek ve daha düşük doğa arasındaki kopuşu yapmalıdır. Eucken için, Dante için olduğu gibi, yeni aşkın aşk başlamadan önce 'pişmanlık,
gözyaşları ve Lethe nehrine atılma' olmalıdır. Hayatın karmaşıklıklarından kaçış yoktur. Deneyimin çelişkileri ve dinin görünen paradoksları hakkında derin bir algıya sahiptir. Ona göre gerçek özgürlük ancak 'verilen' aracılığıyla, Tanrı'nın kökeni ve lütfu aracılığıyla mümkündür:
gerçek öz-gerçekleştirme ancak ruhların büyük alanına sürekli bir öz-adama ve {126} bu alana dahil olma yoluyla elde edilebilir; ve Aşkın'ın yaşamlarımızdaki İçkinliği.[34]

Bu şekilde kısaca incelediğimiz eğilimleri Hristiyan olmayan bir şekilde biçimlendirirken, küçümseme niyetimiz yoktu. Gerçeği keşfetmeye yönelik hiçbir ciddi çaba, yetersiz ve kısmi olsa bile, asla tamamen yanlış değildir. Bu teorilerin ışığında, iyi ile yararlı arasındaki ilişkiyi daha net bir şekilde görebiliyor ve tıpkı doğada ekonomi ve güzellik yasalarının birçok yakın ilişkiye sahip olması gibi, ruhsal alanda da iyi, güzel ve gerçek olanın ruhun daha yüksek bir kategorisinde uyumlu hale getirilebileceğini kabul edebiliyoruz. Hristiyan idealinin, bilim ve felsefe öğretiminde en iyi olan her şeye karşıt olmaktan çok, onları kapsayan bir şey olduğunu göreceğiz. Bu nedenle şimdi önümüzde duran görev, en yüksek iyiliğin bu genel kavramlarını Hristiyan Vahiy ışığında yorumlamak ve Hristiyanlığa göre yaşamın başlıca amacını tanımlamaktır.

[1] Kasper Schmidt, _Der Einzige und sein Eigentum_.

[2] Haeckel, _op. cit._, bölüm xix.

[3] Haeckel, _op. cit._, bölüm xix. s. 140.

[4] Hobbes'un _Leviathan_, bölüm vi.

[5] Bkz. Pringle-Pattison, _Philos. Radicals_ ve J. Seth'in _Eng.
Philosophers_, s. 240.

[6] _Utilitarianism_, bölüm ii.

[7] _Idem_, bölüm iii.

[8] Bkz. Spencer, _Data of Ethics_, s. 275; ayrıca _Social Statics_. Önceki çalışmada, hazzın biyolojik önemini ve egoizm ile fedakarlık arasındaki ilişkiyi sergilemeye çalışılmıştır.

[9] Bkz. _First Principles_, s. 166 vd.

[10] Bkz. Kirkup, _An Inquiry into Socialism_, s. 19.

[11] Bkz. Luetgert, _Natur und Geist Gottes_, Goethe'nin _Ethik_'i üzerine çarpıcı bölüm için, s. 121 vd.

[12] Bkz. Eucken, _Main Currents of Modern Thought_, s. 401 vd.

[13] Macmillan, _Eleştirel Felsefenin Taçlanma Evresi_, s. 28.

[14] Hegel, _Hukuk Felsefesi_, s. 45.

[15] Bosanquet, _Bireysellik ve Değer İlkeleri_.

[16] Bosanquet, _Bireysellik ve Değer İlkeleri_.

[17] _Pragmatizm_, s. 51.

[18] _Düşüncenin Ana Akımları_, s. 78.

[19] _Pragmatizm_, s. 278 vd.; ayrıca _Din Deneyiminin Çeşitleri_, s.
525 vd.

[20] _Aynı_, s. 299.

[21] _Aynı_, s. 290.

[22] Yazar, İtalyan Benedetto Croce'nin
Pratik, Ekonomik ve Etik Felsefesi'nin (Philosophy of the Spirit'in II. Bölümü) eserinin, bu ciltte etik öğretisinin ele alınmasına izin vermek için çok geç bilgisine ulaştığından üzüntü duymaktadır. Croce, gelecekte çok şey duymamız muhtemel olan, büyük özgünlüğe sahip bir düşünürdür ve felsefesiyle hesaplaşılması gerekecektir. Başkalarından bağımsız olmasına
rağmen, onun yaşam görüşü Hegel'inkiyle benzerlikler taşır. O,
zıtlıkların gelişimi doktrinini sürdürür, ancak Hegel'in doğayı ruha karşıt bir gerçeklik biçimi olarak
kavramı üzerindeki ısrarından kaçınır. Ruh gerçekliktir, tüm gerçekliktir ve bu nedenle
evrenseldir. Teorik ve pratik olmak üzere iki faaliyeti vardır. Teorik olanla insan evreni anlar; pratik olanla onu değiştirir. İrade insandır ve özgürlük Bütün'de kendini bulmaktır.

[23] _Hibbert Günlüğü_, Nisan 1912.

[24] _Evol. Creat._, s. 161.

[25] _Idem_, s. 146.

[26] _Idem_, s. 165.

[27] _Hibbert Günlüğü_.

[28] Browning.

[29] _Die Geistigen Stroemunyen der Gegenwart_, s. 10.

[30] Bkz. _Yaşam Sorunu_.

[31] Bkz. _Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali_.

[32] Hermann, _Bergson und Eucken_, s. 103.

[33] _Yaşam Sorunu_, s. 152.

[34] Bkz. von Huegel, _Hibbert Journal_, Nisan 1912.

{127}

BÖLÜM VIII

HRİSTİYAN İDEAL

En yüksek iyilik Yeni Ahit'te tekdüze bir şekilde tanımlanmamıştır ve
modern etik öğretmenler hayatın başlıca amacı konusunda her zaman hemfikir olmamıştır. Bazıları İsa'nın öğretisinde yalnızca toplumsal kurtuluş fikrini bulmuş ve Mesih'te politik bir reformcudan başka bir şey görmemişken, diğerleri İncil'in yalnızca kişisel kurtuluşun bir mesajı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Tarafsız bir çalışma her iki görüşün de tek taraflı olduğunu göstermektedir. Bir yandan, İsa'nın hayatına dair hiçbir anlayış, O'nu politik bir devrimci olarak tasvir eden anlayıştan daha yanıltıcı olamaz. Ancak, diğer yandan, öğretisinin bireysel ruhun özlemleriyle sınırlı olduğunu varsaymak, öğretisinin belirgin bir şekilde daraltılması anlamına gelir. Onun ilgisi gerçekten de öncelikle kişi içindi. Vurgusu, bireyin değerine yapılmıştı. Ve İsa'nın öğretisinin benzersizliğinin ruhun değerinin keşfinde yattığını söylemek abartı olmaz. Hizmetinde ihmal edilmiş yaşamların olasılıklarına dair yeni bir takdir ve onların güvenini paylaşmaya yönelik şimdiye kadar bilinmeyen bir özlem vardı. Ancak, Mesih'in bireye olan bakış açısını tüm toplumsal ilişkileri dışlayan bir şey olarak sunmak bir hata olurdu. Tanrı'nın krallığı, göreceğimiz gibi, Rabbimiz için toplumsal ve kurumsal bir anlama sahipti. Ve eğer onun girişi için gereken nitelikler kişiselse, görevleri toplumsaldı. İsa'nın öğretisinin evrenselliği, ruhun yalnızca kendisi için değil, başkaları için de bir değere sahip olduğunu ima ediyordu. Bu nedenle, bireyin bir değere sahip olduğu iddiası, onun izole bir değere sahip olduğu anlamına gelemez. {128} Aksine, onun değeri ancak gerçekten ait olduğu toplumun yaşamında gerçekleştirilebilir. Başkalarına yardım etme çabası, kişinin kendi yaşamının gizli değerini ortaya çıkarmanın en doğru yoludur; ve muhtaçlardan sempatisini esirgeyen kişi, krallığa layık olmadığını kanıtlamıştır.

Yeni Ahit'in yazarları, insanın nihai hedefini sunma biçimleri bakımından farklılık gösterseler de, onu yüce bir _yaşam_ biçimi olarak görme konusunda hemfikirdirler. Hepsinin övmeye çalıştığı şey, Tanrı'ya kademeli bir asimile olma ve O'nunla birlik olma durumunu içeren bir varoluş durumudur. İncil'in ayırt edici armağanı, yaşam armağanıdır. Mesih, 'Ben Yaşam' der. Ve elçinin itirafı, Üstadının 'Benim için yaşamak Mesih'tir' iddiasıyla uyumludur. Kurtuluş, yaşamın 'yenilenmesi, korunması ve yüceltilmesinden' başka bir şey değildir. 

Bu nedenle, Yeni Ahit'teki ve özellikle İsa'nın öğretilerindeki üç büyük Yaşam anlayışına karşılık gelen - 'Ebedi Yaşam', 'Tanrı'nın krallığı' ve ilahi Babalığın mükemmelliği, 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmelsiniz' - Hristiyan idealini bireysel, toplumsal ve ilahi olmak üzere üç açıdan görebiliriz. 

Ben

Kendini gerçekleştirme, aslında, kutsal metinlerde geçen bir kelime değildir. Ancak doğru bir şekilde
anlaşıldığında, bu, yaşam kavramında gerçek bir unsurdur ve Yeni Ahit'in etik öğretisinden meşru bir şekilde çıkarılabilir.[1] Modern zamanlarda kavradığımız şekliyle bireysel kişiliğin özgür ve tam gelişimi açıkça ifade edilmese de[2], yine de Rabbimiz'in her insanın önünde olası ve mükemmel bir benliğin vizyonunu sunduğundan şüphe edilemez. Hristiyanlık 'yaşama isteğini' değil, yalnızca her ne pahasına olursa olsun yaşama isteğini yok eder. Hatta
ortaçağ dindarlığı bile yalnızca kendini öldürmeyi daha yüksek bir öz-onaylamaya doğru bir aşama olarak aşılamıştır. Mesih hiçbir yerde tam bir yaşam için içsel arzuyu kınamaz. Gerçekten de, her insanın önüne koyması gereken amaç, kendini kontrol etme ve dünyadan özgür olmadır;[3] ancak bu, çilecilikle değil, fetihle kazanılacak bir kontrol ve özgürlüktür. Mesih her insanda ruhunun paha biçilmez değerinin bilincini uyandıracak ve onun kendi kişiliğinde Tanrı'nın erkeklik fikrini fark etmesini sağlayacaktı.

Kendini gerçekleştirme ideali üç belirgin unsuru içerir:

1. _Varlığın yoğunluğu olarak yaşam_.--'Ben, onların yaşama sahip olabilmeleri ve
daha bol yaşama sahip olabilmeleri için geldim. '[4] 'Daha fazla hayat ve daha dolu'
İsa'nın vizyonunu yakalayan ve çağrısını duyan her ruhun tutkusudur. En yüce iyilik bastırılmış canlılıkta değil,
güç ve özgürlüktedir. Mesih'teki yaşam dolu, zengin bir varoluştur.
Sessizlik ve neşeye kayıtsızlık doktrininin İsa'nın ahlakında yeri yoktur.
Yaşam, karakterin içselliğinde ve koşulların ihtişamında değil
kendisinde kendini gösterir. Bir insanın sahip olduğu şeylerde değil, olduğu şeylerde oluşur.[5]
Tanrı'nın krallığı için birincil nitelikler olarak mutluluklar,
maddi olanın ruhsal olana tabi kılınması temel ilkesini ve içsel ve dışsal iyilik arasındaki karşıtlığı vurgular.[6]
Kendine hakim olma, insanın içsel yaşamına uzanmak, düşüncelere ve sözlere ve bunların
çıktığı kalbe hükmetmektir. Bölünmüş bir
yaşam imkansızdır. En katı disiplin, hatta feragat, İsa için yaşamın özü olan o yürek tekliğini ve amaç gayretini güvence altına almak için gerekli olabilir. 'Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz.'[7] Bu sözle uyumlu olarak, 'dünya' ile 'ebedi yaşam' arasındaki 'Johannine' öğretisindeki karşıtlık vardır.[8] Yaşamın kalitesi gerçekten de rastlantısal veya tesadüfi hiçbir şeye değil, Mesih'teki kutsanmışlığın yoğun bir içsel farkındalığına bağlıdır; bununla karşılaştırıldığında, bu dünyanın yoksunlukları ve acıları bile bir gölgedir.[9] Aynı zamanda yaşam, sadece bir olumsuzlama veya kötülükten bir kaçış değildir. Olumlu bir iyiliktir, yeni bir ruhsal gücün
içimizde ikamet etmesiyle tüm varlığın zenginleştirilmesi ve yoğunlaştırılmasıdır. 'Benim için yaşamak Mesih'tir,' der Aziz Paul. 'Bu,' der Aziz John, 'Seni tek gerçek Tanrı olarak ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilsinler.'[10]

2. _Kişiliğin Genişlemesi Olarak Yaşam_.--İçsel gücüyle hem dışa hem de içe doğru büyür. Yeni Ahit'in yaşam anlayışı, en eksiksiz ifadesi ve bereketiyle varoluştur. Mesih tarafından sunulan ideal, insan ilgisinden
acımasız bir hayalperestlik veya çileci bir geri çekilme hali değildir. 'İyi'nin gerçekleştirilmesi, doğal yaşamın bastırılmasıyla değil, yükseltilmesi ve kutsanmasıyla olur. Doğal yaşam dönüştürülmeli ve bedenin kendisi yaşayan bir kurban olarak Tanrı'ya sunulmalıdır.[11] Hıristiyanlığın, bireyin kendisini daha büyük ilgi alanlarında bulma amacına karşı çıkmasından çok uzak, ancak böyle bir yaşamın aktif ve ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesiyle oluşur. Ancak burada Goethe'nin adıyla ilişkilendirilen modern kültür idealinin kusuru ortaya çıkar. Mesih'in idealinde kendi kendine yeterliliğin yeri yoktur. Doğru yorumlandığında yaşamın 'iyiliği' varoluşu zenginleştiren ve erkekliğin verimliliğine ve bütünlüğüne katkıda bulunan her şeyi içerirken, salt öz kültür ve sanatsal ifade, insan yeteneklerine gerçek işlevlerini ve egzersizlerini verebilen tek şey olan hizmet ruhuna tabi tutulmazlarsa, egoizmin sapkın biçimleri haline gelmeye meyillidir. Dolayısıyla yaşam gerçek ifadesini benliğin izole gelişiminde değil, kişisel ilişkilerin doluluğunda bulur. Bir insan ancak başkalarının ihtiyaçlarına yanıt olarak kendi yaşamını gerçekleştirebilir. 'İyi olanla ilgili' soru soran genç yöneticiye yanıt olarak Mesih, 'Hayata girmek istiyorsan {131} emirleri yerine getir' diye cevap verdi; ve
bahsettiği özel görevler On Emir'in ikinci tablosunun görevleriydi.[11] Mesih'in sunduğu yaşamın bolluğu, karşılıklı sevgi görevlerinden ve hizmet alışverişinden oluşur. Bu nedenle,
kendini gerçekleştirme ancak kendini teslim etme yoluyla elde edilir.[13] Benmerkezci yaşam kısır bir yaşamdır. Tohumumuzu saklayarak değil, onu insanlığın geniş sularına
serbestçe fırlatarak 'gerçekten yaşam' olan o zengin meyveye ulaşırız.

3. _Ebedi İyilik Olarak Yaşam_. --'Ebedi' kelimesinin doğru anlamı ne olursa olsun, insanın ideali olarak kabul edilen 'ebedi yaşam' kelimeleri, en yüksek seviyedeki yaşamdan, kişiliğin içinde olma
güclülüğünün bulunduğu her şeyin gerçekleşmesinden başka bir şey ifade edemez. Bir anlamda
hayatta kesinlik yoktur. 'Yarın bizim için giderek daha fazla kaynar.' Fakat başka bir anlamda, ahlaki yaşamın asla elde edilemeyeceğini söylemek sadece yarı bir gerçektir. Her zaman elde edilir çünkü her zaman kendi içeriğini
geliştiren aktif bir gerçeklik olarak mevcuttur. Mesih'te
şimdi 'ebedi yaşam'a sahibiz. Bu nicelik değil nitelik meselesidir ve bu nedenle zamansızdır.

'Yıllarda değil eylemlerde, nefeslerde değil düşüncelerde,
Kadrandaki rakamlarda değil duygularda yaşarız.'[14]

Tanrı ile paydaşlığa giren kişi artık içinde 'ebedi yaşamın' özünü taşır.

Ancak Tanrı'dan türetilen ve Tanrı tarafından sürdürülen yaşam anlayışı ölümsüzlük fikrini içerir. 'Başlanan hiçbir iş ölüm için asla duraklamayacaktır.'[15]
Tanrı'da yaşamak, Tanrı kadar uzun yaşamaktır. Manevi insan, çatışma ve başarı yoluyla daha yüksek ve daha da yüksek bir hedefe doğru yolunu takip eder, sürekli olarak tezahür eder, ancak içinde yaşayan sonsuzu sürekli arar. Eğer insan 'sonsuza dek' olmasaydı, tüm bilgi, arayış ve çaba, hatta varoluşun kendisi bir alay konusu olurdu. Kutsal Kitap, kalbin özlemlerini doğrular ve hayatı, dünyada daha yüksek seviyelere ve daha tam gerçekleşmelere ulaşmak için büyüyen bir iyilik olarak tasvir eder. Geleceğin bugünü taçlandırması gerektiği, insanın söndürülemez inancıdır. Hiçbir insan çabası boşa gitmez, hiçbir armağan aldatıcı değildir;
ama her armağan ve her çaba, sonsuz süreçte bir aşama olarak uygun bir yere sahiptir.[16]

'Hiçbir zaman tek bir iyilik kaybolmayacaktır! '[17]

II

Önceki tartışma doğal olarak en yüksek İyiliğin ikinci yönüne, toplumsal veya kurumsal biçimindeki İdeal'e - _Tanrı'nın krallığına_ götürür. Doğrusunu söylemek gerekirse, birey diye bir şey yoktur. Biyolojik olarak insan yalnızca daha büyük bir organizmanın üyesi olduğu için, etik olarak da ancak kardeşlik ve hizmet hayatıyla kendini gerçekleştirebilir. Birey ancak Tanrı'nın krallığı içinde ve toplumsal ilişkilerinin tanınmasıyla kendi mutluluğuna ulaşabilir. Üyelerinin karşılıklı ilişkisi ışığında
görüldüğünde krallık, hiç kimsenin göz ardı edilmediği ve herkesin ortak ayrıcalıklara ve sorumluluklara sahip olduğu bir kardeşliktir; en yüksek iyiliği ışığında
görüldüğünde ise bütünün tüm mükemmelliğidir - Tanrı'nın kişiliğindeki iyiliğin egemenliğine tabi olan ve onunla birleşen bir çıkarlar hiyerarşisi.[18]

1. Kapsamlılığı nedeniyle krallık doktrini birçok kişi tarafından İsa'nın idealinin en genel kavramı olarak kabul edilmiştir. 'Benzersiz ve yaklaşılmaz ihtişamıyla peygamberlik umutlarının yükseldiği tüm daha düşük yükseklikleri gölgede bırakır ve bugüne kadar insanlığımızın olası yüceltilmesinin aşkın ve buyurucu ideali olarak kalır.'[19] İsa'nın krallık hakkındaki öğretilerinde örtük olarak bulunan ilkeler insanlığın ortak mülkiyeti haline gelmiştir ve medeni dünyanın düşüncelerini ve kurumlarını şekillendirmektedir. Kant'ın amaçlar krallığı teorisi, Comte'un İnsanlık fikri ve bilimsel ve {133} tarihsel evrimin modern kavramları Yeni Ahit öğretisini doğrulamaktadır. Onun anlayışı içinde insanlar modern sosyal ve ekonomik düzen fikirlerine yer bulmuşlardır ve onun ilhamıyla insanlığın özlem ve umutlarının daha tam olarak gerçekleşmesi için çabalamaktadırlar.[20]

Her ne kadar sık ​​sık dudaklarından dökülse de bu ifade İsa'dan gelmemiştir.
Baptist bunu vaazının notası olarak kullanmıştı ve hatta Baptist'ten önce bile Yahudi halkının yıllıklarında uzun bir geçmişi vardı. Gerçekten de İbranilerin tüm hikayesi bu anlayışla renklendirilmiştir ve gerileme günlerinde umutlarına hükmeden şey, uluslarının Tanrı'nın gerçek krallığı olarak yeniden kurulması fikridir. Dünyevi kurumlar vaatlerini yerine getirmediğinde ve doğal yollarla hiçbir şey beklenemediğinde, umut doğaüstü güce yoğunlaştı. Böylece İsa ortaya çıkmadan önce, amacı gök krallığının ani ve doğaüstü bir şekilde geleceğine dair ulusal beklentiyi teşvik etmek olan bir yığın kıyamet edebiyatı
büyümüştü. İnsanlar kendi başlarına onun gelişini hızlandırmak için hiçbir şey yapamazlardı. Sadece belirlenen zaman tamamlanana ve Tanrı kudretli elini uzatana kadar sabırla bekleyebilirlerdi.[21]

Son zamanlarda yeni bir Alman yorum ekolü ortaya çıktı; amacı İsa'nın büyük ölçüde, hatta tamamen, zamanının mevcut kıyamet fikirlerinden etkilendiğini kanıtlamak. İsa, söylendiğine göre,
günümüzün yaygın duygusuyla ortak olarak, dünyanın sonunun yaklaştığı ve mevcut düzenin sonunda aniden ve mucizevi bir şekilde Tanrı'nın seçilmişlerinin toplanacağı yeni bir düzenin geleceğine inanıyordu. Bu görüşün en belirgin savunucusu olan Johannes Weiss, İsa'nın öğretisinin tamamen eskatolojik olduğunu savunur. Krallık dünya üstüdür ve henüz gelmemiştir. İsa onu başlatmadı; sadece gelişini tahmin etti. Sonuç olarak, vaazlarında kesinlikle böyle adlandırılan bir Etik yoktur; sadece bir feragat ve uyanıklık Etiği[22] vardır - bir _Interimsethik_.

Tüm sorun iki önemli soruya dönüşür: (1) İsa krallığın kademeli olarak gelmesini mi bekliyordu, yoksa bunu Tanrı'nın ani
eylemiyle aniden mi yapacağını düşünüyordu? ve (2) İsa krallığı tamamen gelecekte mi yoksa çoktan başlamış olarak mı gördü?

İlk soruya cevap olarak, şüphesiz çok sayıda ve açık söz varken, geçmişte çok fazla ihmal edilmiş ve sadece oryantalizmle tamamen açıklanamayacak, ani ve mucizevi bir geliş ima eden,
bunlar kademeli bir süreci ima eden diğer birçok pasajla bağlantılı olarak alınmalıdır--Rabbimizin yaşam ve amaçlarına dair tüm görüşünü renklendiren derin etik öneme sahip pasajlar. Ve ikinci soruya cevap olarak, kesinlikle gelecekteki bir sonuca işaret eden birkaç söz
olmasa da, bunlar krallığın hemen başlaması ve kademeli gelişimiyle tutarsız değildir.

Bu konunun tam bir tartışması bu cildin kapsamının ötesindedir.[23]
Ancak, Mesih'in öğretisinin bir bütün olarak kıyametvari yorumuna getirilebilecek iki itiraz vardır. (1) En belirgin savunucuları tarafından sunulduğu gibi, bu görüş İsa'nın kişiliğini ve öğretilerini özgünlüklerinden ve evrenselliklerinden boşaltıyor gibi görünüyor. İnsanoğlunu, tüm işlevi vatandaşlarını mevcut görev sahnesinden, gerçeklik dünyasıyla hiçbir bağlantısı olmayan ve mevcut karakterleri üzerinde hiçbir etkisi olmayan gelecekteki bir mutluluk durumuna bakmaya teşvik etmek olan bir Yahudi rapsodist seviyesine indirgeme eğilimindedir. Yeni Ahit dinini, özgünlüğünün başlıca ortaya çıktığı ve kalıcılığının dayandığı doğrudan etik ve manevi {135} ilkeleri dışlayarak yalnızca bu bakış açısından yorumlamak kesinlikle bir karikatür olurdu.[24] Bousset'nin[25] belirttiği gibi, İsa'nın bakış açısındaki karakteristik şey feragat değil, yaşam sevincidir. Kasvetli bir çilecilik vaaz etmez, ancak yeni bir doğruluk ve yeni bir görev türü ilan eder. O, şimdiki hayatın değerini bilir ve dünyadaki malların kendi başlarına kötü olmadığını öğretir. Ölü bir dünyaya yaşayan bir adam olarak geldi ve Tanrı'nın yaşayan bir fikrini aşılayarak ve ilahi Babalığı ilan ederek, çağının beklentilerine yeni bir yön ve içsel bir yücelik verdi, Tanrı'nın vahyinin gerçek tasarımını ve geçmişin peygamberlik sözlerinin gerçek anlamını gösterdi. Krallığı tamamen eskatolojik bir bakış açısıyla yorumlamak, uğraştığımız kişiliğin manevi büyüklüğünü kavrayamamak anlamına gelir.[26]
(2) Bu görüş, Mesih'i fiilen sahte bir peygamber yapar. Çünkü, aslında, İbrani kıyametçilerinin öngördüğü gibi krallığın ani ve felaketli gelişi gerçekleşmedi. Aksine, Tanrı'nın krallığı Yahudilerin beklediği gibi bulutlardan ani bir inişle gelmedi, Tanrı'nın ruhlar ve insanlığın sosyal ilişkileri üzerindeki yavaş ve ilerici hakimiyetiyle geldi. İsa'nın tüm ruhu, Tanrı anlayışı ve insan yaşamıyla ilişkisi ve Aziz Paul'ün Parousia'ya karşı tutumu göz önüne alındığında, İsa'nın yaşamı boyunca gerçek anlamda krallığın varlığına inandığını inkar etmek son derece mantıksızdır.[27]

2. Eğer Tanrı'nın krallığı hakkındaki bu anlayış doğruysa, şimdi onu üç açıdan ele almaya devam edebiliriz: Şimdiki, İlerici ve Gelecek -- İsa tarafından hemen bahşedilen bir _Hediye_, dünya tarihinde insan tarafından gerçekleştirilecek bir _Görev_ ve gelecekte Tanrı tarafından gerçekleştirilecek bir _Umut_.

{136}

(1) _Şimdiki Bir Gerçeklik Olarak Krallık_.-- Daha önce söylenenlerden sonra bu yönün üzerinde durmaya gerek kalmayacaktır. Bu, Rabbimizin doğrudan sözleriyle desteklenebilir.[28] Ancak İncillerin tüm içeriği ve atmosferi, Mesih'in kişiliğinin benzersizliği, hastalıkları iyileştirme ve günahları bağışlama iddiası ve giriş koşulları, İsa'nın kendi görüşünde krallığın O'nun tarafından başlatılan gerçek bir olgu olduğunu ve anlamını ve gücünü kendi kişiliğinden ve etkisinden aldığını açıkça ima eder. Açıkça Kendisini yeni bir yaşam mesajının taşıyıcısı ve hemen uygulanacak olan yeni bir doğruluk ve sevgi saltanatının başlatıcısı olarak görüyordu. Mesih, Tanrı'yı ​​yeryüzündeki insanlar için gerçek kılmak ve onların sadakatini hemen kazanmak için geldi. İnsan Oğlu'nun yüce idealizmini fark etmemek mümkün değildir. Her yerde, Tanrı'nın zihninde var olan ve bu dünyevi sahneler sona erdiğinde gerçekleşecek olan mükemmel yaşamın bir vizyonunu yanında taşır; Yine de, O'nun ilgi alanlarının 'son şeyler'den ziyade 'ilk şeyler'de olduğunu söylemek daha doğru olur ve Eskatoloji'den daha haklı olarak Protoloji olarak adlandırılırdı.[29] Onun misyonu, ikonoklastik bir amaçtan çok, gerçekte 'her şeyi yeni yapmak'tı. O, yeni bir dinin başlatılmasıyla, dolayısıyla insanların kalplerinde neredeyse Tanrı'nın bir
hükümranlığı olacak bir toplumun yeniden canlanmasına doğru bir hareketle ilgileniyordu. 'Tanrı'nın krallığı içinizdedir.' Dünyadan uzak bir yerde, gökyüzünün ötesinde güzel bir ülkede değil, kalplerde ve evlerde, günlük uğraşlarda ve yaşamın ortak ilişkilerinde Tanrı hükmetmelidir. Mutluluklar, şüphesiz ki daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilecekleri bir geleceğe atıfta bulunurken, aynı zamanda şimdiki bir referansa da sahiptir. Krallığın vaadini, alıcıların içsel durumuna bağlı şimdiki bir gerçeklik haline getirirler. Çevrenin değişmesinden değil, kalbin değişmesinden {137} krallık oluşur. Alçakgönüllüler ve temiz kalpliler, merhametliler ve uysallar, doğruluk arayanlar ve barış severler, mizaçları ve özlemleri gereği, zaten üyelerdir.

(2) _Yavaş yavaş gelişen_ bir krallık.--İçsel armağan, dışsal görevi belirler. İnsanların kalplerine hükmeden ve gerçekleşmesi için onların tepkisini gerektiren bir güçtür. İlk Hıristiyanlara sunulan bu ahlaki çaba çağrısının, mevcut dünyayı dönüştürme çağrısı değil, kendilerini gelecek çağda bekleyen kadere hazırlama çağrısı olduğu iddia edilebilir.[30] Dikkatli olma, sabır ve hazır olma Yeni Ahit'in büyük emirleri arasındadır.[31] Ancak bu gerekliliklerin önemini kabul etmek, Hıristiyanların dünyayı iyileştirmek için çalışmaları gerektiği görüşüne karşı gelmez. Mesih dünyayı umutsuz ve geri kazanma gücünün ötesinde olarak görmedi; ayrıca kendi veya öğrencilerinin içindeki hizmetini gerçek ve olumlu etkilerden yoksun olarak görmedi. Çağdaşları, krallığı aniden cennetten hazır bir şekilde getirecek güçlü bir müdahale beklerken, O bunun insanlar arasında sessizce ve gizlice büyüdüğünü gördü. Örneklerini organik yaşamdan aldı. Gelişimi,
yeryüzünde saklı tohum gibi, ve kendi doğal çimlenme gücüyle gece gündüz büyüyen bir tohum gibi olacaktı.
Ekenin, yabani otların, hardal tohumunun, maya benzetmelerinin amacı, krallığın gelişinin kaba felaket anlayışının,
daha derin ve daha değerli bir büyüme fikrine yer vermesi gerektiğini göstermekti - Tanrı'nın doğa dünyasındaki çalışmasının tüm ekonomisiyle uyumlu bir fikir.
Meselde meyve veren toprak İsa, iyiliğin büyümesine ve dolayısıyla gerçeğin insan ruhuna uyarlanmasına olan inancını gösterir. Maya, ışık ve tuz benzetmelerinde İsa, gerçeğin insanlığın hayatını kaplama, aydınlatma ve arındırma konusundaki kademeli gücünü gösterir. Bu iyiliği ortaya çıkarma yöntemi, iyi yaşamın bulaşmasıdır. Onun amacı, insanların ihtiyaç
duygusudur. Ve O'nun amacı, tüm hırs, zenginlik ve aile, endüstriyel alan ve devlet ilişkilerinin sorunlarının dönüştürüleceği ve manevileştirileceği bir krallık olan sevgi krallığını kurmaktır.[32]

Krallık hakkındaki öğretisinde, vatandaşlarının kişisel faaliyetleri ve karşılıklı hizmetleriyle gerçekleştirilecek büyük bir toplumsal ideal görürsek, bu kesinlikle Mesih'in zihninin gayri meşru bir uygulaması değildir.
Bu ideal, insan toplumu alanında alanını ve fırsatını bulur ve insanlığın daha geniş yaşamında güvence altına alınması gereken bir şeydir. Bu ideal, ilk Kilise tarafından ancak belirsiz bir şekilde algılansa da, dünyada giderek işler hale gelmiştir ve tarihteki tüm büyük özgürleştirici hareketlerin yaratıcısı olmuştur. Dante'nin manevi bir monarşi vizyonunun arkasında yatmaktadır ve Mesih'e itaat ederek, talihsizlerin ve ezilenlerin yükselmesi için çalışan kişilerin ilham verici güdüsü olmuştur. Tüm güçlü
yenilenmelerin ruhu olmuştur ve bizim neslimiz için çok şey ifade etmeye başlayan yeni bir toplumsal düzen anlayışının kaynağıdır.

En yüceye sadakat ve en alçaklara sevgi - Tanrı'ya ve insana sevgi - bunlar Mesih'in zihnini yorumlamaya çalışan tüm çağlardaki insanların işaretleridir. Karşılıklı hizmet krallığın yasasıdır.
Her insanın Mesih için bir değeri vardır, bu nedenle insanın kişiliğine saygı ve hayatından en iyi şekilde yararlanmak için her fırsatı elde etme çabası, Mesih'in kendi hayatında ve hizmetinde temellerini attığı yeni ruhsal toplumun hem amacı hem de hedefidir.
Bir insanın olduğu ve sahip olduğu her şey, her türden yetenek ve mülk, Tanrı'nın krallığının ilerlemesi için araçlar olarak kullanılmalıdır.

'Çünkü hayat, verdiği tüm sevinç ve kederle,
Umut ve korkuyla... Bu, sevgiyi öğrenme ödülümüz için tek şansımızdır.'

{139}

(3) Fakat Tanrı'nın saltanatı başlamış olsa da, henüz
tamamlanmamıştır_.--Yeni Ahit'te, kademeli gelişim kavramıyla çelişmeyen, aksine onu tamamlayan bir gelecek ve beklenti unsuru eksik değildir. İsa'nın eskatolojik öğretisi etik öğretilerle birlikte yerini alır ve iptal edici olarak değil, aksine O'nun ilan ettiği ahlaki idealleri güçlendiren bir şey olarak görülebilir.[33] Mesih'in bakış açısında karamsar hiçbir şey yoktur. Son şeylerle ilgili öğretisi, kendilerine yüksek bir kader emanet edilen ve ne zaman hesap vermek üzere çağrılacaklarını bilmeyenlere yakışır şekilde ciddiyet ve yaşam ciddiyetini aşılarken,[34] insanların krallığın görkemli bir şekilde tamamlanmasını kesin bir şekilde beklemelerini ve umut etmelerini ister. Rabbimiz'in ikinci gelişiyle ilgili sözlerinin çoğu mecazi bir dille ifade edilmiş olsa da, krallığın kendisinin gösterişli veya maddi bir şekilde getirilmesi gerektiğini öğretmeyi amaçladığına inanamayız. O, öğrencilerine, görünür bir Mesih tarafından aldatılmamaları veya yalnızca dışsal işaretlerle yönlendirilmemeleri için dikkat etmelerini emreder.[35] Onun gelişi, 'doğudan gelip batıya kadar parlayan şimşek'[36] gibi olmalıdır - bu, aniden olmaktan çok aydınlatıcı ve ikna edici ve özellikle de ilerici bir güç sembolüdür. Krallığın tamamlanması, İnsan Oğlunun görünür bir saltanatında veya kişisel dönüşünde değil, Mesih'in insanların kalpleri ve zihinleri üzerindeki tam ruhsal egemenliğindedir. Kendisinin hayatında gösterdiği aynı sevgi, öğrencilerinin özelliği haline geldiğinde; hizmet ve fedakarlık ruhu dünyaya yayıldığında ve insan kardeşliği ve ulusların federasyonu her yerde hüküm sürdüğünde; o zaman, gerçekten, İnsanoğlunun işareti göklerde görünecek ve o zaman yeryüzünün kabileleri {140}
Onu güç ve ihtişamla bulutların içinde gelirken görecekler.[37]

İsa, son bir yargı olacağını ve seçilmişlerin yeryüzünün her yerinden toplanacağını söylemekten çekinmez.[38] On Bakire benzetmesinin ima ettiği gibi, bir bölünme ve kapalı bir
kapı olacak.[39] Ancak ceza otomatik olacak. Günah kendi sonuçlarını getirecek. Sadece şu anda kendilerini dışlayanlar en sonunda dışlanacaklar. Çünkü Mesih zaten burada ve her gün dünyayı yargılıyor. İnsanlar şimdiki yaşamlarının ortak eylemleriyle yargılanıyorlar; ve Mesih ile nihai ilişkilerini belirleyecek olan şey, O'nun bedensel varlığının algılanması değil, O'na olan ahlaki ve ruhsal benzerlikleri olacak.

Günümüzün kusurları arasında insanlar her zaman
bir tür görkemli sonuca dört gözle beklemiş ve onun inancına göre yaşayıp çalışmışlardır.
'İsrail peygamberleri için bu yeni bir doğruluk çağıydı; Yunan düşünürleri için saf anlaşılır biçimler dünyasıydı; Augustinus ve Dante için kutsal teokratik devletti; kendi zamanımızın pratik düşüncesi için
yenilenmiş toplumsal düzendi. Her bir ardışık çağ, büyük gerçekleşmenin kendi vizyonunu
çerçeveleyecek; ancak tüm farklı idealler, İsa tarafından ilan edilen krallığın
mesajında ​​yerlerini bulabilir.'[40]

Böylece vizyonumuza insanlığın geleceğine dair muhteşem bir anlayış
açılmıştır. Beklentilerimizde en yüksek olan her şeyi temsil eder çünkü
şu anki başarılarımızda ve çabalarımızda en iyi olan her şeyi zaten ifade eder. İnsanlığın nihai umudu, gerçekleşmesi için
ilerici bir ahlaki disiplin gerektirir. Yalnızca Mesih'in iki yönlü emri -Tanrı'ya sevgi ve insana sevgi- insanların yaşamlarının her yere nüfuz eden kuralı haline getirildiğinde, evrensel olarak mükemmelleştirilmiş bir insanlık hedefi elde edilecektir.

{141}

III

Baş iyilik, en sonunda _ilahi_ yönüyle -Tanrı'ya benzeme çabası olarak-
görülebilir. İdealin bu üçüncü biçiminde, diğer ikisi -kişisel ve toplumsal-
uyumlu hale getirilir ve tamamlanır.
Kusursuz yaşamı, Tanrı'nın karakterinde ve iradesinde ortaya çıktığı şekilde gerçekleştirmek, insanın en yüce amacıdır ve birey ve bir bütün olarak insanlık için düşünülebilecek en yüksek olan her şeyi kapsar. Bu özlem en açık ifadesini Mesih'in yüce sözünde bulur: 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.'[41] Bu emir, görevin birçok genellemesinden farklı olarak, soğuk bir soyutlama değildir. Kişiliğin sıcaklığı ve sevginin ilhamıyla doludur. Babalık fikrinde hem bir standart hem de bir sebep ima edilir. Tanrı bizim Babamız olduğu için, O'na benzememiz hem doğal hem de mümkündür. Başkasını taklit etmek isteyen kişi, o diğerinden bir şeye zaten sahip olmalıdır. Çocuğun ebeveyninin benzerliğine büyümesini mümkün kılan bir doğa topluluğu olduğu gibi, insanda da Rabbimiz'in burada başvurduğu Tanrı ile bir akrabalık vardır.

1. Kutsal metinlerde insanın taklidi için belirtilen ilahi mükemmelliğin etik nitelikleri arasında _Kutsallık_ en önde gelir. Tanrı, mükemmel varlık, kutsallığın bir türüdür ve insanlar, yaşamları Tanrısal olduğu ölçüde kutsaldır. Bu kutsallık anlayışı Eski Ahit'te temeldir. Neredeyse Rabbimiz'inkiyle aynı olan bir emirle özetlenmiştir: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.'[42] Hıristiyanlığın anladığı şekliyle kutsallık, Tanrı'nın etik mükemmelliğinin sönmeyen parlaklığının adıdır. Tanrı 'Kutsal olan'dır - mutlak anlamda tek 'iyi'dir.[43]

Tanrı'nın karakteri 'Kutsallık'tan oluşuyorsa, o zaman bu nitelik insanın ahlaki sonunu belirler. Ancak kutsallık, ilahi ahlaki mükemmelliğin en kapsamlı adı olarak - Tanrı'nın Varlığının saf beyaz ışığı - özel ahlaki nitelikler olarak adlandırdığımız {142} ayrı ışınlara ayrılır. Bunlar, 'Doğruluk' (hakikat, sadakat, adalet, şevk, vb.) ve 'Sevgi' (iyilik, acıma, merhamet, vb.) başlıkları altında gruplandırılmıştır, ancak bunlar aslında tek bir bireysel yaşamın ifadeleridir.[44]

2. Yeni Ahit'te _Doğruluk_ neredeyse kutsallığa eşdeğerdir. Tanrı'nın krallığının doğasını ve insanın krallığa girişinin koşullarını belirleyen Tanrı'nın niteliğidir. Tanrı'nın iradesine itaati ve ahlaki yasanın yerine getirilmesini içerdiği için, Hıristiyan idealinin temel ve merkezi kavramıdır.[45] Pavlus'un Mektuplarının temel düşüncesidir. Pavlus için yaşam en yüce kutsallığa sahiptir, çünkü Tanrı'nın doğruluğu onun sonudur. Doğruluk, Pavlus kavramının ayırt edici notası olmakla birlikte, İsa'nın Etiği'nde de temeldir. Dağdaki Vaaz'daki egemen düşüncedir. İsa için doğru olmak, basitçe doğru ve gerçek olmak demektir - olması gerektiği gibi olmak. Ancak insan standartları yetersizdir. Bir insan hayatını ilahi standarda göre düzenlemelidir. İsa, Eski Ahit'teki herhangi bir peygamber kadar kesin bir şekilde mutlak doğruluğa ihtiyaç olduğunu vurgular. Bu, iyiliğin krallığına katılmak isteyen herkes için, onların ideali olmaktır - açlık ve susuzluklarının nesnesi olmaktır. Bu, ruhun tatmini ve mutluluğu için esas olan bir 'iyiliktir'.[46] Tanrı ile barışık olmak isteyen insanın en büyük arzusudur. Bu, ruhsal yoksulluğu içerir, çünkü yalnızca benlikten boşalmış olanlar ihtiyaçlarının bilincindedir. Alçakgönüllülük ve yumuşaklık içinde günahlarını kabul edenler, kutsallık yolundadır ve zaten ilahi doğanın ortaklarıdır. Mesih'in doğrulukla ilgili öğretisinin hem olumsuz hem de olumlu bir yönü vardır. O'nun, gününün liderleri tarafından aşılanan ahlakı eleştirerek başlaması kaçınılmazdı. Ferisiliğin karakteristik özelliği, Mesih'in gösterdiği gibi, _dışsalcılığı_ idi. Bir kişi yasanın dışsal gerekliliklerini yerine getirirse, kendisi ve başkaları tarafından, kalbinin Tanrı'ya karşı durumu ne olursa olsun, kutsal olarak kabul edilirdi. Bu dışa dönüklük, belirli karakter kusurları yaratma eğilimindeydi. Bunların en önde gelenleri (1) _Kibir_ veya Gösterişti. Başkalarının gözünde iyi görünmek, Ferisi davranışının amacıydı. Gösterişle birlikte (2) _Kendinden Memnun Olma_ ortaya çıkar. Dalkavukluk, özsaygıya yol açar. İnsanın övgüsünü seven kişi doğal olarak kendini övmeye başlar. Öz saygının bir sonucu olarak (3) _Kınamacılık_ ortaya çıkar, çünkü
kendini iyi düşünen kişi başkalarını kötü düşünmeye meyillidir. Bir sistem olarak
Ferisilik, pervasız ikiyüzlülüktü - görünüşte doğruluk,
ama çoğu zaman gerçek kötülük.

Ama Mesih yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldi.[47] Amacı, mevcut anlayışların aksine, doğruluğun gerçek ilkelerini ilan etmekti. Bunu, yasayı ideal ve mükemmelleştirilmiş haliyle yayınlayarak yapmaya devam eder.[48] Bu nedenle İsa, dindar karakterin erdemlerini, Ferisi ahlaksızlıklarının aksine öne çıkararak yasanın _olumlu_ içeriğini açığa çıkarır. _Alçakgönüllülük_ ve _alçakgönüllülük_ gösteriş ve kendini beğenmişliğe karşıdır.[49] _Tek fikirli samimiyet_ ikiyüzlülüğe karşı
övülmektedir.[50] Eleştirmenlik kusuru,
başkalarının yargılanmasından ziyade _kendini yargılama_ göreviyle karşılanmaktadır.[51]

İsa tarafından açıklanan yeni doğruluk yasasının iki olumlu özelliği şunlardır: _içsellik_ ve _kendiliğindenlik_. İncil'in doğruluğu, daha gevşek veya yerine getirilmesi daha kolay olmaktan çok, aslında Ferisilerinkini aşacaktı:[52] (_a_) _derinlik ve içsellik_ açısından. Öldürmemek, çalmamak veya zina yapmamak yeterli değildir. Bu emirler
dışarıdan tutulabilir ancak içeriden çiğnenebilir. Tanrı'nın iradesini yerine getirmeyi önüne koyan kişiden daha radikal bir şey,
görünüşte değil, gerçekte bir doğruluk beklenir. (_b_) _Özgürlük ve
spontanelikte_. Kaynağını kalpte bulmalıdır. Kölece itaatin değil, gönüllü bağlılığın bir doğruluğu olmalıdır. Yaşamın amacı artık tatsız bir görevi yerine getirmeye çalışan kölenin acı dolu çabası değil, babasının isteğini bildiği ve sevdiği için yerine getiren oğlun sevinçli çabasıdır. Hıristiyan yaşamının Etiğinde
sadece görev diye bir şey yoktur; çünkü bir adam yasal olarak kendisinden istenenden fazlasını yapana kadar görevini asla yerine getirmez.
'Kim seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git.'[53] 'İyi hesaplanmış az veya çok' Tanrı'nın isteğini yapmak isteyenin ruhuna yabancıdır. Sevgi yasanın yerine getirilmesidir ve sevgi sınır tanımaz.

3. Böylece Tanrı'nın kutsallığı yalnızca doğrulukta değil, aynı zamanda Sevgi niteliğiyle de kendini gösterir. İnsan zihni, 'sevgi' kelimesinin ima ettiğinden daha yüksek bir ilahi karakter anlayışına ulaşamaz. Bu düşünce, Hıristiyanlığın yaratımıdır. İsa'nın en içteki müritlerinden birinin, Mesih'in ifşa ettiği ilahi doğanın yeni vizyonunu dile getirmesi özel bir katkıydı: 'Tanrı sevgidir.'[54] Rabbimiz'in öğretisinde, ağırlık merkezi tamamen değişmiştir. Yahudi Tanrı fikri daha dolu bir içerikle zenginleştirilmiştir. O hala Kutsal Olan'dır, ancak O'nun doğruluğunun yüceliği, tamamen tanınmasına rağmen, sevginin daha yumuşak ışıltısıyla yumuşatılmıştır.[55] Egemen Yehova, Baba Tanrı olarak ortaya çıkar. İlahi doğruluk sadece adalet değil, merhamet, acıma ve iyilikseverliğin geniş kapsamlı faaliyetlerinde kendini gösteren iyiliktir. İsa'nın Etik'inde yeni bir nota dikkat çekilmiştir. Tanrı ile insan arasında yeni bir ilişki kurulmuştur - insanın yaşam anlayışını tamamen değiştiren kişisel bir evlatlık ilişkisi. Cennetteki Babamız olarak mükemmel olmak, olmak ve yaşamda sevginin tüm anlamını somutlaştırmak, yani İsa'nın kendi kişiliğinde ve öğretilerinde dünyaya koyduğu yüce amaçtır. Tanrı'nın sevgisi evrensel ve ilgisi ve şefkati dünya çapında olduğu için, Mesih, misillemeyle veya hatta katı adaleti yerine getirerek değil, düşmanlarınızı severek, kötülüğe iyilikle karşılık vererek ve yardımseverlik ve hayırseverlik eylemlerinizi 'ne yaptıklarını bilmeyen, umursamayan, düşünmeyen' kişilere uzatarak, Babanızın çocukları olacaksınız ve kutsal dağda kendisine gösterilen her insanın o ilahi örüntüsünden bir şeyler fark edeceksiniz. Eğer bu bölümde sunulan Hıristiyanlığın etik ideali görüşü doğruysa, o zaman modern eskatologlar tarafından savunulan bir _Interims-ethik_ doktrini İsa'nın öğretisinin eksiksiz bir açıklaması olarak tatmin edici bulunmamalıdır.[56] Mesih'in Etiği'nde en belirgin şekilde öne çıkan üç özellik Mutlaklık, İçsellik ve Evrenselliktir. Bu, insan olarak insan için, her zaman ve tüm insanlar için bir idealdir. Tanrı'nın kişiliği bildiğimiz en yüksek varoluş biçimini temsil eder; ve Tanrı sevgisi kavrayabileceğimiz en yüce niteliktir. Fakat Tanrı bizim Babamız olduğu için ilahi ve insan arasında bir akrabalık vardır; ve Tanrı gibi olmaktan daha yüksek veya daha görkemli bir yaşam vizyonu düşünülemez - ilahi Babalığın en belirgin özelliğini paylaşmak - tüm insanlığa olan sevgisi. Bu nedenle Tanrı benzerliği Kardeşliği içerir.[57] Sevgi idealinde - Tanrı kadar yüksek, dünya kadar geniş - başlıca iyiliğin diğer yönleri, bireysel ve toplumsal, uyum içindedir. Hristiyan Etiğinde, felsefenin bir ve çok olanı, egoizmi ve fedakarlığı nasıl birleştireceği sorunu pratik olarak çözülmüştür. Birey hayatını ancak başkalarında bulduğu gibi gerçekleştirir; ve bunu ancak Tanrı'da bulduğu gibi yapabilir. Tüm ahlak ve dinin ilk ve son sözcüğü, Mesih'in iki yönlü sevgi yasasıyla özetlenmiştir: 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin.'[58]

[1] Bkz. Troeltsch, _Die Sociallehren d. Christl. Kirchen_, cilt i. s.
37, burada öz değer ve kendini adama fikri işlenmiştir.

[2] Wernle, _Hristiyanlığın Başlangıçları_, cilt i. s. 76.

[3] Wernle, _Hristiyanlığın Başlangıçları_, s. 76 vd.

[4] Yuhanna x. 10.

[5] Luka xii. 15, 16.

[6] Matta v.

[7] Matta vi. 24.

[8] 1. Yuhanna ii. 15.

[9] Luka x. 21; Matta x. 28-30; Markos viii. 35; Yuhanna iii. 15, x. 28,
xvii. 2.

[10] Yuhanna xvii. 3.

[11] Rom. xii. 1.

[12] Matta xix. 17.

[13] Luka xvii. 33; Yuhanna xii. 25.

[14] Bailey, _Festus_.

[15] Browning.

[16] Jones, _Browning as a Philosophical and Religious Teacher_, s. 354.

[17] Abt Vogler.

[18] Bkz. Balch, _Introd. to the Study of Christian Ethics_, s. 150.

[19] Newman Smyth, _Hristiyan Etiği_, s. 97.

[20] Balch, _Hristiyan Etiği Çalışmasına Giriş_, s. 150.

[21] Baruch, Esdras, Enoch ve Süleyman'ın Vahiylerine ve ayrıca Daniel ve Hezekiel'e bakın. Bkz. E. F. Scott, _Krallık ve Mesih_,
Apoc. edebiyatı için.

[22] J. Weiss, _Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes_. Ayrıca Bkz. Wernle,
_Die Anfaenge surerer Religion_, ki o kadar telaffuz edilmez. Bousset
bu görüşü reddeder ve Titius, _N. T. Kutsanmışlık Doktrini_ adlı eserinde
Tanrı'nın krallığını şimdiki bir iyilik olarak görür. Ayrıca bkz. Moffatt, _The
Theology of the Gospels_.

[23] Bkz. Dobschuetz, _The Eschatology of the Gospels_, ayrıca Schweitzer,
_op. cit._, ve Sanday, _The Life of Christ in Recent Research_, E.
Scott, _The Kingdom of God and the Messiah_, ve Moffatt, _op. cit._

[24] Bkz. Barbour, _A Philos. Study of Chr. Ethics_, s. 184.

[25] 'Jesu predigt in ihrem Gegensatz zum Judenthum.'

[26] Cairns, _Christianity in the Modern World_, s. 173. Bu görüşün savunucuları ve karşıtları için Schweitzer,
_Tarihsel İsa'nın Arayışı_, s. 222 vd.'ye bakın. Ayrıca bkz. Troeltsch, _op. cit._, cilt i. s. 35.

[27] Bkz. Moffatt, _op. cit._

[28] Luka iv. 21, xvii. 21; Mat. xii. 28, xi. 2-8, xi. 20; Luka xvi.
16. Ayrıca bkz. Mat. xiii. 16-17. [29] Rabbimiz krallıkla ilgili hiçbir şey için asla 'son' veya 'son' kelimesini kullanmaz. Sadece dördüncü İncil'de 'son gün' ifadesini buluruz. Bkz. sanat, _Contemporary Review_, Eylül 1912.

[30] Weiss'ın görüşü.

[31] Luka xii. 19; Matta xxiv. 13; Markos xiii. 13; 2 Tim. ii. 12.

[32] King, _The Ethics of Jesus_, s. 143.

[33] Markos xiii. 7-31 'küçük Kıyamet' olarak adlandırılmıştır ve bir dizi ayetin (toplamda on beş) kendi başlarına bir belge, 'Kudüs'ün düşüşünden önce dolaşıma sokulan bir sinek yaprağı' ve gerçekten Evanjelist tarafından dahil edildiği hipotezi ortaya atılmıştır. Bkz. Sanday, sanat, _Hibbert Journal_, Ekim 1911 ve _Life of Christ in
Recent Research_.

[34] Matta xxiv. 42.

[35] Matta xxiv. 23.

[36] Matta xxiv. 27.

[37] Matta xxiv. 30.

[38] Matta xxiv. 31.

[39] Matta xxv.

[40] E. F. Scott, _The Kingdom and the Messiah_, s. 256.

[41] Matta v. 48.

[42] Lev. iv. 11, xix. 2.

[43] Markos x. 18.

[44] Bkz. Orr, _Günümüzün Bir Sorunu Olarak Günah_, iii. bölüm.

[45] Bkz. Jacoby, Neu-testamentliche Ethik_, s. 1.

[46] Mat. v.3 f.

[47] Matt. v.17.

[48] ​​Mat. v.18.

[49] Matt. vi. 1-6.

[50] Mat. vi. 16-18.

[51] Mat. vii. 1-5.

[52] Mat. v.20.

[53] Mat. v.41.

[54] 1 John iv. 8, 16.

[55] Yuhanna xvii. 11; İbranice. X. 31; Rev. xv. 4.

[56] Bkz. E. Digges La Touche, _Modern Düşüncede İsa'nın Kişisi_,
s. 150 ve devamı.

[57] 1 John iv. 21.

[58] Matta xxii. 37.

{146}

BÖLÜM IX

YENİ HAYATIN STANDARTLARI VE NEDENLERİ

Her Etik sisteminde Amaç, Norm ve Neden olmak üzere üç fikir
birbirinden ayrılamaz. Hristiyan Etiği bu bakımdan benzersizdir çünkü
sadece bir ahlak kuralı değil, aynı zamanda yeni hayatın hem modeli hem de ilhamı olan bir kişide
somutlaştırılmış bir iyilik ideali sunar. Bu bölümde
iyiliğin bu iki unsurunu ele almayı öneriyoruz.

_Örnek Olarak Mesih_.--Hristiyan olmayan sistemlerde 'somut örneklerin' değeri sıklıkla kabul edilmiştir. Platon'un 'filozof kral'ında, Aristoteles'in 'uzman'ında ve Stoacıların 'bilge adam'ında idealin hayali bir somutlaşmış hali vardır. Benzer bir eğilim
modern teorilerde de belirgindir. Comte, 'İnsanlık'ın soyut fikrini, kendisine saygı duyduğu belirli kişisel mükemmelliklerle donatır.
Ancak diğer sistemlerin yalnızca hayali bir biçimde tasarladığı şeyi,
Hristiyanlık gerçek bir kişide gerçekleştirmiştir.

Mesih'in örneği, O'nun öğretisinden bağımsız ayrı bir otorite kaynağı değil, daha ziyade onun tanıklığı ve örneğidir. İsa'daki söz ve eylem
tam bir uyum içindedir. O, öğrettiği şeydi ve söylediği her hakikat, doğrudan O'nun iç doğasından akıyordu. O, Tanrı'nın zihninde var olan 'iyi'nin prototipi ve ifadesi olduğu gibi, insan yaşamında da mükemmel temsilcisi ve standardıdır. O'nda, iyinin kastedildiği şey, her zaman için tezahür eder.

{147}

1. Eğer Mesih yaşamın normatif standardıysa, O'nun insanlar arasında yaşadığı haliyle O'nun gerçek bir algısını elde etmek son derece önemlidir. Ancak teoloji ve sanat, çok sık olarak, fantastik renklerle süslenmiş veya soyut spekülasyonlarla gizlenmiş bir Mesih sunmuştur. Ancak son zamanlarda İsa'nın gerçek hayatına olan ilgi yeniden canlandı. İnsanlar pratik konularda rehberlik için Üstadın hayatına özlemle dönüyor ve dünyaya en yüksek erkeklik ideallerinin Nasıralı Marangoz'da mevcut olduğu yavaş yavaş aydınlanıyor. Bu nedenle İsa'nın nasıl bir insan olduğunu bilmek istiyorsak İnciller'e geri dönmeliyiz. İnsan İsa Mesih'i dünyaya ebedi örnek olarak sunmanın zorluğu neredeyse aşılmaz olmalı; ve sinoptiklerin O'nu tasvir etmesindeki iki dikkat çekici özellik bizi hemen etkiliyor. (1) Yazarlar bir sanat eseri üretmeye çalışmıyorlar. Tüm insanların kopyalayabileceği bir model çizdiklerini asla hayal etmiyorlar. Portreyi rötuşlamak veya yumuşatmak için hiçbir çaba gösterilmiyor. Sadece kendi renklerini karıştırmadan gördüklerini yansıtıyorlar. Bu nedenle
kişiliğinin paradoksu--yoğun insanlığı ve yine de Tanrısallığın gizemi, hayatının en sıradan olaylarından her zaman ve her yerde parlar. (2) Evanjelistlerin öznelliğinin yokluğundan bile daha dikkat çekici olan, İsa'nın bir örnek olarak tasvir edildiğine dair bilinçsizliğidir. İnsanoğlunun dünyayı eğitmek için bilinçli olarak yaşadığı izlenimini edinmiyoruz.
Zihinsel tutumu, bir rol oynayan bir aktörün değil, kendi hayatını yaşayan ve kendi amacını yerine getiren gerçek ve hakiki bir adamın tutumudur. Görünüş veya gösteri yoktur. Örnek olarak etkili olmak için iyiliğin bilinçsiz bir iyilik olması gerekir. Mesih'in yaptığı ve söylediği her şeyin mükemmel doğallığı ve kendiliğindenliğiyle her yerde etkileniyoruz.[1]

İsa'nın karakteri çeşitli şekillerde yorumlanmıştır ve her çağın kişiliğinin bazı yeni yönlerini vurgulaması, O'nun ahlaki büyüklüğünün kanıtlarından biridir. Bu kadar zengin ve karmaşık bir doğada, O'nun karakterinin çok çeşitli niteliklerinin çıkarılabileceği tek bir kategoriye karar vermek zordur. İsa hakkında yüzyıllar boyunca genel olarak iki anlayış hakim olmuştur. Bir görüş, O'nun karakterini çilecilik açısından yorumlar; diğeri ise estetikçilik açısından.[2]
Bazıları O'nu İbranice üzüntü ve fedakarlığın temsilcisi olarak görür;
diğerleri O'nda Helenik neşe ve cana yakınlığın türünü görür. Kutsal Yazılar'da her iki izlenimi de doğrulayan pasajlar vardır. Bir yandan, Yunan idealine tamamen yabancı olan pasif düzenin bir dizi erdemi vardır; ve diğer yandan, İbranice inkar ruhuyla tezat oluşturan, sakin bir neşe, doğadaki ve yaşamdaki güzelliğe karşı geniş bir sempati ve keskin bir takdir tonu vardır. Ancak, sonuçta, bu özelliklerin hiçbiri İsa'nın sırrını açığa çıkarmaz. Sevinç ve üzüntü, yalnızca yaşamdaki olaylardır. Bunların yalnızca daha derin bir ruhsal amacın araçları olarak ahlaki değerleri vardır. Her insanın Tanrı'nın bir çocuğu olarak varlığının doluluğunu ve mükemmelliğini fark etmesine yardımcı olmak, O'nun hayatının ve hizmetinin amacıdır ve bu amaca hizmet eden her şey O tarafından minnettarlıkla bir iyilik olarak kabul edilir. O ne acıyı ister ne de ondan kaçar. Ne sevinç ne de üzüntü O'nun için kendi başına bir amaç değildir. Her ikisi de O'nun seçtiği kutsallık ve sevgi yolundaki olaylardır. 2. İsa'nın hayatında ve öğretilerinde her yerde, çağdaşlarını etkileyen ve kişiliğinin ve etkisinin çeşitli özelliklerini açıklamak ve birleştirmek için çok işe yarayan bir _öz-hakimiyet ve otorite_ notası belirgindi. Yeni Ahit'te İsa'ya 'güç' kelimesinin ne kadar sık ​​uygulandığını fark etmek dikkat çekicidir.[3] İster Tanrı'ya karşı tutumuna, ister başkalarıyla ilişkisine bakalım, dikkatimizi çeken bu sessiz güç, hayati ahlaki kuvvet notasıdır. Bu güç niteliğinin tezahür ettiği üç yönden geçerken bahsetmek yeterli olacaktır.

{149}

(1) İlahi bir misyonun bilincinde ortaya çıkar. Kendini ve işini bilen birinin sakinliğiyle istikrarlı bir şekilde ilerler.
Hiçbir korkusu veya tereddütü yoktur. Cesaret, samimiyet ve amaçta teklik kariyerini belirler.
Görevinin Tanrı tarafından kendisine verildiğinin ve Babasının iradesinin seçilmiş aracı olduğunun bilincindedir.
Yaşam, ilahi amacın tezahürü ve aracı haline getirilebileceği için O'nun için bir büyüklüğe ve değere sahiptir.

(2) Gücü, Kutsallığın _gerçekleştirilmesinde_ tekrar ortaya çıkar.
Kutsallık, bir yandan masumiyetten; diğer yandan da günahsızlıktan ayırt edilmelidir. Masumiyet denenmemiş iyiliktir;
günahsızlık olumsuz iyiliktir; kutsallık, elde edilmiş ve muzaffer
iyiliktir. İsa'yı farklı kılan yalnızca günahsız olması değildi. Onun
bir ayartmayla kazanılan bir saflık, acıyla mükemmelleşen bir itaat,
kendini bastırarak değil,
Tanrı'nın iradesine açılan yaşamını adadığı bir ruh huzuru ve uyumuydu.

(3) Onun gücü bir kez daha _İnsana olan Sempatisinde_ ortaya çıkar. Onun
saflığı yaygındı. Sevgi eylemlerinde akıyordu. O iyilik yaparak dolaştı, karanlık ve keder dünyasını ışık ve sevinçle istila etti.
Oğlunun hizmetine etkileyiciliğini ve çekiciliğini veren şey, onun ilgi alanlarının zenginliği ve sempatisinin çeşitliliğidir.
Neşeyle olduğu kadar kederle de, çocukluğun şakacılığıyla ve olgunluğun ciddiyetiyle, masum şenliklerle ve insanların daha ciddi
uğraşlarıyla, zenginlerin kaygılarıyla ve fakirlerin
sınavlarıyla, en samimi ve şefkatli duyguyu açığa vurdu. Onun benzetmeleri, O'nun etrafındaki tüm yaşam için açık ve gözlemci bir göze sahip olduğunu gösterir. Her çağrıya, insan deneyiminin derinliklerini
aradığını ve insanda ne olduğunu bildiğini gösteren bir içgörü ve düşünce hassasiyetiyle karşılık verdi. Mizah, ironi ve acıma duygusu, sırasıyla, O'nun insan ilişkilerinde ortaya çıkar.

Ama İsa, Kendisini özgürce vermekten hoşlanırken, aynı zamanda Kendisini nasıl geri tutacağını da biliyordu. Sınırlama olmadan gerçek bir {150} sempati olamaz.
Mesih'in yaşamında görülen pasif erdemler - yumuşaklık, sabır, hoşgörü - 'sadece kendini öldürmenin işaretleri değil, yedekte duran gücün işaretleridir. Beklemeyi göze alabilen, acı çekmeyi bekleyen birinin işaretleridir; ve bu sadece uysal ve alçakgönüllü olduğu için değil, aynı zamanda güçlü ve sakin olduğu için.'[4]

Yeni Ahit, İsa'yı insanların benzerliğinde yaratılmış olarak tasvir eder, hayatı bazı yönlerden benzersiz olsa da, genel koşulları normaldi, büyümenin olağan aşamalarından geçiyordu ve insanlığın ortak deneyimlerine katılıyordu. Bizimle aynı evrenin yasalarına ve sınırlamalarına boyun eğmek zorundaydı. Bizim durumumuzda olduğu gibi, O'nun durumunda da itaat ve dayanıklılık çağrısı vardı. Ahlaki karar için aynı talep vardı. İnsan için karakter disiplininde çok şey ifade eden ayartma, acı çekme ve emek, Mesih'in manevi gelişiminde de etkenlerdi. Güven, dua, şükran İnsan Oğlu tarafından başkaları tarafından yapıldığı gibi uygulandı; itirafın tek başına O'nun hayatında yeri yoktu.

3. Şu soru ciddi bir şekilde sorulmuştur: İsa'nın örneği ve öğretisi, modern yaşamda davranış kalıbı ve kuralı olarak gerçekten benimsenebilir mi? Onun Etik'inde garip bir şekilde uygulanamaz bir şey yok mudur;
ve kendi zamanının ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar hayranlık verici bir şekilde uygun olsa da,
bugünün toplumunun karmaşık koşullarına tamamen uygulanamaz? Bir yandan, Tolstoy İsa'nın örneğini harfiyen takip etmemizi,
ve Dağdaki Vaaz'ın emirlerini katı bir şekilde uygulamamızı, hatta
haksızlığa direnmeyi ve mülk edinmeyi reddetmeyi ve
tüm kültür ve girişimlerden ve genel olarak hayatın çıkarlarından uzak durmayı bile isterdi. Öte yandan, Paulsen ve Bradley gibi filozoflar, Tolstoy'un iddialarının tamamen uygulanamaz olduğunu algılayarak, ancak aynı zamanda onun tutumunun, Mesih'in taklidinin moda olması için tek tutarlı tutum olduğunu kabul ederek, İsa'nın dünyevi yaşamının çağımızın modeli olmadığına ve O'nun emirlerini tutarlı bir şekilde yerine getirmeye çalışmanın sadece imkansız olmakla kalmayıp, insanlığın tüm yüce çıkarlarına zarar vereceğine ikna olmuşlardır.[5] Ancak bu sonuç, bize göre, iki yönlü bir yanlış anlamaya dayanmaktadır. Mesih'in yaşamı ve öğretilerinin yetersiz bir şekilde yorumlanmasına; ve ayrıca örneğin anlamı ve değerinin tamamen mekanik bir şekilde anlaşılmasına dayanmaktadır. (1) Mesih'in Hıristiyan yaşamı ideali neydi? Keşişin mi yoksa vatandaşın mı? Kendi kurtuluşu üzerinde ayrı ayrı düşünen bir münzevi mi, yoksa dünyaya girip insanlığın iyileşmesine katkıda bulunan bir işçi mi? Tanrı'nın krallığı diğer tüm etkinlik alanlarından ayrı ve bağımsız bir alem midir? Yoksa Hıristiyanlık, özüne göre, modern yaşamın karmaşık ilişkilerine ve çok yönlü çıkarlarına kendi gerçeğini uygulamak için içinde yer var mıdır? Her iki görüş de Kilise tarihinde ifadesini bulmuştur. Ancak İsa'nın zihninin gerçek yorumunun hangisi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.[6]

(2) Ancak yine de 'Mesih'in taklidi' ile kastedilen şey yanlış anlaşılmıştır. Taklit, gerçek anlamda mekanik bir kopyalama değildir. Başka birinin karakterini modeliniz yapmak, onun taklidi veya yankısı olmanız gerektiği anlamına gelmez. Mesih, bizden Kendisini takip etmemizi isterken, bireyselliğimizi bastırmak değil, onu zenginleştirmek ve yüceltmek ister. Öğrencilerinin ayaklarının yıkanması vesilesiyle, 'Size bir örnek verdim, size yaptığımı yapmanız için'[7] dediğinde, açıkça bu, dışa dönük gerçek performans değil, öğrencilerinin taklit etmesini istediği eylemde somutlaşan alçakgönüllülük ve hizmet ruhuydu. Başka bir ruhtan kurallardan ziyade teşvikler alırız. Emerson, hiçbir öğretmenin veya efendinin bizim için neyin iyi olduğunu fark edemeyeceğini söyler.[8] Karar yalnızca kendi ruhlarımızda verilebilir. Başka birinin karakterini, onun davranışının geldiğine inandığımız aynı ahlaki ruh kendi göğsümüzde olana kadar yorumlamayı umamayız. İyiliğin doğası, kölece üremeyi yasaklar. Dolayısıyla Kant'ın paradoksunun doğru olduğu belirli bir anlam vardır, 'taklit ahlakta hiçbir yere sahip değildir.'[9] Davranış testi olarak 'İsa ne yapardı?' sorusu, Mesih'in insanlığımızla olan yakın ve hayati ilişkilerinin oldukça yetersiz bir anlayışını kapsar. Modern bir yazar, 'Mesih'i taklit etmek değil, ruhunu almak ve onu etkili kılmaktır - ki bu Hristiyan'ın ahlaki görevidir.'[10] Mesih gerçekten de bizim örneğimizdir, ancak daha fazlasıdır. Ve daha fazlası olmasaydı, o kadar da olamazdı. O zaten içimizde olmasaydı, hayatımızın İlkesi ve Ruhu, her insanın daha yüksek ve daha ilahi benliği olmasaydı, O'na benzemeye çalışamazdık.

O halde, Mesih'in hayatın ideal karakteri veya normu olduğunu söylemekle kastedilen, O'nun bize insan doğasını tipik veya ideal biçiminde temsil etmesidir. Onun mükemmelliğine baktığımızda, bunun için yaratıldığımızı hissederiz, bu varlığımızın gerçek amacıdır. Kısacası, herkes O'nda insanın ilahi fikrinin ve amacının gerçekleşmesini görebilir - kendinin
tasarımı ve sonu.[11]

II

_Hristiyan Motifi_.--Doğru bir şekilde kabul edilen Mesih, yalnızca yeni yaşamın modeli değil, aynı zamanda onun motivasyonudur. İncil'in tüm büyük çağrıları - Tanrı'nın insanların kalplerinde karşılık veren bir sevgi uyandırmaya çalıştığı her ikna ve yakarış - Mesih'in Kişiliği ve Tutkusu'nda merkezlenir ve ifadesini bulur.

1. Motif sorusu Etik'te birincil bir sorudur. {153} Eğer,
bu nedenle, şunu sorarsak, Eylemin en derin kaynağı nedir, Hristiyan için teşvik ve motivasyon gücü nedir? Cevap şudur: (1) Tanrı sevgisi, en yüksek ifadesini _Bağışlama_da bulan bir sevgi. Tüm güdüler arasında en güçlüsü affedilme duygusudur. Hatta bir insan başkasını affettiğinde bile, hiçbir şey insan kalbine bu kadar
derinlemesine dokunmaz veya bu kadar hassas ve kayıtsız bir pişmanlık uyandırmaz veya bu kadar saf ve kalıcı bir sevinç getirmez. Bu, sadece yanlışın
çözdüğü eski ilişkiyi yeniden sağlamakla kalmaz; suçluya daha önce
bilinmeyen bir sadakat duygusu verir. Artık o yasayla değil, onurla bağlıdır ve bu sevgiyi tekrar yaralarsa bu, ilk suçtan daha kötü bir sadakatsizlik olur. Böylece Tanrı, bize yasalar dayattığı için değil, bağışladığı ve kurtardığı için saygı ve sevgi nesnesi haline gelir. Bağışlama bilinci, yasa bilincinden çok daha fazla iyilik üretmede etkilidir. Bu psikolojik gerçek, Mesih'in hizmetinin kökünde yatar ve insan için umudunun sırrıydı. Bu da, paradoksal olan her şeyin ve aynı zamanda, Aziz Paul'ün İncili'nde en karakteristik olan her şeyin anahtarıdır. Yasanın yapamadığını bağışlama başarır. Yeni bir kalp yaratır ve onunla birlikte yeni bir kutsallık. 'Günahkâr insanları aziz yapan hiçbir şey yasal değildir; İsa'nın çilesi aracılığıyla gelen bağışlamadır.'[12]

(2) Bağışlamanın motivasyonunun yanında ve aslında ondan kaynaklanan, _Tanrı'nın Babalığı_ bilinci ve buna karşılık gelen oğulluk fikri vardır. Bu, İsa'nın alışkanlıkla başvurduğu bir sebepti. O, sadece Tanrı'nın babacan takdirini açığa vurarak insanlarda Tanrı'ya güven yaratmakla kalmayıp, aynı zamanda ruhlarında Tanrı'nın oğulları olarak değerleri ve özgürlükleri duygusunu ateşleyerek onları ilgisizlik ve esaretten kurtarmaya çalıştı. Aynı düşünce, hem Aziz Paul hem de Aziz John'un mektuplarında da belirgindir. Tanrı'nın çocukları olarak artık sadece ücret karşılığında ve akıllıca bir ilgi olmadan işlerini yapan hizmetçiler ve ücretliler değiliz, Babamızın mallarını paylaşan ve O'nun amaçlarında O'nunla işbirliği yapan oğullarız.[13]

(3) Oğulluk fikriyle yakından bağlantılı olan şey, yaşamın bir _İlahi Meslek_ olmasıdır. Yaşam bir emanettir ve Tanrı'nın çocukları olarak tüm varlığımızla O'na hizmet etmeye çağrılıyoruz. Meslek duygusu ve yaşamın idaresi bir güdü görevi görür: (_a_) karaktere _saygınlık ve istikrar_ vererek, bizi bir yandan kadercilikten,
diğer yandan fanatizmden kurtararak ve tüm çabalarımıza kesin bir amaç kazandırarak; ve (_b_) yaşam işimizde _samimiyet ve sadakati_ teşvik ederek. Davranışlarımızın her bölümüne titizlik nüfuz edecektir, çünkü söz veya eylemde ne yaparsak yapalım Tanrı için yaparız. Tüm görev bir olarak hissedilir ve Tanrı'ya olan sevgi onun güdüsü haline geldikçe, en küçük ve en büyük eylem bile sonsuz bir değere sahip olur.
'Tüm hizmetler Tanrı için aynı derecededir.'

(4) Pavlus'un Mektuplarında belirgin olan, ancak Sinoptiklerin eskatolojik pasajlarında da mevcut olan bir başka nedenden bahsedilmelidir, ancak şu anda Hıristiyanlar üzerinde aynı şekilde etki etmemektedir - _Yaşamın Kısalığı ve Belirsizliği_. Rabbimiz insanlara gece gelmek üzereyken gündüzken çalışmalarını emreder; ve İnsan Oğlu'nun gelişinin ani ve beklenmedik olması nedeniyle uyanıklık ve hazırlıklı olmaya teşvik eder. Benzer bir düşünce, elçinin yaşam anlayışının arka planını oluşturur. Göreve ilişkin tüm görüşü ve dünyevi şeylere ilişkin değerlendirmesi, 'zamanın kısa olduğu' ve 'Rab'bin yaklaştığı' fikriyle renklendirilmiştir. Bu nedenle, Hıristiyanlar tüm dünyevi düşüncelere karşı hafif oturmaya teşvik edilir. Gerçek vatandaşlığımız cennettedir. Ancak ne elçi ne de Üstadı bu gerçeği ilgisizlik veya kayıtsızlık için bir sebep olarak asla öne sürmezler. Hayat kısa olabilir, ancak değersiz değildir. Hayatın kısalığı düşüncesi bir afyon gibi değil, daha ziyade bir uyarıcı gibi davranmalıdır. Eğer buradaki varlığımız kısaysa, o zaman günlerinin asil bir şekilde doldurulması ve geçici fırsatlarının yakalanıp yoğun hizmet fırsatlarına dönüştürülmesi daha da büyük bir gerekliliktir.

{155}

(5) Az önce bahsedilen düşüncelere, tüm Hristiyan yaşam görüşünü renklendiren ve Hristiyan davranışlarını şekillendirmede en güçlü faktör olan akraba bir gerçek eklenmelidir - _Ölümsüzlük fikri_.
Bu doktrini yalnızca Hristiyanlığa borçlu olduğumuzu söylemek pek doğru değildir. Hristiyanlık döneminden çok önce Mısır, Yunanistan ve genel olarak Doğu'da tanınıyordu. Ancak bir inançtan çok bir varsayım olarak kabul ediliyordu. Ve Yunanlılar arasında bu, filozofların karanlık spekülasyonlarından biraz daha fazlasıydı. Platon, _Phaedo_ adlı eserinde, Sokrates'in ağzından büyük güzellikte ve geniş kapsamlı öneme sahip ifadeler çıkarır; yine de, yüceliklerine rağmen, bunlar bir 'belki'den daha fazlasına ulaşamaz. İbranice edebiyatta bile, gördüğümüz gibi, daha büyük bir umudun izole örnekleri eksik olmamakla birlikte, bir ahiret inancına dair güvenilir veya genel bir inanç yoktur. Ancak, eskiler tarafından sadece tahmin edilen şey, Mesih tarafından bir gerçek olarak ilan edildi ve havariler tarafından yüce ve rahatlatıcı bir gerçek olarak vaaz edildi; ve ölümden sonra hayatta kalmanın, hem Hıristiyanlığın en belirgin doktrini hem de Hıristiyanlığın en değerli umudu olduğunu söylemek abartı olmaz. Jean Paul Richter, dünyanın tüm ahlaki sıcaklığının, Mesih'in İncil'i aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmış olması gerçeğiyle ölçülemeyecek kadar yükseldiğini söylüyor. Sadece Hristiyanlığın tüm inançlarında değil, aynı zamanda modern zamanların daha yüksek edebiyatında ve şiirinde de ifadesini bulan bu fikir, eyleme yeni bir motivasyon vermiş, yeni bir kahramanlık türü oluşturmuş ve sıradan erkek ve kadınları doğanın geri çekildiği görevleri yerine getirmeye teşvik etmiştir. Ölümün varoluşu sona erdirmediği, ancak 'insanın sonsuza kadar' sahip olduğu güvencesi, sadece insanlığın ortak erdemlerini yüceltmekle ve dönüştürmekle kalmamış; aynı zamanda ilahi Babalık ve insan kardeşliğine olan inançla birlikte ele alındığında, yaşamın kendisine yeni bir ciddiyet ve acıma duygusu vermiştir.[14]

2. Fakat eğer bunlar insanları Tanrı'ya ve insana hizmet etmede harekete geçiren şeylerse, Hristiyan motivasyonunun saf ve tarafsız olduğu meşru olarak söylenebilir mi? {166} Hıristiyan Etiğine karşı iki zıt suçlamanın getirilmesi bir bakıma dikkat çekicidir.[15] Bir çeyrekte, Hıristiyanlığın her doğal mutluluk arzusunu bastırdığı ve ciddi bir feragat hayatı aşıladığı suçlaması yapılmıştır. Ve aynı şekilde güçlü bir ısrarla, onu hedonizmi nedeniyle, ahlakı yalnızca bencil çıkarlara dayandırdığı için eleştirenler de vardır.

(1) İlk suçlamanın, Hıristiyan idealine ilişkin görüşümüz tarafından yeterince karşılandığını düşünüyoruz. Mesih'in ifşa ettiği ve övdüğü şeyin tam ve zengin bir hayat olduğunu gördük. Tanrı'nın krallığı, insan çıkarlarından geri çekilmede değil, insanlığın en yüksek iyiliğini oluşturan her şeye daha büyük ve daha tam bir katılımda gerçekleşir. Mesih'in varoluşa dair tüm bakış açısının, bu hayatın Tanrı tarafından terk edilmiş ve kutsanmamış bir dışlanmışlık olduğunu ve dünyanın o kadar umutsuzca kötü olduğunu ki tamamen terk edilmesi gerektiğini öğreten bir öğreti olarak temsil edilmesinin bir karikatürü olduğu söylenebilir. Aksine, O'nun için ilahi krallığın eyaletlerinden biridir ve en önemsiz uğraşlarımız ve en geçici sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz ilahi düzende yerlerini bulur. Renan'ın Celile hizmetine dair pastoral resmini onaylamak, İsa için tüm hayatın, sıradan meşguliyetlerinin ve faaliyetlerinin, disiplin ve karakterin mükemmelleştirilmesi için bir değere sahip olduğuna ve en yüksek amaçlara adanmaya muktedir olduğuna inanmak için gerekli değildir. Gerçekten de, özveri çağrısının vurgulandığı birkaç pasaj vardır. Ancak, ne Mesih ne de havarileri acıyı ve yoksulluğu kendi başlarına etkili veya değerli olarak temsil etmezler. Feragat, kendi başına değil, her zaman daha tam bir gerçekleşmenin bir aracı olarak aşılanır. İsa, gerçekten de,
yaşamın yaygın antitezini aşar. O'na göre,
çileciliğin mi yoksa çileciliksizliğin mi daha iyi olduğu sorusu yoktur. Yaşam, kullanım içindir.
Bir yandan bir güven, bir yandan da bir ayrıcalıktır. Bazılarına göre O,
'çuha çiçeği yolunu' seçmiş gibi görünebilir, ancak bunu yaptıysa, bu rahat bir
iyi huyluluktan kaynaklanmamıştır. Karşılaştığı korkunç sorunları {157} gözümüzü kırpmadan unutmaya cesaret edemeyiz. Profesör Sanday'in güzel bir şekilde söylediği gibi, 'Eğer bu konuda Rabbimiz'in hayatından bir ders çıkaracaksak, bu kesinlikle şu olmazdı: 

"Duygularını yumuşak ve lüks bir akışta akıtan,
Zor hizmet yapılması gerektiğinde küçülen,
Her sıkıntıda bayılan." 

En parlak ve en hassas insan hayatının sert bir geçmişi olması,
sonsuz fedakarlık, haç ve dikenli taç taşıma olasılığını beraberinde taşıması gerekir.'[16] 

(2) İkinci suçlama, yani hedonizm suçlaması, görünüşte birincisine zıt görünse de,
Hristiyanlığın bu dünyada feragati aşılarken bunu
öteki dünyada mutluluk uğruna yaptığı iddia edildiği ölçüde onunla uyumludur. Hristiyanlığın Etiğinin, motivasyonun saflığı açısından felsefenin Etiğinin altına düştüğü ileri sürülmektedir.[17] Sık sık tekrarlanan bu ifade, biraz inceleme gerektirir.

3. Özveri ve çıkar gözetmemenin ahlaki yüceliğin ölçütü olduğu kabul edilebilirken, başlangıçta, güdünün anlamı konusunda önemli bir düşünce karmaşasının var olduğu belirtilmelidir.
Erdemin tamamen çıkar gözetmeyen olarak temsil edildiği ahlaki sistemlerde bile, güdünün nesnenin kendisinde bulunduğu söylenebilir.
'Erdem uğruna erdem' ilkesi, aslında 'başarma çıkarı' olarak adlandırılabilecek şeyi ima eder. Eğer erdemin bir anlamı varsa, arzu edilen bir 'iyilik' olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir iyiliğin peşinde koşmada sebat etmek, başarı umudunu; başka bir deyişle, istenen nesnenin elde edilmesinde yatan ödülü ima eder. Aranan ödül, erdemin doğasına yabancı olmayabilir, ancak yine de ödül fikri mevcuttur ve bir anlamda, tüm erdemli çabaların teşvikidir. Bu, aslında Kant'tan daha az katı olmayan bir ahlakçı tarafından ima edilir. Çünkü kendisinin de öğrettiği gibi, 'Ne yapmalıyım?' sorusu kaçınılmaz olarak 'Ne umabilirim?'[18] sorusuna yol açar. Erdemin ahlaki bir değeri olacaksa, peşinden koşulan amaç kayıtsız bir konu olamaz. Gerçek ve arzu edilir bir amaç olmalıdır; bir insanın ahlaki bir varlık olarak amacını yerine getiren bir amaç. (1) Fakat Kant, ahlaki yasanın ihtişamına duyulan saygının görevin tek nedeni olması gerektiği ve kişisel mutluluk arzusundan veya umudundan kaynaklanan tüm nedenlerin kesinlikle dışlanması gerektiği konusunda katı bir mantıkla ısrar etse de, _Pratik Aklın Eleştirisi_ adlı eserinin ikinci bölümünde, garip bir tutarsızlıkla, erdemin ödülsüz olmadığı ve sonunda mutlulukla birleştiği fikrine yer açmaya devam ettiğini görmek ilginçtir. Mutluluk ve kutsallık nihayetinde bir olacaktır, der; ve en sonunda erdemin 'mutluluğa layık' olduğu görülecektir ve mutluluk iyiliğin tacı olacaktır.[19] Dolayısıyla Kant'ın tipik olduğu, ahlaki güdünün saflığı ve iyiliğe karşı tarafsız sadakat için mücadele eden filozoflar, sonunda, erdemin bir sonucu veya sonucu olarak, aynı zamanda etkin bir teşvik olmaktan da geri kalamayacak olan mutluluk kavramını ortaya koyarlar.

(2) Hristiyan Etiğine döndüğümüzde, burada, felsefi Etikte olduğu kadar, güdünün nesnenin kendisinde yattığını görürüz. Amaç ve güdü gerçekten birdir ve en yüksek iyilik, gizli bir kazanç uğruna değil, kendisi için aranmalıdır. Gerçekten de, Hristiyanlığın her zaman en saf haliyle sunulmadığı doğrudur; çok sık olarak ihtiyat, korku, öteki dünyalılık, sanki İncil bir insanın mizacını hiç umursamıyormuş ve sadece onun nihai mutluluğuyla ilgileniyormuş gibi, iyiliğe teşvikler olarak ortaya konmuştur. Paley kadar keskin bir ahlakçı bile ahlakı aydınlanmış kişisel çıkarlardan daha yüksek bir temele dayandırmaz. Ancak İncillerin en yüzeysel okuyucusu bile böyle bir görüş ile Mesih'inki arasındaki büyük farkı bir bakışta görebilir. Hiçbir şey İsa'nın ruhundan daha uzak olamazdı
bir eylemin mükemmelliğini, onun motivasyonunun içsel iyiliğinden ziyade etkilerinin büyüklüğü veya faydasına göre değerlendirmek.
Aksi takdirde, dul kadının parasını kibirli armağanların üstünde tutmazdı, ya da tövbekârın haraçını, onun sunusunun maliyetinden çok, ortaya koyduğu sevginin samimiyetine göre değerlendirmezdi. Mesih sadece yüreğe baktı ve bir eylemin değeri
esas olarak O'nun için içsel niteliğindeydi. Günah sadece açık eylemde değil, daha çok gizli arzuda bulunuyordu. Bir insan
dışarıdan kusursuz görünebilir, ama aslında iyi olmayabilir. Sadece bu tür bir davranışa bağlı dünyevi avantajlar nedeniyle ayık veya dürüst kalan kişi
toplumdan bir saygınlık belgesi alabilir; ama Mesih'in standardına göre yargılandığında, o gerçekten ahlaklı bir insan değildir. Dışsal uygunluğu iyiliğin ölçüsü yapmaya çok meyilli bir çağda, Hıristiyanlığın Etiğinin içsel bir güdü ve niyet Etiği olduğu ve bu açıdan en katı tarafsız ahlak sisteminin taleplerinin zerre kadar gerisinde kalmadığı yeterince vurgulanamaz.

(_a_) Bununla birlikte, Rabbimiz'in sıklıkla hem ödül hem de ceza yaptırımlarını kullandığı açıkça kabul edilmelidir. Mesih zamanında, Eski Ahit'te çok belirgin olan ödül fikri, özellikle Mesihçi Umut ve krallığın gelişiyle bağlantılı olduğu için Yahudi dininde hala önemli bir yer tutuyordu. Bu nedenle, İbranice dini düşünce ve ifade biçimleriyle eğitilen İsa'nın, mevcut kavramları sıklıkla kendi öğretisinin araçları olarak kullanması; ancak aynı zamanda onları daha materyalist çağrışımlarından arındırması ve onlara daha zengin bir manevi içerik vermesi doğaldı. Tanrı'nın krallığından bir armağan olarak söz edilirken ve hatta bir ödül olarak vaat edilirken, bu bağlamda 'ödül' kelimesi sıradan anlamda kullanılmaz, bunun yerine 'kalbin ve zihnin bahşedilmesini sağlayan durumla aynı ruhsal deneyim düzenine ait olarak düşünülür.'[20] İsa, öğrencilerini gelecekte alacakları cennet nimetlerine işaret etmekte tereddüt etmese de, bunlar çoğunlukla maddi faydalar olarak değil, yaşamın kendisinin yoğunlaşması ve zenginleşmesi olarak temsil edilir.[21]

İsa'nın ilk vurguladığı şey, genellikle öğrenciliğin avantajlarından ziyade zorluklarıydı. Kimsenin kendisine sahte iddialarla veya maliyeti tam olarak hesaplamadan gelmesini istemezdi.[22] Kendisi orijinal öğrencilerini çağırdığında bile, bu bir karşılık değil, hizmetti. 'Beni takip edin, sizi insan balıkçıları yapacağım.'[23] Ayrıcalık dışsal bir eclat'ta değil, Üstadın kendi amacına ve işine katılımda oluşuyordu. Yine de, her hizmet kendi ödülünü taşır ve hiç kimse, en yüksek ruhsal hizmet biçimlerinden ayrılamaz olan o tatmin ve sevinci de paylaşmadan Mesih'in misyonunu paylaşamaz.[24]

Ancak, tüm Sinoptistler tarafından kaydedilen ve ilk bakışta belirgin bir şekilde maddi nitelikte bir ödüle ve yalnızca gelecekte değil, hatta şu anki yaşamda bile tadına varılacak bir ödüle daha kesin bir şekilde işaret eden bir pasaj vardır. Petrus, kendisinin ve kardeşlerinin İncil uğruna yaptıkları fedakarlıktan biraz övünerek bahsettiğinde, 'Bunun karşılığında ne elde edeceğiz?' diye sordu. İsa cevap verdi,
'Gerçekten size diyorum ki, evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini, babasını, çocuklarını veya topraklarını Benim ve İncil uğruna terk eden hiç kimse, şimdi bu zamanda, zulümlerle birlikte, evlerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin, annelerin, çocukların ve toprakların yüz katını, ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almayacaktır.'[25] Şimdi, bu geniş kapsamlı ve büyük bir cömertlik vaadi olsa da, göründüğü kadar keyfi veya maddi değildir. İlk olarak, 'zulümlerle' ifadesi, acı çekmenin yalnızca vaadin koşulu olmadığını, aynı zamanda ödülün temel bir parçası olduğunu gösterir; bu, kendi başına fedakarlığın samimiyetinin gerçek bir testi olacak bir unsurdur. {161}
Ancak, ikinci olarak, 'Şimdi bu zamanda yüz katı' vaadi bile, açıkça gerçek anlamda alınmak üzere tasarlanmamıştır, daha ziyade, kazancın, görünüşte fedakarlıkla aynı nitelikte olsa da, daha büyük bir manevi öneme sahip olacağını ima etmektedir. Çünkü, tıpkı İsa'nın, kendi bağlılığını paylaşan herkesi annesi ve kardeşleri olarak görmesi gibi; bu yüzden, en derin anlamda, bir adam babasını ve annesini terk ettiğinde, insan kardeşlerini Tanrı'ya getirmek uğruna ev ve aile bağlarından vazgeçtiğinde, hayatındaki tüm şefkatli ilişkileri boşaltıyor gibi görünür, ancak gerçekte daha geniş bir kardeşliğe girmektedir; ve sevgi hizmetinin erdemiyle, dünyevi akrabalık bağlarından daha güçlü bağlarla, hayatlarını ona borçlu olan büyük ve artan bir ruh topluluğuyla örülüyor.[26] Bu vaat, keyfi bir hediye veya kaprisli bir şekilde verilen bir rüşvet değildir; ahlaki çabanın doğal meyvesidir. Çünkü fedakarlık kadar üretken bir şey yoktur. Kendini Mesih'in hizmetine adayan bir adamın aslında verdiği şey hayattır;
ve karşılığında aldığı şey, yüz kat artmış olarak, sadece tekrar hayattır, kendi hayatı, Mesih'e kazandığı erkeklerde ve kadınlarda tekrarlanmış ve yansıtılmıştır.

Mesellerinin bazılarında Mesih, emek ve ödemenin birbirine karşılık geldiği iş-taahhüt benzetmesini kullanır. Ancak yasal öğenin benzetmede çok ikincil bir yeri vardır. İsa, tüm ilişkiyi daha yüksek bir düşünce bölgesine
yükseltir ve ücret fikrini, işçinin yapabileceği yasal iddiayı çok aşan bir sevgi
hediyesine dönüştürür. Kölenin zihnine sahip olan ve sadece ücretlinin ücreti için çalışan kişi, sadece çalıştığı şeyi elde edecektir. Ancak sevgiyle hizmet eden kişi, hizmetin kendisinde her zaman en gerçek karşılığının olması gereken şeyi bulur: hizmetin artan gücü, daha büyük bir bağlılığın kapasitesi[27] - 'Devam etmenin ücreti.'[28] Deissmann, son kitabında, Yeni Ahit'in iş ve ücretlerle ilgili ifadelerine ancak onları doğal çevreleri içinde _yerinde_ {162} inceleyerek adalet sağlayabileceğimizi belirtmiştir. İsa ve Aziz Paul, kendi zamanlarının sıradan insanlarının yaşamlarından ve alışkanlıklarından açıkça söz etmişlerdir. 'Bu tür ifadeleri Kantçı ahlak felsefesinin seviyesine yükseltirseniz ve ilkel Hristiyanlığı ödül uğruna öğretmekle suçlarsanız, sadece kelimeleri yanlış anlamakla kalmazsınız, aynı zamanda onları kökten sökersiniz.' . . . 'Alt sınıflarda ortaya çıkması muhtemel olan iğrenç, aşağılık öneriler, Bağdaki İşçiler benzetmesinde ve Aziz Paul'ün yalnızca lütufa olan benzer güveninde gösterildiği gibi, İsa ve havarilerinin sözlerinde tamamen yoktur.'[29]

Aynı içsel ilişki Günah ve Ceza arasında da mevcuttur. Fakat burada, yine, cezanın verilmesi keyfi değil, ruhsal yaşamın yasasına itaatsizliğin doğal sonucudur. Hayatını kurtarmaya çalışan onu kaybedecektir. Bu dünyayı her şeyi yapan kişi, yalnızca bu dünyanın verebileceği şeyi ödül olarak alacaktır. Yeteneğini gömen kişi, kullanmamanın doğal yasası gereği onu kaybedecektir. Mesih'e inanmamak, sonsuz yaşamı kaçırmaktır. Dünyanın Işığı olan O'nu reddetmek, karanlıkta kalmaktır.

(6) Pavlus'un mektuplarının incelenmesi benzer bir sonuca varır. Aziz Paul, umut ve korku yaptırımlarını kullanmaktan çekinmez.
'Rabbin dehşetlerini bilerek' insanları ikna eder ve 'vaatler nedeniyle' Korintlileri 'kendilerini temizlemeye ve kutsallığı mükemmelleştirmeye' teşvik eder. Fakat Pavlus'un durumunda, Rabbimiz'in durumunda olduğu gibi, hedonizm suçlaması anlamsızdır. Çünkü kavram, öğretisinde yalnızca en ikincil bir yere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda fikir liyakat duygusunu kaybeder ve
bedava bir armağana dönüşür. Ve genel olarak, geleceğe dair umudun tanıtıldığı tüm pasajlarda, ödül fikri, burada bir kez sevincini
tatmış olan Hristiyan'ın bundan sonra daha zengin bir ölçüde bekleyebileceği daha dolu bir yaşam özlemiyle birleşir.[30]

Hristiyanlığı hedonizm suçlamasından kurtarmak için yeterince şey söylendi. Şu ana kadar Hristiyan Etiği, güdünün saflığı açısından Felsefi Etik'in altına düşmekten {163} uzak, yaptırımlarının yüceliğiyle onu gerçekten geride bırakır. Kantçı erdem fikri, yükümlülüğü tüm ahlaki içerikten boşaltma eğilimindedir. Filozofun kendisinin de gördüğü gibi, iyilik, salt kişisel olmayan bir soyutlama olarak temsil edilemez. Erdem, nihai amacı ile ilişkisi dışında hiçbir anlama sahip değildir. Ve kişisel bir Tanrı ile birlik içinde yaşam, ki onun suretinde yaratılmışızdır, insanın varoluşunun sonu ve amacıdır. Tanrı düşüncesi olmadan ahlaki olarak yaşamak ne kadar asil olursa olsun, yaşamaya çabalayan insan, Tanrı ile birlikte yaşayan insan kadar yüksek bir yaşam anlayışına ulaşamaz. Güdüler hedeflerle birlikte ilerler ve ideal ne kadar yüksekse teşvik de o kadar asildir. Gelecekteki ceza korkusu ve gelecekteki mutluluk arzusu, ahlaki gelişimin belirli aşamalarında iradeye etkili yardımcılar olabilir, ancak eninde sonunda Tanrı sevgisi ve kutsallığın güzelliği diğer tüm güdüleri gereksiz kılar. Gerçekten de, Hıristiyan yaşamının ödülü, yalnızca ilahi iradeyle özdeşleşmiş olan birine hitap edebilecek türdendir. Hıristiyan insan her zaman ödülüne girer. Sevinci, Efendisinin sevincidir. Başka bir çıkarı yoktur. Hem burada hem de bundan sonra ödülü, kendisinden ayrı bir şey olan dışsal bir ödeme değildir; tamamen ne olduğuyla şartlandırılmıştır ve sadece kendi karakterinin büyümesi, iyi olma ve iyilik yapma gücünün artmasıdır.
Ve hala sorulursa, Büyük teşvik nedir? Hristiyanın hayatını yaşamaya değer kılan nedir? Cevap sadece şu olabilir: Mesih'in insanın önüne koyduğu şey olma, mükemmel erkeklik seviyesine ulaşma, İsa Mesih'in kendisinin benzerliğine ulaşma umudu. Ancak bunun bencil bir amaç olmaktan çok uzak, hayatını Tanrı'da aramamak -içerdiği tüm doğal nimetlere ve sevinçlere kayıtsız kalmak- saf bir ilgisizliğin işareti değil, daha ziyade hayatın gerçekte ne anlama geldiğini takdir etmemenin kanıtı olacaktır. Tanrı'nın vizyonunu yakalamış ve İnsan Oğlu'nun lütfuyla heyecanlanmış ruh, bildiği en iyi şeye kendini teslim etmekten başka bir şey yapamaz.

[1] Bkz. Fairbairn, _The Phil. of the Ch. Religion_, s. 358 vd.

[2] Peabody, _Christ and the Christian Character_, s. 44.

[3] Peabody, _op. cit._, s. 53 vd.

[4] Peabody, _op. cit._, s. 68.

[5] Bkz. Paulsen, _System der Ethik_, s. 56 vd.; ayrıca Troeltsch, _op.
cit._, cilt ii. s. 847.

[6] Bkz. Ehrhardt, _Der Grundcharacter d. Ethik. Jesu_, s. 110. 'İsa'nın etiğindeki
çileci unsur geçicidir, Tanrı'ya hizmet ise kalıcı unsurdur.' Bkz. ayrıca Strauss, _Leben Jesu_, İsa'daki 'Helen niteliği'nden bahseder; ayrıca Keim, _Nasıralı İsa ve
Troeltsch_, _op. cit._, cilt i. s. 34 vd.

[7] Yuhanna xiii. 15.

[8] _Yaşam Davranışı_.

[9] _Etik Metafiziği_, bölüm ii.

[10] Schultz, _Grundriss d. evang. Ethik_, s. 5.

[11] Bkz. _Ecce Homo_, bölüm x.

[12] Bu düşünce Prof. Denney tarafından _British Weekly_, 13 Ocak 1912'de güzel bir şekilde işlenmiştir.

[13] Luka xv.

[14] Bkz. Knight, _Hristiyan Etiği_, s. 36.

[15] Bkz. Haering, Hıristiyan Yaşamının Etiği, s. 190.

[16] 'İncillerde Kıyamet Unsuru', Hibbert Journal, Ekim 1911.

[17] Ödüller meselesi Jacoby tarafından tamamıyla tartışılmıştır.
Neutestamentliche Ethik, s. 41 ve devamı; ayrıca Barbour, _op. cit._, s. 226
ff.

[18] Bkz. _Kritik d. pratik. Vernunft_, s. 143. [19] Kant, _Idem_.

[20] Barbour, _op. cit._, s. 231.

[21] Matta v. 12, xix. 21, xxv. 34; Luka vi. 23, xviii. 22; Markos x. 21.

[22] Markos viii. 19; Luka ix. 57.

[23] Markos i. 17, ii. 14.

[24] Luka xxii. 29 vd.

[25] Markos x. 28-31; bkz. Matta xix. 27-30.

[26] Bu düşünce Barbour tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[27] Matta xxv. 21; Luka xix. 17.

[28] Tennyson, _Wages_.

[29] Deissmann, _Antik Doğu'dan Gelen Işık_, s. 316 vd.

[30] Ayrıca bkz. Ef. vi. 5-8; 1 Kor. iii. 14; Rom. v. 2-5, vi. 23, viii.
16.

{164}

BÖLÜM X

YENİ HAYATIN DİNAMİKLERİ

Yeni hayatın dinamik gücünde, Hıristiyan Etiğinin merkezi ve
ayırt edici özelliğine ulaşıyoruz. Hıristiyanlığın benzersizliği, tüm Hıristiyan olmayan sistemlerin görmezden gelmeye meyilli olduğu bir sorunla başa çıkma biçiminden oluşur: ideali hayata dönüştürme sorunu. İncil, insanların önüne yalnızca en yüksek iyiliği koymakla kalmaz, aynı zamanda onu gerçekleştirmenin sırrını da verir. Antiklerin idealleri yalnızca mükemmellik vizyonlarıydı. Nesnel bir gerçeklikleri yoktu. Bu eski zamanlardaki 'İyi' vizyonları ne kadar güzel olsa da,
itici bir güçten, rüyaları gerçeğe dönüştürme gücünden yoksundular.
Günahın büyük gerçeği karşısında çaresizdiler.
Ahlaki hastalık için hiçbir çare
öneremediler.

Hristiyanlık felsefi bir rüya veya birkaç vizyonerin hayal ürünü değildir. Yeni bir yaratıcı güç, iletilen ve alınan, sıradan insanların gerçek yaşamlarında ve karakterlerinde işlenip gerçekleştirilecek bir güç olduğunu iddia eder.

Bu bölümde, insanın Tanrı ile yeni bir ruhsal ilişkiye
getirilmesinin ve Mesih'te vahyedildiği gibi yeni hayatı yaşamasının nasıl sağlandığını ele almalıyız. Bu uzlaşma, iki yönlü bir hareketi ima eder: Tanrı'nın kurtarıcı eylemi ve insanın kendine özgü ve belirleyici bir tepkisi.

I

İLAHİ GÜÇ

Yeni Ahit yazarlarının acil sorunu, İnsanın İsa Mesih'in yaşamında ve örneğinde somutlaşan iyiliği nasıl başarabileceğiydi. Bu soruya tam bir cevap bizi dogmatik teoloji alanına götürürdü. Ve bu nedenle, ayrıntılara girmeden, İncil'in özgünlüğünün, sadece iyiliği somut ve yaşayan bir biçimde ortaya koyması değil, aynı zamanda Tanrı'nın ruhunun etkisi altında yeni bir doğumdan yeni bir yaşamın şimdiye kadar denenmemiş türetilmesinde iyiliği mümkün kılan gücü açığa çıkarmasıdır. Ahlaki yaşamı başarma gücü doğal insanda bulunmaz. Koşulların yeniden ayarlanması veya bilginin yayılması, tamamen yeni bir fenomeni -Hristiyan karakteri- yaratma görevine eşit değildir.
Sonuca orantılı bir neden olmalıdır. Pavlus, 'Yeni bir yaratıktan başka hiçbir şey işe yaramaz.' der. Bu yeni durum kökenini Tanrı'ya borçludur. İlahi yaratıcı faaliyetin bir eylemiyle iletilen bir yaşamdır.

Ancak bu yenileyici enerji genel olarak Tanrı'nın ruhunun işi olarak temsil edilirken, daha özel olarak kurtuluş için Tanrı'nın gücü olan Mesih aracılığıyla işlediği belirtilir.

Yeni Ahit'in Tanrı'nın kurtarıcı işini Mesih'in hayatındaki üç büyük gerçekle ilişkilendirdiği.

1. _Enkarnasyon_.--Tanrı Mesih'te insanın doğasını paylaşır ve böylece ilahi ve insani olanın birleşmesini mümkün kılar. İlahi tarafında enkarnasyon, Tanrı'nın insan yaşamındaki tam ifşasıdır ve insani tarafında insan doğasının manevi anlamının en yüce ifadesidir. Mesih yalnızca özel bir kefaret eylemiyle değil, Tanrı ve insanın birliğini Kendisinde açıkça göstererek kurtarır. Dünyanın günahı gerçeği göz önüne alındığında, ilahi yaşamın vahyedilmesi olarak Enkarnasyon, lütuf dolu bir amaç içerir. Teologların _Kenosis_ teorisiyle belirttiği Tanrı'nın kurban edilmesini içerir. Advent yalnızca ırkın dini tarihinin tamamlanması değildi; aynı zamanda yeni bir
dönemin başlangıcıydı. İnsanoğlu, insanların büyük vahiy anlamına girmesiyle birlikte artan bir dolulukla gerçekleştirilecek yeni bir insanlık türü başlattı. 'O {166} Kendisinde insanlığın uzun süreli açılımını özetledi.'[1] Bu nedenle, kelimenin ete kemiğe bürünmesi gerçeğinde kefaret söz konusudur. Mesih'te Tanrı, sevgisinin gerçekliğinde ve insan için arayışının ısrarında açığa çıkarken, insan vizyonunun ve mesleğinin büyüklüğünde açığa çıkar.

2. _Mesih'in Ölümü_.--Hayatta zaten ima edilmiş olmasına rağmen, kefaret Mesih'in ölümünde doruk noktasına ulaşır. İsa, insan benzerliğinde yaratılmış olsa bile, insanlığın yüklerinden kaçmadı, aksine bunları gönüllü olarak üstlendi ve İnsanoğlu olarak bunları taşıdı. Ancak, başkaları için katlandığı acının en yüce örneği olarak çarmıhtaki tutkusu, insanın temsilcisi olarak çektiği ve başardığı her şeyi bir anda aydınlattı ve tamamladı. Aziz Paul'ün üzerinde durmaktan hoşlandığı şey, Mesih'in kurtarıcı işinin bu yönüdür. Ve doğal olarak Rabbimizin kendi öğretisinde o kadar belirgin olmasa da, orada bile Kurtarıcının ölümünün önemi önceden haber verilir ve birden fazla pasajda açıkça belirtilir.[2] Burada dogmatik bölgedeyiz ve kefaret doktrini formüle etmemiz istenmiyor. Tek yapmamız gereken, insan ile yeni yaşam arasında günahın gerçekliği, insanın doğruluğa ulaşamamasının gerçek kaynağı ve Tanrı Baba ile uzlaşma sağlanmadan önce kaldırılması gereken tökezleme taşının yattığı etik gerçektir. Tek başına hem ilahi hem de insani olan ve bu durumu karşılayan eylem, Kutsal Kitap'ta Mesih'in Kurbanı olarak temsil edilir. Çarmıhtaki kurbanın etkinliğine atıfta bulunan Piskopos Butler şöyle diyor: 'Nasıl ve hangi özel şekilde bu etkinliğe sahip olduğunu açıklamaya çalışan kişiler eksik değil; ancak Kutsal Yazıların bunu açıkladığını görmüyorum.'[3] Her ne kadar, gerçek herhangi bir teoriden bağımsız olsa da, çarmıhın temsil ettiği hakikat bizim tarafımızdan dünyaya bakış açımızla bir tür anlaşılır ilişkiye getirilmelidir,
aksi takdirde deneyimimizin dışında yatan bir sihir parçasıdır ve
{167} yaşam için hiçbir etik değeri yoktur. Aynı zamanda hiçbir doktrin
sığ teorileştirmelerden ve özellikle mekanik, yasal ve ticari benzetmelerin kullanımından
daha fazla zarar görmemiştir, kefaret doktrini kadar. Dini yaşamın özü, iyiliğin bir varlıktan diğerine dışsal aktarımı fikriyle bağdaşmaz. İnsan, ancak Tanrı'ya mutlak bir teslimiyetle Tanrı ile uzlaştırılabilir. Bu ruhsal eylemi ticari veya yasal bir işlemle özdeşleştirmek, ahlaki yaşam fikrinin kendisini yok etmektir. Ancak, derin bir etik doğaya sahip iki fikri -Mesih'in fedakarlığının gönüllülüğü ve vekaleti- korumayan hiçbir açıklama tatmin edici olarak kabul edilemez. Bir yandan Mesih'in Tanrı'ya karşı durduğu ebedi ilişkilere; diğer yandan İsa'nın girdiği insanla yakın ilişkiye adaletli davranmaya dikkat etmeliyiz. Teolojinin görevi, Kutsal Yazılar'ın çeşitli bölümlerini bir araya getirmek ve bunların sistematik bağlantısını ve bir kurtuluş doktrini için göreceli değerini sergilemektir. Etik için kabul edilmesi gereken önemli bir gerçek, insan yaşamında mükemmel bir itaatin, hatta ölüme kadar, en yüce olanın, ilahi idealin talebini tamamen karşılayan ve tamamen tatmin eden mükemmel bir itaatin yerine getirilmiş olmasıdır. 3. _Mesih'in Dirilişi_.--Eğer Enkarnasyon doğal olarak ölüme kurban
vermeyle ortaya çıkarsa, bu yine Mesih'in dirilmiş yaşamıyla
taçlandırılır ve mühürlenir. Diriliş, Kurtarıcı'nın işinin
aklanması ve tamamlanmasıdır. Davut'un tohumundan bedene göre
doğmuş olan, Diriliş
ile Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi. Havarilerin gözünde, O'nun dirildiğine dair kesinlik, O'nun ölümüne kurban değerini veren şeydi. Bu, Aziz Paul'ün eski düzenin geçtiğine ve yeni bir düzenin kurulduğuna dair inancının temeliydi. 'Mesih dirilmemişse, siz hala günahlarınızın içindesiniz.' Yükselmiş yaşamı sayesinde Mesih, yeniden doğmuş insanın içindeki
içsel varlık ve yaşayan güç haline gelir. Kurtarıcı etkisini
hiçbir şekilde dışsal bir şekilde göstermez. O, ruhun içinde çalışan yaşamın ilkesidir. Yeni durumun anahtarı {168}, Hristiyanın dirilmiş Rab ile mistik birliğinde bulunur. Ölüm ve dirilişin ikili eylemi, her kurtarılmış insanın deneyiminde benzerliğini taşır. Ölümden hayata geçmiş insan ruhunun gizli kutsal alanında, Kurtarıcının tarihi yeniden canlandırılır. Bu konuya atıfta bulunan çeşitli pasajlarda, değişen yaşamın Mesih ile birlikte etik bir şekilde ölmeye ve yeniden dirilmeye dayandığı fikri vardır.[4] Kalpteki Mesih, inananın her engeli aşarak yaşadığı ve zafer kazandığı yaşamsal ilke ve dinamik enerjidir - dünya, günah, üzüntü ve ölümün kendisi.
'Ben yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih bende yaşıyor.'[5] Yaşamı,
'gerçekten yaşamı' - yüce, uyumlu ve neşeli bir varoluş - yapan her şey,
geçtiği dünyevi deneyimlerle insan için olduğu şeye dönüşen yaşayan Rab ile birlikten türetilir. Böylece,
Enkarnasyonu, Ölümü ve Dirilişiyle O, aynı anda hem kaynak hem de hedef,
kaynak ve yeni yaşamın idealidir.

'Evet, yaşam, ölüm, üzüntü ve günah işleme yoluyla,
O bana yetecek çünkü O yetti;
Mesih sondur, çünkü Mesih başlangıçtı;
Mesih başlangıçtır, çünkü son Mesih'tir.'[6]

Teoloji, Mesih'in kişiliğini unsurlarına ayırmaya çalışabilir - İsa'nın enkarnasyonu, ölümü ve dirilişi. Ama sonuçta o bir ve bölünemezdir. Kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü, Mesih'in tüm gerçeğidir ve izole edilmiş bir şekilde alınan herhangi bir özel deneyim değildir. Tüm analizlerimizden sonra soru hala ortadadır,
İsa'nın tarihindeki bu olaylara yaratıcı ve dönüştürücü güçlerini veren şey neydi? Ve cevap sadece şu olabilir - Çünkü
Mesih olduğu şeydi. Bu, büyüyü yaratan, bunların sadece tezahürleri olan Varlığın benzersiz karakteriydi. Yeni Ahit Hıristiyanlarını çarmıha bağlayan şey, Efendilerinin orada asılı olmasıydı. {169} Erkekler arasında yaşanan o yaşamda ve Calvary'deki o fedakarlıkta, kendi kalplerinde yaşayan ideal erkekliğin ve onu mümkün kılan yeryüzündeki yeni sevginin mükemmel bir şekilde tamamlanmasını gördüler. Haç, ruhlarının en derinlerine işleyen bir gerçeğin sembolüydü. 'O bizim günahlarımızı taşıdı.' Ve böylece yüzyıllar boyunca, utanç, keder ve ölüm saatlerinde, insanlar gözlerini Kederli Adam'a kaldırdılar ve kefaret teorilerinden bağımsız olarak, O'nun yaşamında ve fedakarlığında huzur ve zaferlerini buldular. Tanrı'ya karşı mutlak teslimiyetin ve insana karşı mükemmel sevginin bu notası, insan kalbinin derin bir özlemine cevap verdiği için, Enkarnasyon ve Haç'ın gizemine yükseltici ve yenileyici gücünü vermiştir,

II

İNSANIN TEPKİSİ

Güce sahip olmak, onu kullanma zorunluluğunu içerir. Güç
verilmiştir; sahiplenilmesi gerekir. Mesih'in ruhu, bir insanı ahlaki yaşamın görevlerinden kurtarmak için
sunulmaz. İnsan
sadece ilahi enerjinin alıcısı değildir. Onu kendine mal etmeli ve
kendi kendini belirleyen faaliyetiyle onu ortaya çıkarmalıdır. Yine de
ilahi ruhun insan kişiliğiyle ilişkisi, genel olarak yaşamda ilahi ve insan arasındaki bağlantının psikolojik
sorunuyla ilgili büyük bir kafa karışıklığı konusudur. Son çare olarak
Tanrı tüm yaşamın nihai kaynağı, mutlak Varlık ise,

'Sadece Kendisinde ve Kendisinin yarattığı şeylerde

sevinebilen';

bu hakikat ilahi içkinliğin gerçekleriyle ve insan deneyimiyle uyum içinde tutulmalıdır. İlahi ruh tüm gerçekliği
elinde tutar ve kendi kendini ileten etkinliğiyle doğa ve yaşam dünyasını mümkün kılar. Fakat bu kabul edildiğinde, o Ruhun insanla olan ilişkisini, onun belirgin bireyselliğiyle, Mutlak'ın gerçekten de amacını yerine getirdiği ancak yine de insanın kendi başarısı olan bir gelecek ve kader
oluşturma duygusuyla nasıl kavrayabiliriz? Sorunun özü budur. Bu soruna ilişkin olağanüstü gerçek, deneyimimizin genel karakteridir; bu deneyimin büyümesi, pasif bir özneye dışsal bir güç tarafından ek materyalin yerleştirilmesi değil, gerçek bir gelişme, öznenin kendi potansiyellerinin açığa çıkmasında kendisinin etkin olduğu bir süreçtir. Bu soru üzerinde daha fazla durmadan, iki noktayı akılda tutmak iyi olabilir: (1) Deneyimin büyümesi, başlangıçtan itibaren örtük olarak olduğumuz ve potansiyel olarak sahip olduğumuz şeyin bilinçli bir şekilde ele geçirilmesine kademeli bir giriştir. Örneğin, görev, bir insana yabancı bir şey, kendisi olmayan bir güç tarafından üst üste bindirilen bir şey değildir. İdeali ve mesleği olarak doğasında örtük olarak bulunur. Ahlaki yaşam, bir insanın 'kendini tanımaya', kendisini gerçekte olduğu gibi kavramaya geldiği yaşamdır. (2) Bu deneyim gelişiminde, biz kendimiz etkin ve kendi kendini örgütleyen varlıklarız. Gerçekten kendimizi yaratıyoruz ve daha yüksek bir gücün araçları olsak bile kendi bireyselliğimizi, kendi özgürlüğümüzü ve kararlılığımızı kullandığımızın bilincindeyiz.[7] Yeni Ahit'in öğretisi bu konumla tamamen uyumludur.
Bir yandan, Aziz Paul her ahlaki dürtünün Tanrı'nın ilhamından kaynaklandığını söylerken, insana tam bir eylem özgürlüğü atfetmede daha az vurgulu değildir. Johannes Weiss, 'Etik sorumluluk duygusu' diyor[8], 'mücadele enerjisi ve iradenin disiplini, Paul'ün durumunda kurtuluş bilinci ve derin ruhsal deneyimleri tarafından felç edilmedi veya emilmedi.'
Kutsal Yazılar, Augustinus teolojisinin bazı biçimlerinin varsaydığı, ilahi ruhun insan üzerinde dışarıdan etki eden ve onun çabalarını aşan karşı konulamaz bir güç olduğu fikrini desteklemez. İradeyi zorlamayan veya ezmeyen, aksine çabalarını hızlandıran ve ilham veren içkin bir ahlaki güç olarak hareket eder.

{171}

Yeni hayatın oluşumunda öznel veya insani unsurun ne olduğunu araştırırsak, Yeni Ahit'in üç ana faktörü vurguladığını görürüz: Tövbe, İnanç ve İtaat. Bunlar birbirini tamamlar ve birlikte yaygın olarak 'dönüşüm' olarak adlandırılan şeyi oluştururlar.

1. _Tövbe_ günah dolu bir hayattan üzüntü ve pişmanlıkla uzaklaşmak, daha iyi bir standart kabul edildiği için kötülükten kopmaktır. Rabbimiz hizmetine tövbe çağrısıyla başladı. İlk dört mutluluk onun unsurlarını ortaya koyarken, savurgan oğul benzetmesi onun doğasını gösterir.

Etik yazarlar tövbenin olumsuz ve olumlu yönleri arasında ayrım yaparlar. Olumsuz tarafında, günah üzerine düşünmenin uyandırdığı üzüntü duygusu olarak kabul edilir. Ancak pişmanlığa eşlik eden üzüntü, pişmanlıkla özdeşleştirilmemelidir. İster kişinin aptallığı nedeniyle duyduğu acı, ister keşif nedeniyle duyduğu üzüntü şeklinde olsun, sadece pişmanlık, bir kişinin sonraki davranışları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan zayıf bir duygu olabilir. Kötülük işlendikten sonra duyulan pişmanlık bile, hayata pişmanlık yerine ölüm getiren felç edici bir umutsuzluğa dönüşebilir.

(1) Olumlu yönüyle pişmanlık, duygu kadar eylemi de içerir ve geçmişi bırakıp yeni bir hayata başlama iradesini içerir. Bir adam sadece yaptığı yanlıştan dolayı üzüldüğünde değil,
itiraf edip elinden gelen düzeltmeyi yapmaya çalıştığında tövbe eder. Geçmişe pasif bir şekilde kafa yormaktan ziyade geleceğe yönelik bu olumlu bakış açısı, Yeni Ahit'teki _metanoia_, zihin değişikliği terimiyle mutlu bir şekilde ifade edilir ve Vaftizci'nin öğüdüyle uygulanır, 'Tövbeye uygun
meyveler üret.'[9] Burada belirtilen zihin değişikliği, Yeni Ahit'te çeşitli şekillerde adlandırılan 'Dönüşüm'[10] 'Yenilenme'[11] 'Yeniden Doğuş'[12] sözcüklerine pratik olarak eşdeğerdir; bunlar, değişimin
tamamlandığını ima eder.

(2) Dönüşümü tanımlamak için kullanılan terimlerin çeşitliliği {172} Kutsal Yazıların çeşitli biçimleri kabul ettiğini ima ediyor gibi görünüyor. Herkes Tanrı'nın krallığına aynı şekilde girmez; ve Yeni Ahit, Saul'un ani dönüşümünden Nathaniel ve Timothy'nin neredeyse fark edilemeyen dönüşümüne kadar değişen örnekler sunar. Modern yaşamda aynı çeşitlilikte Hristiyan deneyimi
açıktır. 'Ani dönüşüm' olarak adlandırılan şey makul bir şekilde inkar edilemezken[13], gerçeğin zihni kademeli olarak ve neredeyse bilinçsizce kapladığı durumlar da göz ardı edilemez - çocukluktan itibaren istikrarlı ruhsal büyüme vakaları, inananın içsel tarihinin sürekliliğinde herhangi bir kopukluğun farkında olmadığı, günlerinin 'herkesin doğal dindarlıkla birbirine bağlı' göründüğü durumlar.

(3) Şu soru ortaya çıkıyor: Normal deneyim hangisidir? Mesele, merhum Profesör James tarafından biraz açık bir şekilde dile getirilmiştir[14], 'iki kez doğmuş' mu yoksa 'bir kez doğmuş' mu Hristiyan deneyiminin doğal türünü temsil eder. Doğru mu, diye soruyor, Hıristiyan öğretisine uzun süre egemen olan Aziz Pavlus'un deneyimi, dine yaklaşmanın gerçekten daha yüksek veya hatta daha sağlıklı yolu mu? İsa'nın örneği daha basit ve daha doğal bir ideal sunmuyor mu? İnsan Oğlu'nun ahlaki deneyimi bir devrim değil, bir evrimdi. Kendi dini iki kez doğmuşların dini değildi ve öğrencilerinden istediği tek şey çocuksu zihinlerdi.[15] Şehirlerin adamı olan Pavlus, kendi içinde benzer bir çalkantı hissediyor. Doğanın yorumcusu olan İsa, Tanrı'nın güneş ışığının istikrarlı ikna ediciliğini hissediyor ve çocukluktan itibaren boy, bilgelik ve Tanrı ve insanla lütufta büyüyor. Bazıları, Pavlus'un günah anlayışının tamamının bir kabus olduğunu ve değersiz ve doğru olmayan Tanrı ve insan fikirlerine dayandığını iddia ediyor. 'Aslında,' diyor Sir Oliver Lodge, 'bugünün daha yüksek insanı günahları hakkında hiç endişelenmiyor, cezaları hakkında daha da az endişeleniyor; eğer bir şey için iyiyse, görevi ayağa kalkıp bir şeyler yapmaktır.'[16] {173} Bu, iki tür dini bilinçten ilkinin, James'in 'çiçekler, kuşlar ve karanlık insan tutkularından çok büyüleyici masumiyetlerle yakınlıkları olan gök mavisi ruhlar; . . . dini neşe, en başından itibaren sahip olduğu için, herhangi bir önceki yükten kurtulmaya ihtiyaç duymaz.'[17] İkinci tür, St. Paul'ünkine benzer, bölünmüş bir benlik bilinciyle işaretlenmiştir. Radikal bir kötümserlikten başlar. Dini huzura ancak büyük sıkıntılar yoluyla ulaşır. Bu, 'sağlıklı zihinlilik' dininin aksine 'hasta ruh' dinidir. Ancak, geçmiş günahlar tarafından rahatsız edilmiş gibi görünse de, aslında insan kalbinin derinliklerini
duyan ve en büyük dini liderler olan 'iki kez doğmuş' kişilerdir. Ve tövbe ihtiyacının
hasta bir zihnin işareti olması hissinden çok uzakta, günümüzde günah bilincinin azalması
sadece modern zihnin sığlığını kanıtlayabilir. İnsanların dine ihtiyacı olan şey güçtür. Ve günümüzde insanların eski İncil'in dinamik gücünü
kaybetme tehlikesi vardır. [18]

Ancak Pavlus'un durumu anormal mi yoksa tam tersi mi, Mesih'in dönüşüme ihtiyaç duymadan büyüdüğü için, hayatının bu açıdan günahkâr insanlara bir örnek teşkil ettiği kesinlikle yanlış bir çıkarımdır.
Sadece Tanrı ile olan mükemmel birliği, O'nu sıradan insanlardan tamamen farklı kılar; ve günahkâr yaratıklar için gerekli olabilecek şey, O'nun durumunda düşünülemezdir. O ne ise, biz de o olacağız. Ancak O'nu takip edebilmemizden önce, günah nedeniyle, bizim için bir ön adım vardır: Kötü geçmişimizle bağlarımızı koparmak. Ve Rabbimiz, tüm öğretilerinde bunu açıkça kabul eder. İlk çağrısı tövbe çağrısıdır. Gerçekten de, O'nun ihtiyaç duyduğu çocuksu zihindir; Ancak O, anlamlı bir şekilde şunu söyler: '_Dönmezseniz_ ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsiniz.'[19]

İsa'dan istenen irade kararı, mutlaka bir yaşam felaketi veya doğa sarsıntısı içermese de, yine de kötüden iyiye doğru kasıtlı ve kararlı bir dönüş olmalıdır.
Bir adamın krallığa girmeden önce hangi yoldan geçmesi gerektiği,
hangi ruhsal sarsıntıdan geçmesi gerektiği, St. Paul tarafından sık sık ele alınmış ve kendi hayatıyla örneklendirilmiştir, İsa bunu söylemez.
Dördüncü İncil'de, fiziksel doğum gibi ruhsal bir acı sürecini tanımlayan, değişimin radikal olması gerektiğini ve deneyimin bir noktasında büyük kararın verilmesi gerektiğini belirten, ruhsal
derin bir
çalışma
yı içermesi muhtemel bir kararın verildiği bildirilen bir söz vardır.

Bir adamın Hıristiyan olmasının birçok yolu vardır. Bazı insanlar, Pavlus gibi, şiddetli bir içsel çatışmaya girmek zorundadır. Diğerleri ise sessizce, neredeyse fark edilmeden, hayatın daha zengin ve daha geniş bölgelerine doğru kayarlar. Ancak, geçiş ne zaman veya nasıl yapılırsa yapılsın, yenilenme ani veya kademeli olsun, her durumda kazanılması gereken aynı zaferdir, ruhun beden üzerindeki zaferi, 'eski insanı çıkarmak' ve 'yeniyi giymek'. Hayat her zaman bir uzlaşma olamaz. Er ya da geç bir alternatif haline gelmelidir. Daha yüksek benliği
görmüş olan kişi artık daha düşük olanla yetinemez. Pişmanlık, itiraf ve karar eylemleri - tövbede temel ve ardışık adımlar - Mesih'in vizyonunun anında etkileridir. Tövbe gerçekten de insani bir etkinlik olsa da, burada her zaman olduğu gibi, daha önceki dürtü ilahi taraftan gelir. Gerçekten tövbe eden kişi zaten Mesih'in pençesindedir. 'Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi.'

2. _İnanç_.--Tövbe geriye bakar ve eskisini terk ederse, iman
ileriye bakar ve yenisini kabul eder. Tövbede bile zaten bir inanç unsuru vardır, çünkü bir insan gerçek ve mümkün olan arasında bir zıtlık duygusu, arzu edilir olduğunu hissettiği daha iyi bir yaşam vizyonu olmadan kötü geçmişinden uzaklaşamaz.

(1) Yeni Ahit'te imandan daha karakteristik bir kelime olmasa da, daha çeşitli anlamlarda kullanılan veya öneminin belirlenmesi daha zor olan bir kelime yoktur. Başlangıçta unutulmamalıdır ki, genellikle teolojik bir terim olarak kabul edilse de, tamamen insani bir eylemdir ve dünyanın tek bir gün bile bir arada kalamayacağı sıradan yaşamda bir unsuru temsil eder. Sürekli olarak imanla yaşarız ve arkadaşlarımızla olan ortak ilişkimizde bu işlevi günlük olarak yerine getiririz. Rasyonel bir dünyada yaşadığımıza dair karşı konulamaz bir inancımız var,
etkinin sebebe cevap verdiği. İnancın, tüm akıl yürütmenin
sermayesi olduğu söylenmiştir. Bu ilkeyi yıkın ve mantığın kendisi
iflas eder. Evrenin anlaşılabilirliğini inkar edenler
argümanlarının yürütüldüğü
organdan vazgeçememişlerdir. Bu nedenle, dini anlamdaki inanç
ortak yaşama olan inançla aynı türdendir. Sadece
_özel nesnesi_ ve _ahlaki yoğunluğu_ ile ayırt edilebilir.

(2) Mesih ile öğrencileri arasındaki alışılmış ilişki karşılıklı güven ilişkisiydi. İsa onlara açıkça güvenirken, onlar O'nu tamamen güvendikleri Efendileri olarak görüyorlar. Her zaman
derin bir gizem ve huşu ile donatılmış olan O, öğrencileri için her zaman en yüce ve en kutsal olanın
tecessümü, en yüce saygı nesnesi,
en büyük otorite kaynağıdır. Petrus, 'Kime gidebiliriz ki Senden başka, sonsuz yaşamın sözleri Sendedir' dediğinde topluluğun zihnini ifade eder. Bu kişisel güveni gösteren sadece öğrenciler değildi. Suriyeli Fenikeli kadın, Romalı Yüzbaşı, Zacchaeus, Bartimay da bunu açıkça gösterdi. Gerçekten de, İsa'nın her zaman başvurduğu şey insan kalbindeki bu unsurdu; ve varlığını hemen fark ederken, yokluğuna da aynı derecede duyarlıydı. On iki kişi arasında bile, yeni bir acil durumla karşı karşıya kalındığında, güvensizlik belirtileri görüldüğünde, "Ey az imanlılar!" diye haykırdı. Ve kendi yakın çevresinin dışında, şüphe ve inançsızlıkla karşılaştığında, bu O'na şaşkınlık ve acı verdi.[20]

Bu ve diğer olaylardan, İsa'ya olan inancın çeşitli anlamları ve dereceleri olduğu açıktır.

{176}

(_a_) Bazen bu sadece _ilahi takdire güvenmek_ anlamına geliyordu; örneğin, öğrencilerine hayatları için hiçbir şey düşünmemelerini söylediğinde, çünkü kuzgunları besleyen ve zambakları giydiren O'nun onlara baktığını söylediğinde. (_b_) Bu yine _kendi ilahi gücüne inanmak_ anlamına geliyordu; örneğin, şifa veren erdeminin alıcılarına, inançlarının onları iyileştirdiğine dair güvence verdiğinde.
(_c_) İsa bunu _bir bağışlanma ve kurtuluş koşulu_ olarak görüyor. Böylece günah işleyen kadına, 'İnancın seni kurtardı,' dedi ve felçli adama, 'Oğlum, günahların bağışlandı,' dedi.[21]

Mesih'in tüm göndermelerindeki temel ve hayati işaret, kendisinin insana getirdiği iyiliğin kişisel olarak benimsenmesidir. Çeşitli faaliyet biçimlerinde -söylemlerinde, şifa ve bağışlama çalışmalarında- İsa'nın kendisini Tanrı'nın dünyaya mesajının somutlaşmış hali olarak gördüğünü söylemek abartı olmaz; ve O'nun sözünü güvenle ve sevinçle karşılamak ve tereddüt etmeden ona göre hareket etmek, inançtı.
Bu nedenle, bu yalnızca soyut bir gerçeğin zihinsel olarak kabul edilmesi anlamına gelmiyordu, her şeyden önce, Kendisine kişisel ve samimi bir bağlılık anlamına geliyordu. Harnack'ın 'Mesih, Pavlus ve diğer havariler için özel bir inanç nesnesiyken, kendi vaazına bir unsur olarak girmediğini ve kendisine karşı inanç talep etmediğini' teyit etmesi nedeniyle bu noktayı vurgulamak daha da gerekli görünüyor.[22] İsa'nın kendisini sık sık, kendisinin doğrudan temsilcisi olduğunu iddia ettiği Babasıyla ilişkilendirdiği doğrudur. Ancak hiç kimse O'nun ayrıca kendi hesabına otorite ve güç iddia ettiğinden ve kendi adına inanç talep ettiğinden şüphe edemez. Ayrıca, meydan okunduğunda bile, kendisinin sadece bir başkasının temsilcisi olduğunu açıklamak için çaba sarf etmez. Aksine, gördüğümüz gibi, kendi hakkıyla hareket eder ve şifa ve bağışlanmanın bereketlerini kendi adına ilan eder. 'İnanç' kelimesi anılmasa bile İsa'nın tüm tutumu ve ruhu bizi aynı sonuca götürür. Onun etrafında, öğrencilerini ve diğerlerini yalnızca güvenle değil, hayret ve huşuyla dolduran bir bağımsızlık ve otorite havası vardı. Tekrarladığı söz şudur: 'Size diyorum.' Ve kendi kişiliğine bir inanç nesnesi olarak verdiği yüce önemi açıkça belirten bir dizi söz vardır. Bunların en önemlisi, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat vereceğim.' şeklindeki büyük davettir. 
(3) Mektuplara ve özellikle Pavlus'un mektuplarına dönersek, imanın görünüşte değişmiş anlamından etkileniriz. Daha karmaşık ve teknik hale gelmiştir. Artık sadece ruhun Mesih'e karşı alıcı ilişkisi değildir; aynı zamanda haklı çıkaran bir ilkedir. İnanç
sadece inananı Mesih'e bağlamakla kalmaz, aynı zamanda onu yeni bir alana
aktarır ve onun için yeni bir çevre yaratır. Geçmiş
iptal edilir. Her şey yeni olmuştur. İnançlı adam
yasanın egemenliğinden
Lütuf krallığına geçmiştir.

Pavlus'un İnançla Haklı Çıkarılma doktrini, Kilise tarihinde iki yönlü bir yorum almıştır. Bir yandan,
inancın tek öneminin, inanana Tanrı'nın doğaüstü yardımıyla, doğal olarak
yetersiz olduğu bir iyiliği gerçekleştirme gücü vermesi olduğu ileri sürülmüştür. Öte yandan,
inancın özelliğinin, kendisi kınanmayı hak eden bir günahkar olmasına rağmen, inanana, kendi
başarıları nedeniyle değil, her birinin inançla
birleştiği Tanrı'nın Oğlu'nun mükemmel itaati sayesinde, sevgi dolu bir Baba'nın ona gösterdiği iyiliğin güvencesini sağlaması olduğu kabul edilir. Birincisi daha belirgin bir şekilde Roma görüşüdür; ikincisi ise Reform Kilisesi'nin görüşüdür.
Doktrinin Katolik biçimi 'işlere' haklı çıkarma inancından daha az önemli olmayan bir yer verirken, Protestan 'inancı' Aziz Paul tarafından açıklanan Mesih'in kefaret kurbanının gizemiyle daha uyumlu olduğu için öncelik konumuna yükseltir.
İnanç haklı çıkarır, çünkü Hristiyan için bir idealin vizyonudur.
Başkasında hayran olduğumuz şey zaten içimizde örtük olarak vardır. Biz {178}
inandığımız doğruluğa zaten sahibiz. Mesih'in ahlaki güzelliği, O'na imanla bağlı olduğumuz ve O'nun olduğu ve başardığı her şeyi gerçek benliğimiz olarak kabul ettiğimiz ölçüde bizimdir. Dolayısıyla inanç yalnızca Mesih'teki idealin görülmesi değildir. Aynı zamanda inananın hayran olduğu şeyi gerçekleştirmeye çalıştığı ruhun enerjisidir. Kutsal Yazıların öğretisine göre inancın bu nedenle üçlü bir değeri vardır. Bu, alıcı bir tutum, haklı çıkarıcı bir ilke ve enerji veren bir güçtür. İnanan kişinin, Tanrı'nın Mesih'te sunduğu Yaşam armağanını kabul edip sahiplendiği şeydir.

3. _İtaat_.--İnanç, yeni bir itaatin gücünü içerir. Ancak
inanç sevgiyle işler. Ruhun Mesih'e teslim olması, insanın tepkisinin taçlandırıcı aşamasıdır. Sevginin itaati, tövbe ve inancın doğal bir devamı, kutsamanın tamamlayıcı eylemidir. Tanrı, Mesih'te Kendisini insana verdiği gibi, insan da Mesih'te olduğu her şeyi ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya teslim eder.

Bu son teslimiyet eyleminin doğası üzerinde durmadan,
üç etik değer noktası göz ardı edilmemelidir.

(1) İtaat, inananın Tanrı'nın yaşamını sahiplendiği ruhun bir _etkinliğidir_. Yaşam yalnızca bir armağan değil, bir görevdir, bir başarıdır. Bizler sadece İyiliğin pasif alıcıları değiliz, verilene tepki veren, onu hayatımıza alan ve karakterimizin dokusuna işleyen özgür ve belirleyici etkenleriz. Sevginin itaati inancın pratik tarafıdır. Tanrı Ruhun enerjisini verirken biz onu uygularız ve yoğun çaba ve aralıksız çabayla ruhlarımızı şekillendirir ve dünyamızı yaratırız. (2) Bu, _bütün kişiliğin_ kutsanmasıdır. İnsanın tüm güçleri ruh yapımında yer alır. Din, deneyimin ayrı bir bölgesi, sıradan varoluşun olaylarından ve meşguliyetlerinden ayrı bir eyalet değildir. İtaat hayatın tamamını kapsamalıdır ve her armağanın uygulanmasını ve adanmasını gerektirir. Sadece her düşünce Mesih'in zihnine tabi kılınmakla kalmaz, aynı zamanda her tutku ve arzu, bedenin ve zihnin her faaliyeti ve gücü Tanrı'ya adanmalı ve hizmet araçlarına dönüştürülmelidir. 'İradelerimiz, onları senin kılmak için bizimdir.' Fakat irade ayrı bir yetenek değildir; o bütün insandır. Ve iradenin itaati, tüm insanlığımızın Tanrı'nın iradesine verdiği yanıttan başka bir şey değildir.

(3) Son olarak, itaat Mesih'e _giderek artan bir asimilasyon gücüdür_. İnancımızın ölçüsüne ve sevgimizin kullanımına göre Hıristiyan yaşamında büyürüz. Ruhsal dünya, Hıristiyan yaşamının başlangıcında potansiyel olarak bizimdir, ancak günlük deneyimde işlenmesi gerekir. Diğer tüm varoluş biçimleri gibi, ruhsal yaşam da ancak sürekli çatışma ve başarı yoluyla güç ve meyveye ulaşan bir büyümedir. Ruh, tamamlanmış bir ürün değildir. Sabırla kazanılır.[23] Deneme ve ayartmalarla, emek ve harcamalarla, günlük yaşamın tüm zorlukları ve tehlikeleriyle değeri belirlenir ve kaderi şekillenir. Ve bu deneyimleri kullandığımız ve Tanrı'nın iradesine itaat ederek onları iyiliğe dönüştürdüğümüz ölçüye göre, Hıristiyan karakterinde büyür ve mükemmel İnsanın tam boyutuna yaklaşırız. Bu kendi kendini belirleyen etkinliğe Eucken 'Aktivizm' adını vermiştir. 'Gerçek bir yaşamın temeli,' diyor bu yazar, 'sürekli olarak yeniden kazanılmalıdır.'[24] Aktivizm, manevi dünyayı kendi irademiz ve varlığımıza dahil etmeyi içerdiği ölçüde etik bir karakter kazanır. Sadece bu aralıksız çabayla ahlaki yaşamın yeni kazanımlarına ilerleriz ve Mesih'te bize vahyedilen ilahi olanı özümseyebiliriz. Ayrıca, Tanrı'nın iradesine itaat ederek yalnızca bireysel benlik zenginleştirilip geliştirilmez. En yüceye kişisel sadakatle insanlığın ahlaki gelişimine yardımcı oluyoruz ve dünyadaki iyi ve doğru olan her şeyin ilerlemesini ilerletiyoruz. Sadece kendi karakterimizi oluşturmakla kalmıyoruz, aynı zamanda yeryüzünde Tanrı'nın krallığını inşa etmeye yardımcı oluyoruz. 
Tövbe, İnanç ve İtaat, bu nedenle yeni yaşamın insani faktörleridir. Bunlar, Lütfun ahlaki karşılıklarıdır. Tanrı verir ve insan sahiplenir. Tövbeyle günahtan ve benlikten, Tanrı'nın Babalığındaki ruhumuzun gerçek evine döneriz. İmanla Mesih'te ideal benliğin vizyonunu görürüz. İtaatle ve kendimizi ilahi iradeye günlük olarak teslim ederek vizyonu gerçeğe dönüştürürüz.
Hepsi sevginin tezahürleridir, insan kalbinin ilahi sevgiye olan çağrısına karşılık veren notalarıdır.

[1] İrenaeus, _Contra Haereses_, III. xviii. 1.

[2] Matta xx. 28; Yuhanna xi. 51; Matta xxvi. 28; Markos xiv. 8, 9.

[3] _The Analogy_, part II. chap. v.

[4] 2 Kor. v. 14 f.; Rom. vi.; Efes. iii. 16, 17, v. 8.

[5] Gal. ii. 20.

[6] Meyers, _Saint Paul_.

[7] Bkz. Blewett, _The Christian View of the World_, s. 88 vd.,
burada bu konu ima edici bir şekilde işlenmiştir.

[8] _Christ and Paul_.

[9] Matta iii. 8; Luka iii. 8.

[10] Acts xxvi. 20.

[11] Rom. xii. 12; Titus iii. 5.

[12] 2 Cor. v. 17; Gal. vi. 15.

[13] Bkz. Begbie, _Broken Earthenware_.

[14] _Varieties of Relig. Experience_.

[15] Mark x. 15.

[16] _Man and the Universe_, s. 220.

[17] _Dini Deneyim Çeşitleri_, s. 80.

[18] Bkz. _Temeller: Yedi Oxfordlunun Dini İnanç Beyanı_, Deneme VI., s. 274 vd.

[19] Matta xviii. 3.

[20] Matta xiii. 58; Markos vi. 5.

[21] Bkz. Stalker, _İsa'nın Etiği_, s. 179.

[22] _Das Wesen des Christenthums_, s. 91, Stalker tarafından alıntılanmıştır, _idem_,
s. 176.

[23] Luka xxi. 19.

[24] _Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali_, s. 255.

{181}

BÖLÜM D

DAVRANIŞ

{183}

BÖLÜM XI

ERDEMLER VE ERDEM

Şimdiye kadar Hristiyan idealinin en yüksek ahlaki iyilik olduğu konusunda bir fikir edindik ve ayrıca Hristiyan karakterinin nasıl
varlığa
getirildiğini de öğrendik. Şimdi yeni bir bölüme giriyoruz --soruşturmamızın
son aşaması-- ve 'yeni insanı' --erdemlerini, görevlerini ve
ilişkilerini-- ele almalıyız.

Bu bölümde hemen önümüzde duran iş, Hristiyan iyiliğinin sergilendiği kabul edilmiş standartları --Hristiyan bilinci tarafından
kabul edilen
erdemleri ele almaktır. Öyleyse, yaşamın Hristiyan yorumundan kaynaklanan karakterin belirli biçimleri veya tezahürleri nelerdir? İnsanı diğer insanlarla ilişki içinde yaşayan ve dünyanın ortak faaliyetlerine katılan biri olarak düşündüğümüzde, Hristiyanı ayıran karakterin özel özellikleri nelerdir? Bu sorular, Hristiyan Etiğinin en önemli ve aynı zamanda en zor görevlerinden birini, erdemlerin sınıflandırılmasını akla getirir. Zorluk, ilk olarak 'erdem' terimine bağlı belirsizlikten kaynaklanır. Genellikle, 'zorunluluğu erdeme dönüştürmek' ifadesinde olduğu gibi, gevşek bir şekilde erdemli bir eylemi belirtmek için kullanılır. Genellikle ahlaki bir nitelik veya karakter mükemmelliği için kullanılır ve bu açıdan ahlaksızlıkla karşılaştırılır. Son olarak, erdemler bazen görevlerle özdeşleştirilir. Bu nedenle doğruluk erdeminden bahsediyoruz. Ancak, açıkça doğruluk görevinden de söz edebiliriz. _arete_;
kelimesi 'kuvvet' anlamına gelir ve başlangıçta bedenlerin, bitkilerin veya hayvanların bir özelliği olarak kullanılmıştır. {184} İlk başta etik bir önemi yoktu. Attika'da kullanımında, erkekliğin kamusal yaşam için uygunluğunu veya elverişliliğini ifade etmeye başladı.
Ve bu anlam, Latince eşdeğerinin gelecekteki anlamını şekillendirdi - _virtus_ (_vis_, güç, _vir_, bir adam değil).

Platon, terime toplumsal yaşam hakkındaki ahlaki görüşüyle ​​bağlantılı olarak belirli bir etik değer verdi, böylece Etik, erdemler doktrini olarak adlandırıldı. Ancak genel olarak, hem Yunan hem de Roma ahlakçıları ve özellikle Stoacılar tarafından _virtus_ kelimesi, yurttaşlarda değer verilen bir nitelik olan kuvvet veya kapasite anlamından bir şeyler korudu. İngilizce kelime, Latince'nin doğrudan bir kopyasıdır. Almanca isim, _Tugend_ (_taugen_, uygun olmak) yetenek anlamına gelir ve değer, şeref, erkeklikle ilişkilidir. _arete_ kelimesi Yeni Ahit'te sık sık geçmez.[1] Göründüğü birkaç pasajda övgüye değerlikle ilişkilendirilmiştir. Bir pasajda[2] daha belirgin bir etik anlamı vardır - 'inancınıza erdem katın' - burada fikir pratik değer veya erkekliktir.

Erdem, ahlaki eylem için edinilmiş güç veya kapasite olarak tanımlanabilir.
Hristiyan bakış açısına göre erdem, lütfun tamamlayıcısı veya daha doğrusu sonucudur. Bu nedenle erdemler lütuflardır. Hristiyan anlamında bir insan, yaşamın yeni ilkesini ilk kez imanla benimsediğinde erdemli değildir. Aslında, içinde her türlü iyiliğin vaadi ve gücü vardır, ancak kişisel dürtülerini ve yeteneklerini bilinçli bir şekilde Mesih'in hizmetine getirene kadar ona gerçek anlamda erdemli denilemez. Dolayısıyla, Hristiyan karakteri ancak kademeli olarak gerçekleştirilir. İlahi tarafta erdem bir armağandır. İnsani tarafta ise bir etkinliktir. Rabbimiz'in asma ve dallar figürü, Hristiyan karakterinin Mesih'le ilişkisini temsil eder. Aynı şekilde, Aziz Paul, Hristiyan yaşamının tezahürlerini Ruh'un meyvesi olarak görür - kalbe ekilen ilahi yaşam tohumunun kaçınılmaz ve doğal sonucu. Dolayısıyla, tüm ahlaki mükemmelliğin kökü olan ruhun içsel yaşamını geliştirmenin önemi ortaya çıkar. Öte yandan, Hristiyan ahlakının doğal ahlaktan farklı bir tür olmadığı ve Hristiyan erdemlerinin yalnızca eklenen doğaüstü nitelikler olmadığı, sadece lütuf tarafından renklendirilen ve dönüştürülen ve daha yüksek bir değere yükseltilen insan erdemleri olduğu unutulmamalıdır. Ahlaki olarak hareket etme gücü, tüm yeteneklerimizi ruhsal yaşamın hizmetine sokma kapasitesi, tıpkı her doğal mükemmelliğin olduğu gibi Hristiyan erdeminin de temelidir. Bundan, bazen doğal iyilik ile Hristiyan iyiliği arasında yapılan ayrımın sağlam olmadığı sonucu çıkar. Bir erdem, görevin gerekliliklerinin ötesinde bir mükemmellik fazlalığını ima eden üstün bir liyakat eylemi değildir. Hıristiyan bakış açısından, fazlalık işleri yoktur ve Hıristiyan yaşamında aşırılık veya marj için yer yoktur. Her görev zorunlu bir görev olduğu için, Hıristiyandan her olası mükemmellik talep edilir. Erdemler görevleri belirler; idealler yasalara dönüşür; ve ölçü şudur: 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.' Stoacı özdeyiş, 'Aşırılık yok' ahlaki mükemmellik açısından yetersizdir ve Aristoteles'in 'Orta' doktrini, gerçeklerin önemli ölçüde çarpıtılması olmadan neredeyse uygulanamaz. Gerçekle birlikte ılımlılık biçimi olarak tanımlanabilecek tek erdem ılımlılıktır. 'Orta' doktriniyle Aristoteles'in 'doğru ile yanlış arasındaki korkunç ve mutlak farkı ortadan kaldırdığı' ileri sürülmüştür. Kant'ın önerdiği gibi 'orta' yerine 'yasa' koyarsak, belirsizliğin bir kısmı ortadan kalkar. Yine de, tüm hafifletmeler yapıldıktan sonra, niceliği ima eden herhangi bir terimin ahlaki bir özellik için uygun bir ifade olup olmadığı sorgulanabilir.[3]

Aynı zamanda erdemler sadece soyutlamalar olarak görülmemelidir.
Ahlaki nitelikler, kullanıldıkları koşullardan soyutlanamaz. Erdem, yaşamla temas halinde olan bir karakterdir ve niteliği yalnızca gerçek olaylarla temas halinde belirlenebilir. Eylemler kendi başlarına basitçe iyi veya kötü değildir. Bunlar her zaman hem içsel güdüleri hem de amaçlanan amaçlarla değerlendirilmelidir. Örneğin, cesaret veya doğruluk farklı nedenlerle ve en çeşitli amaçlarla ve hatta ara sıra ahlaksız nitelikteki amaçlarla kullanılabilir.[4]

Bu ve benzeri nedenlerle bazı modern etik yazarlar erdemlerin sınıflandırılmasını tatmin edici olmayan, değerde keyfi ve mantıksız ayrımlar içeren bir şey olarak değerlendirmişlerdir; ve bazıları 'erdem' kelimesinin kullanımını tamamen terk edip, 'karakter' kelimesini etik çalışmanın konusu olarak ikame ettiler. Ancak karakterin kendini belli biçimlerde göstermesi ve en azından belli davranış normlarına veya ideallerine yaklaşması gerektiği için, Hristiyan'ın hayatında yeniden üretmeyi amaçladığı ahlaki nitelikleri (ister erdem, ister lütuf, ister mükemmellik normları diyelim) ilişkileri ve birlikleri içinde ele almak tamamen gereksiz olmayabilir.

Bu nedenle, öncelikle klasik öğretmenler tarafından bize açıklandığı şekliyle erdemin doğal unsurlarını ele alacağız.

Daha sonra, bunları Hristiyan yaşam anlayışıyla karşılaştırarak Hristiyanlığın bunlara nasıl yeni bir anlam ve değer verdiğini göstereceğiz. Ve son olarak, Hristiyan ruhu tarafından dönüştürüldüklerinde tek bir ruhsal eğilimin veya karakterin bütünlüğünün ifadeleri veya ima ettiklerini göstererek erdemlerin birleştirici ilkesini ortaya koymaya çalışacağız.

I

_Erdemliliklerin Doğal Temeli_.--Belirli bir düşünme aşamasında
sadece erdemleri belirlemek değil, koordine etmek için bir çaba ortaya çıkar. Çünkü iyiliğin tüm çeşitli yönlerinin bir birliğe sahip olduğu ve bir ve bilinçli erdem fikrinin
iyi niyet veya kalbin saflığı fikrine eşdeğer olduğu kısa sürede keşfedilir. Böylece
Sokrates'in takipçileri tarafından erdemlerin tek bir ilkenin farklı ifadeleri olduğu ve karakterin nihai iyiliğinin ancak tanınan erdemlerde gerçek anlamda takip edilmesiyle gerçekleştirilebileceği görüldü. Green, Yunan felsefesinin insanlığa ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu yeterince düşünmediğimizi söylüyor. Platon ve
Aristoteles'ten, Hıristiyanlığın eğitimli vicdanının tarafsızca ne yapılması gerektiği üzerinde
düşündüğünde hala hareket ettiği erdemler ve görevlerin bağlantılı şeması gelir.[5] Din öğretmenleri yükümlülüklerimizin kapsamını genişletmiş ve insanları görevin yerine getirilmesinde harekete geçiren güdüleri güçlendirmiş olabilirler, ancak erdemlerin ve görevlerin, farklılıkları ve birlikleriyle ne olduğuyla ilgili 'açıkça ifade edilen şema,' Yunan filozoflarının bıraktığı ana hatlarıyla şu anda bizim için aynı kalmaktadır. '[6]

Antik ahlakçılar arasında dört erdem, Bilgelik, Cesaret, Ölçülülük,
Adalet sürekli olarak gruplandırılmıştır. Bunlar Platon'un zamanında zaten gelenekseldi, ancak bunları temel olarak benimsemiştir. Aristoteles, Platon'un
listesini korudu, ancak ondan bazı küçük mükemmellikler geliştirdi.

Platon'a göre erdem, ruhun sağlığı veya uyumuydu; bu nedenle
sınıflandırma ilkesi, ruhun uygun görevi için uygunluğuyla belirlendi, bu da iyiye veya ahlaki olarak güzele ulaşmak olarak düşünüldü. İnsanın üç işlevi veya yönü olduğu gibi, bilişsel, aktif ve iştahlı, buna karşılık gelen üç erdem vardır. Bilme işlevi, Bilgeliğin temel erdemini belirler;
aktif gücü, Cesaret erdemini oluşturur; iştahlı doğası ise Ölçülülük veya Özdenetim erdemini gerektirir. Bu üç
erdem, bireyin kişisel yaşamıyla ilgilidir. Fakat bir insan toplumsal bir organizmanın parçası olduğu ve kendisinin ötesinde başkalarıyla ilişkileri olduğu için, adalet Platon tarafından toplumsal erdem, diğerlerini düzenleyen ve uyumlu hale getiren erdem olarak düşünülmüştür. Stoacılar için bu dört erdem, doğaya göre tüm yaşamı kucaklamıştır. Platon ve Aristoteles'in erdemleri yarattıklarını iddia etmedikleri fark edilebilir. Bilgelik, metanet, ölçülülük ve adalet, onların inandığı gibi, ahlaki doğanın radikal ilkeleriydi; ve iddia ettikleri tek şey, insanları doğal kapasitelerinin bilincine uyandırmaktı. Bir insan yaşam zindeliğine kavuşacaksa, o zaman rasyonel yaşamının gelişmesi gereken temel ve esas çizgiler bunlardı. Akla gelebilecek her dünyada bunlar iyiliğin temel unsurlarıdır. Kişiliğin temel işlevleriyle ilişkili oldukları için, daha az veya daha fazla olamazlar. Bunlar indirgenemez davranış ilkelerini temsil eder, bunlardan herhangi birini atlamak sakat veya sadece kısmi bir karakter sunmaktır. Her rasyonel yaşam anlayışında, bunlar peşinde koşulan temel ve arzu edilir nesneler olarak kalmalıdır. Bu nedenle, Yunan düşüncesinin erken Hristiyanlık üzerindeki etkisini hatırladığımızda, dört klasik erdemin Hristiyan Etiğine geçmesi
şaşırtıcı değildi. Ancak Kilise, bu erdemlerin yalnızca bu dünyadaki insanın kendisiyle ve diğer insanlarla ilişkisine ilişkin olduğunu fark ederek, bunlara insandaki ilahi unsuru, Tanrı ile ilişkisini ve manevi dünyayı ifade eden üç Pavlus Lütfu olan İnanç, Umut ve Merhamet'i ekledi. İlk dördü doğal, son üçü doğaüstü olarak adlandırıldı: veya 'Kardinal' (_cardo_, bir menteşe) ve 'Teolojik' erdemler. Yedisini de mistik mükemmel sayıya dönüştürürler ve bunlara karşı, yaşamın simetrisini tamamlamak için yedi ölümcül günah yerleştirilir.

II

_Hristiyan Dönüşümleri_.--Ama şimdi, temel erdemleri Kutsal Yazılarda ortaya çıkan iyilik anlayışıyla karşılaştırırsak, hemen bir karşıtlığın farkına varırız. Yeni bir atmosferde hareket ediyormuşuz gibi görünüyoruz ve tamamen farklı değerlerin olduğu bir yaşam görüşüyle ​​karşı karşıyayız.

1. Yeni Ahit'te birçok erdem övülürken, tek bir pasajda eksiksiz bir açıklama yapılmaz. Mutluluklar, Rabbimiz'in yaşamın tipik niteliklerinin kataloğu olarak görülebilir ve Dağdaki Vaaz'dan erdemli bir yaşamın gelişimi çıkarılabilir. Ruhsal yoksulluk, {189} alçakgönüllülük ve uysallıkla başlayıp, içsel insanın bireysel mücadelesinden yükselerek, merhamete ve barışçıllığa ulaşırız; bu, başkalarının yoksulluğunu taşıyan ve başkalarını uysal ve nazik yapmaya çalışan ruhtur. Sonra, doğruluk arzusu, zulme katlanmaya, dünyevi çatışmanın ortasında görev yükünü taşımaya hazır olmada ifadesini bulur; ve son olarak, en yüksek aşamada, erdemin ışığı mücadele bulutlarının arasından parlar ve kendiliğinden ortaya çıkar, onunla temas eden herkesi aydınlatır ve insanı insanlığın hizmetkarı, dünyanın ışığı yapar.[7] Ya da erdemleri Ruh'un meyvesi olarak gören ve bunları genel olarak 'sevgi,
sevinç, barış, sabır, iyilik, inanç, yumuşaklık, alçakgönüllülük' olarak tanımlayan elçi Pavlus'a dönebiliriz.[8] Zengin bir küme de 'ışığin meyvesi' olarak anılır - iyilik, doğruluk, hakikat. Koloseliler'de, elçinin şefkati, nezaketi, alçakgönüllülüğü, yumuşaklığı,
sabırı, tahammülü ve bağışlamayı övdüğü daha ileri bir sayım yapılır.[9] Ve bir kez daha Filipililer'e Mektup'ta sıkça alıntılanan şu dizeler var: 'Her ne varsa gerçek, saygılı, adil, iffetli, sevimli ve şefkatle konuşuluyor.'[10] Ayrıca, elçinin 'Hayırseverlik İlahisi'nde sunulan sevginin özelliklerini de unutmamalıyız.[11] Aziz Paul'ün bu tasvirlerine, Aziz Petrus'un ahlaki yaşamın tohumdan mükemmel çiçeğe kadar olan sürecini açıkladığı dikkat çekici bölüm eklenmelidir.[12]
Bu bölümün yazarı tartışmalı olsa da, bu gerçek, erken Hristiyan ahlakının bir sergisi olarak sunumunun daha az güvenilir ve tipik olduğu anlamına gelmez. Bu resme göre, tıpkı St. Paul'ün görüşünde olduğu gibi, tüm ahlaki yaşamın kökü inançtadır ve karakter, ruhun başlangıçtaki enerjisinin erdem, bilgi, ölçülülük, sabır, dindarlık, kardeşçe şefkat
ve hayırseverliğe dönüştürülmesinden başka bir şey değildir -- hayatı değerli ve mükemmel kılan her şey. Karakter, bir evin inşası gibi, taş üstüne taş eklenerek yapılmaz. Bir tohumdan bir bitki olarak gelişir. İnanç verildiğinde, sonunda gerçek iyiliğin tüm ardışık nitelikleri ortaya çıkacaktır -- bilgi, ölçülülük, sabır -- kişisel erdemler, dindarlığa veya Tanrı sevgisine doğru yükselip kardeşliğe ve oradan da hayırseverliğe veya insan sevgisine -- tüm dünyayı, hatta Hristiyan olmayanları bile kucaklayan bir hayırseverlik: düşman, dışlanmış ve yabancı.

Bu açıklamalar resmi veya sistematik değildir, ancak ruh ve tonda dikkate değer bir benzerlikle karakterize edilir. Hepsi Mesih'in zihnini yansıtır ve vurguyu İsa'nın kendisinin her zaman koyduğu yere, yani sevgiye koyar. Ancak dikkat çekmek istediğimiz nokta, klasik ve Hristiyan erdem türü arasındaki karşıtlıktır. Fark, genellikle pagan erdemlerinin cesur bir eril düzende, Hristiyan mükemmelliklerinin ise sevimli ve pasif bir yapıda olduğu söylenerek ifade edilir.

Ancak Kutsal Yazılarda verilen listeleri dikkatlice incelersek, bunun pek de adil bir ayrım olmadığını göreceğiz. Elbette Hristiyanlık, Platoncu katalogda
görünüşte eksik olan nazik türden bazı erdemleri öne çıkarır. Ancak, diğer yandan, pagan erdemleri Yeni Ahit'ten hariç tutulmamıştır. Hristiyan ahlakında kabul edilmiş bir yerleri vardır. Cesaret ve ölçülülük, bilgelik ve adaletten bahsetmeye bile gerek yok, Hristiyan karakterinin temel nitelikleri olarak kabul edilir. Hristiyanlık, insan doğasında daha önce asil olan her şeyin olumsuzu olarak dünyaya gelmedi; tam tersine, iyi ve doğru olan her şeyi ele geçirdi ve ona meşru bir yer verdi. Elçi, doğru, adil ve güzel olan her şeyin, eğer bunlarda bir erdem veya övgü varsa, bunları düşündüğünü söyler.

Cesaret, Hıristiyanlık tarafından küçümsenmez. Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta, bu erdeme orijinal önemini verir. Bunu sadece daha yüksek bir seviyeye yükseltir ve ona daha asil bir amaç verir: tanıklık etmekten
utanmama kararlılığı ve İncil uğruna
sıkıntıya katlanmaya hazır olma. Ve elçi başka hiçbir pasajda cesareti aktif haliyle açıkça övmese de, hayatının tüm içeriğinden, cesaretin, metanetin, dayanıklılığın onun gözünde yüksek bir yer tuttuğunu anlayabiliriz. Acılarını
göstermese de, hayatı İncil için sürekli bir savaştı. Bir adamın cesareti, savaş meydanında değil, doğruluk mücadelesinde ortaya çıktığı için daha az gerçek değildir. Kendini fark edilmeden ve ödüllendirilmeden, hayatını riske atarak ve her zevki feda ederek, hasta ve aşağılanmışların hizmetine adayan kişi, prensipte Aristoteles'in tanımladığı 'cesur adam'ınkiyle aynı cesarete sahiptir. Hayat bir savaştır ve bir adamın askeri bir çağrıya özgü olanlardan daha fazla mücadele etmesi gereken başka amaçlar da vardır. Hristiyan, varoluşunun her koşulunda, bir insan olarak kendini terk etmelidir ve cesareti olmadan hiç kimse konumunun görevlerini makul bir ölçüde yerine getiremez. Aynı şekilde, ölçülülük veya özdenetim gerçek bir Hristiyan erdemidir ve Kutsal Yazılarda tekrar tekrar geçer. Ancak, Aristoteles tarafından formüle edilen ölçülülük kavramını, aydınlanmış Hristiyan vicdanının kendi üzerine koyduğu özveri talebiyle karşılaştırdığımızda, ilkenin hem amacında hem de kapsamında bir farkla karşılaşırız. Aristoteles'in kavradığı ölçülülük, yalnızca hayvani tutkularla başa çıkarken sergilenen bir erdemdi. Ve bu hoşgörünün kontrol edilmesinin nedeni, bedenin şehvetlerinin bir insanı vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale getirmesiydi. Ancak, kötülüğün insanın fiziksel yapısında bulunduğuna dair Yunan fikri göz önüne alındığında, mantıksal çıkarım hayvani tutkuların tamamen bastırılması olacaktır. Ancak Hıristiyan bakış açısından fiziksel içgüdüler ezilecek bir kötülük değil, aksine insanda disiplin altına alınması ve ruhsal yaşamın hizmetine sokulması gereken meşru bir unsurdur.
Ilımlılık ahlaki faaliyetin tüm yelpazesini kapsar. Bu, kişinin pratik olarak ustalaşması anlamına gelir ve el ve göz, dil ve öfke, tatlar ve duyguların uygun şekilde kontrol edilmesini ve kullanılmasını içerir, böylece bunlar
doğruluğun etkili araçları haline gelebilir. Kendi başına çilecilik uygulamasını veya sadece bazı acı verici hoşgörü sonuçlarından korkuyla dikte edilen perhizi artık bir erdem olarak görmüyoruz. Gerçek özveri biçiminin yalnızca daha yüksek bir çıkar uğruna kendimize bazı meşru eğilimlerin tadını çıkarmayı yasakladığımızda gerçekleştiğini düşünüyoruz. Böylece, ölçülülük erdeminin kapsamı büyük ölçüde
genişletildi ve kendimize ahlaki sadakat nesneleri sunuyoruz, bunun uğruna arzularımızı Yunanlıların başına gelenden çok daha fazla çeşitlilikte terk etmeye hazırız. Örneğin, bir adamın meşru olarak kendisine izin verebileceği bir hoşgörüden, ailesinin veya iş arkadaşlarının talepleri
veya insanlığın genel iyiliği için, antik dünyanın
anlayamayacağı bir şekilde vazgeçer. Hristiyan ölçülülüğü, prensipte antik erdemle aynı olsa da, hayata daha derinden nüfuz eder ve Yunan talebinin
tasarladığından daha zengin ve daha olumlu bir içerikle
dolu.
Aynı şey Bilgelik ve Adalet erdemleri için de söylenebilir. Bilgelik
Yeni Ahit'in bir lütfudur, ancak salt hesaplı ihtiyat veya dünyevi
öz saygı, Hristiyan yaşam planında yer bulmaz. Gerçekten de, insanlarla olan ilişkilerimizde yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olmamız emredildi; ancak, Tanrı'nın işlerini doğru yorumlamak için bir zihin, Ruh'un işlerini ayırt eden ve yaşamı ilahi olarak verilen bir emanet olarak kabul ederken, Tanrı'ya ve insana karşı görevlerimiz hakkında akıllıca bir anlayış elde etmeye çalışan manevi bir anlayış geliştirmemiz isteniyor. Diğer erdemler bir dereceye kadar bencil olsa da, Adalet
son derece sosyaldir. En düşük seviyede, herkese eşit ilgi göstermek, Kant'ın söyleyeceği gibi her insanı bir 'amaç' olarak görmek ve bir araç olarak görmemek anlamına gelir. Ahlaki olarak hiç kimse başkalarının taleplerini göz ardı edemez. Gerçekten de, 'cömert olmadan hemen önce' olmamız gerektiği söylenir. Ancak tam ve mükemmel bir Adalet anlayışı cömertliği içerir. Çıplak adalet diye bir şey yoktur. Yeni Ahit'in eşdeğeri olan doğruluk, olumsuz iyilikten daha fazlasını talep eder ve Hristiyan Etiği'nde 193 başkalarında kendini bulan ve gerçekleştiren Hayırseverliğe dönüşür. Sevgi burada ve her zaman yasanın yerine getirilmesidir ve merhamet, iyilikseverlik, nezaket gerçek adaletin ima ettiği şeylerdir. 2. Bu nedenle, temel erdemlerin Hristiyan karakterinin temel unsurları olduğu açıktır. Hristiyanlık, antik dünyanın ahlaki kavramlarını ele geçirerek, onları yeni nesnelere yönlendirerek ve yeni motiflerle coşturarak onlara yeni bir değer ve yelpaze kazandırdı. İsa'nın dininin geçmişin ahlaki ideallerinin karakterini o kadar derinden değiştirdiği gerçekten söylenmiştir ki, bunlar büyük ölçüde yeni yaratımlar haline gelmiştir. Eski ahlaki para birimi hala dolaşımda tutuluyordu, ancak yavaş yavaş yeniden basıldı.[13] Metanet hala bir insanın tehlike karşısındaki soğukkanlı ve istikrarlı davranışıdır; ancak kapsamı, ruhun ve bedenin tehlikelerinin dahil edilmesiyle genişler. Ölçülülük hala fiziksel tutkuların kontrolüdür; ancak aynı zamanda yeni duyguların doğru şekilde yerleştirilmesi ve dürtülerimizin daha asil amaçlara adanmasıdır. Adalet hala başkalarının haklarıyla çatışmanın bastırılmasıdır; ancak bunun kaynağı Tanrı'ya hak ettiği sevgiyi vermek ve O'nun düşüncesinin nesnelerinde bizim de ilgimizin öznelerini bulmaktır. Bilgelik hala doğru eylem yolunu seçen pratik duyudur; ancak artık bencil bir avantaj hesaplaması değil, kendileri ve başkaları için sadece dünyevi iyilik değil, bu dünyadan olmayan bir krallık arayan insanların bilgeliğidir.

O halde, Hristiyanlığın aksine daha nazik lütufları vurgulamasının gerçek nedeni, sadece eski dünyada çok yaygın olan militarizm ruhuna ve fiziksel güce tapınmaya karşı bir protesto olması değildir - sadece ihmal edilmiş olmaları değil - ancak onlar ve sadece onlar, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, Tanrı'nın Mesih'te insana ifşa ettiği karakter mükemmelliğinin özündedir. Hristiyanlığın yaptığı şey, bir sınıfa diğerine göre öncelik vermek değil, _insan karakterini tamamlamaktır_. Antik medeniyet ahlaki gelişiminde tek taraflıydı. Pagan erdem anlayışları sadece materyalist, dünyevi ve bencildi. Mesih, sevgi ruhu olmadan cesaret, ölçülülük ve adalet gibi mükemmelliklerin bile gerçek anlamlarına ulaşamayacağını veya tam olarak içerimlerini veremeyeceğini gösterdi. Gördüğümüz gibi Pavlus, kahramanlığı küçümsemedi, ancak onun sabır ve bağışlamada, kendini iddia etme ve misillemede olduğu kadar, hatta daha fazla, sergilendiğini düşündü. Hristiyanlığın gerçekten ortaya koyduğu şey, yeni bir erkeklik türü, ölçülülüğün yeni bir uygulaması, adaletin daha kapsamlı bir gelişimiydi. Yumuşaklığın kudretini, nezaketin gücünü, fedakarlığın kahramanlığını gösterdi. 

3. Bu nedenle, Hristiyan Etiğinin, 'pasif erdemler' olarak adlandırılanlara verdiği önemle eski ahlaktan farklı olduğunu söylemek yanıltıcıdır. Ruhun yoksulluğu, alçakgönüllülük, yumuşak başlılık, merhamet ve barışseverlik, gerçekten de Mesih'in öğretisinin işaretleridir. Fakat Mesih'in onları tasarladığı gibi, bunlar pasif nitelikler değildi, fakat ruhun yoğun bir şekilde aktif enerjileriydi. Hristiyanlıktan yüzyıllar önce, kiniklerin inançlarında bir ruh yoksulluğu olduğu iyi belirtilmişti. Stoacıların öğretilerinde İsa'nın gelişinden çok önce bir uysallık vardı. Fakat bu ilkeler Mesih'in ahlakının öngörüleri olmaktan çok uzaktı. Alaycı ruh yoksulluğu, ilgisizliğin ruhsuzluğundan başka bir şey değildi. Stoacı uysallık, yalnızca unutkanlığın kayıtsızlığıydı. Fakat Mesih'in aşıladığı alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük, merhamet ve barış arayışı, özünde kendini kısıtlama güçleriydi, hayata karşı olumsuz değil olumlu tutumlardı. Sebep ilgisizlik değil sevgiydi. Bu nitelikler, hayatın o kadar yoksul ve istenmeyen olduğu ve dikkate alınmaya değer olmadığı fikrine değil, o kadar görkemli ve asil olduğuna, zevkin veya acının çok ötesinde bir şey olduğuna ve tüm benliğin adanmasını, bir insanın tüm güçlerinin ilahi amacının yerine getirilmesi ve hizmetine adanmasını talep ettiğine dair inanca dayanıyordu. Dolayısıyla Hıristiyanlığın yaptığı, bir karakter tipini bir diğeri için kurmaktan çok, insan hayatının ne olması gerektiğine dair tam bir anlayışı ilk kez sergilemekti: büyük Örnek'inde olduğu gibi, güç ve şefkat, cesaret ve uysallık, adalet ve merhametin birleştiği yeni bir yaratık. Çünkü, Aziz Paul'ün dediği gibi, Mesih İsa'da ne erkek ne de dişi vardır, hepsi birdir. Ve bu karakterde, aynı elçinin güzelce gösterdiği gibi, inanç, umut ve hayırseverlik, sonradan eklenen özel erdemler olarak değil, tüm kişiliğe nüfuz eden ve her düşüncesini ve eylemini nitelendiren manevi eğilim olarak birincil yere sahiptir.

III

_Erdemlerin Birleşmesi_.--Erdemleri ayrıntılı olarak sergilemek arzu edilir olsa da, erdemleri erdemin kendisine kadar izlemek daha da önemlidir. Bir insanın görevleri çeşitlidir, hayatın çeşitli durumları ve koşulları kadar çeşitlidir ve bunlar ancak zamanının çeşitli kurumlarıyla, Kilise ve Devlet, ev ve ülke, ticaret ve kültürle birlikte ortaya çıkabilir. Ancak bunların yerine getirilmesi onda yavaş yavaş tutarlı bir kişilik oluşturabilir. Ahlaki yaşamın birliği en açık şekilde karakterde ifade edilir. Bu nedenle, özelliklerin çeşitliliğinin altında yatan bir karakter birliği, yaşamın oluşumunda iş başında olan tek ve emredici bir ilke olmalıdır ve her olası erdem bunun ifadesidir. 
1. Bu tür bir birlik, insanın Tanrı ile ilişkisiyle sağlanır. Din, davranıştan ayrılamaz. Epikuros'un dediği gibi, tanrıların insan işleriyle ilgilenmediği doğru olsaydı, o zaman yalnızca din değil, ahlakın kendisi de tehlikede olurdu. İnsanların Tanrı anlayışları arındıkça ve derinleştikçe, ilahi bir düzenle olan bağlantılarında ahlakın çeşitli içeriklerini sergileme eğilimindedirler. O halde, ahlaki hayata tutarlılık kazandıran ve tüm çeşitli tezahürlerini birliğe getiren şey, insanın Tanrı ile ilişkisi düşüncesidir.

{196}

Yeni Ahit'te sunulan Hıristiyan bilincini incelersek, sık sık tekrarlanan üç kelimenin tekrar tekrar bir araya getirildiğini görürüz; bunlar, Tanrı ile ilişkili olarak Hıristiyan karakterinin temel işaretleri olarak kabul edilebilir - İnanç, Umut ve Sevgi.

Bunlar yeni yaşamın o kadar karakteristik özellikleridir ki, bunlara teolojik erdemler denmiştir, çünkü Thomas Aquinas'ın dediği gibi, 'Bunların amacı Tanrı'dır: bizi Tanrı ile gerçek ilişkiye sokarlar ve bunlar bize yalnızca Tanrı tarafından verilir.'[15]

2. Ancak bu lütuflar ayrılamaz. Bir insan bir anda iman, başka bir anda umut veya sevgi kullanmaz. Hepsi bir
parçadır. Bunlar yalnızca bir erdemin farklı tezahürleridir. Bunlardan
sevgi en büyüğüdür, çünkü o olmadan inanç ve umut
var olamaz. Sevgi, Hıristiyan yaşamının özüdür. O,
gizli ve işaretidir. Başka hiçbir terim Mesih'in ruhunu bu kadar ifade edemez. O, apostolik Hıristiyanlığın ilk ve son sözüdür. Sevgi
İncil'in keşfi olarak adlandırılabilir. Antik dünyada pratik olarak bilinmiyordu. _Eros_, duyusal içgüdü ve _philia_, dostluk bağı vardı, ancak _agape_ ruhsal anlamıyla Mesih'in yaratımıdır. Hristiyan Etiğinde sevgi ilkel ve merkezidir.
Burada erdemin temeline indik. Bu, birçok erdemden sadece biri değildir. Tüm erdemlerin yerleştiği ve birleştiği niteliktir. Hristiyan bakış açısından, karakterin her mükemmelliği doğrudan sevgiden kaynaklanır ve onun tezahürüdür. Aziz Paul'ün dediği gibi, 'mükemmelliğin bağıdır.' Hristiyan yaşamının çeşitli erdemleri, bu tek mücevherin sadece yönleridir.[16]

Resul'e göre sevgi, karakter için vazgeçilmezdir. Sevgi olmadan İnanç boş bir meslektir; {197} Bilgi, sadece bir öğrenme geçididir; Cesaret, övünen bir güvendir; Özveri, işe yaramaz bir çileciliktir. Aşk, hayatta güzel ve asil olan her şeyin verimli kaynağıdır. Sadece diğer tüm lütufları kucaklamakla kalmaz, aynı zamanda üretir. Cesaret yaratır; bilgelik doğurur; özdenetim ve ölçülülüğü teşvik eder; adaleti yumuşatır. Kendini alçakgönüllülük, uysallık ve bağışlamada gösterir:

'Her renk ışık olduğu gibi,
Her lütuf da sevgidir.'

Ancak, sevgi, inanç ve umutla yakından ilişkilidir. İnanç, gördüğümüz gibi, teolojik olarak, insanın Mesih'in ruhunu kendine mal ettiği biçimlendirici ve sahiplenici güçtür. Ancak etik olarak bir sevgi biçimidir. Hristiyan karakteri inançla oluşturulur, ancak sevgiyle yaşar ve çalışır. İnançlı bir eylem esasen sevgi dolu bir eylemdir. Kişisel güvenin verilmesidir. Benliğin bir başkasına doğru dışa vurulması anlamına gelir ki bu da sevginin doğasıdır. Umut, yine, iyiliğin tamamlanmasını bekleyen özel bir inanç biçimidir. Umutlu adam kime inandığını bilir ve özlemlerinin gerçekleşmesini bekler. Umut esasen sevginin bir unsurudur. İnanç gibi bir idealizm biçimidir. Daha iyi bir dünyaya inanır ve onu dört gözle bekler çünkü sevginin evrenin kalbinde olduğunu bilir. İnanç, şu anda materyalizme karşı özel bir karşıt etken olduğu gibi, umut da geleceğe ilişkin karamsarlığın özel bir düzelticisidir. Sevgi her ikisine de vizyon sağlar. Hristiyan umudu, çünkü inanca dayalı ve sevgiyle teşvik edilen, gerçeği mümkün olan en iyi dünya olarak kabul eden kolay giden bir rehavet değildir. Hristiyan, umutlu bir adamdır çünkü hayatın acılarına rağmen sevginin ona gösterdiği ideale olan inancını asla kaybetmez. Aziz Paul, 'Sıkıntı,' der, 'sabırı, sabır sınamayı ve sınama umudunu'. Umut, kişisel olduğu kadar toplumsal bir boyuta da sahiptir; İnanç gibi, toplumun güçlü kaldıraçlarından biridir. Umutlu insanlar dünyanın kurtarıcılarıdır. Zulüm ve şüphe günlerinde, tereddütlü orduları bir araya getiren ve başkalarına mücadele için yürek veren cesaretleridir. Her Hıristiyan, kötülüğü iyi olarak adlandıran pervasız bir güvenle değil, deneyimden doğan, iyinin henüz kötülüğün nihai hedefi olmayacağına dair akılcı bir inançla iyimserdir. 'Krallığın gelsin' inancın ve umudun duasıdır ve misyonerlik girişimi, sevgiden doğan, insana dünya çapındaki görevini verenin, bunun gerçekleşmesi için Ruhunun sürekli varlığını ve gücünü de vereceğine dair güvene dayanır. 
3. İnanç, umut ve hayırseverlik, tüm erdemlerin kökü ve meyvesidir. Bunlar, Mesih'in kurtardığı adamın nitelikleridir. 
Hıristiyan üçlü bir bakış açısına sahiptir. Yukarıya, dışarıya ve içeriye bakar. Ufku ne uzay ne de zamanla sınırlıdır. O, tüm insanları kendi bakış açısıyla kucaklar, çünkü her insanın Tanrı'nın gözünde sonsuz
değere sahip olduğuna inanır. Antik dünyada insanları ayıran ülke ve kastın eski engelleri, Tanrı'ya olan inanç ve Mesih'in sevgisinin ilham ettiği
insan için umutla yıkılır. İnanç, umut ve sevgi
teolojik erdemler olarak adlandırılmıştır. Ancak bunlara erdem denecekse, bu bir anlamda eskilerin erdemden anladıkları şeyden çok farklı olmalıdır. Bu apostolik lütuflar doğal insanın unsurları değil, değişen bir ahlaki karakter aracılığıyla var olan durumlardır. İnsanı Tanrı'ya ve hayatının yerini ve amacını bulduğu yeni bir ruhsal düzene bağlarlar. Bunlar bir Yunanlı için imkansızdı ve eski Etik'te yeri yoktu. Bunlar İncil'in ifşa ettiği yeni idealle ilişkilidir ve karakter unsurları olarak değerlerini, nesnelerinin Hristiyanlığın ayırt edici gerçeğinde - Mesih aracılığıyla Tanrı ile arkadaşlıkta - olmasından alırlar. Bu lütuflar dışsal süslemeler veya isteğe bağlı başarılar değildir. Bunlar Hristiyan insanın temel koşullarıdır. Bunlar onun en içsel ve gerekli karakterini oluşturur. Ancak diğer erdemlerin yerini almaz veya onları gereksiz kılmaz. Aksine, onları dönüştürür ve dönüştürürler, onlara aynı anda tutarlılıklarını ve değerlerini verirler.

[1] Filipililer iv. 8; 1 Petrus ii. 9.

[2] 2 Petrus i. 5.

[3] Bkz. Sir Alex. Grant, _Aristoteles'in Etiği_.

[4] Bkz. Wundt, _Etik_, s. 147.

[5] Green, _Etik'e Giriş_, bölüm 249.

[6] _Aynı_.

[7] Matta v. 1-16.

[8] Gal. v. 22-3.

[9] Kol. iii. 12, 13.

[10] Filipililer iv. 8.

[11] 1 Korintliler xiii.

[12] 2 Petrus i. 5.

[13] Strong, _Hristiyan Etiği_.

[14] Mathieson, _Hristiyan Ahlakının Dönüm Noktaları_.

[15] _Summa_, I. ii.

[16] Pavlus'un Sevgi'yi ruhun en yüce tutkusu ve duyguların efendisi olarak
anlayışı ile Platon'un Adalet'i bireyde ve devlette düzenin samimi ruhu olarak
anlayışı arasında ilginç bir paralellik kurulabilir; bu, kendini Ölçülülük, Cesaret ve Bilgelik erdemlerinde ifade eder ve bunları uyumlu bir şekilde birbirine bağlar.

{199}

BÖLÜM XII

GÖREV ALANI

Şimdi erdemlerin karşılık gelen görevlerinde nasıl ortaya çıktığını ve yaşamın tüm alanını nasıl kapsadığını görmeliyiz.

Erdemler ve görevler kesin bir şekilde ayırt edilemez. Paulsen'in belirttiği gibi, 'Bunlar aynı konuyu sunmanın farklı yollarıdır.'[1] Erdemler karakterin kalıcı özellikleridir; görevler ise erdemleri gerçekleştirmeyi amaçlayan özel eylemlerdir.

Stoacı felsefeden ödünç alınan 'görev' kelimesi, hem yükümlülüğü hem de sevinci açısından, Hristiyan'ın Mesih'e sunmayı taahhüt ettiği hizmeti yetersiz bir şekilde tanımlar. Hristiyan için, haz ve görevin iki anı, sevginin daha yüksek sentezinde birleşmiştir.

Bu bölümde, öncelikle Hristiyan yükümlülüğünün bazı yönlerini; ve ikinci olarak, bundan kaynaklanan, benlik, başkaları ve Tanrı ile ilgili özel görevleri ele alacağız.

I

GÖREVİN YÖNLERİ

1. _Görev ve Meslek_.--'Görev evrensel bir unsuru temsil ederken
ahlaki gereklilikte meslek olarak adlandırılabilecek kişisel bir unsur vardır.'[2] Genç daha büyük dünyaya adım atar atmaz bir meslek veya yaşam işi seçmek zorundadır. Seçiminde ona farklı ilkeler rehberlik edebilir. Her şeyden önce, yaşamın koşulları bireyin kariyerini belirlemeye yardımcı olacaktır. Çağrımız ve görevlerimiz hemen konumumuzdan kaynaklanır. Zaten ebeveyn etkisi ve ev ortamının eylemiyle karakter şekilleniyor ve büyük ölçüde geleceği
belirleyecek zevkler ve amaçlar yaratılıyor. Koşul ve konumun yanı sıra, bireysel kapasite ve eğilim de hesaba katılmalıdır. Uygunsuz bir istihdamda hiçbir iyi iş başarılamaz. Bir adamın yalnızca görevi için uygunluğu değil, aynı zamanda ona olan sevgisi de olmalıdır. Uygun hırs da
belirleyici bir faktör olabilir. Kendimizden en iyi şekilde yararlanma ve yeteneklerimizin en geniş kapsamına sahip olacağı pozisyon için çabalama hakkımız var. Ancak nihai karar vicdan ışığında verilmelidir. Kişisel çıkar, bir meslek seçerken tek motivasyonumuz olmamalıdır. En
çekici olanın ne olduğunu, hangi yaşam çizgisinin en büyük maddi kazancı veya
dünyevi onuru sağlayacağını sormak yeterli değildir. Bunun yerine, Ahlaki tehlikeden
en güvende olacağım yeri ve her şeyden önce, bana açık olan hangi yaşam pozisyonunda
en çok
iyiliği
yapabileceğimi sormamız gerekir. Belirli bir geçim
şeklinin yasa tarafından
izin verildiğini bilmek yeterli değildir; bir Hıristiyan olarak
bana izin verilip verilmediğine karar vermeliyim. Çünkü, sonuçta, dünyevi mesleğimizin altında yatan ve ona amaç
ve yön veren, Tanrı'nın krallığına
daha derin çağrısıdır. Bunlar gerçekten de ayrılamaz. Hayatımızı kutsal ve seküler olmak üzere iki bölüme ayıramayız. Meslek fikrini belirli çalışma alanlarıyla sınırlamamalıyız. Hatta sıkıntı yüzünden dünyanın faaliyetlerinden
uzaklaştırılanlar bile
hala Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve acı çekerek ilahi olarak
atanmış misyonlarını bulabilirler. Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır ve her yaşam çağrısında kutsal bir şey vardır. George Eliot, 'Azizler,' der, 'görevlerini seçmezler, onları iyi yapmayı seçerler.'

Ancak yaşam kararları bir çağrı seçmekle sona ermez.
Kariyerimizin her anında yeni zorluklar ortaya çıkar ve dikkatli düşünmeyi gerektiren yeni fırsatlar açılır. İlk yükümlülüğümüz, konumumuzun taleplerini sadakatle karşılamaktır. Ancak yaşamın karmaşıklığı içinde, sürekli olarak eskiyi değiştiren veya tamamen yeni durumlar yaratan diğer insanlarla daha geniş ilişkilere sürükleniyoruz. Kural, bize en yakın olan görevi yapmak, her an Tanrı'nın çağrısına itaat etmek olsa da, kişinin acil görevini ayırt etmek ve Tanrı'nın iradesinin gerçekte ne olduğunu bilmek için azımsanmayacak bir bilgeliğe ihtiyaç vardır.

2. _Görevlerin Çatışması_.--Görev alanında, Roma Kilisesi'nin onayına sahip olan üçlü bir ayrım, bazı ahlakçılar tarafından yapılmıştır: (1) çatışan çıkarlar sorunu; (2) 'mükemmellik tavsiyeleri'; ve (3) kayıtsız eylemler veya 'Adiaphora', ne emredilmiş ne de yasaklanmış olan, Hristiyan yükümlülüğünün alanının dışında kalan eylemler. Bu soruları uzun uzadıya tartışmak gerekli olmayacaktır. İncil bu tür ayrımlara hiçbir destek sağlamaz ve Schleiermacher'in belirttiği gibi, bunların Protestan Etik'inde yeri olmamalıdır.[3]

(1) 'Görevlerin çatışması' ile ilgili olarak, çatışma gerçekten de, sıklıkla olduğu gibi, eğilim ve görev arasındaki bir mücadele olduğunda, soru kendi kendine cevap verir. Elbette, dürüst bir adamın kafasının karıştığı durumlar vardır. Ancak zorluk, tüm düşünülebilir durumlara uyacak aksiyomatik ilkeler listesi oluşturarak çözülemez. Örneğin, hayatın trajik bir deneyiminde kendini gösterebilecek kendini koruma ve kendini feda etme arasındaki ikilemde, bireyin geçmişi ve ilişkileriyle ilgili bir dizi düşünce durumu değiştirmek için devreye girer ve izlenecek yol _sonunda_ yalnızca bir kişinin _kendi_ vicdanı tarafından belirlenebilir. Sonuçta, görevler arasında bir çatışma olamaz. Bir kişi belirli bir davranış biçiminin kendisi için doğru olduğunu kabul ettiğinde, gerçekten başka bir seçenek kalmaz. Yargılamada yanılabilir; tutku veya arzu sorunu belirsizleştirebilir; ancak ne yapması gerektiğine karar verdiğinde, başka alternatif yoktur, 'er kann nicht anders.' (2) Yine, indirgenemez asgari ile görevi aşan aşırı iyilik eylemleri arasında ayrım yapmak, görevin doğasının tamamen yanlış anlaşılmasıdır. {202} İyilik birdir ve hiçbir dereceye izin vermez. Tüm görev mutlaktır. Hiçbir insan görevinden fazlasını yapamayacağı için, bir fazlalık düşünülemez. Bir Hıristiyan yalnızca yükümlülüğü olarak kabul ettiği şeyi yapabilir ve bunu her an ve tüm gücüyle yerine getirmelidir. Hıristiyanın tek yasası olan sevginin sınırı yoktur. Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda bile hala yararsız hizmetkarlarız. (3) Son olarak, kayıtsız, izin verilebilir, ancak ne emredilmiş ne de yasaklanmış herhangi bir eylemin olup olmadığı sorusu da olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Eğer Hristiyan, her bir eyleminde Tanrı'nın tüm iradesini yerine getirmeye çalıştığı için görevinden fazlasını yapamıyorsa, ilahi irade tarafından belirlenmeyen hiçbir yaşam anının düşünülemeyeceği açıktır. Hayatın renksiz hiçbir parçası yoktur. Hristiyan karakterinin dokusunda hiçbir düşmüş dikiş olmamalıdır.

'İzin Verilebilir' kavramının en sık uygulandığı alan eğlence alanıdır. Eğlencenin gerçekten Hristiyan alanının dışında olduğu, Hristiyan insanlara insan zayıflığına bir taviz olarak izin verilebileceği ileri sürülmüştür.[4] Fakat bu konum haklı çıkarılabilir mi? Rahatlama, çalışma kadar insanın bir ihtiyacıdır ve onunla birlikte Hristiyan davranışının kapsamına alınmalıdır. Vicdanımıza haklı çıkaramayacağımız hiçbir faaliyette bulunmamız gerekmez, ister haz ister acı olsun. Hayatın sevinçleri ve hatta eğlenceleri Tanrı'nın armağanları arasında karakterin zenginleştirilmesi için tasarlanmamış mıdır? Ve onlar da Tanrı'nın yüceliğine adanmamalı mıdır? Dünyayı kötüye kullanmadan kullanmalıyız, çünkü eğer Mesih'e aitsek her şey bizimdir. Yaşamın her bölümünde Mesih'in yasası egemendir ve tüm görev sorunlarına uygulanabilir nihai ilke şudur: 'Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın.'

3. _Haklar ve Görevler_.--Görevin kapsamına ilişkin yukarıdaki soru doğal olarak görevler ve haklar arasındaki ilişkinin değerlendirilmesine yol açar. Yasal ve ahlaki haklar arasında ayrım yapmak olağandır; ancak temelde bunlar birdir. Kendim için yasal olarak talep ettiğim hakları başkalarına da vermekle ahlaki olarak yükümlüyüm. Bir hak, bir izin biçiminde; bir görev, bir zorunluluk biçiminde ifade edilir. Yasal haklarımı talep edebilirim veya etmeyebilirim; ahlaki olarak, görevlerimi yerine getirmeliyim. Ancak, diğer yandan, bir hak yasal zorunlulukla güvence altına alınabilir; bir görev, ahlaki bir yükümlülük olarak, asla dış bir güç tarafından uygulanamaz: bizim
onayımıza ihtiyaç duyar.[5]

Kesinlikle konuşursak, haklar ve görevler birbiriyle ilişkilidir. Her hak, beraberinde bir yükümlülük taşır; yalnızca bir kişinin bir hakkı olduğunda diğer insanların da buna saygı duyma yükümlülüğü altında olduğu nesnel anlamda değil, aynı zamanda bir kişinin bir hakkı olduğunda bunu genel iyilik için kullanmakla yükümlü olduğu öznel anlamda da. Bazen, 'Bir kişi kendi hakkıyla istediğini yapabilir.' denir. Yasal olarak bu doğru olabilir, ancak ahlaki olarak, onu tıpkı bir başkasınınmış gibi genel iyilik için kullanmakla yükümlüdür. Bir kişinin hakları, yalnızca süslemeler veya kendi başlarına amaçlar değildir. Bunlar fırsatlar, araçlar, güvenlerdir. Ve herhangi bir insan bunlara sahip olduğunda, bu onun baskı veya müdahaleden güvende olduğu ve görevini yapmaya başlayabileceği bir avantaja sahip olduğu anlamına gelir.[6] Ancak hakkın bu ahlaki yönü sıklıkla gözden kaçırılır. İnsanlar hakları dedikleri şeye o kadar aşıktırlar ki, her hakkın gerçek değerinin onu nasıl kullandıklarına bağlı olduğunu unuturlar. Bir insanın özgürlüğü haklara sahip olmaktan değil, onları yerine getirmekten oluşur. 'Sonuçta,' der Mazzini, 'bir insanın sahip olabileceği veya tanıyabileceği en büyük hak -en büyük armağan- sadece görevini yapma ayrıcalığı ve yükümlülüğüdür.'[7] Bu, haklara ilişkin tek Hıristiyan doktrinidir. Rabbimiz'in Yetenekler benzetmesindeki öğretisinin temelini oluşturur. Biz sadece kullandığımız şeye sahibiz.

(1) 'İnsanın Doğal Hakları' hakkında çok şey yazılmıştır.[8] Bu, Paine'in en katı savunucusu olduğu bir siyasi felsefe okulunun iddiasıydı. Paine'in iddiaları, Bentham ve Burke'ün olumsuzlamalarıyla da aynı şekilde şiddetle karşılandı. Ve eğer bireyin dünyaya belirli hazır, sabit ve değiştirilemez mülklerle
doğduğu varsayılırsa, bu iddia savunulamaz. İnsanın böylesi yapay bir açıklaması, ahlaki doğanın evrimini tamamen göz ardı eder ve insanın hukuk ve görev anlayışında gelişme olasılığını reddeder. Wundt'un dediği gibi, 'önceki ahlaki gelişim tarafından zihnimizde üretilen tüm ahlaki varsayımları, gerçekte var olduğu şekliyle ahlaki yaşamdan türetmektir.'[9]

(2) Fakat 'insanın doğal hakları' teorik olarak haklı çıkarılamazken, yine de çabalanması gereken amaçlar veya idealler olarak görülebilirler. 'Teoride haklı gösterilebilir veya gösterilemez, yine de kararlı insanların ültimatomunu ifade etmek için uygun bir biçim olarak kalabilirler.'[10] En azından, düşüncenin ilerlemesiyle daha açık ve anlaşılır hale gelen bir kanaate - bireyin _saygınlığı ve değeri_ kanaatine - ifade verirler. Bu düşünce, Reformasyonun temel fikriydi. Aydınlanma, akla yaptığı çağrıyla, tüm insanlarda olduğu gibi, eşitlik fikrine destek verdi.
Descartes bunu insan doğasının felsefi temeli olarak iddia etti.
Rousseau ve Montesquieu bunun en cesur savunucuları arasındaydı.
Kant bunu insan haklarının ve görevlerinin uygulanması için bir çıkış noktası haline getirdi. Fichte ise 'insan çehresini taşıyan her şeyin eşitliği' için mücadele ederken Kant'ın görüşünü daha da geliştirdi.[11] Ve Hegel bu kavramı 'hakkın emri' dediği şeyde özetledi: 'Kişi ol ve başkalarına kişi olarak saygı göster.'[12] Şairler bazen başkalarının kaçırdığını görürler. Ve ülkemizde, en azından, insanın doğal değerine olan ısrarı Wordsworth, Tennyson ve Browning'e ve belki de daha da fazla Burns'e borçluyuz.

Ancak bu iddia ancak kademeli olarak ifade edilebilir bir ifadeye kavuştuysa ve ancak şimdi toplumsal yeniden yapılanmanın temeli haline getiriliyorsa, bunun esasen bir Hıristiyan gerçeği olduğu unutulmamalıdır. Harnack'ın dilinde, 'İsa Mesih her insan ruhunun değerini gün ışığına çıkaran ilk kişiydi ve O'nun yaptıklarını artık kimse geri alamaz.'[13]

Ancak, bu nihai erkeklik ilkesini analiz etmeye çalışıldığında, bileşenleri konusunda görüşler farklılık gösterir ve farklı siyasi düşünürler tarafından talep edilen uzun bir 'haklar' listesi yapılabilir. Ünlü 'Haklar Bildirgesi'[14] Yaşam, Özgürlük, Mülkiyet, Güvenlik ve 'Ezilmeye Karşı Direniş'i içeriyordu. Bazıları bunlara 'Erkeklik Oy Hakkı', 'Toprağa Serbest Erişim' ve yaşamın faydalarının ve üretim araçlarının ortak bir şekilde dağıtılmasını eklemiştir. Bu büyük bir programdır ve henüz hiçbir topluluk tüm öğelerini koşulsuz olarak tanımamıştır. Açıkçası hepsi aynı kalitede değildir ve bağımsız geçerliliğe sahip değildir; ve en iyi ihtimalle, çeşitli kışkırtıcılar tarafından arzu edilir olarak kabul edilen belirli faktörleri kabaca tanımlarlar.

(3) İnsan doğasının birincil gerçekliklerini İsa Mesih'in Kişiliği ve öğretisi tarafından verilen yaşamın vahiyleri açısından tanımladığımızda daha güvenli bir zemindeyiz ve en azından Hristiyan Etiği için nihai Hristiyan değerleriyle daha fazla uyum içindeyiz. Sürekli olarak üzerinde durduğu üç büyük gerçek, insanın kendisi için değeri, diğer insanlar için değeri ve Tanrı için değeriydi. Bunlar genel olarak yaşamın üç büyük etik fikrine karşılık gelir: Kişilik, Özgürlük ve İlahi Akrabalık. Ancak bağımsızlık, özgürlük ve ilahi arkadaşlık duygusu, kendisinin bilincine varmış bir varlığın ilk yönü olsa da, kendi başına eksiktir. İnsan, bilgi, eylem ve hizmet aracılığıyla daha büyük dünyasının mülkiyetini ele geçirmek için yola çıkabilmek amacıyla, bireyselliğinin üzerine kendini yerleştirir. İnsanın hakları, onun tarafından başarılara dönüştürülmesi gereken olasılıklardan başka bir şey değildir.

'Şeref şudur ki, bildiğim, hissettiğim veya kavradığım hiçbir şey,
Bir şekilde, el, kafa veya kalbimi kullanarak kendi
yapamam.'[15]

Haklar yükümlülükleri içerir. Kişilik hakkı, kişinin kendi hayatını ve başkalarının hayatını kutsal olarak görme görevini taşır. Özgürlük hakkı, kişinin özgürlüğünü her birinin üyesi olduğu toplumun iyiliği için kullanmasını gerektirir. Ve son olarak, ilahi akrabalık duygusu, kişinin hayatından en iyi şekilde yararlanma, Tanrı aracılığıyla ve Tanrı için Tanrı'nın yaşam armağanında amaçladığı her şeyi gerçekleştirme yükümlülüğünü içerir. Bu üç değerde, insanın Hristiyan doktrini yatar.[16] Kapsamlılıklarından dolayı, vizyonumuza insanlığın hedefini - insan evriminin tüm sürecinin ilkesi ve amacını - insanın mükemmelliğini açarlar. Bu üç Hristiyan gerçeği - Kişiliğin Kutsallığı, İnsanın Kardeşliği ve Tanrı'nın Babalığı - göz önüne alındığında, 'İnsanın Doğal Hakları' iddiasında temel olan her şey örtük olarak kapsanır. Gerekli olan tek şey, insanların ayrıcalıklarının farkına varmaları ve 'mallarını sahiplenmek' için ilerlemeleridir.

II

GÖREV ALANLARI

Böylece, bu haklardan kaynaklanan görevlerin, yani kendimize, başkalarına ve Tanrı'ya karşı görevlerin, doğal olmasa da tamamen mantıksal bir şekilde bölünmesine yol açıyoruz.
Gerçekten de, öz sevgi başkalarına karşı sevgiyi ima etse de ve tüm görevler Tanrı'ya karşı görevler olsa da, her durumda bir veya daha fazla öğenin öne çıkmasına göre bir görev şeması oluşturmak yine de kabul edilebilir.

1. _Kendine İlişkin Görevler_.--Açıkça görülüyor ki (1)
_kendine saygı_ olmadan başkalarına saygı olamaz. Ben ahlaki bütünün bir parçasıyım ve Tanrı'nın krallığında bir öğeyim. Kendimi önemsiz kılamam. Rabbimizin emri, 'Komşunu kendin gibi seveceksin', doğru bir şekilde tasarlanmış öz sevgiyi, kişinin komşusuna duyduğu sevginin ölçüsü yapar. Öz saygı (2) _kendini korumayı_, sağlık bakımını, beden ve zihin kültürünü içerir.
Sadece bedensel organizmanın verimliliğinin ve zindeliğinin tam olarak korunmasını sağlamak görevimiz değildir, aynı zamanda onu kirletecek ve çirkinleştirecek veya günahın bir aracı haline getirecek her şeye karşı da korumalıyız. Hristiyanlık en katı kişisel saflığı, düşünce ve duygu saflığını ve eylem saflığını gerektirir. Bu nedenle, sürekli uyanıklık, özdenetim, ölçülülük ve hatta özveri gerektirir, böylece beden, eskilerin düşündüğü gibi ruhun hapishanesi değil, Kutsal Ruh'un tapınağı olabilir.
Ancak Hristiyanlık çileciliğe karşıdır. İsa, Tanrı'nın sesine itaat ederek Kendisini tamamen inkar etmiş olsa da, O'nun yaşam sunumunda, Kilise tarihinde sıklıkla üstün kutsallığın işaretleri olarak görülen o çilelerin tamamen yokluğu vardır.[17] Ülkemizin gençlerinin dikkatini artık büyük ölçüde meşgul eden atletizm ve spora burada değinmek gereksizdir. Fiziksel egzersiz, bedensel zindeliğin korunması için gereklidir, ancak kolayca her şeyi içine çeken bir uğraş haline gelebilir ve yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olmak yerine, yaşamda daha yüksek şeylere ait olan yeri gasp edebilir.

(3) Öz bakım, aynı zamanda _öz-gelişim_ görevini de içerir ve bu yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda zihinsel yaşamımızdır. Eğer bedenin Hıristiyan karakterinin büyümesinde yeri ve işlevi varsa, zihnin etik önemi daha da fazladır. Yaratıcımız cehaletten zevk alamaz. O, parçalı değil, tam bir erkeklik sunmamızı istiyor. Uzmanlaşma, çağın bir zorunluluğu olmasına rağmen, birey için tehlikelerle doludur. Çalışmanın zorunlulukları, insanların enerjilerini kendi acil görevlerine yoğunlaştırmalarını gerektirir; ancak her biri yalnızca bir zanaatkar değil, bir insan olmaya çalışmalıdır. Doğamızın diğer yönlerinin {208} bizi varoluşun yolları ve araçlarıyla temasa geçirenlerin yanı sıra geliştirilmesi gerekir. Gerçekten de, en büyük kapasite, hatta özel uğraşlar için bile, ancak iyi eğitilmiş bir zihne sahip olmakla elde edilebilir. Her insanın geçimini sağlamak için eşit fırsatlara sahip olması gerektiğini söylemek
sıradan bir şey haline geldi. Ancak, ülkedeki her gencin erişebileceği bir şey olması gereken
eğitim için eşit fırsatlara
çok sık vurgu yapılmıyor. Günlük uğraşların
iddialarının ötesinde, herkesin zihinsel ve ruhsal doğasını geliştirmek için bir şansı ve hatta bir teşviki olmalı. Bu nedenle, 'kültür' olarak adlandırılan şey, insan yeteneklerinin çok yönlü gelişimi, ahlaki mükemmelliğin temel bir koşuludur. Çünkü, Goethe'nin
söylediği gibi, eğitimin amacı, basitçe bilginin iletilmesinden ziyade zevklerin oluşturulması olmalıdır. Ancak, yaşamın tüm bencil hedeflerinin en önemlisi, _Öz-disiplin_ zorunluluğu ve dünyanın sağladığı her türlü ahlaki kültür aracının
kullanımıdır. Bireyin karakteri, dünyevi varoluşun karmaşık koşulları aracılığıyla geliştirilir. Ahlaki yaşam kültürüne yardımcı olan şeylerden bazılarını kısaca belirtmek mümkün olacaktır. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: (_a_) _Hayatın İlahi
Deneyimleri_. İş, Ayartma ve Acı alanı olarak dünyanın kendisi bir karakter okuludur. Evdeki sevgiler ve kaygılar, kişinin mesleğine bağlı görevler ve işler, kişinin diğer insanların talepleri, kişinin kaderinin denemeleri ve ayartmaları - bunlar insanın ahlaki eğitimindeki evrensel ve ortak unsurlardır. Dünyanın faaliyetlerinden ve çatışmalarından kaçmak değil, bunları öz-hakimiyet koşullarına dönüştürmek her birinin görevidir. İnsanlar çalışır, ancak iş insanları yaratır. Dükkan sahibi yalnızca mal satmaz; zanaatkar veya tamirci yalnızca el sanatlarıyla uğraşmaz; duvarcı ve inşaatçı yalnızca bir ev inşa etmez; her biri, kendi emeğiyle ve emeği aracılığıyla kendi ruhunu yaratır. Ve böylece, acı ve ayartma da Tanrı'nın yaratıklarına kendi hayatlarını şekillendirmeleri için emanet ettiği araçlardır. Azizler {209} ve günahkarlar aynı
maddeden
yapılmıştır. Bosanquet'in incelikle 'iradenin mucizesi' olarak adlandırdığı şeyle, hayatın ham maddesi alınır ve ruhun dokusuna
işlenir. (_b_) Kültürün sözde _seküler fırsatları_. Sayısız kendini zenginleştirme kaynağı mevcuttur. Her şey
ahlaki eğitimin bir aracı haline getirilebilir. Genel olarak bilgi ve
özellikle doğa bakanlığı, sanatın etkisi ve edebiyatın
çalışması, Hıristiyan karakterinin disiplininde ve gelişiminde etkili faktörlerdir. Bunlara (_c_) _Özel dini yardımlar ve lütuf araçları_ eklenmelidir. Etik bir bakış açısından Kilise bir karakter okuludur. 'Karakteristik Hristiyan fikirlerini korur ve canlı tutar ve böylece Hristiyan yaşam idealini sergiler ve teşvik eder.'[18] Kardeşliği, ibadeti ve törenleri; kardeşçe hizmet ve misyonerlik faaliyetleri fırsatları ve ayrıca daha özel dua ve meditasyon ruhsal egzersizleri - hepsi, yaşamın büyük olasılıklarının farkına varmaları ve Tanrı ile birlik yoluyla Mesih'teki statülerinin doluluğuna ulaşmaları için bireylerin idaresine adanmış disiplin ve armağan araçlarıdır.

Ancak ruhun devredilemez bir değere sahip olduğu gerçeği tekrar tekrar teyit edilirken, Yeni Ahit özsaygı görevlerine pek değinmez. Sürekli olarak kendi düşüncesiyle meşgul olmak, sağlıklı bir kişilikten ziyade hastalıklı bir egoizmin belirtisidir. Kendini geliştirme açgözlülüğü ve hatta dine olan şevk, rafine bir bencillik biçimi haline gelebilir. Bazen kişisel rahatlığımızdan vazgeçmeye, entelektüel ve estetik zevke olan hevesimizi dizginlemeye, daha az kültürlü ve bilgili olmaya, erkekler olarak daha az eksiksiz olmaya ve başkalarına hizmet edilebilmesi için kendimize ait bir şeyden vazgeçmeye hazır olmaya istekli olmalıyız. Bu nedenle, Kutsal Yazıların öz-kültürün görevlerini genişletmemesinin başlıca nedeni muhtemelen, İncil'in ruhuna göre, öz-gerçek benliğin öz-fedakarlık yoluyla elde edilmesidir. Bir insan ancak hayatını kaybettiğinde onu bulur. Birinin mallarını istiflemek [Yazarın notu: istiflemek?] onları israf etmektir. Büyüme hayatın koşuludur. Ancak tüm büyümede harcama ve özümseme, verme ve alma karşılıklılığı vardır. Öz-gerçekleşme ancak öz-teslimiyetle elde edilir. Bu nedenle, kişinin ruhunun üzerinde endişeyle nöbet tutmasıyla değil, onu özgürce başkalarının iyiliğine adamasıyla gerçek benliğine ulaşır.

2. _Başkalarıyla İlişkili Görevler_.--Biz başkalarına aitiz ve başkaları da bize aittir. Onlar ve biz daha büyük bir bütünün parçalarıyız.

(1) Bu, Kutsal Yazılarda kabul edilirken ve tüm insanlar ortak insanlıkları nedeniyle kardeş olarak ilan edilirken, Hıristiyanlık insan kardeşliğini daha derin bir kaynağa dayandırır. Bireyin Mesih'le ilişkisi, başkalarına duyulan sevginin gerçek temelidir. Mesih'te, insanları diğer açılardan ayıran tüm ayrımlar çözülür. En aşağılık giysinin ve en kaba özelliklerin altında, hatta günahın tahrifine rağmen, Mesih'in uğruna öldüğü ruhun engin olasılıklarını tespit edebiliriz. Sevgi yasası, İsa tarafından tüm emirlerin en yükseği olarak sunulur ve başkalarına karşı görev, genel olarak altın kural olarak bilinen şeyde özetlenir. Kardeşçe sevginin başlıca tezahürlerinden biri olan _Adalet_'in kapsamlı görevinden bahsedilmelidir. Adaletin dayandığı temel, her bireyin kendi başına bir amaç olduğu ilkesidir. Bu nedenle, her birinin komşularının haklarına saygı göstermesi, olumsuz olarak zarar vermekten kaçınması ve diğer insanların talep etme hakkına sahip olduğu şeyi olumlu olarak sunması görevidir. Din, bir insanı insanlığın taleplerine karşı daha duyarlı hale getirir. Karşılıklı saygı, herkesin kendisi olmak için en geniş özgürlüğü güvence altına almak için sürekli bir çaba gerektirir. Hristiyanlık, adaleti, bir insanı ezen veya aşağılayan her koşuldan kurtulmak olarak yorumlar. Toplumsal bir bilinç yaratmayı ve her birinde herkesin iyiliği için bir sorumluluk duygusu uyandırmayı amaçlar. Aynı zamanda toplumsal adalet, hayırseverlikle özdeşleştirilmemelidir. Hayırseverlik, sıkıntıyı gidermek için çok şey yapmıştır ve her zaman Hristiyanın daha az şanslı kardeşlerine karşı görevinde vazgeçilmez bir unsur oluşturacaktır; ancak yaşam koşullarının gözle görülür şekilde iyileştirilmesi için sadaka vermekten daha radikal bir şey gereklidir. Adalet, yalnızca ekmek için bir talep değildir; Bu, insanlığın hayata ve hayatın ifade etmesi gereken her şeye olan talebidir.
Hristiyanlık, insan kardeşliğinin ruhunu onaylar--her çocuğun asil bir erkekliğe
gelme şansına sahip olacağı ve
her erkek ve kadının özgür, sağlıklı ve faydalı bir hayat yaşama fırsatı ve teşvikine sahip olacağı bir kardeşlik. Bu, Hristiyan idealidir ve onun gerçekleşmesine yardımcı olmak, toplumun her vatandaşına yüklenen bir görevdir.
Yoksulluk, barınma, işsizlik,
ölçüsüzlük ve adil ücretler, meşru karlar ve
hakkaniyetli fiyatlar gibi sorunlar, toplumsal adaletin düzenleyici ilkesi kapsamına girer.
Yasa, 'Herkese hakkını verin.' Komşusuna kötülük yapmayan sevgi, iyiliği de esirgemez.[19]

(_b_) _Doğruluk_.--Adalet, eylemlerle sınırlı değildir, aynı zamanda konuşmaya ve hatta düşünceye kadar uzanır. Başkalarına doğruluk borçluyuz. Sebep iyi olsa bile, doğrulukta başarısız olmaktan daha büyük bir toplumsal kötülük olamaz. İkiyüzlülük veya ikiyüzlülük biçiminde olsun, hatta sağlıksız işçilik olsun, yalancılık yalnızca başkalarına karşı haksızlık değildir; kendimize karşı da haksızlıktır ve daha derin benliğe - Mesih'teki yeni insana - karşı bir yanlıştır.[20]

Aldatmaca her koşulda ahlaki olarak yanlış mıdır? Ahlakçılar bu soruda
bölünmüştür. Savaş örneği sıklıkla anılır ve bu örnekte hile ve entrikanın izin verilebilir strateji biçimleri olduğu ileri sürülür.[21] Ancak, şefkat ve doğruluk görevlerinin görünüşte çatıştığı birçok sıkıntılı vicdan vakası vardır. Hiçbir emrin aşırıya kaçamayacağı veya tam anlamıyla itaat edilemeyeceği unutulmamalıdır. Gerçek her zaman sözlü doğrulukla iletilmez. Önyargılı olabilecek ve hatta yalnızca tam anlamıyla bir ifadeyle haksız yere temsil edilebilecek daha yüksek çıkarlar söz konusu olabilir. {212} Her durumda bireysel vicdan karar vermelidir. Gerçeği sevgiyle söylemeliyiz. Cesaret ve nezaket birbirine karışmalıdır. Ancak her şey söylendiğinde, son tahlilde gerçeğin eksikliğinin evrenin nihai doğruluklarına olan yetersiz güveni gösterdiği ve 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalışmasını' sağlayabilen ilahi takdire olan pratik bir inançsızlığa dayandığı sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. 
(_c_) Doğrulukla ve ayrıca bir adalet biçimiyle bağlantılı olan, Aziz Paul'ün diğer insanlar hakkında _adil yargılar_ oluşturma görevidir. Küçük kusur bulma ve yüksek fikirli küçümsemeden kaçınmak istiyorsak, tüm önyargıları ve tutkuları bir kenara bırakmalıyız. Uygun yargı için gerekli olan iki özellik bilgi ve sempatidir. Goethe'nin 'her durumda bilen adama başvurmak güvenlidir'[22] anlamında güzel bir beyiti vardır. Ancak anlayışa takdir edici düşünce eklenmelidir. Kendimizi kardeşimizin yerine koymaya çalışmalıyız. İncelikle harmanlanmış bir bilgi ve sempati olmadan hoşgörüsüz ve sabırsız oluruz. Adalet en nadir ahlaki niteliklerden biridir. Başkasını gerçekten takdir edecek kişi, St. Paul'ün 'manevi anlayış' dediği şeye sahip olmalıdır - 'hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve onu bütün olarak gören' birinin 'dengeli ruhu'. 

(2) Kardeşlik Sevgisi, Şefkat, İyilikseverlik veya pratik nezaket ve Örnek olmak üzere üç biçimi alan _Hizmet_te kendini daha da gösterir. 

(_a_) _Şefkat_ veya sempati, başkalarının deneyimlerine girmeye hazır olmaktır. Hıristiyanlar olarak, kardeşimizi ilgilendiren hiçbir şey bizim için kayıtsız kalamaz. Aynı manevi topluluğun üyeleri olarak, birbirimizin sevinçlerine ve üzüntülerine katılırız, 'ağlayanlarla ağlar ve sevinenlerle seviniriz.' Bu, salt doğal bir içgüdü değil, Mesih ile organik birliğin Hristiyan bilincinden doğan bir içgüdüdür. 'Bir üye acı çektiğinde, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker.'[23] {213} Birbirimizin yüklerini taşıyarak Mesih'in yasasını yerine getiririz.

(6) _Pratik İyilikseverlik_ sempatinin doğal sonucudur.
Duygular eyleme dönüşür. Mesih'in sevgisiyle kurtarılanlar, O'nun sevgisinin temsilcileri haline gelirler ve kendilerinin aldıklarını başkalarına memnuniyetle dağıtırlar. Sevgi hizmeti, hangi şekli alırsa alsın, son çare olarak kendini vermek olmalıdır. Kendisinden bir şeyler katmayan hiç kimse bir iyilik yapamaz. Bize paradan daha fazlasına mal olmayan hiçbir gerçek hizmet yapılamaz.

Modern toplumda kişiliğin büyük ölçüde maddi mülklerde ifadesini ve uygulamasını bulması kaçınılmazdır. Özel mülkiyet kurumu sorusuna girmeden, maddi malların mülkiyetinin ahlaki olarak iki şekilde savunulabileceğini söylemek yeterlidir: varoluşun güvenliğini sağlar ve bireysel ve ulusal kaynakların gelişiminin temel bir koşuludur. Edinme süreci, bireyi çalışmaya teşvik ettiği ve insanlar arasında hizmet alışverişini yaratma ve destekleme eğiliminde olduğu için ahlaki bir etkidir. Mülkiyet, diyor Hegel, iradenin somutlaşmış hali ve aracıdır.[24] Ancak medeni bir toplumda servetin edinilmesi ve kullanımı konusunda açıkça kısıtlamalar olmalıdır. Sınırsız sahiplenme ve sorumsuzca kötüye kullanma toplum için aynı derecede tehlikelidir. Devletin bu nedenle tüm mülklere müdahale ve kontrol hakkı vardır. Uygunluk gibi en düşük gerekçede bile mülkiyet fikri, herkesin işbirliği ve karşılıklılık ilkesini içerir - genel refaha katkıda bulunma yükümlülüğü. Ancak, hükümetin, şu anda kendiliğinden çaba ve cömertliğe bırakılan her şeyi insanın genel iyiliği için üstlenmesi çok istenmeyen bir durumdur. Ancak, Hristiyan Etiği açısından her türlü mülk, yönetim yasasına tabidir.[25] Her armağan, Tanrı tarafından sosyal hizmet amacıyla bahşedilir. Hiç kimse sahip olduğu şeylere - bağışlar, servet, güç - kendisinin diyemez. O, sadece hayatın kendisinin bir emanetçisidir. Hiç kimse tembel veya asalak olamaz ve toplumun her insanın faaliyeti üzerinde haklı bir hakkı vardır. Bu tür hizmetlerin biçimleri çeşitlidir; Ancak Hıristiyan ruhu, 'insanın iyiliğine katkıda bulunan tüm uğraşların nihai birliği' duygusunu ilham edecektir.[26]

Sevgi hizmeti, varoluşun tüm alanına yayılır ve her ihtiyaç aşamasına göre değişir. Fiziksel ihtiyaçlar, hayırseverlik ruhuyla karşılanmalıdır. Aziz Paul, yoksulların davasını tekrar tekrar savunur ve cömertliğin lütfunu över. Vermek neşeli ve cimri olmamalıdır. Ancak maddi yardımın karşılayamayacağı ihtiyaçlar vardır - yalnızlık, endişe, keder - ve sevgi dolu kalpler bunlara hizmet etmenin yollarını bulabilir. Ve tüm fiziksel ve ahlaki ihtiyaçların ötesinde, ruhun ihtiyacı vardır; ve bu, Mesih'in lütfunu deneyimlemiş olanların, kardeşlerinin yenilenmesini ve ruhsal zenginleşmesini aramaları için bir borçtur.

(_c_) Başkalarına karşı pratik nezaketin özel bir biçimi vardır ki, Mesih'in takipçileri sıklıkla bunu uygulamaya çağrılır: _hoşgörü ve bağışlama_ ruhu. Hıristiyan, hiçbir insan hakkında kötü konuşmamalı, aksine nazik olmalı, herkese karşı tüm yumuşaklığı göstermeli;
herkesle barış içinde yaşamalı, çekişmeye yol açabilecek her şeyden kaçınmalıdır; hatta 'birbirinize karşı hoşgörülü olmalı ve eğer birinin biriyle kavgası varsa, birbirinizi bağışlamalısınız; Mesih'in sizi bağışladığı gibi siz de bağışlayın.'

(3) Son olarak, başkalarına _Örnek_ olarak hizmet edebiliriz, yaşam ışığının insanların önünde öyle parlamasına izin vererek ki, iyi işlerimizi görüp Tanrı Babamızı yüceltsinler. Ancak bu görev, Fichte'nin de belirttiği gibi, 'sık sık çok yanlış bir şekilde, sanki başka türlü yapmamız gerekmeyecek olan bir şeyi, iyi bir örnek uğruna yapmak zorundaymışız gibi' görülmüştür.[27] Bana emredilen şeyi, başkaları üzerindeki etkisine bakmaksızın, kendi iyiliği için yapmalıyım. Saygınlık, ne dışarıdan zorlanabilir ne de sanatsal olarak üretilebilir; gönüllü ve kendiliğinden kendini gösterir. Modern bir romancı[28], bu tür fedakarlığı, karakterlerinden birinin ağzından 'Ev halkına iyi bir örnek olmak için her zaman kiliseye gitmeye özen gösteririm' diyerek ironik bir şekilde açığa vurur. Aynı zamanda hiç kimse etkisini geri çekemez; ve en büyük amaç, gösteriş yapmak değil, Tanrı'yı ​​memnun etmek olsa da, konumuna ve görevlerine sadık olan kişi, diğer insanları iyi yönde etkilemekten geri kalamaz. En etkili örnek, gülün
en tatlı kokusunu çaba harcamadan yayması veya ışığın
sadece olduğu gibi
olmasıyla ışıltısını yayması gibi bilinçsizce verilir.

3. _Tanrı'ya İlişkin Görevler_.--Burada ahlak dine girer ve
aslında tüm görevler son tahlilde Tanrı'ya karşı görevler olduğundan, Kant ve diğer ahlakçılar, Etik'e özel bir dini yükümlülük sınıfının kabul edilmesine itiraz etmişlerdir. Gerçek Hıristiyan'ın belirli meslekler veya uygulamalarla değil, yalnızca hayatının göksel ruhuyla
bilinebileceği iyi belirtilmiştir.[29] Bu nedenle dini görev bir dizi kesin kuralla
formüle edilemez. Tanrı'ya duyulan sevgi, mekanik itaatte değil, kalbin kendiliğinden dışarı akışında ifade bulur. İlahi Varlığa karşı özel görevler, Tanıma, İtaat ve İbadet ana başlıkları altında kısaca açıklanabilir.

(1) _Tanıma_.--Tanrı'nın kabulü bilgiye dayanır.
Tanrı'nın ne olduğu konusunda bir miktar anlayış olmadan, O'na karşı akıllıca bir bağlılık olamaz. Mantıksal akıl yürütmeyle, kendi varlığımızı gösteremeyeceğimizden daha fazla İlahiyat'ın varlığını gösteremeyiz. Ancak O, Kendisini bir tanık olmadan bırakmamıştır ve insana birçok sesle konuşur. Maddi yaratılış, Tanrı'nın birincil sözüdür. Doğanın güzelliği ve daha da yüceliği, kendisinin ötesindeki bir şeyin madde aracılığıyla bir vahiy, 'görünmeyen şeylerin otantik haberlerini' taşıyan manevi bir mesajdır. Ancak doğa semboliktir. Anında bir vahiy olmaktan ziyade bir kehanettir. Yine de daha eksiksiz bir tezahür beklentisini hak eder. İnsanın kendisinde sahip olduğumuz daha kapsamlı ifade. Orada,
ruh kendini ruha ifşa eder; ve insanın iki temel sezgisinde - özbilinç ve ahlaki yükümlülük duygusu - Tanrı'nın varlığı açığa çıkar. Fakat daha da yüksekte, uzun tarihi evrim
Tanrısallığın daha da net bir tezahürüyle doruğa ulaşmıştır. Mesih'te, Tanrı-İnsan'da, dünyanın altında yatan ve üzerinde düşünen gizem açığa çıkar ve inancın gözüne Tanrı'nın Babalığı ifşa edilir.

Bu nedenle, Tanrı'ya borçlu olduğumuz ilk görev, O'nun dünyadaki varlığının tanınması, kabul edilmesidir. O'nun her yerde olduğunu, her şeyi sürdürdüğünü ve canlandırdığını hissetmek; günlük hayatımızın tüm işlerinde O'nun iradesini tanımak, insanın hem görevi hem de kutsanmasıdır.

(2) _İtaat_, kabulü takip eder. Kısmen pasif, kısmen de aktiftir.

(_a_) _Pasif_ olarak, alışkanlık haline gelmiş güven veya _kabul_ biçimini alır, nihayetinde, Tanrı tarafından emredildiği ve
iyilik için geçersiz kılındığı için, gerçekten kötülük olmadığına inandığımız denemelerin itaatkar kabulü.[30] Bu itaat ruhu, yalnızca
_sürekli uyanıklık_ ile sürdürülebilir.[31] İnsan Oğlunun beklenen
gelişiyle bağlantılı olsa da, bu yükümlülük daha genel bir
uygulamaya sahipti ve yaşamda bilinmeyen ve beklenmeyen şeyler karşısında herkesin görevi olarak görülebilir. Bu nedenle, ilahi iradenin herhangi bir
imasını beklemeli ve hayatlarımızın meselelerinin elinde olduğu
O'nun mutlak tasarrufuna kendimizi güvenle adamalıyız.

(_b_) Ancak itaatin bir de _aktif_ tarafı vardır. _Sadakat_, inancın tamamlayıcısıdır. İnanan, sadakat göstermeli ve kendisine verilen görevlere enerji ve amaçla ilerlemelidir. Mesih'in hizmetkarları olarak, O gelene kadar, O'nun hizmetinde bize emanet edilen her yeteneği kullanarak, {217} meşgul olmalıyız. Çalışma ibadet olabilir ve günlük işlerimizde Tanrı'yı ​​yüceltebiliriz. Bir insan, kendisinden daha güzel bir övgü veremez.

(3) _İbadet_.--İbadetin özel görevleri, yaşamın etik yönünden ziyade dini tarafına aittir ve burada sadece kısa bir referans gerektirir. Dinin özü, sonlu benliğin sonsuza tabi kılınmasında yatar; ibadet ise insanın zayıflığı ve kusurluluğu içinde Yaratıcısına karşı bilinçli bir dışa vurumudur ve en eksiksiz uygulamasına (_a_) _saygı_, alçakgönüllülük ve bağlılıkta ulaşır. Bağımlılık hissi ve ihtiyaç duygusu, insanın Tanrı'nın ihtişamına ve lütfuna bakarken farkına vardığı mutlak kusur ve yetersizlik bilinciyle birlikte, dua içgüdüsünü uyandırır. Wuttke, 'Duanın yüce önemi,' der, 'insanın büyük ve yüce kaderini ön plana çıkarması, Tanrı ile ilişkisinde gerçek ahlaki doğasının bilincini artırmasıdır; ve ahlak Tanrı ile olan ilişkimize bağlı olduğundan, dua ahlakın yaşam kaynağıdır.'[32] Ruhun, iradesi yasamız olan ve adına yapılan her şeye bereketi bahşedilen Tanrı'ya olan kararlı özlemi, Hıristiyan yaşamının alışılmış mizacıdır. Ancak
dua aynı zamanda özel, kesin ve beklentili olmalıdır. Doğamızın bir yasası gereği ve tüm doğaüstü müdahalelerden ayrı olarak dua, ibadet edenlerin
zihni üzerinde çok yararlı bir karakterde refleks bir etki uygular. Ancak, daha fazlasını beklemeden dileklerini sunan kişi buna bile ulaşamayacaktır. Bay Lecky, 'Eğer dualar,' diyor, 'sadece bu faydayı sağlamak amacıyla yapılsaydı, kesinlikle kısır olurlardı ve hızla sona ererlerdi.'[33] Duanın sadece 'iyiliksever kendi kendine telkin'den oluştuğuna dair tamamen öznel görüş, terimin önemini boşaltır. Deneyimin diğer yönlerinde kendi kendine telkinin önemine bu kadar vurgu yapan Frederick Meyers bile, duanın öznel bir olgudan daha fazlası olduğunu kabul eder. 'Bu sadece kişinin kendi özel kaynaklarını çağırması değildir; Nihai etkinliğini, sonsuz yaşamdan yalvaranın yaşamına doğru artan akıştan almalıdır.'[34]

(_c_) Dua en yüksek ifadesini _Şükran ve Sevinç_'te bulur.
Minnettarlık, Tanrı'nın iyiliğini deneyimlemiş ve O'nu büyük Hayırsever olarak tanıyanların kalbinde yükselen duyarlı duygudur. Hıristiyanlar şükranla dolup taşmalıdır. Her şeyin bize ilahi sevgiden bahsettiği bir dünyada yaşıyoruz. Övgü
duanın tamamlayıcısıdır. Minnettar kalp, yaşamın
değiştiğini görür. Her yerde lütuf ve umut belirtileri keşfeder,

'Zamanın ve duyuların pınarlarını
ebedi iyilikle tatlılaştırır.'

Barış, güven, sevinç, umut Hıristiyan yaşamının nihai notalarıdır.
'Her zaman sevinin, durmadan dua edin, her şeyde şükran sunun.'
Şükran, der Aziz Bernard, 'kalbin Tanrı'ya sürekli kutsamayla geri dönmesidir.'

Sevgi krallığında görev sevinçle yutulur. Hayat, Tanrı'nın giderek artan farkındalığından başka bir şey değildir. İnsanın hayatı Tanrı ile başlar ve
sonunda O'na döner, O'nun mükemmel varlığının örtülü tefekküründe.
Tanrı ile birliktelikte insan sonunda hem kendini hem de kardeşini bulur.

'Bize, büyümede, ruhun, ikisinin de çok ötesine yükselmek için, 
Veren'e bakan armağandan, 
Sarmıktan nehre, 
Ve sonludan Sonsuzluğa 
Ve insanın tozundan Tanrı'nın ilahiliğine kadar ne kaldı?'[35]

'Tanrı,' der Green, 'ilke olarak bir olduğumuz bir Varlıktır, 
bu anlamda O, insan ruhunun olabileceği her şeydir.'[36] Tanrı'ya ibadette, {219} insan, seçkin benliğin geçici çıkarlarına ve dar uçlarına ölür ve başkalarının hayatında sürekli genişleyen bir yaşamda yaşar, Tanrı'nın hayatı olan ve her şeyde yaşayan ve seven o manevi ilkeyi giderek daha fazla ortaya koyar.[37]

[1] Paulsen, _Ethics_, bk. III. chap. i. Ayrıca bkz. Wundt, _Ethik_, s. 148. Ancak ayrıca W. Wallace, _Lectures and Essays_, s. 325'te, bunların
karışıklığı hakkında bkz.

[2] Mackintosh, _Chr. ethical_, s. 114.

[3] Bkz. Haering, _Ethics of Chr. Life_, s. 230.

[4] Bu Herrmann'ın pozisyonu gibi görünüyor; bkz. _Ethik_.

[5] Bkz. Eucken, _Life's Basis_, s. 185.

[6] Maccunn, _Ethics of Citizenship_, s. 40.

[7] _Duties of Man_, 1. bölüm.

[8] Merhum W. Wallace'ın _Lectures and Essays_, s. 213
ff.'deki tartışmasına bakın.

[9] _Ethik_, s. 190.

[10] Maccunn, _op. cit._; s. 42.

[11] Bkz. Eucken, _Main Currents of Modern Thought_, s. 348.

[12] Hegel, _Philosophy of Right_, s. 45.

[13] _Das Wesen des Christenthums_; ayrıca _Ecce Homo_, s. 345.

[14] 1773'te Massachusetts'te kabul edildi.--'Bütün insanların yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları eşittir.'

[15] Browning, _Prince Hohenstiel-Schwangau_.

[16] Bkz. Wheeler Robinson, _The Christian Doctrine of Man_, s. 281 vd.

[17] Matta xi. 18; Luka vii. 33.

[18] Ottley, Fikirler ve İdealler.

[19] Roma. xiii. 7-10.

[20] Sütun iii. 9, 10.

[21] Bkz. Lecky, Hayat Haritası.

[22] _Vor dem Wissenden sich stellen, sicher ist's allen Faellen_.

[23] 1 Kor. xii. 26.

[24] _Phil. Right_, s. 48 ve devamı; ayrıca bkz. Wundt, Ethik, s. 175 f.

[25] Bkz. Ottley, Idem, s. 271.

[26] Yeşil, _Proleg. _, s. 173, Ottley tarafından alıntılanmıştır.

[27] _Etik Bilimi_ (çev.), s. 337.

[28] Bayan Fowler, _Isabel Carnaby Hakkında_.

[29] Drummond, _Via, Veritas, Vita_, s. 227.

[30] Matta viii. 25 vd., x. 26; Luka viii. 23 vd.

[31] Matta xxv. 1 vd.; Markos xxiv. 42; Luka xii. 36 vd.

[32] _Etik_ (çev.), cilt ii. s. 221.

[33] _Avrupa Ahlakı Tarihi_, cilt i. s. 36.

[34] _İnsan Kişiliği_, cilt ii. s. 313.

[35] Browning, _Christmas Eve_.

[36] _Proleg._, s. 198.

[37] Bkz. Jones, _Browning as Philosophical and Religious Teacher_, s.
367.

{220}

BÖLÜM XIII

SOSYAL KURUMLAR

Geçtiğimiz bölümde, bireyin kendisiyle, başkalarıyla ve Tanrı'yla olan ilişkisine bağlı olarak
hakları ve görevleri ile ilgilendik.
Bu bölümde, ahlaki yaşamın tezahür ettiği ve karakterin
şekillendirildiği toplumun örgütlü
kurumlarından daha ayrıntılı olarak bahsetmeye devam ediyoruz. Bunlar Aile, Devlet ve Kilise'dir. Bu üç toplum türü, birbirinden ayırt edilebilir olsa da,
yakından ilişkilidir. Aslında, ilk başta aynıydılar. İnsan
toplumunun kökeni, büyük olasılıkla, ev içi, siyasi ve dini amaçların bir olduğu
ilkel bir koşuldaydı. Modern yaşamda bile Aile, Devlet ve Kilise ayrı çıkarları temsil etmez. Bu nedenle, amaçlarının çarpışmasından uzak, karşılıklı olarak faydalıdırlar. Bir birey aynı anda üçünün de üyesi olabilir. Hristiyan bakış açısından her biri kutsal bir değer ve kutsal bir işlevle donatılmış ilahi bir kurumdur ve Tanrı tarafından krallığının ilerlemesi için atanmıştır.

I

_Aile_ diğer tüm sosyal grupların kaynağıdır, 'sosyal organizmanın hücresidir.' İnsan dünyaya izole bir varlık olarak değil, soy ve nesil yoluyla gelir. Ailede her biri beşikte
ve beslenir ve karakter ev ortamıyla geliştirilir.
Ailenin ulus için derin bir değeri vardır. Vatandaşlık evin kutsallığına dayanır. Ocaktaki ateş söndürüldüğünde, bir halkın gücü ölür.

{221}

1. Ailenin kökeni ve evrimi konusunda son yıllarda büyük ilgi ve değer taşıyan araştırmalar yürütülmüştür. Irkın doğal tarihi ne kadar geriye götürülürse götürülsün, bir tür aile ilişkisinin insan yaşamıyla aynı zamana denk geldiği sonucuna karşı koymak neredeyse imkansız görünüyor. Vahşi insanlar arasında sosyal düzenlemeler ayrıntılı olarak ne kadar farklı olursa olsun, keyfi bir şekilde rastgele cinsel ilişkiye hiçbir yerde rastlanamaz. Evcilleştirmenin belirli yasalarının, evrensel olarak kabul edilen ve katı bir şekilde uygulanan kesin sosyal ve ahlaki kısıtlamalara dayalı olarak her zaman var olduğu görülmüştür. İnsanın bulunduğu her yerde iki ilkel koşul mevcuttur: kabile ve aile. Aile kabile olmadan asla mevcut değilse, kabile asla 'ailenin kurumunun temelinde yatan kabile içi ayrımlar ve cinsel düzenlemeler' olmadan keşfedilemez.[1] Westermarck 'sahip olduğumuz kanıtların, en eski insan atalarımız arasında kabilenin değil ailenin her sosyal grubun çekirdeğini oluşturduğunu ve birçok durumda belki de tek sosyal grup olduğunu' gösterdiğini söylüyor. Karı kocayı, ebeveynleri ve çocukları bir arada tutan bağ, tek değilse bile, en azından insanın toplumsal yaşamının en erken biçimlerinde başlıca etkendi.'[2] Eğer aile, insan iradesi ve yaratıcılığıyla varlığa getirilen yapay bir sözleşme olsaydı, aynı etkenler tarafından yok edilebilirdi. Ancak, bugün evliliğin ve aile yaşamının ortadan kaldırılması için ne tür argümanlar ileri sürülürse sürülsün, ilkel tarihe yapılan başvuru bunlardan biri değildir.
Tam tersine, toplumun en erken biçimleri, ailenin bir icat olmadığını, insanın kendisi kadar uzun süredir var olduğunu ve tüm toplumsal evrimin en değerli özelliklerinin korunması için bir mücadele olduğunu göstermektedir.[3]

2. Eğer, erken zamanlarda ve özellikle İbraniler, Yunanlılar ve Romalılar arasında, aile ulusal gelişimde önemli bir faktördüyse,
Hristiyanlığın ortaya çıkışından bu yana sonsuz derecede daha fazla olmuştur.
Mesih bu ilişkiyi yaratmadı. O, yeryüzüne geldiğinde
bu ilişkiyi var olarak buldu. Fakat ona yeni bir etik değer yükledi. Ona kutsal dokunuşunu koydu ve onu insan sevgisinde
en şefkatli ve gerçek olan her şeyin aracı yaptı, böylece
Hristiyan insanlar arasında bugün hiçbir kelime 'ev' kelimesi gibi kutsal çağrışımlarla dolu değildir. Bunu hem örnek olarak hem de öğreterek yaptı. Kendisi bir insan ailesinin üyesi olarak, onun deneyimlerine ve görevlerine katıldı. İlk yıllarını Nasıra'nın evinde geçirdi ve
ebeveynlerine tabi oldu. Şanını bir düğün
ziyafetinde gösterdi. Lazarus'un mezarının başında gözyaşlarını
Bethany'nin kederli kız kardeşlerinin gözyaşlarıyla karıştırdı. Küçük çocuklara karşı şefkatli bir saygısı vardı ve anneler bebeklerini O'na getirdiklerinde onları nazik bir şekilde teşvik ederek karşıladı ve küçükleri kollarına alarak onları kutsadı, böylece hem çocukluğu hem de anneliği sonsuza dek kutsadı. Yaşamı boyunca annesi olan O'na karşı derin saygı ve sevgisinin belirtileri vardır ve son nefesinde onu sevgili öğrencisinin bakımına emanet etti. Gerçekten de aile ilişkilerinin değersizleştirildiğini gösteren pasajlar vardır.[4] Bunların en önemlileri, O'nun özel öğrenciliğe çağırdığı kişilerin ev bağlantılarıyla ilgili olan sözlerdir.[5] Baba ve anne sadece O'ndan daha az sevilmekle kalmaz, hatta Kendisiyle karşılaştırıldığında bile nefret edilir.[6] Hizmetçilerinin yapmaya hazır olması gereken fedakarlıklar arasında evin teslim edilmesi de vardır.[7] Ancak bu referanslar, akrabalık iddialarına yönelik daha genel tutumuyla birlikte ele alınmalı ve bu tutumun ışığında okunmalıdır. Bu sözleri O'ndan alan, ev bağlarına karşı kayıtsızlığı değil, onlara duyduğu derin saygıydı. Sevginin kalbi daraltabileceğini ve genişletebileceğini ve en hassas yakınlıklarımızın en tehlikeli ayartmalara yol açabileceğini biliyordu. Kalbin tarihinde, daha küçük iddianın daha büyük olana boyun eğmesi gereken anlar vardır. İnsanoğlu'nun kendisi için, ailenin çıkarlarından bile daha yüksek çıkarlar vardı. Bazı insanlar, hatta belki de çoğu, akrabalığın sevinçlerinden vazgeçmeden mesleklerini yerine getirebilirler. Ancak diğerleri daha geniş bir alana ve daha zor bir göreve çağrılırlar. İnsanlığın daha büyük kardeşliği uğruna, İsa ev yakınlıklarından vazgeçmeyi gerekli buldu. Bunu yapmanın O'na neye mal olduğunu, sevgisinin derinliğini kavrayamayan bizler bilmiyoruz. Böyle bir terk etmeyi ilk öğrencilerinden bile talep etti. Ve Mesih'in takipçisi için hala her şeyden, hatta evden ve akrabalardan bile, Tanrı'nın krallığına bağlılığın önünde engel teşkil ediyorlarsa, tam bir fedakarlık yapma isteği olmalıdır.[8]

(1) Rabbimiz'in ailenin doğası hakkındaki doğrudan ifadeleri, yaşam anlayışında ailenin ne kadar yüksek bir yere sahip olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Ailenin dayandığı evlilik, İsa'ya göre, bir erkek ve bir kadının ilahi olarak belirlenmiş yaşam birliğidir. Yaratılış'tan yaptığı alıntıda, karşı cinsten üyelerin birbirlerine çekildikleri, insanın doğasının derinliklerinde yatan o gizemli çekime atıfta bulunur. Ancak evlilikteki duyusal öğeyi kabul ederken, onu manevi aleme yükseltir ve onu ruh birliğinin bir sembolüne dönüştürür. Rabbimiz evli yaşamın onayını
Musa'nın yasalarından almaz. Daha da azı, buna insan zaafına bir taviz olarak izin verir. Bunun temeli yaratılıştadır ve bu nedenle dünyevi ilişkilerin en doğalı olmasına rağmen Tanrı'nın eseridir. Evliliğin gerçek idealine göre Rabbimiz'in vazgeçilmez olarak gördüğü birkaç özellik vardır. (_a_) _Tek eşli_ olmalı, iki ayrı kişiliğin birleşmesi. 'İkisi tek beden olacak.' Karşılıklı özveri, birliğin münhasır olmasını gerektirir. (_b_) Bu bir _eşitlik birliğidir_. Kişiliklerden hiçbiri bastırılmamalıdır.
Evliler, birbirlerinin en derin düşüncelerini ve en değerli amaçlarını paylaşan ortaklardır. Ancak bu eşitlik iddiası, cinsiyet ve yapı nedeniyle her birinin icra edebildiği farklı işlevleri dışlamaz, aksine bunları içerir. 'Kadın gelişmemiş bir erkek değil, çeşitlidir.' Ve gerçek birlik çeşitlilikte oluşur.
Her ikisi de kişiliklerini birbirlerinin mükemmelliğini arayarak en iyi şekilde gerçekleştireceklerdir. (_c_) Bu, ölüme kadar çözülemeyen _kalıcı_ bir birliktir. Mesih'in kabul ettiği tek istisna, _ipso facto_ kutsal bağı çoktan koparmış olan sadakatsizlik biçimidir.[9] İsa'ya göre evlilik, Tanrı tarafından açıkça kutsal ve kalıcı yükümlülükleri, Tanrı ile ve birbirimizle bir antlaşmayı, bir kapris veya tutkunun dikte etmesiyle bir kenara atılamayacak bir antlaşmayı içermek üzere tasarlanmıştır. Boşanmaya karşı bu bildirgenin altında yatan pozitif ilke, eşin, Rabbimiz'in zamanındaki ahlaksızlar arasında olduğu gibi, bir mal veya köle olarak muamele görmesini yasaklayan evrensel sevgi ruhudur. Bazılarının savunduğu modern 'kiralık evlilik' doktrininden daha iğrenç bir şey olamazdı.[10] Amerika'daki evlilik huzursuzluğu ve boşanma kaydının, utanç verici olsa da, birçok durumda tamamen kötü olmayabileceği ustaca öne sürülmüştür. Saygı ve sevginin kaybedildiği bir birlikteliği iptal etme talebi, evliliğin gerçek idealini gerçekleştirme yönündeki artan bir arzudan kaynaklanabilir.[11] (_d_)
Son olarak, bu _manevi_ bir birlikteliktir. Yasal bir sözleşmeden veya hatta bir kilise düzenlemesinden daha fazlasıdır. Devlet gerçekten de sözleşmenin taraflarının medeni haklarını korumalıdır ve Kilise'nin töreni ilahi bereket ve onayın ifadesi olarak aranmalıdır. Ancak bunlar kendi başlarına ikisini bir yapan ve onları bu dünyevi yaşamın tüm şansları ve değişimleri arasında birbirine bağlayan içsel bağı oluşturmaz.[12] Hem Mesih'in hem de {225} havarilerin öğretilerinde evlilik, Tanrı tarafından karakterin zenginleştirilmesi için emredilen ve kutsal bir sembolizmle donatılmış yüksek bir meslek olarak sunulur. Aziz Paul'e göre, Mesih ve Kilisesi'nin mistik birliğinin simgesidir ve babalık adıyla ilişkilendirdiğimiz kutsal fikirlerin arketipi olan Tanrı'nın varlığı tarafından gölgede bırakılır.

(2) Evlilik, tüm toplumsal ilişki biçimlerinin en kişisel olanı olsa da, yasal olarak tanınma ve uyum gerektiren birçok çeşitli ve karmaşık çıkar vardır. Çocukların meşruiyeti, mülkün miras alınması, sözleşme yapan tarafların statüsü ve hakları gibi sorular hukukun alanına girer. Devlet, çok eşliliği cezalandırır ve belirli akrabalık derecelerinde evliliği yasaklar. Birçok kişi, Devletin daha da ileri gitmesi ve gelecek neslin fiziksel canlılığını ve verimliliğini tehlikeye atan tüm birliktelikleri engellemesi gerektiğini savunur. Hükümetin, halkını ırkın bozulmasına yol açan eylemlere karşı koruma hakkına sahip olduğu şüphesiz doğrudur. Zihinsel veya bedensel bazı rahatsızlıklardan muzdarip olanların evlenmesine izin vermek, topluma karşı ağır bir suç işlemektir. Ancak, gerçek bir birliğin
temelini oluşturan
daha derin ruhsal sempati ve sevgilere gereksiz yere müdahale etmemeye dikkat edilmelidir. Öjeni savunucuları, fiziksel olarak
uygun olanların çiftleşmesinde Devlet kontrolü için ajitasyon yaparken, evliliğin
materyalist tarafını abartmaya ve ırkın refahı için
daha az önemli olmayan kalp ve zihin niteliklerini göz ardı etmeye eğilimlidirler. İnsanlığın disiplininde zayıflık ve acı, dünyanın kaybetmeyi göze alamayacağı varlıklardır.[13]

(3) Modern zamanlarda evlilik kurumu iki zıt güç tarafından tehdit edilmektedir; bir yandan devrimci bir sosyalizm türü,
diğer yandan da çıkarcı bireyciliğin gerici etkisi. (_a_) Bazı ileri sosyalistler, yoksullar ve emekçilerin arasında ev hayatının neredeyse hiç olmadığını; hatta mevcut endüstriyel koşullar altında imkansız olduğunu iddia etmektedir.
Evlilik ve ayrı aile hayatının, kurumsal birlik ve toplumsal ilerlemeye karşı aşılmaz engeller olduğu söylenmektedir. Şunu da eklemek adil olacaktır ki, bu aşırı görüş, yeni bir toplumsal düzenin en aydın savunucuları tarafından artık büyük ölçüde reddedilmektedir; bize, yerel koşulların ortadan kaldırılması için değil, iyileştirilmesi için mücadele ettiklerini söylemektedirler.[14]
(_b_) Toplumsal yaşamın istikrarı, benmerkezci bir bireycilik tarafından daha da ciddi şekilde tehdit ediliyor. Evlilik, istenildiği zaman sonlandırılabilen geçici bir düzenleme olarak görülüyor. Boşanmanın en kolay şartlarda verilmesi gerektiği ileri sürülüyor ve en önemsiz nedenler bile en kutsal yeminlerin iptali için meşru gerekçeler olarak ciddi şekilde öne sürülüyor. Bu parçalayıcı etkileri tartışmadan, tarihin eğiliminin evlilik kurumuna radikal müdahalelere karşı olduğunu ve evin kutsallığını küçümsemeye veya ailevi yükümlülükleri küçümsemeye yönelik herhangi bir girişimin, insanın ahlaki yaşamını kaynağında zehirlemek olacağını söylemek yeterli. 3. Ailenin çeşitli üyelerinin görevleri, kısaca da olsa, apostolik mektuplarda açıkça belirtiliyor. Bunlar tüm zamanlar ve koşullar için geçerlidir. Kolayca açıklanabilseler de, pek de iyileştirilemezler. Tüm ev yükümlülükleri Rab'de ve Rab'be karşı yerine getirilmelidir. Tanrı korkusu çocukların yetiştirilmesine ilham vermeli ve evin en alçak hizmetlerini kutsallaştırmalıdır. Otorite sevgiyle harmanlanmalıdır. (1) _Ebeveynler_ çocuklarını sert ve despotik kurallarla kışkırtmamalı veya yumuşak hoşgörüyle şımartmamalıdır. _Çocuklar_ itaat etmeli ve mümkün olduğunda ebeveynlerinin geçimine katkıda bulunmalıdır.[15] Efendiler hizmetkarlarına eşitlik ve saygıyla davranmalıdır. Hizmetkarlar sadakat göstermeye teşvik edilir. Kısacası, evin tüm ilişkileri Hıristiyan sevgisinin ruhuyla kutsallaştırılmalıdır.

Aileyle ilgili birçok soru ortaya çıkar ve bunların üzerinde durmayabiliriz. Endüstriyel koşulların ev hayatı üzerindeki etkisinden, kadınların ve çocukların fabrikalarda çalıştırılmasından, terlemenin kötülüğünden, şehir gecekondu mahallelerimizin sorunundan ve genel olarak, çalışan sınıflarımızın daha sağlıklı ve daha saf bir ev yaşamı şansına sahip olabilmesi için daha iyi bir çevreye ihtiyaç duyulmasından bahsedilebilir. Mevzuat çok şey yapabilir. Ancak, kamu vicdanı tarafından desteklenmiyorsa, yasa bile en yüksek amaçlara ulaşmak için etkisizdir. Ailenin
sorununun nihai çözümü koşullarda değil, karakterde, çevrede değil, eğitimde, yetiştirdiğimiz erkek türünde yatmaktadır.

(2) Bu yüzyıla _kadınların_ yüzyılı denmiştir. Ve kesinlikle
bugün, hayatın tüm bölümlerinde kadınların erkeklerle eşitliğinin kabul edilmesine yönelik belirgin bir eğilim vardır. Ancak, bu eşitliğin ne anlama gelmesi gerektiği konusunda bir görüş ayrılığı vardır; ve bazı çevrelerde cinsiyetler arasındaki temel
farklılığın göz ardı edilmesi tehlikesi var gibi görünmektedir. Hiçbir halk, eşleri ve anneleri aşağılanırken veya hakları reddedilirken, yapması gerekeni başaramaz. Hem kendi iyiliği hem de ırkın refahı için, kadının en asil kadınlığına ulaşmasını sağlayacak her şey tereddütsüzce verilmelidir.[16]

(3) Ancak bu daha da çok _çocukların_ çağıdır. Çocuğa karşı yeni bir saygı duygusu, çağımızın en umut verici notalarından biridir ve gençlerin bakımı ve eğitiminden kaynaklanan sorunlar, pedagoji ve çocuk psikolojisi gibi yeni bilimleri yaratmıştır. Çocuk yaşamına duyulan saygı, doğrudan Mesih'in öğretilerine ilham vermiştir. Çocuk, doğasının sadeliği ve bağımlılığının masumiyetiyle, Üstad'a göre, Tanrı'yı ​​arayanların mükemmel örneğidir. Antik çağ sanatında çocuk yaşamının sıklıkla tasvir edildiği doğrudur. Ancak Burckhardt'ın dediği gibi, tasvir edilen şey, şakacılık ve şakacılık, hatta kavgacılık ve gizlilik ve her şeyden önce genç yaşamın şehvetli sağlığı ve hayvani gücüydü. Antik sanat, çocukta yeni ve daha saf bir dünyanın kehanetini görmedi. Dahası, bu hareketi canlandıran şey, çocukluğa karşı gerçek bir sempati değil, estetik {228} duyguydu. Zaman geçtikçe Mesih'in bu konudaki öğretileri garip bir şekilde ihmal edildi ve gençlere yönelik muamelenin tarihi ihmal ve acının trajik bir hikayesidir. Ancak şimdi İsa'nın çocukla ilgili kayıp mesajını yeniden keşfediyoruz ve bebeklik ve gençliğin hakları olduğunu ve dünyadan hem ilgi hem de şefkat talep ettiğini fark etmeye başlıyoruz. Oğullarımız ve kızlarımız ulusun varlıklarıdır. Yine de bu, devletinkinden daha çok bir ebeveynin sorusudur. Düşündüğümüzden daha derin bir anlamda çocuklar ebeveynlerinin yaratımıdır. Ruhun ruha etkisi, annenin dokunuşu ve bakışı, babanın sözleri ve yolları, insanlığın donuk malzemesini alevlendirir ve ebeveynliğin kaygısı ve ihtişamı olması gereken ikinci doğumu başlatır. Ancak ebeveyn çocuğu yaratıyorsa, çocuğun ebeveyni yarattığı da daha az doğru değildir. Ev hayatının alışverişinde yeni bir dünya yaratılır. Bir baba çocuğunun gözlerinin içine gerçekten baktığında, eskisi gibi değildir.[17] Devletin gençlere yönelik eğitimi vazgeçilmez olduğu gibi, toplumun üstlenemeyeceği önemli bir kısım vardır ve klişeleşmiş bir öğretim yöntemiyle bireyselliği dizginlemenin bir tehlikesi vardır. Harnack, 'Tüm toplumsal düzenlemeler,' der, 'bireyin faaliyetlerini sınırlama eğilimindedir. Bireysel çabanın özgür oyununu gereksiz yere engellersek, ilerlemenin ve girişimciliğin ana kaynağını kırarız ve ulusal çöküşün öncüsü olan toplumsal bir hareketsizlik durumu yaratırız.'[18] Gençlere öz güven ve iradenin gayreti öğretilmelidir; ve bu, ancak ebeveynlerin sağlam ama nazik etkisiyle evde yapılabilecek bir iştir. Ancak, ev sorununun daha az acil olmayan başka bir yönü daha vardır. İşçi sınıfı ailelerindeki eğitim eksikliği, şehirlerimizin takım oluşturduğu başıboş ve başıboş insanlardan büyük ölçüde sorumludur. Orta sınıf hanelerde bile sadece disiplin eksikliğinin değil, aynı zamanda ebeveynlerin nazik sempati ve şefkatli öğütlerinin ve çocuklarda saygı ve dürüstlüğün eksikliğinin belirtileri vardır; bunun sonucunda gençler, evin sağlaması gereken bağlılık ve ilgiyi
kaybettikleri için, çoğunlukla en feci sonuçlarla, tatminlerini ev çevresinin dışında ararlar. Ailenin sorunu, bu nedenle ahlaki yaşamın tohumlarını besleme sorunudur. Ulusun evlerinin sınırları içinde, toplumun geleceği belirlenmektedir.

II

1. _Devlet_, toplumsal ilişkilerin en büyük denetleyicisidir. Aileden ve Kiliseden farklı olarak, toplumsal amaçlar için çalışan örgütlü gücün alanıdır. Amacı, düzen ve ilerleme için gerekli olan yaşam koşullarını güvence altına almaktır ve işlevini ancak otoritesini uygulama gücüyle donatıldığında yerine getirebilir. Devletin bireyin özgürlüğüne müdahalesi, iki zıt tarafta, tüm Devlet zorlamasının tamamen ortadan kaldırılmasına yönelik bir tepki yaratmıştır. Tolstoy bir yandan
güç kullanımının kaldırılmasını savunur, çünkü bu sevgi ilkesini ihlal eder ve
İsa'nın öğretisini -'Kötülüğe direnmeyin'- baltalar. Militan anarşizm
diğer uçta otoritenin kaldırılmasını talep eder, çünkü
kısıtlamanın ilerlemeyi ve mutluluğu engellediğine ve
hükümet gücü kaldırılırsa
bireylerin kendilerine en iyi şekilde bakabileceklerine inanır. Anarşizmin amacı gücü güçle yok etmektir; Tolstoy'un amacı ise gücün en kötüsünü yapmasına izin vermektir.
Böyle bir
direnmeme ruhu, tüm güvenliğin devrilmesi ve
vahşi kanunsuzluğa geri dönüş anlamına gelir. Bu, Mesih'in öğretisinin tamamen bir parodisidir.
Uçlar buluşur. Şiddet ve kölelik el ele verir.
Anarşizm ve Tolstoyizm, sınırsız bireyciliğin tamamen iflasını ortaya koyar.

Devletin temsil ettiği toplumsal düzen, öznenin özgürlüğüne bir müdahaleden çok, bireysel özgürlüğün korunabileceği tek koşuldur. {230} Bununla birlikte, Devletin, insanların bencil içgüdülerini sınırlamak ve karşılıklı avantajlarını güvence altına almak için gönüllü olarak girdikleri yapay bir ilişki olduğu görüşü - 'toplumsal sözleşme' teorisi - modern zamanlarda hayal gücünün bir kurgusu olarak terk edilmiştir. Bireyin toplumun bir üyesi olması kendi seçimi değildir. Topluma doğar. İnsan kendi başına bir bütün değildir. Sadece arkadaşlarıyla tamamlanmıştır. Başkalarına hizmet ederken kendine hizmet eder. Ancak insanlar mekanik bir sistemin bilinçsiz işlevleri değildir. Özgür, yaşayan kişiliklerdir, insani yükümlülük ve akrabalık duygusuyla birleşmişlerdir. Devlet fiziksel bir organizmadan daha fazlasıdır. Ahlaki amaçlar ve ideallerin bir topluluğudur. Devletin ruhu olan yasa bile, ahlaki bir ilkenin vücut bulmuş halidir; ve devlet, tüm vatandaşlarının katkıda bulunmaya çağrıldığı büyük bir etik fikri temsil eder.

2. Devletin ve vatandaşlarının karşılıklı görevleri Yeni Ahit'te nispeten az yer alır. Ancak bunlara asla
küçümseme veya hor görmeyle yaklaşılmaz. Rabbimiz'in dünyevi yaşamı boyunca en büyük güç Roma İmparatorluğu'na aitti.
İsa, otorite sahiplerinin elinden çok acı çekmek zorunda kalsa da,
alışılmış tutumu saygıydı. Ülkenin hükümetine itaat ederek yaşadı ve Sezar'ın kendi eyaletinde yasama ve vergi koyma hakkını kabul etti. Kendisinin huzuruna çıkarıldığı Devlet yetkililerine her türlü saygıyı gösterirken, onlara seçilmiş temsilcileri oldukları hakikat ve adalet idealini hatırlatmaktan çekinmedi.[19] Aziz Paul'ün öğretisi Üstadının öğretileriyle uyumludur ve aslında onun bir uzantısıdır.[20] 'Güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle, herkese vergi verin, vergiyi kime öderseniz ödeyin.' Ancak, bağımsızlık için çalışmanın gerekliliğini emretmenin ve her birinin yerleştirildiği alanda kalmasını ve görevinin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesini tavsiye etmenin ötesinde, Mektuplarda vatandaşlık konusuna doğrudan çok az atıf buluyoruz. Ancak, gerçekten söylendiği gibi, 'vatandaşın vatandaşlık taleplerini yerine getirmek için sadece kendi konumunda durması ve görevlerini yerine getirmesi gerekir.'[21] Bu nedenle, Aziz Paul'ün her insanın kendi alanındaki görevlere kişisel sadakati konusundaki ısrarı, devletin temel fikri olan karşılıklı hizmet ruhunu tanımaya yöneliktir.

3. Devletin anlamı konusunda tarihin hükmünün dalgalandığı iki uç görüşten - Devleti insanın günahkâr durumunun sonucu ve Tanrı krallığının doğrudan karşıtı olarak gören Augustinus'un görüşü; ve onu toplumun en yüksek etik biçimi, ahlaki idealin gerçekleşmesi olarak gören Hegel'in görüşü - Aziz Paul'ün görüşünün ikincisine daha yakın olduğu söylenebilir. Pavlus, Roma'daki Hıristiyanlara yazdığı mektupta, İmparatorluk Gücüne sorgusuz sualsiz itaat etmelerinin yalnızca ihtiyatlılık uğruna olduğunu ima etmez. En yüce amaçlara başvurur. Tüm otorite, kökeninde ve nihai amacında Tanrı'dandır. Nero'nun bir şeytan mı yoksa bir aziz mi olduğu onun için ne önem taşır? O, tahttaki prenstir. O, ilahi otoritenin simgesidir, 'Tanrı'nın sana iyilik için hizmetkarıdır.' Pavlus, bir Hıristiyan olarak, gerçekte var olan geçici dünya gücünün ötesine bakar. Hangi özel biçimi alırsa alsın, Devlette ve yöneticilerinde yalnızca Tanrı'nın iradesinin bir ifadesini görür. Roma, O'nun temsilcisidir, baskıcıdır ve belki de adaletsizdir, ancak yine de Yüce Olan'ın şu an için O'nun amaçlarının ilerlemesi için çalıştığı kanaldır.[22]

Devletin bu şekilde formüle edilmiş şekli, iki yönlü bir yükümlülüğü içerir: Devletin vatandaşlarına karşı ve vatandaşların Devlete karşı.

(1) Kamusal hakkın somutlaşmış hali olarak Devlet, tebaasına karşı koruma, bireysel ayrıcalıkları koruma ve genel iyiliğe müdahale eden eylemleri yasaklama borcuna sahiptir. Ancak işlevleri kısıtlayıcı önlemlerle sınırlı değildir. Görevi yalnızca bireyin haklarını korumak değil, kişiliğin gelişimi için gerekli olan yaşam koşullarını yaratmak ve sürdürmektir. Kendi çıkarları doğrultusunda karakter gelişimini teşvik etmek ve kültürü ve toplumsal refahı teşvik etmek zorundadır. Modern zamanlarda Devlete yalnızca yaşamı ve mülkiyeti korumak için değil, her birey ve tüm insan sınıfları için yaşamın en gerçek anlamıyla inşa edilebileceği maddi refahın temelini güvence altına almak için bakıyoruz. Bu nedenle hükümet, bireyselcilik ve sosyalizm uçları arasında bir tür denge sağlamalıdır. Herkesin başkalarının çıkarlarını gözetmeksizin kendi bireysel eğilimini takip etmesine izin veren eski _laissez-faire_ teorisi genel olarak reddedilmiş olsa da, Lassalle'in 'gece bekçisi' olarak adlandırdığı Devlet fikrini alaya alan bir politikacı sınıfı hala var. 'Mümkün olduğunca az Devlet olsun,' diye haykırıyor Nietzsche. Bu düşünürlere göre Devletin yalnızca olumsuz işlevleri vardır. En iyi hükümet, en az yöneten ve sınırsız bireysel girişime en fazla alanı tanıyan hükümettir. Ancak bazılarında bireyci ilkeye geri dönme eğilimi varsa, başkaları tarafından benimsenen 'babacan' fikir sosyalizmin eşiğine taşınıyor. Devletin işlevi, bireyin beşikten mezara kadar tüm yaşamını sürekli gözetim altında tutan ve koruyan 'koruyucu melek' olarak tasarlandığında neredeyse kırılma noktasına gelir. Günümüzün daha temkinli yazarlarının[23] çoğu, hükümetin bürokratik sisteminde gizlenen tehlikeleri açığa çıkarıyor. Bu eğilim, bireysel girişimi ezmeye ve insanların tamamen dış yardıma ve merkezi güce güvenmelerine neden olmaya meyillidir. Tamamen bireysel ve toplumsal amaçlar arasında kesin bir sınır çizgisi çizmek gerçekten zordur. Devletin, ortak iyiliğin aracı olması durumunda, kontrol etmesi gereken toplumun tamamına ait birincil çıkarlar olduğu açıktır; tekel olarak izin verildiğinde toplum için bir tehdit haline gelen ve yalnızca Devletin departmanları olarak tatmin edici bir şekilde yürütülebilen belirli {233} faaliyetler vardır. Ulusal yaşam bir birliktir ve bütünlüğünü ancak tüm bileşenleri için adaleti, kanun önünde eşitliği ve her birinin kendisi olma özgürlüğünü güvence altına aldığında koruyabilir. Devlet, modern endüstriyel sistemin rekabetçi mücadelesinde kendilerini umutsuz bir dezavantajda bulanları korumalıdır. Devletin görevi, her biri için olabileceği şey olma fırsatını güvence altına almak ve en uygun olduğu işlevleri yerine getirmektir. Devlet insanları ahlaki hale getiremez, ancak vatandaşları için ahlaki yaşamı kolaylaştırmak amacıyla mevcut koşullara müdahale edebilir. Ceza hukuku azizler yaratamaz, ancak kötülük yapanları cezalandırabilir ve toplumsal düzeni tehdit eden kanunsuzluk güçlerine karşı koyabilir. Motivasyon alanında yasa koyamaz, ancak özdenetimi ve tutumluluğu, dürüstlüğü ve ılımlılığı teşvik edebilir. Evin kutsallığına fiilen karışamaz veya baba otoritesi rolünü üstlenemez, ancak terbiye ve uygunluk koşullarının yerine getirilmesinde ısrar edebilir; sağlıksız konutları kınayabilir, ahlaksız ticareti engelleyebilir, sağlıksız işleri denetleyebilir, işçilerin hayatını ve sağlığını koruyabilir ve genel olarak insanların entelektüel ve ahlaki olarak kültürü ve ilerlemesi için araçlar tasarlayabilir. Devlet, bir dereceye kadar kamu vicdanını temsil eder ve bu nedenle bireylerin vicdanlarını uyandırma ve harekete geçirme ayrıcalığına sahiptir. İlahi bir kurum olarak Tanrı'nın iradesini insana bildirdiği kanallardan biridir. Hukukun etik bir önemi vardır ve adil ve hayırsever yasalara dayanan Devlet, vatandaşlarının geleneklerini şekillendirir ve karakterlerini oluşturur. (2) Ancak Devlet ideal işlevini yerine getirecekse vatandaşlarının genel işbirliğine güvenmelidir. Başarısının veya başarısızlığının ölçüsü toplumda aydınlanmış bir ahlaki yükümlülük duygusunun ne ölçüde hakim olduğuna bağlı olacaktır. İnsanlar kendi acil çıkarlarının üzerine çıkmalı ve kurumsal varlıklarını gerçekleştirmelidir. Hükümet, halkın sesi aracılığıyla iradesini baskın hale getirir. Seçmenlerinin sempatisinin ötesinde yasa koyamaz. Bireyler neyse, toplum da o olacaktır. Medeni görevler, bireylerin niteliklerine ve fırsatlarına göre değişir. Ancak
belirli genel yükümlülükler herkesin üzerindedir.

(_a_) Herkesin kamu işlerine _ilgi duyması_ görevidir.
Bizi topluca ilgilendiren şey her birimizin kaygısıdır. Kamu yararına dokunan her şey herkes tarafından akıllıca ve dikkatli bir ilgi konusu haline getirilmelidir. (_b_) Herkesin ülkenin yasalarına _uyması_ görevidir. Belirli bir yasanın vicdanın emirleriyle
çatışması mümkündür ve adaletsizlik gibi görünen şeye karşı
protesto etmek gerekebilir. İstisnai durumlar için hiçbir kural koyulamaz. Genellikle, haksızlığa boyun eğmek ve aynı zamanda iğrenç yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için tüm meşru yolları kullanmak en iyisi olacaktır. Ve eğer isyan ederlerse, şehitler şikayet etmemeli veya ilgili cezalara boyun eğmeye hazır olmamalıdır. (_c_) Herkesin hükümette _kişisel bir rol_ üstlenmesi daha da önemlidir - aktif hizmetle olmasa bile, en azından kişinin oylarını vicdanlı bir şekilde
kaydederek. Hıristiyanlar, ulusun işlerinin yönetimini Hıristiyan olmayanlara bırakmamalıdır. Mesih'in ruhu, insani olan hiçbir şeye karşı ahlaki kayıtsızlığı yasaklar. Herkes kamu görevi üstlenmeye uygun değildir veya çağrılmamıştır; ancak her insanın akıllı bir kamu ruhunu sürdürmesi ve iyi vatandaşlığın tüm görevlerini yerine getirmesi gerekir. Gerçekten de, devlete en çok verenlerin devletten en çok şey aldığı söylenmiştir. Ülkenin davası için çalışan aktif vatandaşlar olarak rollerini oynayanlar, kendi hayatlarını zenginleştiren ve tam bir varoluşun hasadını biçenler kişilerdir. İnsanlar, sosyal hizmetten çekilerek değil, ülkelerinin refahı için yorulmak bilmez emek vererek, kendileri ve kardeşleri için özgürlük ve barışın meyvelerini kazanacaklardır. Milletler için olduğu gibi insanlar için de kurtuluş bir darbeyle gelebilir, ancak özgürlük ancak zorlu ve birleşik bir çalışmayla kazanılabilir.

{235}

(3) Bu idealler şimdiden şekillenmeye başladı. Modern zamanların en önemli özelliği büyüyen demokrasi ruhudur.
Her sınıftan insan haklarının farkına varıyor ve toplumsal yeniden yapılanma görevinde paylarını kabul ediyor. 'Kitlelerin,' diyor Eucken, 'artık sözde üst sınıfların bağımlı bir gövdesini oluşturmaya değil, yaşam sorununu bağımsız olarak kendi ellerine almaya kararlı olduklarını biliyoruz.'[24] Ancak modern demokratik hareket umut verici yönlerden yoksun olmasa da, aynı zamanda ciddi tehlikelerle doludur. İnsanların yükümlülüklerinin farkına varmaları ve yaşamın anlamını, özellikle de toplumsal çıkarımlarını fark etmeleri iyidir. Ancak kültürün özgürleşmeyle ilerlememesi ve kitleler haklarını talep ederken aynı zamanda görevlerini fark edememeleri tehlikesi vardır. Çünkü haklar görevleri içerir ve gördüğümüz gibi özgürleşme özgürlük değildir. Sosyalist partinin çekiciliği, insan özellikleri taşıyan herkesin eşitliğidir. Mantıklı geliyor. Ancak böyle bir eşitlik hiç olmadı ve olamaz. Doğa ve deneyim, insanlar arasında belirgin ve aşılmaz bir eşitsizliği ortaya koyar. Çeşitlilik yasası, insanlığın kökenine ve yapısına
da derinlemesine nüfuz eder. Fransız Devrimcileri tarafından ilan edilen eşitlik artık
boş bir rüya olarak görülüyor. Doğanın eşitliği değil, yasa önünde eşitlik, herkes için adalet, her insanın kendini gerçekleştirmesi ve Tanrı'nın ona verdiği yaşamdan ve armağanlardan en iyi şekilde yararlanması için fırsat--gerçekten yapılabilecek tek iddia budur. Eucken, 'Eşitliğe herhangi bir anlam kazandırabilecek tek fikir,' diyor, 'insanlığın manevi ilişkileri olduğu, her bireyin kendisi için bir değere sahip olduğu, çünkü daha büyük bir manevi dünyanın bir parçası olduğu inancıdır.' Dolayısıyla demokrasi gerçekten kendi başına gelecek ve yüce görevini yerine getirecekse, Pavlus'un bedenin ve üyelerinin karşılıklı etkisine dair figürü, beden politikasının ideali olarak yeniden ilan edilmelidir - farklılıkta kendini gerçekleştiren bir birlik - birimin güvenlik ve hizmet yerini bütünde bulduğu ve bütünün bireysel parçalarda yaşadığı ve hareket ettiği organik bir yaşam.

Eğer Hıristiyan devletin yüce görevine uyanacaksak, üyeliğimizin olanaklarını birbirimizle gerçekleştirmek istiyorsak, yeni bir erkeklik ve ulusal kardeşlik duygusu, yaşam topluluğunda yeni bir gurur kalplerimizi ele geçirmelidir. Birinin söylediği gibi, kurumsal bilincimizde dini bir duygu vaftizine, sağlık ve toplumsal mutluluk için haçlı seferini kutsayacak ve yüreklendirecek ve her vatandaşa manevi bir hizmet duygusu verecek olan, arkadaşlarımıza hizmet ederken Tanrı'ya hizmet ettiğimize dair yeni bir duyguya ihtiyacımız var.

III

Aile ve Devlet'in aksine _Kilise_ İsa Mesih'in yaratımıdır. O'nun dünyadaki Varlığının tanığıdır. İdeal
biçiminde dünya çapındadır. Temsil ettiği Kurtuluş tüm insanlar için iyidir. Uygulamada birçok kişi onun kutsamasını kabul etmese de,
Kilise kendi lütfunun ötesinde hiçbir insanı görmez. Tanrı'nın evrensel sevgisinin sembolü ve teminatı olarak dünyanın ortasına yerleşmiştir.

1. _Kilise ve Devlet İlişkisi_ uzun bir geçmişi olan ve çokça tartışma içeren zor bir sorudur. Yasal bağlantıları hakkında hangi görüşe sahip olunursa olunsun, çıkarları asla düşmanca olarak görülemez. Kilise Devlet'in eylemlerine kayıtsız kalamaz, Devlet de Kilise'nin işini görmezden gelemez. Ancak,
alanları aynı olmadığı ve amaçları tamamen benzer olmadığı için,
modern görüşün eğilimi, uyum içinde çalışırken, bağımsız yollar izlemelerinin daha tatmin edici olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kilise'nin Başkanı tarafından Kilise'ye verilen manevi amaçlar vardır
ki bunlar üzerinde sivil iktidarın yetkisi yoktur. Öte yandan
dini mahkemelerin ne mesleği ne de nitelikleri olan
zamansal kaygılar vardır. Yine de,
Kilise, Hıristiyan düşüncenin ve faaliyetin organı olarak {237} sivil meselelerle ilgili sorumluluklara sahiptir. Din, insanın yeniden doğuşunda başlıca etken olsa da, dinin kendisi tüm toplumsal araçlara bağımlıdır ve Kilise, toplumun ahlaki gelişim için yaptığı her çabaya sempatiyle yaklaşmalıdır. Kilisenin bu bağlamdaki temel işlevi, üyelerinin önünde yüksek bir toplumsal yaşam ideali tutmak, her faaliyet alanında bir sadakat ruhu yaratmak ve özellikle insanları vatandaşlık görevleri için eğitmektir. Öte yandan, medeni yaşamın aracı olan Devlet, Kiliseye karşı yükümlülüklere sahiptir. Görevi, müdahale etmeme tavrını gözlemlemekle neredeyse bitmez. Kendi çıkarları doğrultusunda, Kiliseyi yalnızca korumakla değil, aynı zamanda acil hedeflerini gerçekleştirmesi için teşvik etmekle yükümlüdür. Ancak Parlamento, kilise organlarına kendilerini yönetmeleri için tam bir özgürlük tanımalıdır. Mesih'in kurumu olan Kilise, tam özerklik talep eder; ve Devlet, kendi alanı içinde otoritesini ve disiplinini
kullanmasına müdahale eden
engelleyici kısıtlamalar koyduğunda kendi alanının ötesine geçer.

2. Dini bir kurum olarak Kilise üç ana
amaç için var olur: (1) Tanrı'ya _ibadet_ ve üyelerinin _İnşası;
(2) Mesih'in İnsanlığa _Tanıklığı_; (3) Dünyanın _Evanjelizasyonu_.

(1) Bu amaçların ilki, Tanrı'ya karşı görevlerden bahsederken zaten ele alındı. Burada sadece şunu eklemek gerekir ki
Kilise, bir ibadet merkezinden daha fazlasıdır; Mesih'e ortak bir bağlılıkla
birlikte kenetlenmiş akraba ruhların evidir. Üyelerinin 'birbirlerini sevgiye ve iyi işlere
kışkırtarak' karşılıklı olarak _eğitimini arayan karakter okuludur. Bu nedenle Protestanlar arasında _Kilise Disiplini_ görevi kabul edilir, bu da 'suç' veya 'skandal' oluşturan ve Hristiyan ismini ve mesleğini itibarsızlaştırma eğiliminde olan günahlar veya doğruluktan sapmalarla ilgilenir. Roma Kilisesi'nde, ahlaki hatanın itiraf edildiği, tövbe sistemiyle birlikte İtiraf, aynı hedefi göz önünde bulundurur - yani, günaha düşenleri azarlamak, düzeltmek ve geri kazanmak {238} - böylece Mesih'in 'hiç kimseden
umutsuzluğa kapılmama' idealini yerine getirmeye çalışır.

(2) Ancak Kilise aynı zamanda bir hizmet toplanma yeridir. Hem kurumsal kapasitesiyle hem de bireysel üyelerinin yaşamları aracılığıyla Kilise, Mesih'in zihnine sürekli _tanıklık etmeye_ çalışır. O'nun yaşayan örneğini ilan eder. O'nun iradesini tekrarlar ve O'nun yargısını somutlaştırır, iyi olanı onaylar, kötü olanı kınar ve dünyayı ilahi Yaşam ve Söz'ün yüce idealiyle daha da fazla yüzleştirir. Mesih'in adını taşıyan herkes tutarlı tanıklar değildir.
Ancak yine de Kilise'nin amacı üyelerinin mesleğini ve uygulamasını uyumlu hale getirmek ve genel olarak kamuoyunun eğitimiyle seküler yaşamı maneviyatçı hale getirmektir. Ancak, Hıristiyanlar dış dünyada derin bir etki yaratmayı ummadan önce, Kilise'nin parçalandığı mutsuz bölünmeleri iyileştirmeye çalışarak kendi aralarında bir _uyum ruhu_ sergilemelerini beklemek doğaldır. Fakat ayrılıklarımız içler acısı olsa da -ve Hıristiyanlığın yeniden birleşmesi için çabalarımızı durdurmamalıyız-
işleyiş çeşitliliğinin ortasında bile ruh uyumu olabileceğini ve Hıristiyanlar arasında gerçek kardeşçe sempatinin olduğu yerde zaten temel birliğin olduğunu unutmamalıyız.[25]

(3) Kilise'nin Efendisi'nin emrinin açık şartlarıyla sınırlandırıldığı özel işi, her yaratığa _İncil'i vaaz etmek_ ve tüm insanları Mesih'e itaat ettirmektir. Genellikle Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonlar arasında bir ayrım yapılır.
Bu ayrım yararlı olsa da pek geçerli değildir. Kilise'nin yurtiçi ve yurtdışındaki çalışmaları birdir. Kendi topraklarımızdaki cahil ve talihsizlerin talepleri bizi putperest dünyaya karşı sorumluluklardan muaf tutmaz. Rabbin Krallığın gelişi için duası, Hıristiyan erkeklerden, her türlü çabayı göstererek armağanlarını yeryüzündeki ilahi iradenin yerine getirilmesine adamalarını ister. 

3. Kilisenin tüm kesimleri, İsa'nın ilkelerinin hayatın pratik işlerine dürüstçe uygulanmasının toplumu hızla dönüştüreceğine ikna olmuş olsa da, Hıristiyanlığın _toplumsal sorunlara_ karşı uygun tutumu konusunda önemli ölçüde farklı görüşler vardır. Toplumsal düzenin dışsal yeniden inşasının, İsa'nın birincil amacı olmadığı, kabul edilmelidir ki, daha çok bireyin ruhsal yenilenmesiydi. Ancak bu, ancak yaşamın tüm dokusunu dönüştürdüğü
zaman bir gerçeklik haline gelebilirdi. (1) Mesih'in öğretisi, endüstrinin örgütlenmesini ve toplumsal yapının diğer tüm kesimlerini etkilemekten başka bir şey yapamazdı. İsa'nın zenginliklerin tehlikeleri konusunda birçok uyarısı olmasına rağmen, zenginliğin (en gerçek anlamıyla) değer kaybetmesi söz konusu değildir. İki kardeş arasındaki dünyevi mülkiyetle ilgili bir anlaşmazlığa karışmayı reddettiği ve genel olarak hakemlik görevini reddettiği doğrudur. Ayrıca öğrencilerini açgözlülüğe karşı uyardığı ve 'bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığı' ilkesini koyduğu da doğrudur. Ancak bu sözler, dünyevi mülkiyeti onaylamamak yerine, mülkiyet ve ticaretin toplumsal düzenin dış yapısının inşa edildiği
vazgeçilmez temel olduğunu ima eder. Mesih, dünyadaki faaliyetlerden çekilmeyi tavsiye etmez. Çalışmayı onurlandırır. Ticaretin meşruiyetini kabul eder. Günümüzün endüstriyel sistemine karşı tutumu uzlaşmaz bir düşmanlık olsaydı, benzetmelerinin çoğunun hiçbir anlamı olmazdı. Zenginliklere karşı kendi içinde bir kin beslemez. Yetenekler benzetmesinde, nispeten fakir olan adam kınanırken, zengin olan övülür. İsa'nın servet hakkında ne düşündüğünü özetlemek kolay değildir. Birçok kişi O'nun
mülk sahibi olmayı tamamen kınadığını düşünmüştür. Ancak böyle bir sonuç O'nun öğretisinden çıkarılamaz. Hem dışsal hem de içsel mülkiyetler daha çok O'nun yargısının testine tabi tutulmalıdır. Onun
etkisi mülkiyeti ve ticareti doğruluk ve kardeşliğin kontrolü altına sokmayı tercih eder. Onun yaşam ideali servetin ortadan kaldırılmasından ziyade
doğru kullanımını öğrenerek elde edilebilir. Servet {240} Tanrı'nın krallığı için kullanılabilir ve Kilise'nin çalışmasında gerekli bir araçtır. Diğer tüm armağanlar gibi o da Mesih'in hizmetine
adanalabilir. Ancak onun en iyi yararına karşı görevlendirilen güçlü güçler vardır ve yalnızca
Hristiyan lütfunun doluluğuyla iyi işi yapılabilir. Ancak İsa'nın kınadığı şey, her yerde yağma, sömürü ve kumar oynama dürtüsünde kendini gösteren yırtıcı içgüdü, o kazanç açgözlülüğüdür. Zamanımızda Hristiyanlığı kasıp kavuran ve tüm sınıfları etkileyen o büyük para sevgisi dalgası için kınamadan başka bir şey yapamaz. Bu dalga, kendine düşkünlüğü beslemiş, ahlaksız iştahları teşvik etmiş, iş ve siyaseti bozmuş, yoksulları ezmiş, ideallerimizi maddileştirmiş ve dini etkileri zayıflatmıştır. 'Bu para sevgisi çılgınlığından İsa'nın sesi, insanları Etik ve dinde kendisinin lider olduğu aklı başında hayata geri çağırıyor.'[26] Öyleyse Kilise'nin günümüzün endüstriyel sorularına karşı tutumu ne olmalıdır? Bazıları, toplumsal sorunun gerçekte dini bir soru olduğunu ve Kilise'nin insanların zihinlerini karıştıran ekonomik sorunlardan uzak durduğunda misyonuna sadık kalmadığını iddia ederken, diğerleri, dinin geleneksel ibadet yolundan saptırılmasına şüpheyle, hatta düşmanlıkla bakıyor ve Kilise'nin endüstriyel hareketlere müdahale etmesini bir hata olarak görüyor. Yakın tarihli bir yazar[27], çocukluğunda İskoçya Kilisesi'nin eski bir papazının Genel Meclis'te, 'Dünyayı daha iyi hale getirmek için burada değiliz: şan yolunda sadece içinden geçmemiz gerekiyor' dediğini duyduğunu anlatır. Yazar, 'Bundan daha büyük bir rezalet' diye ekler, 'hiçbir zaman dile getirilmemiştir. Biz dünyayı daha iyi hale getirmek için _buradayız_. Kötülüğü ortadan kaldırmak ve insanların buna düşmesini önlemek için bir görevimiz var. 
Eğer bu Hıristiyan işi değilse, nedir?' 

Aynı zamanda din adamlarının bir kısmı tam tersi bir aşırılığa giderek Tanrı'nın krallığını toplumsal propagandayla özdeşleştirmiş ve böylece onun manevi {241} ve ebedi, ayrıca kişisel önemini gözden kaçırmıştır. Ayrıca bazılarında kendilerini bir siyasi partiyle ilişkilendirme ve Kilise'nin endüstriyel anlaşmazlıklarda yargıç ve hakemlik görevini üstlenme eğilimi olmuştur. Fakat Kilise'yi seküler bir toplum seviyesine düşürmek bir şeydir ve tanıklık ve çabayla Mesih'in yasasını hayatın tüm ilişkilerine egemen kılmak başka bir şeydir. İnsanlar sabırsızlıkla soruyorlar, 'Kilise'nin çağın yeni taleplerine dair bir mesajı yok mu? Hıristiyanlar yaklaşan savaştan ayrı mı durup, yalnızca bireysel ruhlara büyük kurtuluşu mu vaaz edecekler? _Hristiyan papazın_ asla yapmayı bırakmaması gerektiği; ancak İncil, insanların ihtiyaçlarını karşılayacaksa, tarih ve deneyim ışığında okunmalı ve zamanın işaretlerine göre yorumlanmalıdır.

(2) Troeltsch'in de belirttiği gibi, İsa'nın öğretisinin temel fikri,[28] Tanrı'nın krallığının ilanıydı. Aslında her şey Tanrı ile birliğe görelidir, ancak Tanrı'da insanın dünyevi yaşamı söz konusudur.
Bu nedenle İsa iki noktaya değindi, biri bireyselcilik, diğeri evrenselcilik - Tanrı'ya sevgi ve insana sevgi. Bu notlar
gerçekten çatışmıyor, ancak Kilise'nin iki zıt sesi haline geldiler ve farklı etik eğilimlere yol açtılar. İlk dini topluluklar
yoksullar ve köleleştirilmişlerden oluşuyordu. Sivil haklara sahip oldukları hiç akıllarına gelmedi: tek istedikleri Mesih'e ibadet etme özgürlüğüydü. Sosyal dünyayı nasıl dönüştürecekleri değil, inançsızlık ve kötülük dünyasında taciz edilmeden kendi dini inançlarını nasıl koruyacakları onların sorunuydu.

(3) Erken Katolik Kilisesi'nde bireycilik ruhu hüküm sürüyordu.
Reformasyonla birlikte yeni bir yaşam türü geliştirildi ve sosyal dünyaya karşı yeni bir tutum oluşturuldu. Ancak Luthercilik
devlet düzenlemeleri aracılığıyla sosyal yaşam üzerindeki etkisini uygulamaya çalışırken, Kalvinizm daha bireyciydi ve öğretilerini kişisel yaşam yoluyla uygulamaya çalıştı. Çeşitli mezheplerin -Baptistler, Pietistler, Püritenler- tutumu büyük ölçüde bireyselci olmuştur ve endüstriyel yaşamın suistimallerini düzeltmeye çalışmak yerine, bu kötü dünyanın kötülüklerine katlanmaya meyilli olmuşlardır ve telafilerini ve tesellilerini yalnızca inançta bulmuşlardır. Modern zamanlarda Kilise'nin, hem Roma Katolik hem de Protestanların eğilimi toplumsal yenilenmeye doğru olmuştur; hatta bir Hristiyan Sosyalizmi biçimi bile ortaya çıkmıştır, ancak bu, ilke birliğinden ve eylem birliğinden yoksundur. Tüm ulusların ve sınıfların birleştirileceği Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ortaçağ fikri, artık kısmen fikrin kendisi yanıltıcı olduğu için, ancak esas olarak Papalık'ın halk üzerindeki etkisinin zayıflamış olması nedeniyle, gerçekleştirilemeyecek bir rüya olarak kabul edilmektedir. Bir yandan 'Los von Rom' hareketi, diğer yandan 'Modernist' hareket, Katolikliğin birliğini ve enerjisini dağıtma eğiliminde olmuştur. Bununla birlikte, gerçekte Hristiyan insanların toplumu olan Kilise, insanın günlük yaşamını ilgilendiren sorulara gözlerini kapatamayacağını veya dünyanın toplumsal iyileşmesi için çalışan çabalardan uzak duramayacağını görmeye başlıyor. Tanrı'nın krallığını getirmek Kilise'nin işidir ve giderek daha belirgin hale geliyor ki, eğer krallık gerçek ve yaşayan bir anlamda gelecekse, İsa'nın bizzat kurduğu yere, yani bu mevcut yaşam düzlemine gelmelidir.

Kilise'nin bu işi aynı anda hem zorunlu hem de umut verici kılan iki husus vardır. Birincisi, Kilise'nin Kurucusunun emri ve örneğiyle özellikle zayıf ve çaresizlerin yanında yer almaya çağrılmasıdır. Engellilere en çok baskı yapan yaşam koşullarına kardeşçe sevgi ilkelerini getirmesi emredilmiştir. Efendisinin ruhuyla, kazanç açgözlülüğünü ve kendi kişisel zevki için başkalarının emeğini ve hatta aşağılanmasını kullanan duygusuz bencilliği azarlamaya çağrılmıştır. Kilise, yalnızca acı çekenlerin tesellicisi olmakla kalmayıp aynı zamanda ezilenlerin de şampiyonu olduğunda işlevini yerine getirir. Ve diğer husus, doğası ve tüzüğü gereği Kilise'nin Devletin sağlayamayacağı
sebeplere başvurmaya muktedir olmasıdır. Tüm toplumsal yükümlülükleri kapsamlı sevgi yasası altına alır. Kardeşlik ilkesini yüceltir. Mesih'in fedakarlığını yüceltir ve onu insanların kalpleri üzerinde
güçlü hale getirmeye çalışır. İnsanlık doktrinini vaaz eder ve Tanrı önünde ortak akrabalıklarını ve eşitliklerini kabul etmeye istekli olan herkeste bir yanıt kazanmaya çalışır. Efendilere ve hizmetçilere, işverenlere ve işçilere, zenginlere ve fakirlere hitap eder ve onlara İlahi Merhametin eşit şekilde ortakları olduklarını,
birlikte Göksel Babalarının sevgisi üzerine emekli olduklarını hatırlatmalarını söyler. 4. Kilise'nin vatanın toplumsal sorunlarına ilişkin yükümlülüğü ne olursa olsun, Hıristiyanlığın İnsanlığın daha büyük dünyasına olan görevi hiçbir soru işaretine yer bırakmaz. Geçtiğimiz yüzyılın misyonerlik hareketinin etik önemi, ahlakın seçkin tarihçisi Wundt[29] tarafından modern medeniyetin en güçlü faktörü olarak ifade edilmiştir. İnsanlığın en yüksek anlamıyla Hıristiyanlık tarafından dünyaya getirildiği konusunda konuşurken, ilk tezahürü olarak hastaların bakımı olduğunu belirtir ve ardından şunu ekler: 'Hıristiyan insanlığının ikinci büyük ifadesi misyonların kurulmasıdır.' Bu özverili coşkunun modern biçimi üzerinde durmaya gerek yok. Kökleri, ahlaki olarak uyanmış olanların en iyilerini diğer insanlarla paylaşma basit gerekliliğindedir. 'İnsan, amaçlarının büyüklüğüyle büyür' ve
insanın hayalinde, dünyayı Mesih için fethetmek ve dünyadaki kardeşlerine kendisini yetiştiren ve zenginleştiren şeyi vermek için bu güçlü girişimden daha büyük bir ideal görev hiç ortaya çıkmamıştır.[30]

Önde gelen bir siyasi ekonomist, 'Dünyanın tarihindeki iki büyük biçimlendirici ajans,' der, 'din ve ekonomi olmuştur.'[31] Bir yandan, medeniyetin temeli olarak ekonomi gereklidir, ancak diğer yandan en üstün faktör dindir. Kişisel çıkardan daha yüksek bir güdüden bağımsız olarak yürütülen ticari dürtü, ırkın ahlaki yaşamına sıklıkla olumlu tepki vermiştir. Karşılıklı anlayış, ortak bir insanlık duygusu, tüm meşru ticaretin üzerine kurulu olduğu dürüstlük, adalet ve güven erdemleri, kardeşlik ve merhamet mesajı için büyük ölçüde yol açmıştır. Şu anki saat Kilise'nin fırsatıdır. Dünya çoktan açıldı, yeryüzündeki uluslar yaşamın büyük olasılıklarının farkına varıyor. Tehlike, Doğu halklarının medeniyetin sadece dışsallıklarıyla yetinip, tam kurtuluşlarını sağlayacak şeyi kaçırmalarıdır. Hristiyanlık, Batı'nın mirası haline gelmiş olmasına rağmen, Doğu'da doğmuştur. Dehasıyla tüm insanlara uyarlanmıştır. Ve şüphesiz Batı'nın Doğu'ya, kendi yaşamının ve umudunun dayandığı İsa Mesih'in dininden daha iyi bir lütfu yoktur. Eğer bunu vermezsek, Efendimizin çağrısına sadakatsiz oluruz; kendi tarihimizi çarpıtırız ve ilahi aydınlanma ve güçle bize emanet edilen amacı tamamen kaçırırız.

[1] Lofthouse, _Ethics of the Family_, s. 77.

[2] _Hist. of Human Marriage_, s. 538.

[3] Bu konu hakkındaki literatür muazzamdır. Özellikle Westermarck, M'Lennan, Frazer, Hobhouse, Andrew Lang ve Ihering'in çalışmalarına bakın.

[4] Garvie'nin _Studies in Inner Life of Jesus_ adlı eserinin vii. bölümüne bakın.

[5] Matta viii. 21, 22; Luka ix. 59-62.

[6] Luka xiv. 26; Matta x. 37.

[7] Markos x. 29, 30.

[8] Matta xix. 12.

[9] Matta v. 32, xix. 3-10; Markos x. 11, 12.

[10] Bkz. Forsyth, _Evlilik: Etik ve Din_.

[11] King, _İsa'nın Etiği_, s. 69.

[12] Stalker, _İsa'nın Etiği_, s. 336.

[13] Nietzsche bu kelimeyi kullanmasa da modern öjeniğin babası olarak kabul edilebilir.

[14] Bkz. Ramsay Macdonald, _Sosyalizm_.

[15] Markos vii. 9-13.

[16] Bkz. King, _The Moral and Religious Challenge of our Times_, s. 42
f.

[17] Bkz. W. Wallace, _Lects. and Addresses_, s. 114.

[18] _Aus Leben und Wissenschaft_.

[19] Matta xii. 18-22; Yuhanna xviii. 23, xix. 10 f.

[20] Rom. xiii.

[21] Sir H. Jones, _Idealism as a Practical Creed_, s. 123.

[22] Bazı cümleler burada yazarın _Ethics of St. Paul_ kitabından alınmıştır.

[23] _Örneğin_ Eucken, Kindermann, Mallock ve daha önceki H. Spencer.

[24] _Life's Ideal and Life's Basis_.

[25] Efesliler. iv. 3.

[26] Clarke, _Ideal of Jesus_, s. 258.

[27] Watson, _Social Advance_.

[28] _Die Soziallehren der Christlichen Kirchen und Gruppen_, büyük bilgi ve öneme sahip sosyal etik üzerine yakın tarihli bir çalışma.

[29] _Ethik_, cilt ii.

[30] King, _The Moral and Religious Challenge of our Times_, s. 44 ve 346.

[31] Marshall, _Principles of Economics_.

{245}

BÖLÜM XIV

SONUÇ--HRİSTİYAN ETİĞİNİN KALICILIĞI

Hristiyan Etiği çalışmamızı sonlandırırken, Hristiyan İdealinin üç baskın notasının--Mutlaklık,
İçsellik ve Evrensellik olduğunu tekrarlıyoruz. İncil, yaşamda ve ahlakta en üstün olduğunu iddia eder. Ancak, Hıristiyanlık Etiğinin benzersizliği ve özgünlüğü, pratik uygulama alanında değil, aynı zamanda yeni yaşamın hem gücü hem de örüntüsü olan bir idealin ortaya çıkmasında aranmalıdır. Bu ideal, mükemmel yaşamın açığa çıktığı ve onun aracılığıyla gerçekleşmesi için gücün iletildiği Mesih'tir. Yaşam bir güçtür ve karakter, gizli bir tohumdan ortaya çıkan ve genişleyen bir büyümedir. Bu nedenle, Hıristiyan Etiğinde, Buda ve Yeni Platonculuk'un ahlaki sistemlerinde, Orta Çağ Katolikliğinde ve Tolstoy'un öğretilerinde önemli bir yer tutan ilgisizlik ve pasiflik ve hatta çilecilik ve sessizlik, yalnızca ikincil bir rol oynar ve daha dolu bir yaşamın gerçekleşmesine yönelik hazırlık aşamalarıdır. Aksine, her şey yaşam, enerji ve durmaksızın çabadır. 'Ben sizin yaşamanız ve onu daha bol yaşamanız için geldim.'

Hristiyan Etiğinde kesinlik yoktur. Mekanik ve tamamlanmış bir kod değildir. Yeni Ahit'in Etiği, sadece 
yaşayan Mesih'te kaynağı olduğu için, tükenmez bir yaşam kaynağıdır.

Edward Caird, 'Gerçek Hristiyanlık,' der, 'Filistin'de yayınlanmış ve o zamandan beri ölü bir gelenek tarafından aktarılmış bir şey değildir; yaşayan ve büyüyen bir ruhtur ve tarihin derslerini öğrenir ve sürekli yeni güçler gösterir ve yeni hakikatlere götürür.'

İsa'nın öğretisi yalnızca geçici veya yerel değildir. İncillerde mevcut olan eshatolojiyi, anlamlarının anahtarı haline getirmek veya ani ve yakın bir sonu öngören ifadelerden etik ideali çıkarmak, İncillerin tamamen çarpıtılmasıdır. İsa aslında zamanının ve ırkının dilini konuştu ve sıklıkla manevi amacını ulusal beklenti biçiminde sundu. Ancak ahlaki ilkelerini geçici bir dünyaya uyarlanmış bir 'Geçici Etik'e dayandırmak, öğretisinin perspektifini çarpıtmak ve birliğini ve içgörüsünü çalmaktır. Aksine, İsa'nın Etiği her yerde uyarlanabilirlik, evrensellik ve kalıcılıkla karakterize edilir ve yaşamın büyük sorunlarına karşı tutumunda, ani bir felaketin gergin ve heyecanlı beklentisiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir dinginlik ve sempati vardır. Aynı şekilde, çileciliği Hristiyan Etiğinin son sözü olarak göstermek İsa'nın öğretisinin yanlış yorumlanmasıdır. Feragat ve dünyadan uzaklık Yeni Ahit'te şüphesiz sıklıkla övülür, ancak bunlar kendi başlarına amaç olarak değil, daha tam bir kendini gerçekleştirmenin araçları olarak teşvik edilir. Bu, İsa'nın dünyayla ilişkilerindeki alışılmış mizacı ve tonu değildi, ayrıca misyonunun nihai amacı, mükemmelliği hayatın çıkarlarından ve yükümlülüklerinden geri çekilmede yatan bir erkeklik türü yaratmak değildi. 'İncillerin özü olarak direnmeme öğretisini seçmek, onları memnuniyetle paylaşan ve şarap içenlerin ve meyhanecilerin dostu olarak adlandırılan biri adına toplumsal yükümlülüklerden geri çekilmek - bunların hepsi, ne kadar kahramanca olursa olsun, yalnızca uygulanamaz bir öğrencilik değil, aynı zamanda tarihsel bir sapkınlıktır. İncillerin ara sıra ortaya çıkanlarını evrenselcilikle karıştırır.'[1]

Son olarak, Yeni Ahit'in ele almadığı birçok modern toplumsal refah ayrıntısı, İnciller'in veya Mektuplar'ın doğrudan bir bölümüne ve ayetine atıfta bulunularak kararlaştırılamayan günümüz etiği ve ekonomisiyle ilgili sorular vardır. Yaşamın sorunları, değişen yıllarla birlikte değişir, ancak yaşamın doğası değişmeden kalır ve yüzyıllar boyunca insanların Işığı olan ve olmaya devam eden O'nun yaşamına ve ruhuna karşılık verir. Alçakgönüllülük, kalbin saflığı ve özveri gibi bireysel erdemler geçici değildir, ancak şimdi ve her zaman Hristiyan Etiğinin temelleridir; insan dayanışmasının, Mesih'te kardeşlik ve eşitliğin, özgürlüğün, sevginin ve hizmetin büyük ilkeleri; aile, Devlet ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili Yeni Ahit öğretileri; Rabbimiz'in bedenin ve ruhun kutsallığı, çalışma görevi, servetin yönetimi ve yaşamın çeşitli armağanları ve görevleri için Tanrı'ya karşı hesap verebilirlik konusundaki emirleri, tüm kişisel ve toplumsal dönüşüm ve yenilenmenin tohumunu ve gücünü içerir. [1] Prof. Peabody, _Harvard Theological Review_, Mayıs 1913.

{248}

BİBLİYOGRAFYA

A.--ETİK ÜZERİNE GENEL ÇALIŞMALAR

I. İNGİLİZCE ÇALIŞMALAR

1. _Erken İdealizm ve Sezgicilik_.

Hobbes, 1650; Mandeville, 1714; Cudworth, 1688; Cumberland, 1672; Sam.
Clarke, 1704; Shaftesbury, 1713; Butler, 1729; Hutchison, 1756; Adam
Smith, 1759; R. Price, 1757; Thom. Reid, 1793; Dugald Stewart, 1793; W.
Whewell, 1848; H. Calderwood, _Handbook of Mor. Phil._, 1872;
Martineau, _Türler Etik Teorisi_, 1886; Laurie, _Etik_, 1885; N.
Porter, _Ahlak Biliminin Unsurları_, 1885.

2. _Faydacılık_.

Locke, _İnsan Anlayışı Üzerine_, 1690; Hartley, _İnsan Üzerine
Gözlemler_, 1748; Hume, _Ahlak İlkeleri Üzerine Soruşturma_, 1751;
_Denemeler_, 1742; Paley, _Modern ve Siyasal Felsefe İlkeleri_, 1785;
Bentham, _Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş_, 1789; Jas.
Mill, _İnsan Zihninin Analizi_, 1829; J. S. Mill, _Faydacılık_,
1863; A. Bain, _Zihinsel ve Ahlaki Bilim_, 1868; _Zihin ve Beden_, 1876;
H. Sidgwick, _Etik Yöntemleri_ (6. basım), 1901; Shadworth Hodgson,
_Uygulama Teorisi_, 1870; T. Fowler, _İlerici Ahlak_, 1884;
Grote, _Faydacı Etik İncelemesi_, 1870.

3. _Evrimsel Etik_.

Chas. Darwin, _İnsanın Türeyişi_, 1871; Herbert Spencer, _Etik
İlkeleri_ ve _Etik Verileri_, 1879; W. K. Clifford, _Dersler ve Denemeler_, 1879; Leslie Stephen, _Etik Bilimi_, 1882; S. Alexander, _Ahlaki Düzen ve İlerleme_, 1889; Shurman, _Darwinizmin Etik Önemi_; Huxley, _Evrim ve Etik_; Hobhouse, _Evrimde Ahlak_ (2 cilt), 1906; Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, 1909.

4. _Modern İdealizm_.

T. H. Green, _Etiğe Giriş_, 1883; F. H. Bradley, _Etik Çalışmalar_, 1876; _Görünüm ve Gerçeklik_, 1893; E. Caird, _Eleştiri. Phil. Kant'ın_, 1890; _Dinin Evrimi_, 1903; W. R. Sorley, _Doğalcılığın Etiği_, 1885; _Etikteki Son Eğilimler_, 1904; _Ahlaki
Yaşam_, 1912; W. L. Courtney, _Yapıcı Etik_, 1886; J. S.
Mackenzie, _Toplumsal Felsefeye Giriş_, 1890; _Etik El Kitabı_ (4.
baskı), 1900; W. Wallace, _Dersler ve Denemeler_, 1898; Muirhead, _Etik Unsurları_, 1892; Rashdall, _İyi ve Kötü Teorisi_; Boyce
Gibson, _Etikte Bir Felsefe_, 1904; Ward, _Kingdom of Ends_
(Gifford Lect.), 1910; Bosanquet, _Principles of Individuality and
Value_, 1912; _Value and Destiny of the Individual_ (Gifford Lects.),
1913; _Psychology of the Moral Self_; D'Arcy, _Short Study of Ethics_;
W. Arthur, _Physical and Moral Law_; Jas. Seth, _Study of Ethical
Principles_ (11. basım), 1910; Ryland, _Manual of Ethics_; G. E. Moore, _Principia Ethica_, 1903; _Ethics_ (Home Univ. Lib.), 1912; MacCunn, _Making of Character_, 1905; _Vatandaşlık Etiği_, 1907; _Altı
Radikal Düşünür_, 1907; Bowne, _Etik İlkeleri; Tanrı'nın
İçkinliği_, 1906; Dewey, _Etik Teorisinin Eleştirisinin Ana Hatları_, 1891;
Harris, _Ahlaki Evrim_; Hyslop, _Etik Unsurları_, 1895; Mezes, _Etik, Betimleyici ve Açıklayıcı_, 1901; Royce, _Felsefenin
Dini Yönleri; Sadakat Felsefesi_, 1908; Taylor, _Davranış
Problemi_; Rand, _Klasik Ahlakçılar_ (Seçmeler), 1910.

II. YABANCI ESERLER

Kant'ın eserleri, özellikle _Etik Metafiziği_, çev. T. K.
Abbott, başlığı altında, _Kant'ın Etik Kuramı_ (3. basım), 1883; Fichte,
_Etik Bilimi_ (çev.), 1907; _Haklar Bilimi_ (çev.);
_Popüler Eserler_ (2 cilt); _İnsanın Mesleği_, vb.; Hegel, _Haklı
Philosophy_, çev. S. W. Dyde, 1896; Lotze, _Pratik Felsefe,
_1890; Paulsen, _Etik Sistemi_, çev. Tufts; Wundt, _Etik, Ahlaki Yaşamın Gerçekleri ve Yasalarının
Bir
Araştırması_ (3 cilt),
çev. 2. Almanca basımdan, 1892; Dubois, _Adalet Kültürü_;
Guyot, _La Morale_; Janet, _Ahlak Kuramı_ (çev.); Nietzsche'nin _Eserleri_, Oscar Levy tarafından çevrilmiştir (18 cilt); Eucken, _İnsan
Yaşamının Sorunu_, 1912; _Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali_, 1912; _Yaşamın Anlamı ve Değeri_, 1912; _Modern Düşüncenin Ana Akımı_, 1912; _Ruhun
Yaşamı_, 1909; Hensel, _Hauptproblem der Ethik_, 1903; Lipps, _Die Ethischen Grundfragen_, 1899; Natorp, _Sosyal-pedagojik_;
Schuppe, _Grundzuege der Ethik_; Wentscher, _Ethik_; Schwarz, _Das
Sittliche Leben_; L. Levy-Bruhl, Etik ve Ahlak Bilimi, çev. ile
Eliz. Lee, 1905; Windelband, _Praeludien. ueber Willensfreiheit_; Bauch,
_Kriterde Glueckseligkeit ve Personlichkeit. Etik_; {250}
_Sittlichkeit und Kuttur_; Cohen, Ethik des Reinen Willens, 1904;
Dilthey, Einleitung in die Geisteswissenschaften; Ihering, _Der Zweck
im Recht_ (2 Bde.), 1886; Cathrein, _Moral. Felsefe_ (2 Bde.),
1904; Tonnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 1887.


B.--Hıristiyan Ahlakı

I. GENEL

Harless, Christl. Ethik, 1842 (çev.), 1868; Schleiermacher, _Die
Christl. Sitte_, 1843; Marheineke, _Sistem d. Christl. Ahlaki_, 1847;
Bothe, _Theol. Ethik_, 1845; De Wette, _Lehrbuch d. Christl.
Sittenlehre_, 1853; Ch. F. Schmid, _Christl. Sittenlehre_, 1861; A.
Wuttke, _El Kitabı d. Christl. Sittenlehre_, 1861 (çev., 2 cilt, J.
P. Lacroix, 1873); F. P. Cobbe, _Dini Görev_, 1864; _Çalışmalar
Etik ve Sosyal_, 1865; Seeley, _Ecce Homo_, 1886; Maurice, _Sosyal
Ahlak_, 1872; _Vicdan_, 1872; Wade, _Hristiyanlık ve Ahlak_, 1876; Hofmann, _İlahiyat. Etik_, 1878; Lange, _Grundriss d. Christl. Ethik_, 1878; Martensen, _Christl. Ethik (çev., 3 cilt), 1878;
Gregory Smith, Hıristiyan Ahlakının Özellikleri, 1876; O.
Pfleiderer, _Grundriss d. Glaubens und Sittenlehre_, 1880; Luthardt,
_Ahlaki Değeri Değiştirin d. Christenthums_, 1882; S. Leathes,
_Ahlakın Temelleri_, 1882; Frank, _Sistem d. Christl.
Sittenlehre_, 1885; Westcott, Hıristiyanlığın Sosyal Yönleri, 1887;
W. T. Davidson, Hıristiyan Vicdanı, 1888; Balfour, _The
İnsanlığın Dini_, 1888; Maccoll, _Bilim ve Ahlakla İlişkili Hristiyanlık_, 1889; Stanton, _Hristiyan Etiği Bölgesi_, 1890; Hughes, _Doğal ve Doğaüstü Ahlak İlkeleri_, 1890; W.
G. Lilly, _Doğru ve Yanlış_, 1890; Bright, _Doktrinde Ahlak_, 1892; Schultz , _Grundriss d. Evangelischen Ethik_, 1891; Newman Smyth,
_Hristiyan Etiği_, 1892; Dowden, _Hristiyan Etiğinin
Philos. Etikle İlişkisi_, 1892; Jas. Drummond, _Via, Veritas, Vita_ (Hib.
Lect.), 1894; Jacoby, Neukstamentliche Ethik, 1889; Salwitz, _Das
Sorun d. Ethik_, 1891; Knight, Hıristiyan Ahlakı, 1893; Evet.
Kidd, Ahlak ve Din, 1895; Strong, _Hıristiyan Etiği_, 1897;
Troeltsch, _Die Christl. Ethik und die heutige Gesellschaft_, 1904;
_Die Sociallehren d. Christl. Kirchen u. Gruppen_ (2 cilt), 1912;
_Protestanlık ve İlerleme_, 1912; Lemme, Christl. Ethik._ (2 cilt.),
1908; Kirn, _Grundriss d. Teol. Ethik_, 1909; _Sitlliche
Lebenanschauungen d. Geigenwart_, 1911; Nash, _Etik ve Vahiy_;
Dobschuetz, _İlkel Kilisedeki Hristiyan Hayatı_; Clark, _Kilise ve Değişen Düzen_; Ottley, _Hristiyan Fikirleri ve İdealleri_,
1909; Clark Murray, _Hristiyan Etiği El Kitabı_, 1908; Henry W.
Clark, _Hristiyan Etik Yöntemi_, 1908; Rauschenbusch,
_Hristiyanlık ve Sosyal Kriz_, 1908; Geo. Matheson, _Yeni Ahit Ahlakının
Dönüm Noktaları_, 1888; J. Smith, _Hristiyan Karakteri ve
Sosyal Güç_; Gladden, _Uygulamalı Hıristiyanlık_; J. R. Campbell,
_Hıristiyanlık ve Toplumsal Düzen_; Coe, _Din ve Ahlakta Eğitim_; Peile, _İncil'in Kınanması_; Gottschick, _Ethik_,
1907; W. Schmidt, _Der Kampf um die Sittliche Welt_, 1906; Herrmann, _Ethik_, 1909; _İnanç ve Ahlak, Hristiyanın Tanrı_;
A. E. Balch, _Hristiyan Etiği Çalışmasına Giriş_;
Kirkpatrick, _Hristiyan Karakteri ve Davranışı_; Church, _Hristiyan
Karakterinin Ana Hatları_; Paget, _Hristiyan Karakteri_; Illingworth,
_Hristiyan Karakteri; Kişilik, İnsan ve İlahi_; R. Mackintosh,
_Hristiyan Etiği_, 1909; Haering, _Hristiyan Yaşamının Etiği_
(çev.), 1909; Barbour, _A Philos. Study of Christian Ethics_, 1911;
Stubbs, _Christ and Economics_; W. S. Bruce, _Social Aspects of
Christian Morality_, 1905; _Formation of Christian Character_; Harper,
_Christian Ethics and Social Progress_, 1912; T. C. Hall, _Social
Solutions in Hristiyan Ahlakının Işığı_, 1911.

II. ÖZEL KONULAR

1. _İsa'nın Ahlakı_.

Briggs, _İsa'nın Ahlak Öğretisi_; P. Brooks, _İsa'nın Etkisi_;
Dale, _Ortak Yaşam İçin Mesih'in Yasaları_; Feddersen, _İsa ve Sosyal Dinge_; Gardner, _Exploratio Evangelica_; Ehrhardt, _Der
Grundcharacter d. Ethik Jesu_, 1895; Grimm, _Die Ethik Jesu_, 1903;
Peabody, _İsa Mesih ve Hristiyan Karakteri_, 1905; _İsa
Mesih ve Toplumsal Soru_, 1902; _Toplumsal
Soruya Yaklaşım_, 1909; King, _İsa'nın Etiği_, 1910 ; _Zamanımızın Ahlaki ve Sosyal
Zorlukları_, 1912; Rau, _Die Ethik Jesu_; Stalker, _Imago
Christi_, 1888; _İsa'nın Etiği_, 1909; Mathews, _İsa'nın Sosyal
Öğretisi_; Horton, _İsa'nın Emirleri_; W. N. Clarke,
_İsa'nın İdeali_, 1911.

2. _İsa ve Havarilerin Öğretileri_.

_A. B. Clarke'ın Eserleri_ Bruce; Gilbert, İsa'nın Vahiyi; Harnack, _Ne
Hıristiyanlık mı?_ (Das Wesen); _İsa'nın Sözleri_; Juelicher,
_Gleichnissreden Jesu_; Denney, İsa ve İncil, 1909; Latham,
_Pastor Pastorum_; Moorhouse, Pullan, Ross, Von Schrenck, Stevens,
tatlı; Tolstoy, _Benim Dinim_; Wendt, Lehre Jesu (2 baskı), 1901;
Weizsaecker, _Apostolik Çağ_; Hausrath, N. T. Times Tarihi;
Fairbairn, Modern Düşüncede İsa; D. La Touche, _The Person of
Modern Düşüncede İsa, 1911; Pfanmueller, İsa im Urtheil d.
Jahrhunderte_; Bacon, _Tanrı'nın Oğlu İsa_; Dalman, _İsa'nın Sözleri_; Baur, _Paulinismus_; Bosworth, _İsa ve Havarilerin Öğretileri_; Pfleiderer, _Paulinismus; İlkel Hıristiyanlık_;
Johan-Weiss, _Paul ve İsa_; Gardner, _Din. St.
Paul_; Alexander, _St. Paul'un Etiği_.

{252}

C.--ETİK TARİHİ

Felsefe Tarihleri'ne bakın: Ueberweg, Erdmann, Windelband, Schwegler,
Maurice, Rogers; Alexander, _Kısa Bir Felsefe Tarihi_ (2. basım. ),
1908; Lecky, _Avrupa Ahlakı Tarihi_; Luthardt, _Etik Tarihi_;
Rogers, _Kısa Bir Etik Tarihi_, 1912; Thoma, _Geschichte d.
Christl. Sittenlehre in der Zeit d. N. T._, 1879; Wundt (_Cilt II. Etik_); Wuttke (_Cilt I. of Ethics_); Sidgwick, _History of Ethics_;
Ziegler, _Gesch. d. Ethik_; Jodl, _Gesch. d. Ethik in d. Neueren
Philosophie_; T. C. Hall, _History of Ethics within Organized
Christianity_, 1910. Ayrıca bkz. İncil Sözlüklerindeki İlgili Makaleler ,
özellikle Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_.

{253}

DİZİN

Aktivizm, 117, 122, 179.
Adiaphora, 201.
Estetikçilik, 15 vd., 108.
Alquin, 2.
Mesih'in kıyamet öğretisi, 133.
Aquinas, Thomas, 2, 196.
Aristoteles, 10, 17 vd. , 40 vd., 66, 70, 87, 107, 187.
Arnold, Matthew, 1, 107.
Asketizm, 129, 150, 192, 245.
Mesih'e Asimile Olma, 179.
Kefaret, 166.
Augustine, 30, 57 vd. , 66, 140, 231.
Aurelius, Marcus, 43, 70.
Avenarius, 86.

Balch, 132, 133.
Barbour, 41, 135, 157, 159, 161.
Baur, 39.
Beatitudes, 129, 136, 188.
Beneficence, 213.
Bentham, 103, 204.
Bergson, 64, 91 ve 117 ... Bernard, 218.
Blewett, Hristiyan Tanrı görüşü, 170.
Bosanquet, 16, 27, 64, 92, 113, 114.
Bousset, 134, 135.
Kardeşlik, 145, 210, 243, 247.
Browning, 3, 16, 60 , 63, 77, 119, 131, 132, 138, 206, 218.
Bunsen, 69.
Burckhardt, 227.
Burke, 204.
Burkitt, 32.
Burnet, 41.
Burns, Robert, 204.
Butcher, 41.
Butler, Piskopos , 166.

Caird, E., 44, 60, 64, 245.
---- J., 63.
Cairns, 135.
Calixtas, G., 2.
Calvinizm, 2, 57, 241.
Cambridge Platoncuları, 39.
Campbell, 69.
Chamberlain, Houston, 48.
Karakter, 6 , 10, 14, 15, 24, 186;
yapılışı, 208.
Çocukluk, çocuklar, 226 vd.
Mesih, 1, 4, 5, 11 vd., 124;
örneğin, 146 vd.;
karakteri, 148 vd. , 150.
Hristiyanlık, 123 vd.
Kilise, 4, 209, 236 vd.
Vatandaşlık, 39, 151, 233 vd.
Clarke, 240.
Clement, 2, 39.
Coleridge, 3.
Kolektivizm, 106.
Şefkat, 212.
Davranış, 1, 6, 13, 15, 183 vd.
Vicdan, 68 vd.
Dönüşüm, 171.
Cesaret, 38, 186, 187, 190.
Kuzen, 16.
_Yaratıcı Evrim_, 117.
Croce, Benedetto, 117.
Kültür, 16, 99, 108, 130, 148, 156, 207, 208.

Sokrates'in Daemon'u , 69.
Danaeus, 2.
Dante, 125, 138.
Darwin, 74.
David, Mezmurlar, 48 vd., 70.
Davidson, 69, 81.
Mesih'in Ölümü, 166.
Dekalog, 2, 45, 72.
Deissmann, 162 .
Demokrasi, 235.
Denney Bağışlama Üzerine, 163.
Descartes, 204.
Determinizm, 88 vd.
Dewey, Profesör, 64.
Gerekçenin tarafsızlığı, 156 vd.
Boşanma, 224.
Dobschuetz, 134.
Dogmatik, 3, 24 vd.
Dorner, 25 vd.
Drew, 31.
Görev, Görevler, 8, 21, 52, 196 vd.
Yeni yaşamın dinamiği, 164 vd.

'Ecce Homo,' 152, 205.
Kilisecilik, 3, 49.
Ekonomi, 17, 239.
Ehrhardt, 151.
Emerson on Example, 151.
İmparatorluk, Roma, 43; 'Kutsal,' 242.
Engels, 105.
Epiktetos, 43, 70.
Epikürcüler, 42.
Aiskhylos'un Erinnyes'i, 69.
Eskatoloji, 133 vd.
Ebedi hayat, 131.
Etik, Hristiyan, 1 vd. , 5, 6, 10 vd.;
Philos., 22, 35 vd., 168;
kalıcılığı, 245.
---- İsrail'in, 44 vd.
Eucken, 86, 93, 108, 115, 117, 121 vd., 179, 203, 207, 235.
Öjeni, 110, 255.
Euripides, 69.
Kötülük, 57 vd., 62, 118.
Evrimcilik, 74 vd., 103 vd.
Örnek, insan, 151, 214 vd.;
İsa'nın, 140, 222 vd.
Dışsalcılık, 142 vd.

Fairbairn, A. M., 147.
İnanç, 65, 67, 174 vd., 196, 216;
Pauline doct., 177.
Sadakat, 200, 203, 216, 224, 231.
İnançla şifa, 90.
Aile, 220 vd.; ilişkiler, 222, 226.
Tanrı'nın babalığı, 141, 145, 153, 216.
Feuerbach, 101.
Fichte, 65, 112, 204.
Bağışlama, ilahi, 153; insan, 214.
Forsyth, 224.
'Temeller,' 173.
Frazer, 29, 221.

Garvie, 222.
Tanrı, fikir, 26; egemenliği, 27; babalığı, 27;
sevgisi, 28; tanınması, 215; itaati, 216;
tapınma, 217.
Tanrısallık, 141, 218.
Goethe, 58, 81, 107, 130, 212.
Lütuf, aracı, 209.
Lütuflar, 188.
Grant, Sir A., ​​'Ortalama' üzerine, 185.
Yunanistan, Antik, 11, 35.
Yunanlılar, 16, 28, 69.
Green, T. H., 18, 75, 77, 88, 187, 218.

Haeckel, 86, 101.
Haering, 21, 25, 156, 201.
Harnack, 176, 205, 228.
İbranice, 35, 44.
Hedonizm, 104.
Hegel, 9, 19, 55, 65, 112 vd., 124, 204, 213, 231.
Herakleitos, 37.
Hermann, E., 125.
Herrmann, 202.
Hobbes, 57, 102.
Hobhouse, 221.
Kutsallık, 141; İsa'nın, 149.
Umut, 47, 197 vd.
Huegel, von, 126.
Hume, 18.
Hipnotizma, 90.
Hyslop, 14.

İdealler, 6, 12; idealizm, 107, 127 vd.
Ihering, 221.
Tanrı'nın İçkinliği, 43, 93.
Ölümsüzlük, 155.
Enkarnasyon, 165 vd. Belirsizlik, 88.
Bireycilik, 107, 204, 205.
Inge, 16.
Zeka ve Sezgi, 65, 118.
Entelektüalizm, 64, 65, 114, 118.
Yaşamın yoğunluğu, 129 vd. _Interimsethik_, 134 vd., 246.
Sezgicilik, 72.
Irenaeus, 166.
İsrail, 35, 44, 70.

Jacoby, 25, 142, 157.
James, St., 29.
---- W., 56, 65, 66, 89 vd., 114 vd., 172.
Jones, Sir H., 132, 219, 231.
Yahudilik, Etik, 45.
Yargı, son, 140; adil yargı, 212.
Adalet, 32, 38, 172, 187 vd., 210, 233.
İmanla haklı çıkarma, 177.

Kant, 13, 65 vd., 74, 111 vd., 152, 158, 162, 185, 204.
Keim, 151.
Kral, 134, 224, 227, 243.
Tanrı'nın Krallığı, 132 vd.
Kirkup, 105.
Şövalye, 36.

Lassalle, 232.
Kanun, Mozaik, 45 vd., 70.
Lecky, 43, 66, 211, 217.
Lemme, 25, 79 vd. Leonardo, 92.
Lidgett, 27.
Yaşam, 12, 118; ideal olarak, 128; meslek olarak, 200;
saygı, 207; Tanrısallık olarak, 141; kutsallık, 142;
Mesih standart olarak, 147; kısalık, 154; 'ebedi,' 131.
Lodge, Sir O., 172.
Lofthouse, 221.
Mantık, 15, 118.
Lotze, 88.
Aşk, üstünlük, 28, 196 f.; ilahi, 144, 153.
Luetgert, 108.

Maccabean çağı, 48.
MacCunn, 203.
Macdonald, Ramsay, 220.
Mach, 85 f. Machiavelli, 70.
Mackenzie, 13, 14, 19.
Mackintosh, 26, 199.
Macmillan, 112.
Mallock, 232.
Adam, tahmini, 55 vd.; ilkel, 57.
Mark, St., 32.
Evlilik, 223, 225.
Marshall, 224.
Martensen, 25.
Marx, 105.
Massachusetts, 'Haklar Bildirgesi', 205.
Matheson, Geo., 194.
Mazzini on Rights, 203.
Aristoteles'in 'Ortalaması', 40, 185.
Metafizik, 3, 10, 17 vd., 25, 37.
Meyers, St. Paul, 168, 217.
Micah, 47.
Mill, J. S., 32, 103.
Millar, Hugh, 56.
Milton, 58.
İsa'nın Misyonu, 149.
Misyoner hareketi, 243.
Moffatt, 134.
Ahlak, 10, 37 vd.
Ahlak, 24. Etik'e bakınız.
Morris, 92.
Güdüler, 6, 10; Christian, 152 vd.
Muirhead, 14.
Murray, 55, 58.
Mueller, Max, 58.

Yerlilik, 72.
Natüralizm, 100 vd. Nemesis, 69.
Neo-Platonculuk, 39 vd., 40, 44, 245.
'Yeni Etik,' 108.
Nietzsche, 58, 109, 225, 232.
Schmiedel'in Dokuz Temel Sütunu, 31.
Norm, Normatif, 12, 146.
Novalis, 16, 25.

İtaat, 178.
Eski Dispensasyon, 45.
Köken, 39.
Orr, J., 142.
Oswald, 86.
Ottley, 59, 61, 209, 213.
'Olmalı,' 12, 21, 80.

Paine, 204.
Krallığın benzetmeleri, 137.
Ebeveynler, 226.
Parker, Theodore, 56.
Pascal, 57, 59.
Tutkular, 41, 58, 191.
Paul, St., 22, 26, 30 vd. , 43, 47, 57 vd.,
66, 70, 77, 94 vd., 162, 173, 177.
Paulsen, 10, 151, 199.
Peabody, 148, 150, 246.
Pelagius, 56.
Ceza, 162.
_Pensees_, 59.
Mükemmellik, ruhsal, 27, 141.
İzin verilebilir, 202.
Kişilik, 6, 55 vd., 61, 112, 113, 122, 209, 213.
Pfleiderer, 44.
Ferisilik, 143.
Felsefe, 4, 5, 9, 35 vd. Platon, 18 vd., 37 vd., 66, 107, 184, 187.
Çoğulculuk, 116.
Eski Ahit Şiiri, 45 vd., 48.
Politika, 15 vd.
Postülatlar, 6, 18, 22, 25, 29.
İlahi güç, 164 vd.
Pragmatizm, 63, 114 vd. Dua, 217.
Pringle-Pattison, 103.
Mülkiyet, 213.

Rashdall, 27.
Özün farkına varma, 128.
Reformasyon, 2, 11, 47.
Yenilenme, 171.
Pişmanlık, 171.
Yenilenme, 171.
İncil'den vazgeçme, 156.
Tövbe, 171.
Tepki, insan, 169.
İnsanın sorumluluğu, 29. Bkz. İrade.
Mesih'in Dirilişi, 167.
Devrim, Fransız, 56, 235.
Ödüller, 157 vd. Richter, Jean Paul, 155.
Doğruluk, 46 vd., 52, 142, 192.
Dirilmiş yaşam, 167.
Ritschlian okulu, 63, 90.
Romantizm, 107.
Roma, 35; Romanist, 243.
Rousseau, 56 vd., 100.
Ruskin, 16.

Sabatier, 66.
Mesih'in Fedakarlığı, 166; self, 131, 191, 194, 209.
Sanday, Profesör, 139, 157.
Schelling, 65.
Schiller, 16, 107.
Schleiermacher, 3, 25, 39, 201.
Schmidt, 86.
Schmiedel, 31.
Schopenhauer, 109.
Schultz on copying Christ, 152.
Schweitzer, 134.
Science, 13 f., 83.
Scott, E., 134, 140.
Seeley, 16.
Self-regard, 207.
Self-restraint of Jesus, 150.
Self-sufficiency, 130.
Seneca, 43, 70.
Sermon on (the) Mountain, 32.
Seth, Jas., 103.
Sin, 28 vd., 140.
Jesus'un günahsızlığı, 149.
Smith, Adam, 103.
Smyth, Newman, 17, 26, 132.
Socialism, 105; social problems, 225 vd., 239.
Society. Social institutions, 220 vd.
Sokrates, 9, 36 vd., 39, 69, 186.
Oğulluk, 153.
Sofistler, 11, 36, 37.
Sofokles, 69.
Ruh, 61, 119.
Tanrı'nın Egemenliği, 27, 93, 144.
Uzmanlaşma, 207.
Spencer, 74 vd., 103, 232.
Spinoza, 18.
Spor, 207.
Takipçi, 176, 224.
Yeni Yaşam Standardı, 146 vd.
Devlet, 229 vd. Stephen, Leslie, 17.
Stoacılar, 42, 56, 70, 185, 194.
Strauss, 151.
Strong, 193.
Sudermann, 110.
Acı, 202, 208.
_Summum bonum_, 11. Ideal'e bakınız.
Symonds, 69.
Sempati İsa, 149.
Sinoptik İnciller, 33.

Tasso, 81.
Ölçülülük, 38, 187, 191.
Günaha Giriş, 208.
Tennyson, 3, 39; ücretler, 161.
Ahit, Yeni, 28, 30 vd., 35, 57, 71.
---- Eski, 26, 45.
Şükran, 218.
_Theologia Moralis_, 2.
Titius, 134.
Touche, E. D. La, 145.
Troeltsch, 135, 151, 241.
Doğruluk, 211.

Faydacılık, 103 vd., 114.

Erdem. Erdemler, 69, 21, 38 vd., 183 vd.
Canlılıkçılık, 117, 120.
Meslek, 154, 199 vd.

Ücretler, 161.
  Watson, 240.
  Zenginlik, 239.
  Weiss, Johannus, 134, 170.
  _Welt-Anschauung_, 19, 31.
  Wenley, 44.
  Wernle, 58, 134.
  Westcott, Piskopos, 39.
  Westermarck, 221.
  Will, 12 vd., 82 vd.
  Bilgelik, 38, 43, 49, 187, 192.
  Wordsworth, 3, 39.
  İş, 208, 239.
  İbadet, 217, 237.
  Wundt, 73, 78 ve diğerleri, 186, 213, 243.
  Wutke, 13, 25, 217.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND ETHICS***


******* This file should be named 22105.txt or 22105.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/0/22105



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

