*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wood Folk at School (Okuldaki Orman Halkı)
Yazar: William J. Long
Yayın Tarihi: July 19, 2007 [EBook #22101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wood Folk at School, by William J. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wood Folk at School

Author: William J. Long

Release Date: July 19, 2007 [EBook #22101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD FOLK AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Okuldaki Wood Folk_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "YOLUN BİR DÖNÜŞÜMÜNDE, ON YARDIMCININ ÖTESİNDE, BÜYÜK BİR AYI DURUYORDU."]

OKULA GELEN WOOD FOLK

WILLIAM J. LONG

_WOOD FOLK SERİSİ
DÖRDÜNCÜ KİTAP_

GINN & COMPANY
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA

STATIONERS' HALL'DAN GİRİLDİ

TEKLİF HAKKI, 1902, 1903
WILLIAM J. LONG

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Athenaeum Press
GINN & COMPANY . CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

ÖN SÖZ

Ormanda korkmuş toynak veya kanat seslerinin nadir, geçici bakışlarından vahşi hayvanlar hakkında bilgi edinen birçok kişiyi şaşırtabilir
Orman Halkı için bir okul olabileceğini düşünmek;
veya eğitimin vahşi şeylerin yaşamında herhangi bir yeri olduğunu düşünmek.
Yine de, daha yüksek seviyedeki hayvanlar arasında eğitimin kendine özgü bir yeri ve değeri olduğu muhtemelen doğrudur.
Ne kadar basit olursa olsun,
bilgileri hala üç faktörün sonucudur: içgüdü, eğitim ve
deneyim. İçgüdü sadece işe başlar; annenin eğitimi içgüdüyü geliştirir ve tamamlar; ve dünyayla temas, ani tehlikeleri ve bilinmeyen güçleriyle süreci tamamlar.

Yazar, uzun yıllardır hayvanları izliyor ve gözlemlerini kaydediyor, eğer mümkünse, bu üçünden hangisinin hayvanın yaşamında yönetici faktör olduğunu belirleme fikriyle. Bu çalışmanın bazı sonuçları geçen yıl "School of the Woods" adlı bir kitapta yayınlandı. Bu kitap, hayvanların yaşamlarından belirli çalışmalar ve yazarın gözlerinin gördüğü ve kendi kulaklarının büyük vahşi doğada duyduklarını açıklamak için denemeler biçiminde belirli teorilerden oluşuyordu. Bir okul okuyucusu teoriler için bir yer değildir; bu nedenle kitabın o kısmı burada verilmemiştir. Hayvan çalışmaları tek başına birçok öğretmenin bunların Wood Folk kitaplarına eklenmesi yönündeki taleplerine yanıt olarak yeniden üretilmiştir. Okuyucu, isterse içgüdünün ve eğitimin göreceli önemine ilişkin kendi sonuçlarını bunlardan çıkarabilir. Ancak daha iyi bir yol daha var: genç kuşlar ilk kez evden ayrıldığında mor kırlangıçları birkaç gün boyunca izleyin; bir karga yuvası bulun ve yaşlı kuşlar yavrularına uçmayı öğretirken gizlice izleyin; Bir tilkiyi veya herhangi bir vahşi anne hayvanı, ininden ayrılıp yavrularını bilinmeyen manzaralar, sesler ve kokular dünyasına götürürken sabırla takip edin ve bir haftada eğitimin hayvanlar için ne anlama geldiğini herhangi birinin teorilerinin size öğretebileceğinden daha fazla şey öğreneceksiniz.

Bunlar büyük ölçüde bireysel hayvanlar ve kuşlar üzerine yapılan çalışmalardır. Bir sınıfın veya türün alışkanlıklarını vermeye çalışmazlar, çünkü aynı sınıftaki hayvanlar yalnızca genel bir şekilde benzerdir; ilgi ve zekaları, aynı sınıftaki erkekler ve kadınlar kadar, yeterince yakından izlerseniz, oldukça farklıdır. Burada verilen isimler, hatırlayabildiğim kadarıyla Milicete Kızılderililerine aittir; ve olayların hepsi kendi gözlerimin önünden geçti ve ormanda, çadırımdan veya kanomdan, onları gördüğüm gibi kaydedildi.

WILLIAM J. LONG.

STAMFORD, CONN., Mart, 1903. İÇİNDEKİLER

SAYFA
YAVRULARIN BİLMESİ GEREKENLER 1

GECEDE BİR AĞLAMA 11

BALIKÇI ISMAQUES 31

KÜÇÜK BALIKÇILAR İÇİN BİR OKUL 48

BİR AYIYLA KARŞILAŞTIĞINIZDA 58

KESKİN GÖZLÜ QUOSKH 75

KİRPI UNK WUNK 111

TEMBEL BİR ADAM'IN EĞLENCESİ 124

KEKEKLERE YAZILAN İSİMLER 134

GÜÇLÜ UMQUENAWIS 151

TROMPET SESİYLE 175

KIZILDERİLİ İSİMLERİ SÖZLÜĞÜ 187

TAM SAYFA RESİMLER

"YOLUN BİR DÖNÜŞÜMÜNDE, ON YARDIMCININ YANINDA,
BÜYÜK BİR AYI DURUYORDU" _Ön sayfa_

YAN SAYFA
"BEYAZ BAYRAK, O ZIPLAYARAK UZAKLAŞIRKEN BİR İŞARET IŞIĞI GİBİ GÖSTERİYORDU" 9

"GÖZLERİ IŞIĞIN HAYRETİYLE PARLIYORDU" 24

"ŞU ANDA BİR HAYVANA ŞİDDETLE SALDIRMAYA BAŞLADILAR" 43

"BALIĞINI TUTUP, SEVİNCİNİ _pip-piping_ YAPARAK" 53

"BALIKÇI BİR DÜZİNE KEZ ZIPLAYIP HAVAYI TÜYLERLE DOLDURDU" 104

"KİRPI ÜZERİNE TOPRAKLARI ÇEVİREREK KİRPİYİ RAHATSIZ EDİYOR VE RAHATSIZ EDİYOR" 118

"BAŞLARINI ÇEVİRİP DİKKATLE DİNLİYORLARDI" 145

"BÜYÜK BİR MOTOR ÇALILIKLARIN ALTINDAN VE RÜZGÂR DÖNÜŞLERİNİN ÜZERİNDEN GEÇTİ" 152

"ÇÖMÜLÜ KALÇALARININ GÜÇLÜ BİR PINARI İŞİ BİTİRDİ" 183

Yavruların Bilmesi Gerekenler

[İllüstrasyon]

Bugüne kadar herhangi bir gözün onları nasıl bulabildiğini anlamak zor,
çok mükemmel bir şekilde gizlenmişlerdi. Küçük bir dereyi takip ediyordum,
şarkısıyla beni büyük ormanın tam kalbindeki derin bir çukurluğa götürüyordu.
Yolumun üzerine devrilmiş büyük bir ağaç uzanıyordu ve derenin üzerinden bir köprü oluşturuyordu.
Şimdi, köprüler geçmek içindir; bu orman halkının en küçüğü için bile açıktır; bu yüzden komşularımın kim olduğunu ve Kral'ın otoyolundan geçen küçük ayakların kim olduğunu görmek için yosunlu gövdeye oturdum.

Burada, yanımda, küflü kabukta pençe izleri var. Sadece bir ayı
o kadar derin, güçlü bir iz bırakabilirdi. Ve bakın! yosunun ağırlığı altında
kaydığı ve kırıldığı yer orası. Mooween, yaz gününde kırk mil yamaçta kayıtlarını dağıtan, tembel ruh halinin onu bir mevsimliğine terk ettiği Mooween'dir. Burada, diğer tarafta, bir ladin kozalağının bronz-yeşil yaprakları, bir sincabın atölyesinden çıkan talaşlar, sanki Meeko aceleyle Mooween'i görmek için dışarı çıktığında sarı önlüğünden
süpürmüş gibi dağılmış. Orada,
ötesinde, Cheokhes'in kurbağa kahvaltısından sonra bir süre oturduğu, gün ışığı kadar belirgin bir
vizon tabelası var. Ve burada, bir kütüğe tutunmuş, tembel derenin üzerinde topuklarımla boş boş sallanırken dirseğime dokunan, Simmo'nun ona Kurnaz Eleemos dediği kişinin ayaklarını ıslatmaktan nefret ettiğini ve bu yüzden deredeki devrilmiş bir ağacı veya
bir taşı köprü olarak kullandığını, yerleşim yerlerindeki tilki kardeşi gibi, anlatan, buruşuk sarı bir saç var. Tam önümde, derenin yanında öyle bir şekilde yatan bir başka devrilmiş ağaç daha vardı ki,
gezgin bir vizondan daha tehlikeli hiçbir hayvan onu kullanmayı
aklından bile geçiremezdi. Köklerinin altında, dereden uzakta,
kapısının üzerine perde olarak sarkan köknar uçları olan gizli ve ferah küçük bir ev vardı. "Bir in için güzel bir yer," diye düşündüm; "çünkü seni orada kimse bulamazdı." Sonra, sanki beni çürütmek istercesine, başıboş bir
güneş ışını o noktayı buldu ve devrilmiş köklerin ve gövdenin altında ilginç parlak parıltılar ve gölgeler dans edip oynadı. "Güzel!" Işık kahverengi küfün üzerine düştüğünde ve onu beyaz ve sarıyla lekelediğinde ağladım. Güneş ışını tekrar gitti, ama arkasında parlaklığını
bırakmış gibiydi; çünkü köklerin altında hala altın-kahverengi küf ve beyaz ve sarı benekler vardı. Daha iyi görmek için eğildim; elime uzandım - sonra kahverengi küf aniden yumuşacık bir kürke dönüştü; beyaz ve sarı parıltılar iki küçük yavru geyiğin benekli yanlarıydı, orada çok hareketsiz ve korkmuş bir şekilde yatıyorlardı, tam da annelerinin gittiğinde onları sakladığı yerde.

Onları bulduğumda henüz birkaç günlüktüler. Her birinin üzerinde küçük Joseph'in ceketi vardı; ve her birinin, sanırım, etrafında bir yerlerde sihirli bir pelerini de olmalıydı; çünkü görünmez olmak için herhangi bir yere uzanması yeterliydi. Işık ve gölgenin yapraklar arasındaki oyunu gibi merak uyandıran işaretler, küçük sahiplerini hareketsiz kaldıkları ve güneş ışınlarının üzerlerinde dans etmesine izin verdikleri sürece mükemmel bir şekilde gizliyordu. Güzel kafaları bir sanatçı için çalışma alanıydı - narin, zarif, mükemmel renkli. Ve büyük yumuşak gözleri, sizinkilerle buluştuklarında sorgulayan bir masumiyete sahipti, bu doğrudan kalbinize gitti ve o güzel yaratıkları anında kendinize ait kılmanızı sağladı. Gerçekten de, tüm ormanlarda küçük bir yavru geyiğin yüzü kadar kalbinizi çalan hiçbir şey yoktur. İlk başta ürkektiler, hiçbir şekilde hareket etmeden yakın yatıyorlardı. İtaat içgüdüsü -bu dünyaya gelen her yaratığın ilk ve en güçlü içgüdüsü- onları annelerinin geri dönene kadar oldukları yerde kalmaları ve hareketsiz kalmaları emrine sadık tuttu. Bu yüzden, baldıran perdesi bir kenara itildikten ve gözlerim onları gördükten ve elim onlara dokunduktan sonra bile, başlarını yere düz bir şekilde koydular ve sadece kahverengi orman zemininin parçaları olduklarını ve parlak tüylerindeki lekelerin sadece yaz güneşi lekeleri olduğunu iddia ettiler. O zaman bir davetsiz misafir olduğumu hissettim; hemen gitmem ve onları terk etmem gerektiğini; ama küçük şeyler çok güzeldi, orada, harika eski inlerinde yatıyorlardı, korku, hayret ve yumuşak gözlerinde dans eden sorularla, yaramaz bir çocuk gibi bana geri döndüklerinde saklambaç oynuyorlardı. İnsanın, yakınlaşmak, görmek, dokunmak, sahip olmak istemeden
herhangi bir yerde güzel bir şey görmesinin mümkün olmaması, daha yüksek doğamıza bir övgüdür. Ve burada, nadiren
bulunan bir güzellik vardı ve ben bir davetsiz misafir olsam da, gidemezdim.

Küçük vahşi şeylere dokunan el, beraberinde hiçbir tehlike hissi getirmedi.
Kadife kulaklarının arkasındaki, ovulmayı sevdikleri noktaları aradı; sırtlarında hafifçe dalgalı bir okşamayla aşağı doğru yürüdü; avucunu nemli ağızlarının altına hafifçe kıvırdı ve dillerini, içindeki hafif tuz
imtihanı için anında dışarı çıkardı. Aniden başları kalktı. Tüm aldatmaca artık bitmişti. Saklanmalarını, ilk derslerini unutmuşlardı; döndüler ve bana büyük, masum, sorgulayan
gözleriyle baktılar. Harika bir şeydi; mahvolmuştum. Gerekirse, bir kez ona böyle baktıktan sonra, küçük şeyleri savunmak için canını vermeliydi.

Sonunda ayağa kalktığımda, onları kalbimin istediği kadar okşadıktan sonra, sendeleyerek ayağa kalktılar ve evlerinden çıktılar. Anneleri onlara kalmalarını söylemişti; ama burada, açıkça, güvenle güvenebilecekleri
bir başka büyük, nazik hayvan daha vardı. Küçük kafalarındaki düşünce "Tanrıların sana verdiği hediyeleri al" idi; ve elimi yaladıklarında dillerinin ucundaki tuzlu tat, şimdiye kadar bildikleri en güzel şeydi. Ben uzaklaşırken, beni geri getirmek için acıklı bir çığlıkla
arkamdan koştular. Durduğumda, bana sokuldular,
her iki yanımda birer tane, ve tekrar okşanmak ve okşanmak için başlarını kaldırdılar.

Öylece dururken, tüm heves ve hayretle, dünyanın ilk izlenimleri konusunda mükemmel bir çalışma yapıyorlardı. Kulakları, her seste gergin bir şekilde seğirme ve trompet çalma
numarasını çoktan yakalamıştı. Bir yaprak hışırdadı, bir dal kırıldı, derenin şarkısı akıntıya sıkışmış yüzen bir çubuk gibi kabardı ve yavrular anında tetikteydi. Gözler, kulaklar, burunlar bu fenomeni sorguladı. Sonra gözlerini yavaşça benimkine doğru kaldırdılar. "Bu harika bir dünya. Bu büyük orman
müzikle dolu. Çok az şey biliyoruz; lütfen bize her şeyi anlatın,"--güzel gözler
benimkilere doğru yükselirken, yaşamanın verdiği
masumiyet ve hazla doluyken bunu söylüyordu. Sonra, yumuşak boyunlarının üzerinde şefkatle duran eller, okşayıcı bir
sürünmeyle kulaklarından aşağı indi ve nemli ağızlarının altına geldi. Anında
odun ve müziği kayboldu; sorular gözlerinden uçup gitti.
Hevesli dilleri dışarıdaydı ve tüm bilinmeyen sesler, dostça pürüzlerinin altında bir yerlerde saklı harika bir tada sahip olan bir adamın avucunu yalamanın yeni hissinde unutulmuştu. Hala ellerimi yalıyor, bana sokuluyorlardı, o sırada arkamızda bir dal hafifçe
kırıldı.

Şimdi, dal kırma vahşi doğada olup biten her şeyin büyük bir göstergesidir. Gariptir ki, iki hayvan bile ayaklarının altında bir dal bile kırıp aynı uyarıyı veremez. Bir ayının ayağının altındaki _çatlama_,
o avını takip eden, ağır ve dikkatsizdir. Bir geyiğin toynağı bir dalı ezer ve mesajını adil bir şekilde
anlatmadan önce sesini boğar. Bir dal, ormanda ilerlerken bir geyiğin altında konuştuğunda, ses keskin, zarif, uyanıktır. Bir yağmur damlasının göle
_plop_ sesini çağrıştırır. Ve şimdi arkamızdaki ses
yanıltıcı olamazdı. Küçük masumlarımın annesi geliyordu.

Onu korkutmaktan ve onun aracılığıyla yeni güvenlerini
yok etmekten nefret ediyordum; bu yüzden ine geri döndüm, küçükler yanımda yakınımda koşuyordu. Daha yolun yarısına bile gelmeden, bir dal tekrar sertçe kırıldı; çalılıklarda hızlı bir hışırtı oldu ve bir dişi geyik, ev kütüğünü
gördüğünde alçak bir melemeyle
dışarı fırladı.

Beni görünce aniden durdu, şiddetle titredi, kulakları iki suçlayıcı parmak gibi öne doğru bakıyordu, küçüklerini aralarında baş düşmanıyla, elleri masum boyunlarında dururken gördüğünde yumuşak gözlerinde korkunç bir korku vardı. Vücudu sallandı, her kası sıçrama için gerildi; ama ayakları olduğu yere kök salmış gibiydi. Yavaşça dengesini sağladı, gözleri benimkileri tutuyordu; sonra tekrar uzaklaştı, tehlike kokusu burnuna doldu. Ama ayakları hala duruyordu. Hareket edemiyordu; inanamıyordu. Sonra, sessizce beklerken ve gözlerime her türlü dostça şeyi söyletmeye çalışırken, geyiğin sert, gırtlaktan gelen _K-a-a-a-h!
k-a-a-a-h!_ tehlike çığlığı ormanda bir trompet sesi gibi
çaldı ve o da siper almak için geri sıçradı.

Bu ses üzerine küçükler sanki sokulmuş gibi sıçradılar ve ters yöndeki
çalılığa daldılar. Ama garip yer onları korkuttu;
korkmuş ormanın içinden gelen boğuk çığlık onları
isimsiz bir dehşetle doldurdu. Bir anda geri döndüler, bana sokuldular,
elleri titremeden veya acele etmeden yanlarını okşarken sessizleştiler.

Çevremizde, görüş alanının dışında, korkuyla titreyen anne koştu, çağırdı, çağırdı;
şimdi başını göstererek, gözlerinde derin bir dehşetle; şimdi beyaz bayrağını kaldırarak, yavrularına gitmeleri gereken yolu göstermek için
kaçıyordu. Ama yavrular ilk alarmdan sonra hiç aldırış etmediler.
Değişimi hissettiler; kulakları gergin bir şekilde seğiriyordu ve henüz mesafeleri ölçmek ve annelerini saklandığı yerde bulmak için yeterince hızlı
olmamış gözleri, benimkileri sorgularken garip bir dehşetle doluydu. Yine de,
alarm altında, köpeklerin
sürüklediği ve silahlarla pusuya düşürülen zavallı annenin hiç bilmediği nezaketi hissettiler. Bu yüzden, tüm kurnazlıklarının ötesinde derin bir bilgelikle, güvende olduklarını bildikleri yerde kaldılar. Onları yavaşça saklandıkları yere götürdüm, ellerimi son bir kez yaladım ve onları nazikçe baldıran perdesinin altına ittim. Dışarı çıkmaya çalıştıklarında onları tekrar geri ittim. "Orada kal ve annene dikkat et; orada kal ve anneni takip et," diye fısıldamaya devam ettim. Ve bugüne kadar, kelimeyi değil, arkasındaki hissi anladıklarına yarı yarıya inanıyorum; çünkü bir süre sonra sessizleştiler ve kocaman açılmış, meraklı gözlerle dışarı baktılar. Sonra gözden kayboldum,
düşmüş kütüğün üzerinden atladım, eğer çıkarlarsa kokuyu
aldırmak için, dereyi geçtim ve çalılıkların içine doğru gözden kayboldum. Güvenle
duyma
alanından çıktıktan sonra, birkaç metre ötedeki açıklığa doğru yöneldim, orada yanmış yamacın patlamış gövdeleri büyük ormanın yeşilliği arasından belli belirsiz
görünüyordu ve tırmandım, baktım ve pozisyonumu değiştirdim, ta ki
en sonunda küçük masumlarımın köklerinin altında saklandığı
düşmüş ağacı görebilene kadar.

Boğuk tehlike çığlığı durmuştu; orman yine sessizleşmişti.
Çalılıkta bir hareketlenme oldu ve dişi geyiğin derenin ötesine doğru
kaydığını ve durup baktığını, dinlediğini gördüm. Yumuşakça meledi; köknar perdesi
bir kenara itildi ve küçükler dışarı çıktı. Onları görünce
ileri atladı, zarif vücudunun her çizgisinde büyük bir sevinç açıkça görülüyordu, onlara doğru koştu, başını eğdi ve keskin burnunu
üzerlerinden, kulaklarından kuyruğa ve yanlarından aşağı ve tekrar geriye doğru gezdirdi, böylece onların kendi yavruları olduğundan ve zarar görmediklerinden emin olmak için. Bu arada
yavrular, bir an önce bana yaptıkları gibi, ona sokuldular
ve başlarını kaldırıp burunlarıyla yanlarına dokundular ve kendi aptalca
şekilde ne olduğunu ve neden kaçtığını sordular.

[İllüstrasyon: "UZAKLARA ATLARKEN BEYAZ BAYRAK BİR İŞARET IŞIĞI GİBİ GÖSTERDİ"]

Sonra, adamın kokusu kirli çalılıklardan ona ulaştığında,
başka bir tehlike onları bir sel gibi üzerlerinden süpürmeden önce, onlara ihmal ettikleri ikinci dersi
öğretmenin mutlak gerekliliği. O
büyük bir sıçrayışla kenara sıçradı ve kısık sesli _K-a-a-a-h! k-a-a-a-h!_
ormanda tekrar hızla ilerledi. Kuyruğu dikti, beyaz bayrak o
uzaklaşırken bir işaret ışığı gibi görünüyordu. Arkasında
yavrular bir an irkilerek durdular, yeni bir hayretle titrediler. Sonra onların
bayrakları da kalktı ve ince bacaklarıyla ormanın
karışıklıkları ve engebeli yerleri üzerinden cesurca liderlerini takip ederek uzaklaştılar. Ve ben, saklandığım yerden, bir daha asla benim olamayacakları, bir an bile
için
belirsiz bir pişmanlıkla onları izlerken, sadece çalılıkların hışırtılı çizgilerini ve orada burada küçük bir beyaz bayrağın parıltısını gördüm.
Bu yüzden tepeye tırmandılar ve gözden kayboldular.

Önce hareketsiz yatın; ve ikinci olarak, beyaz bayrağı takip edin. Onları tekrar gördüğümde, büyük ormanda büyüyecek her yavru geyiğin bilmesi gereken bu iki şeyi onlara hatırlatmak için annenin bir tehlike çığlığına gerek yoktu.

[İllüstrasyon]

Gecenin Bir Çığlığı

[İllüstrasyon]

Bu, derenin yanındaki yosunlu kütüğün altında bulduğum küçük yavru geyiğin hikayesinin geri kalanı, tıpkı gördüğüm gibi.
Hatırlarsınız ya; ilk bakışta birbirlerine benzeseler de, yavru geyiğin de insanlar kadar farklı olduğunu kısa sürede fark ettim.
Gözler, yüzler, mizaçlar, karakterler, her şeyde benzetmedeki bakireler kadar farklıydılar. Biri bilgeydi, diğeri ise çok aptaldı. Biri takipçiydi, bir öğrenciydi; ikinci dersini, beyaz bayrağı takip etmeyi asla unutmadı. Diğeri
ilk önce sadece kendi inatçı başı ve ayakları takip etti ve itaatin hayat olduğunu
çok geç keşfetti. Ayı onu bulana kadar, hiç şüphem yok ki
kendi aptalca, aptalca yolunda itaatin sadece
zayıf ve cahil olanlar için olduğunu ve hükümetin sadece tüm vahşi doğa annelerinin
küçük vahşi şeylerin istedikleri gibi davranmasını engellemek için
elde ettiği haksız bir avantaj olduğunu düşünüyordu.

Akıllı yaşlı anne onları bulduğumu anlayınca ikisini de alıp
büyük ormanın daha derin bir yalnızlığına, göle daha yakın bir yere sakladı, böylece beslenme alanlarından onlara daha çabuk ulaşabilirdi.
Harika keşfimden
sonraki günler boyunca, anne geyikler su yollarında beslenirken sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde giderdim ve küçükleri tekrar bulup güvenlerini kazanmayı umarak
bir uçtan diğer uca çukuru arardım. Ama orada değillerdi; ve ben bunun yerine bir kökün altındaki bir ininde yaşayan bir vizon ailesini ve her zaman aynı baldıran otunun içinde uyuyan büyük bir baykuşu izlemeye başladım. Sonra, bir gün bir keklik sürüsü beni yabani meyve çalılıklarından çıkarıp yanmış toprakların serin yeşil adasına götürdüğünde, devrilmiş bir ağaç tepesinin altında yatan geyiğe ve yavrularına doğru
koştum, günün sıcağını
atıyorlardı.

Beni görmediler, sadece kekliklerimi aradığım bir dalın ayaklarımın altından kayması ve beni devrilmiş ağacın altına büyük bir şangırtıyla bırakmasıyla harekete geçmeye korktular. Orada, dışarı
baktığımda onları mükemmel bir şekilde görebiliyordum, oysa Kookooskoos'un kendisi beni
zorlukla görebilirdi. İlk çatlamada hepsi yayına dokunduğunuzda Jack-in-a-box gibi
sıçradılar. Anne beyaz bayrağını kaldırdı--bu onun kullanışlı kuyruğunun karlı alt kısmıdır ve gündüz veya gece bir işaret fişeği gibi görünür--ve boğuk bir _Ka-a-a-a-h!_ uyarısıyla sıçrayarak uzaklaştı. Küçüklerden biri onu anında takip etti, annesinin izlerine doğru atladı, kendi küçük beyaz bayrağı da peşinden gelebilecekleri yönlendirmek için dalgalanıyordu. Fakat ikinci yavru geyik teğet geçti ve bir an durup baktı, ıslık çaldı ve minik ayağını garip bir merak ve meydan okuma karışımıyla yere vurdu. Anne, sonunda isteksizce onu takip etmeden önce iki kez geri dönmek zorunda kaldı. Her seferinde geri
çekildiğinde, kuyruğu aşağıdaydı ve gergin bir şekilde kıpırdıyordu--bu, gördüğünüzde, sizin bir kokunuzun ormanda uçup geyiğin keskin burun deliklerine uyarısını ilettiğinin kesin işaretidir. Ama
atlayıp kaçtığında beyaz bayrak dikildi, aptal geyiğin tam yüzüne vurarak, ona tehlikeden
kaçmak ve karışık çalılıklarda bacaklarını
kırmaktan
kaçınmak için hangi işareti izlemesi gerektiğini herhangi bir dil kadar açık bir şekilde söylüyordu.

Çok sonra, yavruları birçok kez izleyene kadar, bu son önerinin ne kadar önemli olduğunu anlamadım. Korkmuş bir geyiği takip eden ve onun gevşek kayalar, kırık ağaçlar ve karışık çalılıklar üzerinden baş döndürücü bir hızla
sıçrayarak gittiğini gören veya duyan;
bir yandan hızla yükselen, diğer tarafta ne olduğunu bilmeden
düşmeye başlayana kadar; bir salyangoz gibi takip etmeniz gereken yerde, ayağınızı burkmamak veya bileğinizi
kırmamak için, bir geyiğin vahşi doğada yarım mevsim nasıl yaşayabildiğini cevapsız bir hayretle sorarken bulur kendini. Ve
gece bir geyiğe rastladığınızda ve onun karanlıkta aynı pervasız hızla, belki de içinden güçlükle geçebildiğiniz,
birbirine dolanmış bir devrilmiş ağaç üzerinden
koşarak kaçtığını duyduğunuzda, o zaman
birdenbire bir geyiğin eğitiminin en harika kısmının
kendini keskin gözlerde veya trompet kulaklarında veya herhangi bir barometreden yüz kat daha hassas olan incelikle eğitilmiş burnunda değil,
orada gördüğünüz anlamsız madde yerine sert kabuklarına sıkıştırılmış gözleri, sinirleri ve beyinleri olan unutulmuş ayaklarında gösterdiğini fark edersiniz.

Şuradaki dişi geyiği, dikkatsiz küçük yavrusunu takip etmesi için
sallayarak uzaklaşırken izleyin. O sadece onu düşünüyor; ve şimdi ayaklarının
kendilerine bakmak için özgür olduğunu görüyorsunuz. Büyük rüzgarın üzerinden yükselirken,
ayak bileği eklemlerinden sarkıyorlar, elin çekildiği bir eldiven gibi gevşek,
ama bekliyor ve izliyor gibi görünüyorlar. Bir toynak bir dala dokunur;
şimşek gibi yayılır ve düşer, engelin üzerinde bir saniyenin en küçük kesri kadar koştuktan sonra gevşeyip gevşemeyeceğini veya yükselip alçalacağını bilmek için. Tam yere
düşmeden önce, harika arka toynakların kendilerini öne doğru süpürdüğünü, dokunarak yeri incelediğini ve kendilerini, gözün takip edemeyeceği kadar küçük bir zaman kesrinde, altlarında yatan şeyin şoku için, ister kaya, ister çürümüş ağaç, ister yumuşak yosun olsun, kendilerini hazırladıklarını görün. Ön ayaklar yukarıdaki hızlı gözleri takip etti ve inişlerine doğru dümdüz ve emin adımlarla ilerledi; ancak arka toynaklar aşağı inerken kendileri için bir yer bulmalı ve neredeyse bulmadan önce, yukarıdaki güçlü kasların itişine karşı kendilerini tekrar hazırlamalıdır.

Sadece bir kez, eğitimsiz ayaklara sahip bir yavru geyiğin bacağını kırdığı yeri buldum;
ve bir kez de köpekler tarafından öldürülen ve aynı şekilde düşüp bir daha asla ayağa kalkmayan yaralı bir geyiğin hikayesini duydum. Bunlar nadir vakalardı.
Harika olan şey, korkunun vahşi doğada dolaştığı her geyiğin başına gelmemesidir.

Ve yavru geyiğin kendilerinden daha bilge bir kafaya itaat etmeyi öğrenmesi gereken bir diğer sebep de budur. Küçük ayakları eğitilene kadar, anne onlar için yolu seçmelidir; ve bilge bir yavru geyiğin izleri tam olarak
üzerinde olacaktır. Bu, geyiklerin, tam olarak büyüdükten sonra bile, genellikle tek sıra halinde yürümelerini, bazen yarım düzine kadarının bilge bir lideri takip etmesini, onun izlerini takip etmesini ve sadece tek bir iz bırakmasını da açıklar. Belki de kısmen, eski düşmanları kurdu ve yeni düşmanları insanı kandırmak için, zayıfın izini büyük bir geyiğin adım ve toynak izine saklayarak; ancak aynı zamanda eski alışkanlığı ve yavruların ilk kez bayrağı takip etmeyi öğrendiklerinde başlayan eğitimi de gösterir. Bu ikinci keşiften sonra, öğleden sonraları yavruların saklandığı yere en yakın göl noktasına gider ve annenin dışarı çıkıp yavrularını nereye bıraktığını bana göstermesini beklerdim. Yavrular büyüdükçe ve beslenmelerinden dolayı üzerindeki yük arttıkça, o her zaman yarı aç gibi görünürdü. Kanomda beklerken, neredeyse umursamadan göle doğru koşarken çalıların çıtırtısını duyardım ve
suyun kenarındaki çalıların arasından daldığını görürdüm.
Sahilin temiz olduğundan emin olmak için neredeyse hiç bakmadan veya koklamadan
nilüfer yapraklarına atlardı. Bazen kano açıkça görünürdü;
ama sulu tomurcukları ve sapları koparırken ve
aç bir kurdun iştahıyla yutarken hiç aldırış etmezdi. Sonra kürek çekerdim
ve geldiği yerden yönünü alarak,
onları bulana kadar yavruları gayretle avlardım.

Bu sonuncusu sadece iki veya üç kez oldu. Küçükler çoktan
vahşileşmişti; ilk karşılaşmamızı tamamen unutmuşlardı ve
kendimi gösterdiğimde veya onlara çok yakın bir yerde bir dal kırdığımda, hemen çalılığa
sıçrıyorlardı. Biri her zaman hemen koşardı, beyaz bayrağını sallayarak dersini hatırladığını gösterirdi; Diğeri zikzak çizerek gitti, koşusunun her köşesinde durup geriye baktı ve bana gözleriyle ve kulaklarıyla sorular sordu.

Böyle bir itaatsizliğin sona ermesinin tek bir yolu vardı. Bunu bir öğleden sonra yeterince açık bir şekilde gördüm, eğer vahşi doğanın vahşi avcılarından biri olsaydım, küçük adamın tarihi yanmış toprakların gölgeli vaşağı Upweekis'in pençesi altında
kısa kesilecekti. Göle giderken bir geyik
yolunu takip ederek bir sırtı aştığımda öğleden sonranın geç saatleriydi ve meyve çalılarıyla dolu uzun ve dar bir vadiye baktım ve orada burada birkaç yangından kavrulmuş ağaç duruyordu ve bu yerin mükemmel yalnızlığını ve ıssızlığını gösteriyordu.

Tam altımda bir geyik açlıkla besleniyordu, çalılıkların arasından sadece arka tarafı görünüyordu. Bir süre onu izledim, sonra dört ayak üzerine
düştüm ve ona doğru sürünmeye başladım, ne kadar yaklaşabileceğimi ve
hangi yeni özelliği keşfedebileceğimi görmek için. Ama ilk harekette (ilk başta sırtta yaşlı bir kütük gibi durmuştum) saklandığı yerden beni her zaman
izlediği belli olan bir yavru geyik keskin bir
uyarı ıslığıyla görüş alanına girdi. Dişi geyik başını kaldırdı, sanki sinyalden
düşündüğümden daha fazlasını anlamış gibi bana doğru baktı.
Bir an bile tereddüt etmedi veya aramadı. Gözleri doğrudan bana doğru döndü, sanki geyiğin çığlığı şöyle demiş gibiydi: "Arkanda, anne, ikinci gri kayanın yanındaki patikada!" Sonra sıçrayarak uzaklaştı, çelik yaylarla fırlatılmış gibi köklerin ve kayaların üzerinden karşı tepeye fırladı, her sıçrayışta boğuk bir sesle esiyordu ve dikkatli küçük geyiği onu muhteşem bir üslupla takip etti. İlk tehlike homurtusunda, durduğu yerin yakınındaki çalılıklarda bir hücum oldu ve ikinci bir geyiğin görüş alanına girdiğini gördüm. Onu hemen tanıdım - dikkatsiz olanı - ve ayrıca bayrağı takip etme konusunu çok uzun süre ihmal ettiğini de biliyordum. Kafası karışmıştı, korkmuştu, şimdi kıkırdayan bir kafayla; geyik patikasından yanlış yöne doğru fırladı, tam bana doğru, iki sıçrama mesafesinde, önündeki patikada diz çökmüş ve onu sessizce izleyen adamı fark etmeden önce. Bu şaşırtıcı keşif üzerine aniden durdu, gözlerimin önünde küçüldü. Sonra büyük bir kütüğe doğru yana doğru kaydı, köklerin arasına saklandı ve hareketsiz durdu, masumiyet ve merakın
güzel bir resmi, ladin kütüğünün kaba kahverengi köklerinde çerçevelenmişti. İlk dersi saklanmak ve hareketsiz kalmaktı. Tam da buna en çok
ihtiyaç duyduğu anda, ikinci dersi tamamen unutmuştu.

Kirpiğimizi bile kıpırdatmadan tam beş dakika birbirimizi izledik. Sonra
ilk dersi tükendi. Tekrar patikaya çıktı, bana doğru iki zarif, duraksayan adım attı ve sol ön ayağıyla
güzelce yere vurdu. Genç bir erkek geyikti ve hiçbir talimat olmadan yere vurma numarasına sahipti. Sizi hareket ettirmek, ses ve tehditkar hareketlerle sizi korkutup kim olduğunuzu ve niyetlerinizin ne olduğunu
göstermek için kullanılan eski, çok eski bir hiledir.

Ama yine de adam hareket etmedi; yavru geyik kendi cesaretinden korktu ve patikada kaçıp gitti. Karşı tepede annesinin onu çağırdığını duydum. Ama aldırmadı; her şeyi
kendisi öğrenmek istiyordu. İşte yine patikadaydı, beni izliyordu. Mendilimi çıkardım ve nazikçe salladım; bu büyük hayretle geri döndü,
bir ara durup baktı ve küçük ayağını yere vurdu, bana korkmadığını göstermek için.

"Cesur küçük adam, senden hoşlanıyorum," diye düşündüm, kalbim ona
acıdı, yumuşak gözleri ve güzel yüzüyle orada durup küçük ayağını yere
vuruyordu. "Ama," diye devam etti düşüncelerim, "daha önce sana ne olmuştu, bir ayı veya lucivee başını sırtın üzerinden mi kaldırmıştı? Gelecek ay,
ne yazık! Kanun kalkacak; sonra bu ormanda avcılar olacak,
bazıları kalplerini, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, geride bırakacak. Onlara güvenemezsin, inan bana, küçük adam. Annen
haklı; onlara güvenemezsin."

Gece hızla yaklaşıyordu. Annenin çağrısı giderek daha endişeli, daha ısrarcı bir şekilde kararan yamaçtan geçti. "Belki de," diye düşündüm, ani sızılarla ve vicdan azabıyla, "belki de sana o gün tuz tadı vererek ve vahşi doğada karşılaştığın şeylere güvenmeyi öğreterek
hepini yanlış anlamışımdır, küçük dostum." Genellikle, yaptığı şeyleri yapmak için kendi iyi nedenleri olan Doğa Ana'ya müdahale ettiğimizde böyle olur. "Ama hayır! O gün ikiniz
eski kütüğün altındaydınız; ve diğeri,--o şimdi annesiyle birlikte, sizin olmanız gereken yerde--eski yasaların yeni düşüncelerden, özellikle de aptal gençlerin kafasındaki yeni düşüncelerden daha güvenli olduğunu biliyor. Hepiniz yanılıyorsunuz, küçük adam, tüm o güzel merakınıza ve kalbimi
kazandıran küçük ayağınızın yere vuruşuna rağmen.
Sonuçta belki de ben suçluyum; neyse, şimdi size daha iyi öğreteceğim."

Bu düşünceyle büyük bir taş aldım ve onu çarpıp, zıplayarak,
yamaçtan aşağı doğru ona doğru fırlattım. Tüm cesareti bir göz kırpması gibi
kayboldu. Bayrağı kalktı ve büyük yamacın kütükleri ve kayaları üzerinden
uzaklaştı; orada annesinin büyük bir daire çizerek koştuğunu duydum, ta ki onu tahta teller ve rüzgarın mesajı sayesinde burnuyla bulana kadar ve onu tehlikeden uzaklaştırana kadar. Vahşi doğada birkaç hafta yaşayan biri, gözleri ve kulakları açık bir şekilde, orada hüküm süren kanunsuzluk ve kör şans yerine, kanun ve düzenin ortasında yaşadığını fark eder; alışık olduğundan çok daha eski bir düzen, buna karışmak iyi değildir. Alacakaranlık sessizliğinde küçük geyik yolunu takip ederken huzursuzdum; ve geyiğin ilk
göründüğü yerden elli metre uzaklıktaki bir kütükte, geyiğin bolca saçı ve ince çatlak kemikleri olan büyük bir lucivee'nin izlerini bulduğumda huzursuzluğum azalmadı. Bana gece yarısı yemeğinde ne yediğini söyleyecek.

* * * * *

Aynı geyik yolunun alt ucunda, vahşi şeylerin içmesi için gölde durduğu yerde, küçük bir dere vardı. Bu derenin ağzının dışında, kayaların arasında derin bir gölet vardı; ve havuzda
birkaç büyük alabalık yaşıyordu. Bir gece, yaklaşık iki hafta sonra, bir sonraki kahvaltım için
birkaç büyük alabalık yakalamaya çalışıyordum.

Onlar akıllı balıklardı. Artık gündüzleri oltayla balık tutmanın bir faydası yoktu. Kitabımdaki tüm sinekleri biliyorlardı; suya çarpmadan önce yeni Jenny Lind'i eski Bumble Bee'den ayırt edebiliyorlardı; ve hem içgüdüsel hem de deneyimle, hepsinin sahtekâr olduğunu,
içlerindeki tatlı
mantık nedeniyle Jenny Bee ve Bumble Lind olarak da adlandırılabileceklerini gayet iyi biliyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, su sıcaktı;
alabalıklar mantıklıydı ve yüzeye çıkmıyorlardı.

Ancak geceleri durum farklıydı. Alabalıkların birkaçı
havuzu terk edip sığ suda kıyılarda dolaşarak karanlığın gece böcekleri, dikkatsiz kurbağalar ve uykulu balıklar şeklinde
neler getirebileceğini görmeye çalışıyorlardı. Sonra, sahilde bir ateş yakarsanız ve
ateş ışığının yoluna beyaz kanatlı bir sinek atarsanız,
bazen büyük bir tane yakalarsınız.

Alabalıklar yükseliyor olsun ya da olmasın, her zaman büyüleyici bir spordu.
Kişinin kulaklarıyla balık tutması ve aklının çoğunu elinde tutması,
bir saatlik atıştan sonra,
an geldiğinde hızlı ve sert bir şekilde vurmaya hazır olması gerekiyordu. Zamanın yarısında balığınızı hiç göremezdiniz, sadece
sineğinizle birlikte
aşağı doğru dönerken vahşi dalışını duyardınız. Diğer zamanlarda,
dalma sırasında sertçe vurduğunuzda, sineğiniz size geri dönerdi veya
görünmeyen takılmalara takılırdı; ve uzakta, ateş ışığının kıyısının karanlığa doğru dalgalandığı yerde,
alabalığınızın sadece bir misk kabağı olduğunu söyleyen keskin bir dalga kama
fırladığını görürdünüz.
Sessizce yüzerek, sizi ve ateşinizi
görmüştü ve sizi zıplatmak için kuyruğunu sertçe suya vurmuştu. Bu, Musquash'ın gecede sahip olduğu bir yoldur, böylece ne tür bir tuhaf şey olduğunuzu ve ne yaptığınızı anlayabilir.

Siz balık tutarken, büyük karanlık ormanlar etrafınızda sessizce durur,
dinler. Hava, yalnızca geceleri, hava çiğ yüklüyken dışarıya
sızan kokularla doludur. Garip çığlıklar, çağrılar,
gıcırtılar, hışırtılar yamaç boyunca koşar veya sudan içeri süzülür veya havadan aşağı iner, böylece tahmin edip merak edersiniz
bu uygunsuz saatlerde orman halkının nerelerde olduğunu ve ne yaptıklarını. Böylece
geceleri olduğu gibi gündüzleri de balık tutmak ve
kafesiniz boş olsa bile, kalbiniz ve kafanız dolu bir şekilde eve dönmek iyidir.

Ateşimin yanında çok hareketsiz duruyordum,
uçup sineğimi kaçıran büyük bir alabalığın güvenini yeniden kazanmasını beklerken, arkamdaki çalılıklarda dikkatli hışırtılar duydum. Hemen döndüm ve karanlık ormandan parlayan iki
büyük parlayan nokta, bir geyiğin gözleri vardı. Hızlı bir hışırtı ve iki kömür daha aşağıda parlıyor, garip renklerle parlıyor ve ışıldıyor; sonra iki tane daha; ve biliyorum ki
geyik ve yavruları orada, durmuş ve büyülenmiş bir şekilde, ışığın büyük harikasıyla ve ürkek vahşi şeylere
sanki onları korkutmak için
dalga geçen, ama sadece üzerlerinden atlayıp geri dönen, sanki onları sessiz oyuna katılmaya
davet ediyormuş gibi dans eden gölgelerin büyüsüyle içmeye gidiyorlar.

Ateşimin yanına sessizce diz çöktüm, parlak bir şekilde parıldayan ve ormanı ışıkla dolduran büyük bir huş ağacı kabuğu rulosuna
kaydım. Orada,
bir ladinin altında, bir an önce karanlık bir gölgenin olduğu yerde, anne duruyordu, gözleri ışığın harikasıyla parlıyordu; şimdi kararlı bir şekilde ateşe bakıyordu; Şimdi gergin bir şekilde, alçak, sorgulayıcı homurtularla, bir gölge sürüsü küçüklerle seksek oynamak için koşarken, onun hemen arkasında, her iki yanında birer tane olmak üzere.

Sadece bir an sürdü. Sonra bir yavru geyik - dikkatsiz olanı, ateş ışığında bile, yüzünden ve parlak benekli Joseph'in ceketinden tanıdım - doğruca bana doğru geldi, ateş yükseldiğinde parlayan gözlerle bakmak için durdu ve sonra küçük ayağını gölgelere vurarak onlara korkmadığını gösterdi.

[İllüstrasyon: "GÖZLERİ IŞIĞIN HARİKASIYLA PARLIYOR"]

Annesi onu endişeyle çağırdı; ama o yine de geldi, güzelce
tepinerek. Rahatsız oldu, yarım daire şeklinde ileri geri koşturdu, uyardı, çağırdı, yalvardı. Sonra, onun ve ateşin arasına girdiğinde,
ve küçük gölgesi onun olduğu tepeye doğru uzanarak, ondan ne kadar uzakta olduğunu ve ışığa ne kadar yakın olduğunu gösterdiğinde, büyük bir çabayla onun büyüsünden kurtuldu: _Ka-a-a-h! ka-a-a-h!_ boğuk
çığlık, şaşkın ormanda bir tabanca atışı gibi yankılandı; ve o, gecede dalga tepesi gibi parlayan beyaz bayrağıyla küçüklerine rehberlik ederek
uzaklaştı.

İkinci yavru geyik hemen onu takip etti; ama dikkatsiz olan, nereye gittiğini görmek için başını zar zor salladı ve sonra
ışığa doğru geldi, aptalca bir hayretle bakıp tepindi.

Onu bir süre izledim, güzelliğine, zarif hareketlerine, etrafında parlak bir ışık ovali olan yumuşak kulaklarına,
ateş ışığında tutuşan yanan gökkuşağı gibi parlayan
harika gözlerine hayran kaldım. Çok gerisinde, annesinin çığlığı yamaç boyunca ileri geri koştu. Aniden değişti; bir tehlike notası içine sıçradı; ve yine
takip etme çağrısını ve sıçrayarak uzaklaşırken çalıların çatırtısını duydum.
Vaşağı ve yukarıdaki kütüğe yazılmış hüzünlü küçük tarihi hatırladım.
Aptal genci kurtarmanın en hızlı yolu olarak, ateşi tekmeledim
ve ona doğru yürüdüm. Sonra, merak karanlıkta
kaybolurken ve adamın kokusu gölün nefesinde ona doğru akarken,
küçük adam sıçrayarak uzaklaştı--ne yazık! geyik patikasından yukarı, annesinin bir an önce gittiği yola dik açıyla.

Beş dakika sonra annenin gittiği yöne doğru garip bir nota çağırdığını duydum ve araştırmak için çok sessizce geyik patikasından yukarı çıktım. Sırtın tepesinde, patikanın her iki tarafında yoğun çalılıklar olan karanlık ve dar bir vadiye doğru indiği yerde, aşağıda büyük ağaçların arasında, yavru geyiğin ona cevap verdiğini duydum ve anında bir şey olduğunu anladım. Sürekli olarak, ladinlerin kara karanlığında, acıklı bir sıkıntı çığlığı atıyordu. Anne,
onun etrafında büyük bir daire çizerek koşuyor, ona gelmesini söylüyordu; o ise aynı noktada çaresizce yatıyordu, ona
gelemeyeceğini ve ona gelmesi gerektiğini söylüyordu. Böylece
bağırışlar dinleyen gecede ileri geri gitti, --_Hoo-wuh_, "buraya gel." _Bla-a-a, blr-r-t,_ "Gelemiyorum; buraya gel." _Ka-a-a-h, ka-a-a-h!_
"tehlike, takip et!"--ve sonra, o uzaklaşırken çalıların çatırtısı, ardından ikinci yavru geyiği takip etti, onu kurtarması gerekiyordu, ancak gecenin meraklılarına
terk etti.

Ne olduğu yeterince açıktı. Vahşi doğanın çığlıklarının hepsinin, eğer biri onları nasıl yorumlayacağını bilirse, bir anlamı vardır. Karanlık ormanda koşarken eğitimsiz ayakları yere basmayı başaramamıştı ve şimdi, uzun zamandır ihmal ettiği dersi ona hatırlatan kırık bir bacakla, sert bir rüzgarın altında yatıyordu. Ona doğru gizlice yürüyordum, karanlıkta ağaçların arasında yolumu bulmaya çalışıyordum, beni yönlendirmek için her an durup çığlığını dinliyordum, sonra tepeden aşağı ağır bir hışırtı geldi ve önümden geçti. Belki de seste bir şey vardı - ormanda yalnızca bir yaratığın yapabileceği ağır ama neredeyse sessiz bir ileri hamle - belki de nemli havadaki hafif yeni bir kokuda, benimkinden daha keskin kulakların çığlığı duyduğunu, ayı Mooween'in yaban mersini tarlasını terk ettiğini ve kulaklarının duyduğuna göre karanlıkta dikkatli annesinden ayrıldığını bildiği, dikkatsiz yavru geyiği takip ettiğini. Sessizce yolu geri aldım -Mooween avı ayaktayken hiçbir şeye aldırış etmese de- ve tüfeğimi almak için kanoya geri koştum. Normalde bir ayı
tavşan kadar ürkektir; ama daha önce hiç bu kadar geç bir saatte bir ayıyla karşılaşmamıştım ve avını elimden alırsam nasıl davranacağını bilmiyordum. Ayrıca, bir hayvana yaklaşırken hissedilen duyguda her şey vardır. Eğer biri
ürkekçe, şüpheyle yaklaşırsa, hayvan bunu bilir; ve eğer biri hızlı,
sessiz, kararlı, gücü sıkıca kavranmış, çekiç geri çekilmiş ve işaret parmağı tetik koruyucusunun üzerinde hafifçe durursa, hayvan da bunu bilir, buna güvenebilirsiniz. Her neyse, her zaman biliyormuş gibi davranırlar; ve siz, duygunuz ne olursa olsun, ister korku
ister şüphe ister güven olsun, büyük ve tehlikeli hayvanların bunu anında hissedeceği ve eylem kuralları için zıt duyguyu benimseyeceği kuralını güvenle takip edebilirsiniz. Ben
vahşi doğada her zaman böyle buldum. Bir keresinde dar bir patikada bir ayıyla karşılaştım - ama bunu başka bir yerde anlatmalıyım.

Çığlıklar durmuştu; geri döndüğümde orman karanlık ve sessizdi. Mümkün olduğunca hızlı yürüdüm - aldırmadan veya dikkatsizce; çünkü
ne kadar çıtırtı yaparsam yapayım ayı çaresiz anneye atfedecekti - geri döndüğüm noktaya. Oradan, sırtta göğe doğru yükselen büyük bir ağaçtan yönümü alarak, dikkatli bir şekilde ilerledim; giderek yavaşladım, ta ki tam bu tarafta büyük bir
rüzgar devrilen, ayağımın altında bir dal sertçe çatlayana kadar. Anında bir homurtu ve devrilenin ötesinde bir sıçrama ile karşılık verildi - ve sonra tepeye doğru bir ayının, geçerken çalılara takılıp yüksek sesle hışırdayan bir şey taşımasıyla, sesler uzaktaki hafif bir hışırtıyla kaybolana ve orman tekrar sessizleşene kadar.

Bütün gece, büyük gölün bir kolunun ötesindeki çadırımdan, annenin ara sıra
çağırdığını duydum. Sanki trajedinin yaşandığı yerin yukarısında, sırt boyunca
bir ileri bir geri koşuyor gibiydi. Burnu ona ayıyı ve adamı anlatıyordu; ama küçük yavrusuna
ne korkunç şeyler yaptıklarını bilmiyordu. Sırttan aşağı ve suyun üzerinden küçük çadırıma doğru süzülen seslerde korku ve sorgulama vardı.

Gün ışığında o noktaya geri döndüm. Yavru geyiğin
nerede düştüğünü hiç zorlanmadan buldum; yosun sessizce mücadelesini anlatıyordu; ve Mooween'in onu yakaladığı yerde bir veya iki leke vardı. Gerisi ezilmiş yosun, eğilmiş çimen ve lekeli yapraklardan oluşan düz bir patikaydı ve eski rüzgar düşüşlerindeki düğümlerin
burada ve orada bir tutam yumuşak saç. Böylece patika tepeye doğru hızla tırmandı ve takip etmenin hiçbir faydası olmayan vahşi, engebeli bir ülkeye
girdi.

Göle geri dönüş yolumda son sırtı tırmanırken, çalılıklarda hışırtılar duydum ve sonra bir geyiğin ayağının altında bir dalın
keskin çatırtısını. Anne beni sarmıştı; şimdi beni takip ediyordu
ve rüzgara doğru daireler çizerek kayıp geyiğinin benimle olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.
Henüz ne olduğunu bilmiyordu. Ayı onu korkutup
emin olduğu bir geyiğe ekstra özen göstermesini sağlamıştı. Diğeri ise büyük ormanın
sessizliği ve gizemi içinde kaybolup gitmişti. Yolun aşağı doğru döndüğü, gölün göründüğü yerde, onu bir an için açıkça gördüm, çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu, eski kanoma dikkatle bakıyordu. Beni aynı anda gördü ve sıçrayarak uzaklaştı,
benim yönüme doğru tepeye doğru yöneldi. Az önce geçtiğim bir çalılığın yakınında, boğuk _K-a-a-h, k-a-a-h!_ diye bağırdı ve
bayrağını kaldırdı. Çalılığın içinde bir telaş oldu; keskin bir _K-a-a-h!_
ona cevap verdi. Sonra ikinci yavru geyik, onu sakladığı yerden
çıktı ve sırt boyunca onun peşinden fırladı, büyük bir kızıl tilki gibi kayadan kayaya atladı, bir şahin gibi rüzgârların üzerinden yükseldi,
izlerini bulabildiği her yerde
buldu ve beyaz bayrağı takip etmek için gereken tek ders olan küçük burnunu sertçe aşağıda tuttu.

[Resim]

ISMAQUES, BALIKÇI

[Resim]

_Whit, whit, ch'wee? Whit, whit, whit, ch'weeeeee!_ başımın üzerinden
İsmakların
tükürük düdüğü, av çığlığı geçti. Balıkçılığımdan
başımı kaldırdığımda geniş kanatların üzerimden geçtiğini görebiliyordum ve
kanomun içine veya arkamdaki kayaların arasındaki soğuk yere, bir şey yakalayıp yakalamadığımı görmek için bakarken gözlerinin parlak parıltısını yakalayabiliyordum.
Sonra, balık yığınını fark ettiğinde, --siyah kayaların üzerinde gümüş bir örtü, ayı yemi için kefal sakladığım yerde-- bunu nasıl yaptığımı görmek için
şaşkınlıkla daha da aşağı inerdi. Alabalıklar yükselmediğinde ve
dikkatli bakışları kanomda kırmızı ve altın parıltısı görmediğinde, bir balıkçı kardeşin iyi şans çığlığı olan neşeli bir _K'weee!_ ile
çevreyi dolaşıp giderdi. Çünkü Ismaklarda ne kıskançlık, ne kötülük ne de hayırseverlik yoktur. Dünyayla uyum içinde yaşar ve kendisi aç olsa bile, büyük bir
balık yakaladığınızda mutlu olur ve küçüklerinin ağladığı yuvasından gelen
çığlıklar onun
gönül rahatlığına göre çok keskindir.

Balık tutmaya gitmenin, leoparın beneklerini bile değiştiren ve tomurcuklar şiştiğinde onu dereye
götüren adama yeni bir yürek veren ne olduğunu merak ediyorum? İşte Keeonekh adlı su samuru.
Balıkçı olmadan önce muhtemelen vahşi, zalim, kana susamış,
diğer tüm gelincikler gibi etrafında iğrenç bir koku olan biriydi. Şimdi tüm dünyayla barış içinde yaşıyor ve bir kedi yavrusu kadar temiz, nazik, oyuncu ve evcil hayvanınız yaptığınızda bir köpek kadar sadık. Ve işte balıkçı
atmaca Ismaques. Balıkçı olmadan önce muhtemelen diğer tüm atmacalar gibi, vahşeti ve haydutlukları yüzünden nefret ediliyordu. Kanatlarının gölgesi, tüm çekingenler için saklanma işaretiydi. Alakarga ve karga _Hırsız! Hırsız!_ diye bağırdı ve kral kuşu savaş çığlığını
çaldı ve savaşa koştu. Şimdi küçük kuşlar yuvalarını onun büyük evinin çubukları arasına
kuruyor ve kanatlarının gölgesi kesin bir koruma sağlıyor. Çünkü baykuş, şahin ve yaban kedisi, Ismaques'in evinden
uzak durmanın bilgeliğini çoktan öğrendiler.

Sadece kuşlar değil, insanlar da Ismaques'in mizacındaki değişimi hissediyor. Bir atmacayı vurmak için yolundan çıkmayacak bir avcı neredeyse tanımıyorum; ama aynı vahşi aileden olan bu kanatlı balıkçının ardından içten bir iyi şans diliyorlar, onu büyük alabalıkların yaşadığı ve gün batımında sineklerini
atmayı bekledikleri havuzdan
ağır ağır yükselirken görmelerine rağmen. Güney New England kıyıları boyunca, onun gelişi - takvimin kendisi kadar düzenli - balıkçılar tarafından sevinçle karşılanıyor. En azından en bol olduğu bir eyalet, onu yasayla koruyor; ve hatta hiçbir av yasası yapmamış veya uymamış gibi görünen Püriten atalarımız bile ona şefkatle bakıyor ve onu öldürme için genel lisansa bir istisna haline getiriyorlardı. Bilindiği gibi, bir keresinde Belial'in oğlu olan Usta Eliphalet Bodman'ı "kamuoyunda azarladılar", çünkü barut ve saçmayla bir balıkçı şahinini vahşice öldürüp bir diğerinin yuvasını ve yumurtalarını
kötü bir şekilde yok etti. Sonuncusunun da şiddetli bir şekilde, barut ve saçmayla, yuvayı eski bir tüfekle parçalayarak mı yoksa basit bir çocuk gibi ağaca tırmanarak mı yapıldığı, eski şehrin tuhaf kayıtları bunu söylemiyor. Ancak tüm bunlar, kıyıdaki atalarımızın yürekten nazik insanlar olduğunu gösteriyor; yuvalarını kapılarının yanına kuran bu cesur, basit balıkçıya, tıpkı Alman köy halkının bacalarına
konan leyleklere baktığı gibi bakıyorlardı ve onun gelişini balıkçılar için iyi şans ve bolluk işareti olarak görüyorlardı.

Ismaques'in yuvasını kurduğu ve atalarının bin yıl önce yaptığı gibi balık tutmaya gittiği vahşi doğada, bolluk veya yoksullukla bozulmamış, çocuksu hayal gücümüzü harekete geçiren ve kıyıdaki atalarımızın dostça ilgisini
kazanan aynı dürüst kuşu buluyoruz. Göl kenarındaki kampımın karşısında, bir yaz uzun süre kaldığım,
yerin güzelliği ve iyi balık tutmanın büyüsüne kapıldığım yerde, bir çift
balıkçı kuşu
dağ yamacında büyük bir ladinin
tepesine yuvalarını yapmıştı. Her gün kanomun üzerinden veya kefal tuttuğum kayaların üzerinden daireler çizerek
nasıl olduğumu görmek ve
geri dönerken neşeli bir _Ch'wee! chip, ch'weeee!_ "iyi şanslar ve iyi balık tutmalar" göndermek için gelen bu kuş çiftiydi.
Şimdi beni sonunda bir balıkçı arkadaşı olarak tanımadıklarına ve dürüstçe yöntemlerim ve
başarımla ilgilenmediklerine beni ikna etmek için epeyce tartışma gerekecekti.

İlk başta yuvaya gittim, balıkçı kuşlarını incelemekten çok,
çoğu gözden
gizlenen
ormanların utangaç, vahşi yaşamının anlık görüntülerini yakalamak için. Balık tutma iyiydi ve her iki kuş da uzman balıkçılardı. Yavrular büyürken ladin tepesindeki büyük yuvada her zaman bolluk vardı. Bu bolluğun, kafalar, kemikler ve istenmeyen kalıntılar şeklinde taşması, yuvanın yanlarına atılırdı ve bir grup aç gezgin için lezzetli yiyecekler sağlardı. Vizonlar, havadaki güzel kokunun etkisiyle derede kurbağa avından geldi. Kokarcalar, geldiklerini duyurmak için tuhaf, içi boş,
vuruşlu bir sesle tepeden aşağı doğru ağır ağır yürüdüler. Gelincikler ve başarılı bir ağaç avı için çok yavaş veya romatizmal olan bir
yaşlı sansar, çalılıklardan süzülerek çıktılar ve izin istemeden kendilerine yardım ettiler. Vahşi kediler, yiyecekler için şeytanlar gibi kavga ettiler; onları bir kereden fazla gecenin karanlığında çığlık atarken duydum. Ve bir öğleden sonra,
gölgeler derinleşirken
kayaların arasında saklandığım yerde oyalanırken, büyük bir
lucivee çalılıklardan gizlice çıktı, sanki kendinden utanıyormuş gibi ve balık kılçıklarının arasında
zarifçe burnunu sokmaya başladı.

Belli ki ilk kez ortaya çıkıyordu. Ziyafetin
ücretsiz olduğunu bilmiyordu, ama o sırada birinin
avını çaldığını düşünüyordu. Her şey onun tavırlarında, başlangıçlarında ve dinlemelerinde,
kendi kendine yaptığı alçak sesle homurdanmalarında görülebiliyordu. Oradaki herkesten daha büyüktü ve
korkmak için hiçbir nedeni yoktu; ama tüm hayvanlar arasında avlanma yasasına ve başkalarının haklarına karşı muazzam bir saygı vardır; ve büyük kedi bunu
hissetti. Balık için açtı; ama ne kadar büyük olsa da, her hareketi
yüzüne kalkıp "Bu benim!" diye bağıracak ilk küçük
yaratığın önünde kaçmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Daha sonra, şeylere ve balıkçı şahinlerinin vahşi doğadan ve çalılıklardan gelen herkese ziyafet verme cömertliğine alıştığında, yeterince cesurca içeri girip kendi ziyafetini talep ederdi; ama şimdi, gizlice dolaşarak, durup çekinerek dinleyerek, hayvan hakları üzerine uzun saatler boyunca izlemeyi kendi başına telafi eden bir çalışma sunmuştu. Ama şahinlerin kendileri davetsiz misafirlerinden daha ilginçti. Dürüst bir adam olan Ismaques, hayat boyu eşleşir ve her yıl aynı yuvaya geri döner. Bu kuralın bildiğim tek istisnası, çocukken iyi tanıdığım ve bir yaz bir kaza sonucu eşini kaybeden bir balıkçı şahinidir. Kaza, düşüncesiz bir sporcunun elindeki bir
tüfekten kaynaklandı. Ismaques'in acısı, düşüncesiz olanlara bile
açıktı. Bunu, durgun yaz ormanlarının üzerinden attığı yalnız, sorgulayıcı çığlıkta duyabilirdiniz; ve bunu, balık tutmak için değil, çünkü Ismaques komşusunun korularında asla balık tutmaz, ama kayıp eşini aramak için
uzaklara, diğer göletlere doğru kanatlarını çırparken görebilirdiniz. Haftalarca eski meskenlerinde oyalandı,
her yerde seslendi ve aradı; ama sonunda yalnızlık ve
anılar ona fazla geldi. Göç zamanı gelmeden çok önce oradan ayrıldı; ve bir sonraki baharda garip bir çift oraya geldi, eski yuvayı onardı ve gölette balık tutmaya gitti. Normalde
kuşlar birbirlerinin balık tutma alanlarına, özellikle de eski
yuvalara saygı duyarlar; ama bu çift gelip tereddüt etmeden, sanki eski sahibiyle bir anlaşmaları varmış gibi, bir daha asla geri
dönmeyen
bir şekilde sahiplendiler.

Dağ yamacındaki yaşlı ladin uzun yıllardır balıkçı arkadaşlarım tarafından işgal edilmişti. Her zamanki gibi hayatını kuş
efendilerine vermişti. Sık sık yaptıkları ziyafetlerden gelen yağ, kabuğa
işlemiş, aşağı ve aşağı doğru takip ederek özsuyun yükselmesini engellemişti, ta ki sonunda
cesaretini kaybedip tırmanmayı bırakana kadar. Sonra ağaç öldü ve
birer birer dallarını, yukarıdaki yuvayı onarmak için bıraktı. Pürüzlü, kırık
uçlar, şahinlerin ihtiyaçlarını karşılamak için nasıl kırıldıklarını her yerde gösteriyordu.

Bu kırık
dallar, kuşların yuvalarını inşa etmelerini izleyerek herhangi bir baharda kendi kendinize öğrenebileceğiniz ilginç bir inşaat bilgisi parçası öneriyor. Bir temel için
büyük çubuklar gerekir. Zemin böyle; ama Ismaques eğer kaçınabilirse asla
yere inmez. Ağaçların üzerinden uçarken alışılmadık derecede ağır bir balığı düşürdüğünde bile, ona
üzülerek bakar ama asla onu takip etmez. Aç olabilir ama
büyük kancalı pençelerini yere koymaz. Yürüyemez ve orada tüm
güclerini kaybeder. Bu yüzden gider ve saatlerce sabırla balık tutar, kaybettiği avını
yenilemek için.

Yuvası için çubuklara ihtiyacı olduğunda, bir ağaç arar ve ağırlığıyla ölü dalları
kırar. Çubuk inatçıysa, çok
yukarıya çıkar ve bir gülle gibi düşer, pençeleriyle kavrar ve
vuruşunun gücüyle aynı anda kısa bir şekilde kırar.
İki kez Ismaques ve eşinin malzeme topladığı yere, büyük kuşlar ölü dallara düşüp onları kırarken, ormanda yankılanan tabanca sesleri gibi raporlarla yönlendirildim. Bir keresinde,
çok sert
aşağı indiğinde, kanatlarını bulup dört ayaklık sopasıyla zaferle yelken açmadan önce neredeyse yere düştüğünü,
şehvetle
çırpındığını gördüm.

Sonbaharda, her zamankinden çok daha geç bir zamanda gölden geri döndüğümde keşfettiğim bir başka ilginç kuş bilgisi daha var.
Ismaklar, Güney'deki uzun kış için gittiğinde,
önce tamir edene kadar evini kış fırtınalarının insafına bırakmaz. Büyük taze sopalar yuvanın tepesine sıkıca
yerleştirilir; şüpheli olanlar çıkarılır ve dikkatlice değiştirilir ve
tüm yapı fırtınalı hava için gemi şekline getirilir. Bu dikkatli onarım,
yuvanın her zaman onu yağmurdan koruyan yağa iyice batırılmış olmasıyla birlikte, Ismaklar için bir sürü dertten kurtarır. Yaşam için inşa eder ve sonbaharda gittiğinde, istenmeyen kazalar olmadığı takdirde, evinin ilkbaharda geri döndüğünde eski ilişkilerin sessiz
hoş geldiniz karşılamasıyla onu bekleyeceğini bilir. Bunun tüm balık kartallarının mı yoksa sadece Big Squatuk Gölü'ndeki diğer yönlerden çok bilge kuşlar olan ikisinin mi bir alışkanlığı olduğunu söyleyemem.

Genç kuşların başına ne geleceğini de, benim için, bir muamma. Ev bağları çok güçlüdür ve küçükler ebeveynleriyle diğer kuşların çoğundan çok daha uzun süre kalırlar; ancak ilkbahar geldiğinde ev yuvasında sadece yaşlı kuşları görürsünüz. Gençler aynı genel mahalleye geri dönüyorlar sanırım; ama göl küçükse asla aynı sulara
inşa etmiyorlar veya izinsiz girmiyorlar. Balıkçıllar ve su ejderlerinde olduğu gibi, her kuş çiftinin kendi göleti veya payı var gibi görünüyor; ama
suların eski yasasına göre hangi yeri bulup hak iddia ettikleri henüz keşfedilmedi.

Yuvayı ilk bulduğumda orada iki tane küçük vardı; ve saklandığım yerin yakınındaki çalılıklarda hiçbir şey kıpırdamadığında onları izlerdim. Mutlu, ıslık çalan, küçük arkadaşlardı, iyi beslenmiş ve dünyadan memnunlardı. Bazen yuvanın kenarında saatlerce durup eğimli ağaç tepelerinin üzerinden göle bakıyor, büyük hışırtılı yeşil dünyayı, geçen kuşları, ışıltılı suda parlayan ışığı ve uzak dağların puslu mavisini, eğer tavırlarından ve seslerinden anlayabilseydik, harikulade derecede ilginç buluyorlardı. Sonra geniş bir kanat çifti
görüntü alanına girerdi ve kanatlarını iyice açıp
hevesli ıslıklar çalmaya başlarlardı,--_Pip, pip, ch'wee? chip, ch'weeeeee?_ "Onu
yakaladın mı? Büyük bir şey mi, anne?" Ve büyük yuvanın kenarında dikkatlice ayak uçlarında durup, yakaladıkları balığın ilk bakışını görmek için
hevesle boyunlarını uzatırlardı.

Bazen yaşlı kuşlardan sadece biri balık tutmaya giderken, diğeri
yuvayı izlerdi. Ancak şansları yaver gitmediğinde her iki kuş da gölü arardı.
Böyle zamanlarda erkekten daha büyük ve daha güçlü olan anne kuş,
yavrularının görebileceği ve duyabileceği şekilde kıyı boyunca balık tutardı. Bu arada erkek, daha iyi balık tutma alanları aramak için gölden aşağı, büyük kefalin yaşadığı
çıkıştaki alabalık havuzlarına doğru
sürünürdü. Rüzgar kuvvetliyse, balıklarıyla geri döndüğünde ilginç bir deniz
bilgisi parçası görürdünüz. Asla rüzgara karşı uçmazdı, ama sanki kıyıdaki denizci balıkçıların limana geri dönmesini izleyerek bu numarayı öğrenmiş gibi ileri geri giderdi. Ve onu camınızdan izlediğinizde, her zaman
balıklarını uçtan uca ve başı önde taşıdığını, böylece esintiye mümkün olan en az direnci gösterdiğini
görebilirdiniz.

Yavrular beslenirken, yavrularını ne kadar iyi yetiştirdiğini görerek Ismaklara karşı kesinlikle yeni bir saygı
kazanırdınız. Balıklar
büyükse, parçalara ayrılır ve yavrulara parça parça verilirdi,
her biri örnek bir sabırla sırasını beklerdi. Bir
robin yuvasında gördüğünüz gibi, ilk ve en büyük ısırığı almak için bir
sıkışıklık veya itişme olmazdı. Balık küçükse, yavrulardan birine tamamı verilirdi, o da onu elinden geldiğince aşağı indirirken, anne kuş bir başkasını almak için göle geri dönerdi. İkinci yavru bu arada
yuvanın kenarında durup iyi şanslar ıslık çalarak sırasını beklerdi,
görünüşe göre, yanındaki eşinden bir pay kapmayı hiç düşünmeden.

* * * * *

Tam şahinlerin altında bir çift alakarga, Ismaques'in evinin çubukları arasına yuvalarını
yapmış ve yavrularını zengin adamın masasından düşen bol kırıntıların üzerinde büyütmüşlerdi. Alakargaların alışılmadık dostluğu nedeniyle mizaçlarında meydana gelen değişimi izlemek merak uyandırıcı ve
çok ilginçti. Deedeeaskh
alakarga orman halkı arasında bir arkadaşa sahip değil. Hepsi onun bir
hırsız ve bir karışkan olduğunu biliyor ve onu yuvalarının yakınında bulurlarsa merhametsizce
avlıyorlar. Ama büyük balıkçıllar onu karşıladı, ona güvendi; ve
o da bu sıra dışı güvene asilce karşılık verdi.
Hiçbir zaman
gençlerden çalmaya çalışmadı, anne kuş uzaktayken bile,
onların bıraktığı başıboş parçaları toplamakla yetindi. Ve o, Ismaques'e, yuvanın ve
aslında tüm dağ yamacının üzerinde tuttuğu keskin gözetlemeyi fazlasıyla ödedi. Ormanda hiçbir şey alakargadan habersiz geçmez; ve burada, tüm dünyaya
tetikte bir teriyer gibi görünüyordu, sadece havlaması yeterli bir kanat ve pençe gücüyle herhangi bir tehlikeyi savuşturabileceğini biliyordu. Avcılar ağacın dibine dağılmış kafa ve kemikleri yemek için dağdan aşağı indiğinde, Deedeeaskh onların arasına düştü ve doymak bilmez merakını ıslıklayarak etrafta dolanmaya başladı. Sadece kendilerine ait olanı aldıkları sürece, bu konuda hiçbir yaygara koparmadı; ama izlemek için oradaydı ve eğer yukarıdaki yuvaya kötü gözle bakma isteği gösterirlerse, onlara hatalarını sertçe bildirdi.

[Resim: "ŞU ANDA BİR HAYVANA ŞİDDETLE SALDIRMAYA BAŞLADILAR"]

Bir keresinde, kanom kıyı boyunca kayarken, alakargaların açıkça tehlike çığlığını duydum. Balıkçı şahinleri gölün üzerinde büyük daireler çizerek dönüyorlardı, yüzeyin yakınındaki balık parıltısını izliyorlardı, o sırada çığlık duyuldu ve yuvaya doğru fırladılar. Göle doğru ilerlerken,
onların ağaç tepelerinin üzerinde hızlı daireler çizerek uçtuklarını, kısa, keskin öfke çığlıkları attıklarını gördüm. Hemen
aşağıdaki ağaca tırmanan bir hayvana -muhtemelen bir balıkçıya-
şiddetli bir şekilde saldırmaya başladılar. Ne olduğunu görmek için gizlice yaklaştım; ama oraya ulaşmadan önce, davetsiz misafiri
kovmuşlardı. Ormanın uzaklarında, hırsızı takip eden ve balıkçı şahinlerine tam olarak nerede olduğunu bildirmek için çığlık atan alakargalardan birini duydum. Diğer alakarga kendi yavrularının yanında oturuyordu, yukarıdaki büyük karanlık kanatların
gölgesinde saklanıyordu. Ve hemen Deedeeaskh geri döndü, heyecanla dolup taşarak, kendi tarzında onlara ıslık çalarak, o haylazı inine kadar takip ettiğini ve gelecekte onu dikkatle izleyeceğini söyledi. Büyük bir atmaca yaklaştığında veya karanlık öğleden sonraları, genç bir baykuş mahallede avlanmaya başladığında, alakarga alarma geçti ve balıkçıl atmacalar anında gölden uçup gitti. Deedeeaskh'ın kendi yavruları için balıkçıl atmacalardan daha mı endişeli olduğunu bilmiyorum. Balıkçıların bu gibi zamanlardaki hareketleri, korku ve meydan okumanın tuhaf bir karışımını gösteriyordu. Anne yuvanın üzerinde otururken, İsmaklar yuvanın üzerinde daireler çizerdi, her iki kuş da tiz, ıslıklı bir meydan okuma sesi çıkarırdı. Ama balıkçıya yaptıkları gibi asla tüylü soygunculara saldırmadılar ve görebildiğim kadarıyla buna gerek de yoktu. Baykuş Kookooskoos ve şahin Hawahak çok aç olabilirlerdi; ancak yuvanın üzerinde dönen o büyük kanatların görüntüsü ve kulaklarındaki
meydan okumanın tiz çığlığı onları aceleyle başka avlanma alanlarına gönderdi.

Balık şahinlerini ciddi şekilde rahatsız eden tek bir düşman vardı; ve bunu
koşullar altında mümkün olan
en iyi şekilde yaptı. O da kartal Cheplahgan'dı. Aç olduğunda ve kendisi
hiçbir şey
bulamadığı zaman ve dağdaki yuvalarında uzakta olan iki kartal yavrusu, diyetlerini
değiştirmek için bir parça balığa ihtiyaç duyduğunda, kanatlarını
rüzgara çevirir ve balık
kartallarını balık tutarken görene kadar
yükselirdi. Orada, yavaş daireler çizerek seyrederek, Ismaques'in büyük bir balık yakaladığını görene kadar saatlerce izlerdi, sonra bir cıvata gibi düşer ve
diğer haydutlar gibi onu pençelerinin ucundan tutardı. Kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bazen Ismaklar bunu denerdi, ama
büyük koyu kanatlar onun etrafında döner ve
keskin ve kesin bir uyarı verirdi. Her zaman aynı şekilde biterdi. Ismaklar,
akıllı oldukları için, balığını bırakırdı ve kartal onun peşinden aşağı doğru süzülürdü,
çoğu zaman suya ulaşmadan önce onu yakalardı. Ama asla
balık atmacalarına zarar vermezdi ve asla yuvayı rahatsız etmezdi. Bu yüzden
birlikte iyi geçinirlerdi. Cheplahgan ara sıra kendi kibirli tarzıyla bir balık ısırırdı; ve asla uzun süre aç kalmayan dürüst Ismaklar,
kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanırdı. Bu da balık tutmanın ona aynı zamanda
sabır ve bilge bir yaşam felsefesi öğrettiğini gösterir.

Alakarga bu mücadelelerde hiçbir rol oynamadı. Bazen Cheplahgan aniden Ismaques'in başının üzerinden aşağı doğru daldığında sert bir uyarıda bulunuyorlardı; ancak eşitsiz rekabetin nasıl biteceğini çok iyi biliyor gibiydiler ve bunun hakkında kendi aralarında her zaman bir sürü gevezelik ediyorlardı, bunun anlamını asla çözemedim.

Kendime gelince, Deedeeaskh'ın benim hakkımda ne düşüneceğine asla karar veremeyeceğinden eminim. İlk başta, ben geldiğimde, yuvalarının üzerinde daireler çizen ve tehlikenin ne olduğunu görmek için vahşi sarı gözlerle çalılıklara bakan balıkçıları getiren bir tehlike notası haykırırdı.
Ama birkaç kez saklandıktan ve ne yuvayı ne de balıkçıların ganimetini yemeye gelen aç avcıları rahatsız etmek için hiçbir harekette bulunmadıktan sonra, Deedeeaskh beni yine de izlenmeye değer, tembel, zararsız bir yaratık olarak gördü. Beni oraya neyin getirdiğini bilme merakını asla aşamadı. Bazen, onu
uzakta sanırken, aniden başımın hemen üzerindeki bir dalda,
dikkatle bana bakarken bulurdum. Ben uzaklaştığımda,
ıslık çalarak, kanomuza kadar beni takip ederdi; ama,
alışılmadık bir hareketim şüphesini uyandırmadığı sürece, bir daha asla balıkçıl şahinleri çağırmazdı; ve bir bakıştan sonra,
sanki korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyormuş gibi, daireler çizerek uzaklaşırlardı.
Beni o kadar sık ​​balık tutarken görmüşlerdi ki,
şüphesiz beni anladıklarını düşünüyorlardı.

Bu kuşların daha önce hiç fark etmediğim tuhaf bir huyu vardı.
Bazen, hava değişme tehlikesi yarattığında veya
kuşlar ve yavruları
doyduğunda, İsmaklar muazzam bir irtifaya
çıkıp, geniş
vanları rüzgara göre sabit, sanki sıradan bir atmacaymış gibi,
kendini eğlendirip
dünyayı kayıtsız bir mesafeden seyrederek, yavaş daireler çizerek yelken açardı. Aniden, niyetini duyurmak için tek bir net, keskin düdükle, bin fitlik bir düşüş gibi,
havada kendini yakalar ve ladin tepesindeki yuvaya doğru zikzaklar çizerek iner,
dönerek,
dalarak, yuvarlanarak ve vahşi, coşkulu
ünlemlerle yüksek sesle bağırarak, tıpkı bir çulluğun dönerek,
dalarak, cıvıldayarak, aşağıdaki kızılağaçlardaki kahverengi eşine doğru bir yükseklikten aşağı inmesi gibi. Sonra Ismaques
tekrar
yükselir ve baş döndürücü dalışını tekrarlar, daha büyük eşi
ladin tepesinde sessizce dururken ve küçük balıkçıllar yuvanın
kenarında ayak ucunda dolaşırken, kendi babalarının göz kamaştırıcı performansına olan hayret ve sevinçlerini _pip-piping_ yaparak.

Bu, şüphesiz Ismaques'in ilkbahar alışkanlıklarından biridir, eşinin keskin sarı gözlerinden hayranlık dolu bir bakış kazanmaya çalışır; ama
Küçük balıkçılların kanatları
harika bir uzunluğa kadar açıldığında ve eşiyle birlikte, onları yuvadan ayrılmaya ikna etmek için her nazik yolu denediğinde, onu daha sık kullandığını fark ettim. Ve
teorimi kanıtlayamadan--küçüklerinin uçmak istemelerini sağlamak için bu olağanüstü şekilde
çalışıp
çalışmadığını merak ettim,
uçmanın ne kadar harika bir şey olabileceğini onlara göstererek.

[İllüstrasyon]

Küçük Balıkçılar İçin Bir Okul

[İllüstrasyon]

Bir gün geldi, kayaların arasında balık tutarken,
balık
alanıma doğru hızla gelen anne balık kartalının çığlığı değişti,--_Çip, ç'wee! Çip, ç'weeeeee?_ Bu, balıkçının
açıkça selamıydı; ama içinde başka bir nota daha vardı,
buraya bak-buraya-bir zafer ve memnuniyet çığlığı. Başımı çevirebilmemden önce,
çünkü bir balık kemiriyordu, arkasından başka sesler geldi,--_Pip, pip,
pip, ch'weee! pip, ch'wee! pip, ch'weeee!_ tuhaf bir karışım, bir
iyi şans çığlıkları yağmuru; ve dönmeden iki balıkçının daha kardeşliğe katılmak için geldiğini anladım.

Anne kuş--daha büyük boyutundan ve daha koyu göğüs işaretlerinden hemen anlaşılıyor--yeni gelenleri selamlamak için döndüğümde içeri doğru yöneldi,
ve tam başımın üzerinden geçti, iki yavrusu da şehvetle çırpınıyordu
arkasında. İki gün önce, daha büyük alabalık avlamak için başka bir göle gittiğimde, genç balıkçıllar hala yuvada duruyorlardı, yaşlı kuşların büyük kanatlarını kullanma zamanının geldiğine dair güvencelerine sağır kulak veriyorlardı. Camdan onlara son bakışımda, bir ağaçta anne kuşu, diğerinde baba kuşu gördüm, her biri bir balık tutuyordu, yavrulara kısa bir boş hava boşluğu boyunca balıkları gösteriyorlardı, balıkçıl

şahin dilinde gelip onu almalarını söylüyorlardı; genç kuşlar ise, kendi taraflarında, kanatlarını ve boyunlarını açgözlülükle uzatıyor ve sokağın karşısındaki bir köpeği çağırır gibi, balığı ıslık çalarak kendilerine doğru getirmeye çalışıyorlardı.

Benim yokluğumdaki kısa sürede, anne hileleri ve anne sabrı iyi işlerini yapmışlardı. Yavrular çoktan iyi uçuyorlardı. Şimdi, belli ki, ilk balıkçılık dersleri için dışarı çıkmışlardı; ve
kendim balık tutmayı bıraktım, yemimi çamura batırdım--bir yılan balığının
şimdi kancalarımı eski bir köke doladığı--nasıl yapıldığını görmek için. Çünkü
balık tutmak İsmaklar için bir içgüdü değil, basit bir eğitim meselesidir. Genç su samurlarında olduğu gibi, onlar da sadece günlük deneyimlerinden
balıkların, keklik ve tavşanların değil, meşru yiyecekleri olduğunu bilirler. Kendi başlarına bırakılırlarsa, özellikle de biri onları etle besleyip
sonra
serbest bırakırsa, ormanda avlanma gibi eski şahin alışkanlıklarına geri dönerler ki bu çok daha kolaydır. Bu nedenle, balık yakalamak için
yuvadan ayrıldıkları ilk günden itibaren eğitilmeleri gerekir. Ve bunu nasıl yaptıklarını izlemek herhangi bir adam için büyüleyici bir deneyimdir.

Genç balık kartalları kısa düzensiz daireler halinde yoğun bir şekilde uçar, ilk saldırılarını
beklemek için deneyimsiz gözleriyle suyu tararlardı. Üzerlerinde
geniş, düzgün kanatlarla
ana kuş dönüyordu, ıslık çalarak genç acemilere yön veriyordu, ki onlar şimdi balık tutmanın eski tatlı
sırlarına inisiye olacaklardı. Balıklar bol miktardaydı; ama bu,
avını yüzeye yakın bir yerde görmek zorunda olan bir balıkçı şahini için hiçbir şey ifade etmiyordu. Gölde iyi bir sıçrama vardı ve güneş
parlak bir şekilde içine parlıyordu. Parıltı ve yüzeydeki hareket arasında
genç balıkçılar zor zamanlar geçiriyorlardı. Gözleri henüz
ne zaman dalış yapacaklarını söyleyecek kadar hızlı değildi. Aşağıdaki derinliklerde her gümüş parıltıda
durup bağırıyorlardı: _Pip!_ "işte orada!" _Pip, pip!_ "işte gidiyor!" ilk ısırığını alan bir çocuk gibi. Ama anneden gelen kısa, net bir ıslık onları düşmeye başlamadan önce durdurdu; ve ona doğru kanat çırparak, eğer denemelerine izin verirse, o adamı yakalayabileceklerini hevesle protesto ederlerdi.

Gölden aşağı doğru giderken üzerime doğru dönerken, gençlerden biri kayaların arasındaki kefal yığınımın parıltısını yakaladı. _Pip,
ch'weee!_ diye düdük çaldı ve ikisi de roket gibi aşağı indiler.
Açtılar; burada bol miktarda balık vardı; ve beni hiç fark etmemişlerdi, kayaların arasında kıpırdamadan oturuyordum. _Pip, pip, pip,
hurra!_ diye öttüler aşağı inerken.

Ama beni ve balık yığınımı ilk fark eden anne kuş, daha önce hiç duymadığım meraklı, yarı öfkeli, yarı endişeli bir şekilde hızla içeri daldı,--_Çip, çip, çip! Çip! Chip!_--her tekrarında daha keskin ve daha tiz
olarak, ta ki onlar buna kulak verip yana dönene kadar. Ben yukarı baktığımda
tam başımın üstündeydiler, şimdi hevesli,
şaşkın gözlerle bana bakıyorlardı. Sonra geniş bir daire şeklinde bir kenara çekildiler ve tekrar balık tutmaya gönderilmeden önce
akıllıca, sessiz ıslıklarla
onlarla konuşuldular.

Ve şimdi bir sığlığın kenarından dönüp dururken, küçüklerden biri bir balık görüyor ve onu takip etmek için daha aşağı iniyor. Anne de
bunu görüyor; balığın yüzeye doğru eğildiğini fark ediyor ve
akıllıca genç balıkçıyı yalnız bırakıyor. Artık suya çok yakın; parıltı ve dans eden dalgalar onu rahatsız ediyor; beyaz bir başlığın
parıltısında gümüş parıltısını kaybediyor. Anne kuş daha yükseğe çıkar ve onu daha iyi görebileceği
bir yere ıslık çalarak yukarı çıkarır. Ama balık yine oradadır ve yavru,
aç ve dikkatsiz, bir dalış için kanatlarını açar. _Çip, çip!_ "Bekle,
aşağı iniyor," diye uyarır anne; ama beklemek için
çok aç olan küçük adam bir ok gibi aşağı doğru fırlar. Yüzeyden bir metre
yukarıdayken büyük bir beyaz başlık ona doğru atlar ve onu korkutur. O
tereddüt eder, savrulur, kendini kurtarmak için şehvetle çırpınır. Sonra beyaz başlığın altında yine gümüş bir parıltı vardır. Anında aşağı iner,--_ugh!
buu!_--ilk dalışını yapan bir çocuk gibi. Bir an görüş alanından çıkar, iki dalga üzerinden geçer ve ben nefesimi tutarak
onun yukarı çıkmasını beklerim. Sonra dışarı fırlar, tükürür ve kendini sallar ve
elbette balığı olmadan.

Annesi ağır ağır ayağa kalkarken, etrafında ıslık çalarak tavsiye ve teselli veren annesi, kanatlarını havaya doğru tek bir vuruşla aniden durur. Aynı balığı görmüştür, yavru balığının dalışı altında
kaçtığını izlemiştir ve şimdi onu minnowların
oynadığı sığlığın kenarına doğru bakarken görmektedir. Genç öğrencilerin
cesaretlerinin kırıldığını ve onları yüreklendirmenin
zamanının geldiğini bilir. _Çıt, çıt!_--"İzle, sana göstereyim," diye ıslık çalar--_Çıt!_ ve sonunda sert bir şekilde yukarı doğru kayar, ki ben bunu
vurmak için bir işaret olarak
tanımaya başlarım. Çığlık attığında kanatlarını açar ve
güçlü, eşit bir dalışla aşağı doğru fırlar, yükselen bir dalgaya tam olarak
çarpar, altından geçer ve diğer tarafta büyük bir
keçiyi
kavrar. Küçükler onu takip eder, sevinçlerini ıslık çalarak ve belki şimdi yuvaya geri dönüp balık tutmaya devam etmeden önce balığa bir göz atacaklarını söylerler. Bu da tabii ki balıkları yiyecekleri ve balık tutmanın verdiği güzel eğlenceden
tamamen memnun bir şekilde uyuyacakları anlamına gelir; ve sonra günlük dersler biter.

[İllüstrasyon: "BALIĞINI TUTUYOR VE SEVİNCİNİ _PIP-PIPP_ YAPIYOR"]

Ancak annenin aklında başka düşünceler vardır. Küçüklerin henüz
yorgun olmadıklarını, sadece aç olduklarını; ve kefal sürü halinde dolaşmayı bırakıp balıkçıllar kıyıya doğru
gitmeden önce onlara öğretecek çok şey olduğunu bilir. Ayrıca, onları şu ana kadar öğrenmeleri için
getirdiği iki şeyi kaçırdıklarını da bilir: her zaman balığı yüzeye çıktığında yakalamak; ve
dalgayı her zaman ön taraftan, tepenin altından vurmak. Balığını sıkıca kavrayarak, yavaş uçuşunda eğilir ve kancalı gagasının omurgasına tek bir darbeyle onu felç eder. Sonra onu beyaz köpüklere geri bırakır, orada kayamın tepesine atlayarak, bazen yüzeye yakın mücadele ettiğini görebilirim.

_Cheeeep!_ "Şimdi dene," diye ıslık çalar.

_Pip, pip!_ "işte gidiyor!" diye bağırır daha önce başarısız olan küçük; ve
aşağı düşer, _souse!_ sabırsız açlığıyla dibe doğru gider,
öğretiyi, örneği ve geçmiş deneyimi unutur.

Tekrar dalgalar onun üzerinden geçer; ama
annenin ıslığında onu gördüğünü ve iyi olduğunu söyleyen tatmin edici bir nota vardır. Bir anda büyük bir hücum ve tükürmeyle tekrar dışarı çıkar,
balığını kavrar ve _pip-pip_ sevincini çıkarır. Yuvaya doğru alçak
ağır bir uçuşla uzaklaşır. Anne, aşırı yüklenmediğinden emin olmak için bir an etrafında döner; sonra diğer acemi ile geri döner
ve sığlığın kenarında ileri geri dolaşır.

Şimdi gözlerim bile genç balıkçılların karakterlerinde büyük bir fark olduğunu
açıkça görüyor. İlki istekli, dik başlı, sabırsızdı; ikincisi daha sakin, daha güçlü, daha itaatkardı. Anneyi izliyor; onun işaretlerine kulak veriyor. Beş dakika sonra temiz,
güzel bir dalış yapıyor ve balığıyla birlikte geliyor. Anne, onun yanına
alırken övgülerini ıslıklıyor. Gözlerim, iki eski yandaş gibi dedikodu yaparken, dans eden beyaz köpüklerin üzerinden yavaşça kanat çırparak ve eğimli ağaç tepelerine
yuvaya tırmanırken onları takip ediyor.

Günlük dersler artık bitti ve ben de kardeşliğin bu kanatlı üyelerine karşı yeni bir hayranlıkla yem yakalamaya geri dönüyorum. Belki de
çamurda, huzursuz bir yılan balığının kurtulmaya çalıştığı
kancanın yerine yenisini takarken meditasyonumda biraz kıskançlık veya pişmanlık da var. Bana böyle öğretecek biri olsaydı,
şimdi kesinlikle daha iyi bir balıkçı olurdum.

Ertesi gün, anne iki yavrusuyla birlikte göle, sığlığa geldiğinde, onları bekleyen bir sürpriz vardı. Yarım saattir, onların geleceğini tahmin etmek için oradan izliyordum.
Ismakhes'in balıkçılığında beni şaşırtan ve hâlâ şaşırtan bazı şeyler vardı.
Balığını, dalgıç kuşu ve su samuru yöntemleriyle ağzıyla yakalasaydı,
daha iyi anlayabilirdim. Ama oku şimşek gibi olan bir balığı, suya daldıktan sonra ne balığını ne de ayaklarını göremediği halde, ayaklarıyla suyun altında yakalamak, biraz kafa karıştırıcı
hesaplama gerektiriyor olmalı. Ve nasıl yapıldığını öğrenmek için kafamda bir tuzak kurmuştum.

Balıkçılar görüş alanına girdiğinde ve istekli sesleri gölün yukarısına doğru hafifçe geldiğinde, aceleyle kürek çektim ve sığ suya yarım düzine kefal bıraktım. Onları büyük bir kovada mümkün olduğunca uzun süre canlı tutmuştum ve hala yüzeye yakın bir yerde yüzgeçlerini
bulacak kadar canlılardı. Balıkçılar geldiğinde her zamanki gibi kayaların arasında oturuyordum ve anne kuşun _Ch'wee?_ sesini duymak için döndüm. Ama onların yöntemini öğrenmek için yaptığım derin plan hiçbir işe yaramadı; belki de günün dersini bozmak dışında. Yemimi anında gördüler. Gençlerden biri
pozisyon almadan baş aşağı daldı, suya daldı,
balığını kaçırdı, yükseldi, tekrar daldı. O sefer yakaladı ve
sıçrayarak gitti. İkincisi zamanını aldı, uzun ve hızlı bir eğimle aşağı indi ve
balığını suya dalmadan yakaladı. Ders başlamadan hemen önce bitmişti. Anne, genç balıkçıların yamaçtan yukarı yuvalarına doğru kanat çırpmalarını izleyerek birkaç dakika şaşkın bir şekilde etrafta dolandı. Bir şeyler ters gidiyordu. Başarının şanstan daha fazlası olduğunu bilecek kadar balık tutmuştu; ve bu sabah başarı çok kolay gelmişti. Sığ sularda yavaşça döndü, balıkları fark etti, balıkların açıkça ait olmadıkları yerde olduğunu ve suda yüzen, karnı yukarıda büyük bir kefali şüpheyle incelemek için aşağı indi. Sonra, benim göremediğim bir yere hızla daldı, kendisi için bir balıkla tekrar çıktı ve yavrularını yuvaya kadar takip etti. Ertesi gün tuzağı yine aynı şekilde kurdum. Ancak, dersi önünde gayet iyi hazırlanmış olan anne, dün kazanılmamış başarısını hatırladı ve yavrularını daha uzak kıyıda daireler çizerken bırakarak incelemeye geldi. Balıklar yine oradaydı, sığ suda; ve
orada--çok kolay!--beyaz köpüklü
dağların arasında yüzen iki ölü vardı. Hiçbir şey görmemiş gibi keskin bir dönüşle uzaklaştı, göz bebeklerini ıslıklayarak yanına çağırdı ve diğer balık tutma alanlarına doğru ilerledi.

Şu anda, bir sonraki noktanın üzerinde, onların düdük seslerini ve annenin dalış yapma işareti olan keskin, yukarı doğru kayan _Cheeeep!_ sesini duydum. Kanomla
buranın altında kürek çekerken, hepsinin
bir sığlığın üzerinden dönerek daldığını gördüm, orada balıkların daha küçük ve daha çevik olduğunu biliyordum ve
burada hiçbir şahinin onları takip edemeyeceği bir sığınak olarak nilüfer yaprakları vardı. Yirmi kez dalış yapıp ıskaladıklarını gördüm, anne ise
onların üstünde veya yanında daireler çizerek öğüt ve cesaretlendirme ıslıklarıyla onları ıslıklayarak. Ve sonunda balıklarını vurup dağa doğru uzaklaştıklarında, şehvetli kanat çırpışlarında ve bir önceki gün orada olmayan
bana geri gönderdikleri ıslıklı çığlıkta bir coşku vardı.

Anne onları uzaktan takip etti, sığlığıma yaklaştığında balıklara bir kez daha bakmak için
yön değiştirdi. Şimdi ikisi yerine üçü yüzüyordu; diğerleri -geriye kalanlar-
yüzeyde güçsüzce mücadele ediyordu. _Chip, ch'weee!_ diye küçümseyerek ıslık çaldı; "burada bol balık var,
ama balıkçılık çok kötü. "Sonra daldı, altından geçti, büyük bir
keçi yavrusuyla çıktı ve gitti, bana sadece kör edici bir sıçrama ve
genişleyen bir daire bırakarak, onları nasıl yakaladığını
anlattı.

Bir Ayıyla Karşılaştığında

Bir ayıyla karşılaştığınızda her zaman iki sürpriz olur. Sizde biri,
onda diğeri. Büyük ormanlardaki yürüyüşlerinizde ve kamplarınızda Mooween'ı arıyor olabilirsiniz; onunla tanışmak için istekli ve hatta kaygılı olabilirsiniz; ancak bakış açınızı iki katına çıkardığınızda veya yaban mersini tarlasına girdiğinizde ve
birdenbire, orada, önünüzdeki yolu kapatarak, niyetlerinizi bir bakışta kavramak için dikkatle gözlerinizin içine baktığında, o zaman, sanırım,
deneyim, her gece yataklarının altında bir hırsız arama meraklı alışkanlığı olan ve sonunda onu
orada, her zaman olmasını bekledikleri yerde, rahatça saklanmış halde bulan insanlarınkine benzer.

Mooween, kendi tarafında, ormana taşındığını öğrendiğinde seni her zaman arar. Ama seni görme isteğinden değil! İş arayan ve bulamayacağını içtenlikle
uman tembel bir adam gibidir. Bir ayının çok az merakı vardır--orman halkının diğer insanlarından daha az. Yalnız kalmayı sever; ve bu yüzden seni avlamaya çıktığında, tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için, her zaman seni olabildiğince büyük bir odada bırakmak gibi makul bir isteği vardır, kendisi ise sessizce daha derin yalnızlıklara doğru
çekilir. Onun bu isteği senin yeni bir şey görme konusundaki boş merakından çok daha güçlü olduğundan, Mooween'ı en çok evinde olduğu yerde bile nadiren görürsün. Ve bu, büyük ormanda her yerde rastladığın şiirsel adaletin sadece bir parçasıdır.

Bence, Doğanın armağanlarını sadece ihtiyaçlara değil, daha çok yaratıklarının arzularına göre uyarladığı giderek daha belirgin hale geliyor. Bu yoğun arzunun gücü ve etkisi -genellikle her hayvanın yalnızca bir tane olması nedeniyle daha yoğun- henüz ölçmeyi öğrenemedik. Baykuşun sessiz bir kanadı vardır, sadece buna ihtiyacı olduğu için değil -çünkü onun ihtiyacı sessiz bir kanadı olmayan şahininkinden daha büyük değildir- ama daha büyük olasılıkla sessiz alacakaranlıkta süzülürken sessizliğe duyduğu tüm kalbiyle duyduğu arzudan dolayı. Ve panterin ayağı için de aynı şey geçerlidir; ve geyiğin gözü için de, ve tek mutluluk fikri güzel bir koku olan kurdun burnu için de aynı şey geçerlidir; ve vahşi şeylerin doğadan, özellikle de uzun yıllar boyunca arzulayarak kazandıkları diğer her belirgin hediye için de aynı şey geçerlidir.

Bu teori muhtemelen Mooween'in bazı tuhaflıklarını açıklayabilir.
Yeteneklerini yaratıklarının arzularına göre ölçen doğa, onun barış ve yalnızlık sevgisini hatırlar ve ona buna göre bahşeder. Sizi veya başka birini görmeyi pek umursamıyor; bu nedenle
gözleri zayıftır--aslında en zayıf noktasıdır. Sizin toplumunuzdan ve kendi toplumu dışındaki tüm toplumlardan
kaçınmak için can atıyor; bu nedenle burnu ve kulakları
sizin geldiğinizi keşfetmek için harikulade bir şekilde tetikte. Genellikle, kendinizi
ormanda
yalnız hissettiğinizde, Mooween oradadır. Rüzgâr sizin hikayenizi
burnuna anlatmıştır; dikkatsiz ayaklarınızın takırtısı çoktan
keskin kulaklarına
ulaşmıştır ve siz yaklaştığınızda
kaybolur, sizi gürültünüze, merakınıza ve sevdiğiniz diğer şeylere
bırakır. Onun
gizlenme yetenekleri sizin tespit etme yeteneklerinizden o kadar
büyüktür ki sizi
görmeyi kesinlikle düşünmez. Bu nedenle,
beklenmedik bir şekilde karşılaştığınızda onun şaşkınlığı da sizinkinden daha büyüktür.

Olağandışı koşullar altında ne yapacağı büyük ölçüde kendisine değil,
size bağlıdır. Tek bir istisna dışında, onun duyguları muhtemelen sizinkinin
tam tersidir. Eğer cesursanız, o bir tavşan kadar çekingendir; eğer panik halindeyseniz, ne yapması gerektiğini tam olarak bilir; eğer korkuyorsanız, o korkmaz; eğer meraklıysanız, o anında utangaç olur; ve diğer tüm vahşi yaratıklar gibi, sizin düşüncenizi anlamanın neredeyse tuhaf bir
yolu vardır. Sanki, o niyetli, nüfuz eden
bakışında, ruhunuzun onun incelemesi için tersyüz edildiğini görmüştür. Tek
istisna, onunla korku veya merak duymadan, sadece kendi işlerinize bakmak
isteğiyle karşılaştığınızda, sanki o bir yabancıymış ve bir eşitmiş gibi. O nadir zihinsel tutumu mükemmel bir şekilde anlıyor -çünkü
bu onun
kendisi değil mi?- ve sanki sizi hiç görmemiş gibi sessizce yoluna devam ediyor.

Mooween ile her karşılaşmasında hazır bir eylem planı varmış gibi görünüyor,
ve bunu bir soru veya anlık bir tereddüt olmadan uyguluyor. Kıyı boyunca
yürürken arkasından bilinmeyen bir ses çıkar ve
sanki sesiniz altındaki sarmal bir yayı serbest bırakan bir düğmeye
dokunmuş gibi kendini çalıların arasına doğru fırlatıyor. Daha sonra
geri gelip onu neyin korkuttuğunu öğrenebilir. Tamamen hareketsiz oturun,
ve o arka ayakları üzerinde kalkıp bir bakış ve uzun bir koklamayla kim olduğunuzu
öğrenir. Bir çığlık ve gösterişle ona atlayın, o
göründüğü anda ayak parmaklarını yamaca daha iyi tutunmak için gömüp korkmuş bir köpek yavrusu gibi sızlanarak
geri dönerken size talaş ve toprak fırlatacaktır.

Bir ara, sonbahar ormanlarında gizlice ilerlerken veya patikada aceleyle
yürürken, sanki küçük bir kasırga bir süre orada tünemiş ve
esmeden önce yaprakların arasında eğlenmiş gibi, üstünüzdeki sert ağaç sırtında aniden yüksek hışırtılar ve sarsıntılar duyacaksınız.
Sonra, sese doğru gizlice
giderseniz, Mooween'ı bir kayın ağacının büyük bir dalında, güçlü ön kollarıyla daralan gövdeyi kavrayarak,
olgun kayın fıstıklarını
sarsmak için güçlü bir şekilde çekiştirip iterek ayakta bulacaksınız.
Düşen meyvelerin
çıtırtısı ve çarpması Mooween'ın kulakları için o kadar müzik gibidir ki
yaklaşırkenki hışırtınızı veya dikkatsiz ayağınızın altında
kırılan dalı duymayacaktır.

Şimdi arkadaşlarınıza yüksek sesle bağırıyorsanız, Mooween'ı sonunda kesinleştirdiğinize dair komik bir izlenimle, sizi bekleyen başka bir sürpriz daha var demektir. Ve bu, en alakalı olan küçük bir tavsiyeyi akla getiriyor: bağırdığınızda ayının altında durmayın. Eğer küçük bir çocuksa,
ağaca her zamankinden daha hızlı bir şekilde tırmanacak, bir zıplama
krikosunun sopasına tırmandığı gibi,
ve bir yaprak kümesinin içine, olabildiğince tepeye yakın bir yere saklanacaktır. Ama eğer büyük bir ayıysa, ne olduğunu anlamadan önce üzerinize düşecektir. Onun için yavaş bir tırmanış yok; sadece bırakacak ve yerçekimiyle aşağı inecektir. Amca Remus'un dediği gibi - hikaye anlatan mizahının altında hayvan yolları hakkında keskin bir bilgisi olan - "Brer B'ar, arı ağacının yarısına kadar tırmandı ve sonra her şeyi serbest bıraktı ve yere çarptı! Sanki onu sarsacak kadar güçlüydü."

Bir şekilde, büyük ağırlığına rağmen, asla hayatını sarsmıyor; ayrıca yere değdiği anda şimşek gibi olan hareket hızına hiçbir şekilde müdahale etmiyor. İnanılmaz bir mesafeden kendine zarar vermeden düşebilen rakun gibi, Mooween mükemmel bir şekilde gevşek bir şekilde aşağı iniyor, büyük bir yastık gibi kendi üzerine düşüyor; ancak vurduğu anda, tüm kasları aynı anda kasılıyor ve elindeki en yoğun örtüye bir lastik top gibi
sıçrıyor.

Onu bu şekilde aşağı inerken iki kez gördüm. İlk defa
bir ağaçta neredeyse yetişkin iki yavru vardı. Biri bağırmamızla havaya kalktı; diğeri o kadar şaşırtıcı bir şekilde
aşağı indi ki, ayıyı vurmak için tüfeğiyle hazır bekleyen adam canını kurtarmak için
yoldan
çekildi; ve gözlerindeki şaşkınlığı daha gözlerinden silmeden
Mooween gitti, geride sadece yerdeki ladinleri şiddetle sallamasıyla
ne olduğunu anlattı.

Mooween'in kafasındaki tüm bu hazır eylem planları, sizinle beklenmedik şekilde karşılaştığı nadir
durumlar için, annesinin dikkatli
eğitiminin sonucudur. Eğer bir gün bir anne ayıyı ve yavrularını, sizin yanlarında olduğunuzu bilmedikleri bir zamanda izleme şansına sahip olursanız, iki karakteristik şey fark edeceksiniz. İlk olarak, seyahat ederken -ve Mooween tüm ormandaki en huzursuz serseridir- yavruların anneyi yakından takip ettiğini ve her hareketini gülünç bir kesinlikle taklit ettiğini, onun kokladığı yeri kokladığını, onun zıpladığı yere atladığını, arka ayakları üzerinde yükseldiğini, ön kollarını gevşekçe sarkıttığını ve sivri burunlarını rüzgara doğru dik bir şekilde kaldırdığını, annenin burnuna kıyının önündeki kıyının tamamen temiz olmadığı yönünde ince bir uyarı geldiğinde sessizce kıyıdan uzaklaşıp dost kızılağaçların sığınağına çekildiğini göreceksiniz. Böylece vahşi doğanın seslerini ve kokularını ayıklamayı ve hareketlerini buna göre yönetmeyi öğrenirler. İkinci olarak, oynarken annenin yavruların her hareketini bir saat önce kendisininkini izlediği kadar dikkatle izlediğini göreceksiniz. O, düz bir şekilde arka bacaklarının arasına ön pençelerini yerleştirmiş, kocaman başını bir tarafa koymuş, boks, güreş ve tırmanmanın her ayrıntısını not ediyor, sanki onlara bir zamanlar nasıl yapılması gerektiğini göstermiş ve şimdi derslerini ne kadar iyi hatırladıklarını görmek için izliyormuş gibi. Ve ara sıra yavrulardan biri veya diğeri sağlam bir tokat yiyor; bunun nedenini, açık talimatlarının aksine bir şey yaptığı teorisi dışında açıklayamıyorum.

Ancak Mooween yeni bir nesneyle veya tamamen eğitiminin dışında bir durumla karşılaştığında içgüdüsü ve doğuştan gelen zekası çalışmaya başlıyor; ve o zaman büyük ormanların bu kendine güvenen avcısında ilk kez bir tereddüt izi görüyorsunuz. Bir keresinde onu kıyıda korkutmuştum, orada bırakılmış bir geyiğin ön kısmını almaya gelmişti. İlk
alarmda başını bile çevirmeden siper almak için atladı, tıpkı yavruyken annesinin yaptığı gibi,
birkaç kez. Sonra durdu ve üç veya dört saniye boyunca açıkça görülen tehlikeyi düşündü - başka hiçbir ayının
taklit ettiğini görmediğim bir şey. Bir an daha tereddüt etti,
benim kanomun ondan daha hızlı ve daha tehlikeli olup olmadığından şüphelendi. Sonra, en azından iyi bir şansı olduğunu düşünerek, geri
atladı, geyiği yakaladı
ve onu ormana doğru sürükledi.

Bir başka sefer, beni geçemeyeceği ve geri dönmek istemediği dar bir patikada onunla karşılaştım, çünkü önünde bir şey onu
güçlü bir şekilde çağırıyordu. O kısa karşılaşma bana ayı doğası ve ayı içgüdüsü hakkında şimdiye kadar yapmama izin verilen en iyi çalışmayı sağladı. Ve bu mesafeden, deneyimi tekrarlamak için pek az isteğim var.

Vahşi doğanın kalbinde, çok vahşi bir nehir olan Küçük Güneybatı Mirimichi'deydi. Kampımın hemen yukarısında, yarım milden daha uzakta, bildiğim kadarıyla hiç balık tutulmamış bir somon havuzu vardı. Nehrin bir kıyısı, akıntının güçlü ve derin bir şekilde akıntıya doğru
hızlanıp tısladığı ve çok aşağıda büyük ve sessiz bir havuza doğru
düştüğü neredeyse dik bir uçurumdu. Kayalığın altında bol miktarda somon vardı, akıntının ok gibi akışına karşı kendilerini dengeliyorlardı; ancak sineklerim açısından, Yukon'da da olabilirlerdi. Karşı kıyıdan balık tutmak mümkün değildi - geri atış için yer yoktu ve akıntı, yürümek için çok derin ve hızlıydı - ve somonların olduğu kıyıda duracak yer yoktu. Birkaç iyi Kızılderilim olsaydı, hızlı suyun başına inip balık tutabilirdim, onlar da kanoyu dibe sabitlenmiş sırıklarla tutarlardı; ama iki tane iyi Kızılderilim yoktu ve sahip olduğum kişi de
riske girmek istemiyordu. Bu yüzden aç kaldık, neredeyse denizden yeni çıkmış ağır balıkların
dalışını görebilecek ve duyabilecek kadar yakındık.

Bir gün, nereye gittiğini görmek için bir kirpiyi takip ederken,
somatrisin yatmayı sevdiği yerin hemen üzerinde ve suyun hızla aktığı yerden otuz fitten fazla olmayan
birkaç yüz metre boyunca uçurumun kenarında uzanan dar bir patika buldum. Oltamla oraya gittim ve
atmaya çalışmadan sineğimi akıntıya bıraktım ve
makaramdan çektim. Misina düzeldiğinde oltanın ucunu kaldırdım ve sineğimi
yüzeyde dans eder ve büyük bir
kayanın arkasındaki girdaba doğru
sürünür hale getirdim. Bir anda kaldırdım ve yirmi beş poundluk bir balığa vurdum; ve
başka bir anda akıntıda doğruca aşağı doğru gitmişti,
burada
tehlikeli koltuğumdan onu kontrol edemedim. Aşağıya indi,
delicesine yükseklere sıçradı, muhteşem bir hızla, tüm misinam makaradan vızıldayana kadar, en alttaki düğüme kadar ve lider
örümcek ağından yapılmış gibi
kırıldı.

Üzgün ​​bir şekilde sardım, somonumu durdurmak için otuz fit aşağıya nasıl
ulaşacağımı kendimle tartışarak. Sonra, insan doğası zayıf olduğu için, daha güçlü, çift lider taktım ve akıntıya bir sinek daha bıraktım. Somonumu alamayabilirdim; ama sinek ve liderin fiyatına değerdi, onu derinliklerden kaldırıp, akıntıya doğru müthiş bir şekilde
zıplayarak, zıplayarak, sanki Endor cadısı süpürgesi yerine kuyruğunun üstündeymiş gibi.

Canlı genç bir alabalık ikinci sineğe doğru hızla atıldı ve güçlü liderim sayesinde onu akıntıya bıraktım ve onu
uyuşuk bir şekilde, tüm zıplama ve mücadele gücünden yoksun bir şekilde, uçurumun dibine kadar götürdüm. Aşağı inmenin görünürde bir yolu yoktu; bu yüzden, oltamı elime alarak onu kaldırmaya başladım. Kuyruğu suyu temizleyene kadar yeterince kolay geldi; sonra kıpır kıpır, sarsıntılı gerginlik çok fazlaydı. Sinek
çekildi ve ne kadar büyük olduğunu bana söylemek için geniş kuyruğunu son bir kez döndürüp çırparak kayboldu.

Tam altımda bir balık, başını ve omuzlarını dönen akıntıdan
kaldırdı. Kano ipiyle
kolayca kendimi o kayaya indirebilir ve bir sonraki balığımı garantileyebilirdim. Geri dönmek daha zor olurdu;
ama somonlar biraz zahmete değer; bu yüzden oltamı bıraktım ve
kanomun pruvasında kıvrılmış duran sağlam ipi almak için kampa geri döndüm.
Öğleden sonraydı ve patikada aceleyle yürüyordum,
yukarıdaki uçurum ve aşağıdaki nehirle
gıcırtılı yürüyüşümde ayaklarıma dikkat ediyordum, yüksek bir _Hoowuff!_ beni şok ederek yukarı çıkardı. Orada, patikanın bir köşesinde, on metre bile değil, kocaman bir ayı duruyordu,
kesinlikle dur diye bağırıyordu ve
sanki dağ önümde devrilmişti.

Düşünecek zaman yoktu; şok ve korku çok büyüktü. Ayı bir an önce derin ciğerlerinden vurup hareketsiz durduğunda içgüdüsel olarak _Hoowuff!_ diye soludum. O da benim kadar şaşırmıştı. Emin olduğum tek şey buydu.

Sanırım her birimizin kafasında ilk başta tek bir düşünce vardı:
"Bir çıkmazdayım; nasıl çıkacağım?" Ve onun veya benim eğitimimde hemen bir cevap verecek hiçbir şey yoktu. Açıkça, devam etmek için endişeliydi. Bir şey, belki bir eş, onu nehrin yukarısına çağırıyor olmalıydı; aksi takdirde ilk alarmda dönüp kaybolurdu. Ama önünde durup yolunu tıkayan büyük hayvanın çekingenliğine ne kadar güvenebilirdi? Bu onun sorusuydu, yeterince açıktı. Ben bir an önce, o bir an sonra olsaydı, tam dönüşte
karşı karşıya gelirdik; aniden kör bir vahşetle bana sarılırdı ve bu
birimizin sonu olurdu. O beni gelirken gördü
dikkatsizce ve barışçıl eğilimli olduğu için, çok yaklaşmadan önce beni keskin
_Hoowuff!_ sesiyle durdurdu. İfadesinde hiçbir hırlama veya homurtu, hiçbir
vahşet yoktu; sadece yüzüme
yerleşen ve ne düşündüğümü öğrenmek için yolunu bulmaya çalışan bakışta yoğun bir hayret ve sorgulama vardı.

Gözlerini tam gözlerimle buluşturdum ve onları tuttum, bu belki de
yapabileceğim en mantıklı şeydi; ama hepsi benim tarafımdan bilinçsizceydi. Bunu izleyen kısa anda çok düşündüm. Kaçış yoktu, yukarı ya da aşağı; devam etmeliydim ya da geri dönmeliydim. Daha önce farklı koşullar altında yaptığım gibi, bir çığlıkla ileri atılsam,
köşeye sıkışan tüm vahşi yaratıkların yaptığı gibi
bana vahşice saldırmaz mıydı? Hayır, bunun zamanı, karşılaşmamızın ilk anında geçmişti.
Blöf artık çok belirgin olacaktı; tereddüt etmeden yapılmalıydı, ya da hiç yapılmamalıydı. Öte yandan, geri dönersem
beni çıkıntının sonuna kadar takip edecekti, yaklaştıkça daha da cesaretlenecekti; ve
oradan sonra yürümek tehlikeliydi, orada tüm avantaj ondaydı ve
yerinin tüm bilgisi ondaydı. Ayrıca, geç olmuştu ve akşam yemeğim için bir
somon balığı istiyordum.

Bu tereddütlerin ne kadarını anladığını merak ediyorum; ve
kesinlikle ulaştığı sonuca nasıl vardı, ona zarar vermek istemediğim, sadece devam etmek istediğim ve ona yolu
vermeye niyetli olmadığım sonucuna. Bu arada ona sabit bir şekilde baktım, ta ki gözleri dikkatini
kaybetmeye başlayana kadar. Elim geriye kaydı ve av bıçağımın sapını kavradı. Ağır silahın hissiyatıyla birlikte hafif bir güven geldi; her ne kadar onunla, tüm muazzam gücüyle, o dar alanda yakınlaşmak yerine, uçurumdan aşağı atlayıp akıntıda şansımı denersem kesinlikle. Aniden gözleri
benimkilerden ayrıldı; başını aşağı ve yukarı bakmak için çevirdi; ve anında ilk hamleyi kazandığımı anladım - ve eğer cesaretimi koruyabilirsem yolu da.

Çok sessizce bir iki adım attım, hala ona sabit bir şekilde bakıyordum.
Kırışık dudaklarında beyaz dişler vardı; ama
başını çevirip geldiği yola baktı ve hemen
kayboldu. Sadece bir anlığına; sonra burnu ve gözleri kayanın köşesinden dikkatlice dürttü. Hala
orada olup olmadığımı görmek için göz ucuyla bakıyordu. Burun tekrar kaybolduğunda, dönüşe doğru ilerledim ve
onu hemen ileride, aşağıda başka bir yol olup olmadığını görmek için uçurumdan aşağı bakarken buldum.

Artık huzursuzdu; alçak, inleyen bir homurtu patikadan yukarı doğru süzülüyordu.
Sonra
bir kayanın üzerine oturdum, tam yolunun üzerindeydi ve ilk kez durumun mizahına dair belli belirsiz bir ima bana biraz teselli verdi. Onunla konuşmaya başladım, mizahi bir şekilde değil, sanki bir İskoç'muş ve sadece tartışmaya açıkmış gibi. "Çaresiz durumdasın, Mooween, korkunç bir
çaresiz durumdasın," diye yumuşak bir sesle söylemeye devam ettim; "ama eğer bir ayının yapması gerektiği gibi
alacakaranlığa kadar evde kalsaydın, ikimiz de şimdi mutlu olurduk. Beni de zor bir duruma soktun, görüyorsun; ve şimdi beni
buradan çıkarman gerek. Geri dönmüyorum. Yolu senin kadar
iyi bilmiyorum. Ayrıca, yakında hava kararacak ve muhtemelen
boynumu kıracağım. Bu anda herhangi bir beyefendiyi, sadece senin beceriksiz dikkatsizliğinle
bu kadar zor bir duruma sokmak utanç verici, Mooween. Neden beni
koklayıp, aptal bir ayı dışında herhangi birinin yapacağı gibi
dağdan başka bir yol seçmedin? Neden şimdi o ladin ağacına tırmanıp
yolumdan çekilmiyorsun?"

Tüm vahşi hayvanların, ne kadar sessiz olursa olsun
insan sesini duyduğunda huzursuz olduğunu fark ettim. Bunda, onların tüm kavrayış güçlerinin ötesinde derin,
bilinmeyen, gizemli bir şey var; ve
onlar
olabildiğince çabuk uzaklaşırlar. Ayrıca, tüm
hayvanların, vahşi ve evcil, zihinsel tutumumuzu bizim onlara verdiğimizden daha fazla anladıklarına dair bir teorim var; ve bu teori, Mooween'ı o dar geçitte düşündüğümde
güç kaybetmekten ziyade güç kazanıyor. Şimdi onu görebiliyorum,
dönüyor, huzursuzca kıvrılıyor ve gözlerindeki yarı ürkek bakış, sanki utanmış gibi gizlice
benimle buluştuklarında; ve yine alçak, sıkıntılı sızlanma
yoldan yukarı doğru yüzerek geliyor ve aşağıdaki somon havuzunun
hızlı ve mırıltılı sesine karışıyor.

Bir ayı, bir tilki kadar alt edilmekten nefret eder. Onu bir
tuzağa
atarsanız, vaşak, su samuru ve neredeyse diğer tüm vahşi yaratıkların yaptığı gibi nadiren homurdanır, savaşır veya direnir. Sizi alt etti ve üstünlüğünü o kadar sık ​​gösterdi ki, sonunda onu çaresiz ve yenilmiş halde bulduğunuzda tamamen ezildi ve ezildi. Tüm büyük gücünü, dişlerinin ve pençelerinin tüm korkunç gücünü unutmuş gibi görünüyor. Sadece başını pençelerinin arasına koyuyor, gözlerini başka tarafa çeviriyor ve size bakmayı veya ne kadar utandığını görmenize izin vermiyor. Bir ayı veya tilkiyi tuzağınızda sıkıca tuttuğunuzda, on vakadan dokuzunda, esas olarak bunun bilincinde olursunuz; ve bunun bir kısmı kesinlikle Mooween'in bakışlarında ve hareketlerindeydi, ben de orada oturup onun şaşkınlığının tadını çıkarırken. Yakınında bir ladin ağacı kayaların arasından fırladı ve çok yukarılardaki bir çıkıntıya doğru uzandı. Yavaşça buna karşı kendini kaldırdı, ama dönüp bana baktı, kendi yolunda sessizce oturuyordu -- artık kendisininkini düşünemiyordu -- ve alt edildiği için ne kadar utandığını hatırladığımda rahatsızlığına gülümsüyordu. Sonra bir elektrik şoku onu patikadan
çıkarmış gibiydi. Sinirli, sarsıntılı sıçramalarla ağaca fırladı, bu kadar büyük bir yaratık için şaşırtıcı bir hızla yükselerek, küçük dalları
parçaladı, büyük pençeleriyle pürüzlü kabuğu yırttı,
arkasından aşağı bir parça ve toz yağmuru gönderdi, ta ki yukarıdaki çıkıntının seviyesine ulaşıp üzerine atlayana kadar; orada
durdu ve sonra ne yapacağımı görmek için aşağı baktı. Ve orada
kaldı, büyük başı kayanın kenarından sarkmış, bana dikkatle
baktı, ta ki ben kalkıp patikadan sessizce aşağı inene kadar.

Somon havuzuna geri döndüğümde sabah olmuştu. Yosunlu orman tabanının aksine, sert kaya bana -en çok merak ettiğim- ağaçtan aşağı mı indiğini yoksa dağın üzerinden başka bir yol mu bulduğunu söyleyecek hiçbir işaret taşımıyordu. Derin _Hoowuff!_'unun beni ilk ürküttüğü noktada, bir tadına bakmak için
herhangi bir ayının çok fazla yol kat edeceği büyük bir somon balığı bıraktım. Ertesi sabah gitmişti; ve bu yüzden Mooween, bir sonraki yolculuğunda, patikanın dönüşünde onu bekleyen başka ve daha hoş bir
sürpriz bulmuş olabilir.

[Resim]

Quoskh the Keen Eyed

[Resim]

Bazen, gece, kanonuzla kıyı boyunca sürüklenirken, vahşi doğanın gece seslerini ve kokularını eleyerek, tüm daha sert çığlıklar
susturulduğunda ve sessizlik gergin ve müzikal hale geldiğinde, rüzgarın alçak ima edici melodiler
vurduğu büyük bir gerilmiş akor gibi, yanınızdaki otlarda aniden bir hücum ve çırpınma
gürültülü bir şekilde yarı duyulmuş birincil tonların ve yükselen, kaybolan
harmoniğin gamına girer. Sonra, dinlerken ve sessizlik tekrar Eolie arpının akorlarını rüzgarın parmakları için yeterince germeden önce, havadan aşağı doğru süzülen başka bir ses, bir çığlık
gelir-_Quoskh? quoskh-quoskh?_ vahşi, sorgulayıcı bir çağrı, sanki şaşkın gece size kim olduğunuzu soruyormuş gibi. Gürültülü yaklaşımınızla kıyıda uykusundan uyanan, gecenin kendisi kadar hareketsiz olduğunu düşündüğünüz tek şey mavi bir balıkçıldır. Bir an başınızın üzerinde döner, sizi mükemmel bir şekilde görür, ancak geniş kanatlarının gölgesini asla göremezsiniz; sonra uçsuz bucaksız, karanlık sessizliğe karışır, giderken _Quoskh?
quoskh?_ diye bağırır. Ve garip, vahşi sorgulamasıyla birlikte bu çığlık, dış karanlığa karışarak ona en büyüleyici Kızılderili adını vermiştir, Quoskh Gecenin Sorusu.

Birçokları için, hatta bazı Kızılderililer için bile başka bir adı ve belirgin bir varlığı yoktur. Gündüzleri nadiren bu çığlığı atar - sesi o zaman sert bir vıraklamadır - ve onu ciddi üst karanlığın içinden çıkarken asla göremezsiniz; bu yüzden gecenin bu sesiyle ilgili genellikle bir gizem vardır, ki bu sesi, herhangi bir yaz gününde yalnız bir göl veya derenin sınırlarında görülebilecek sessiz, sabırlı, uzun bacaklı balıkçıyla ilişkilendirmek asla düşünülmez. Yaşlı kampçılar tarafından bana yirmi kez, "Bu ne?" diye soruldu, çünkü keskin, sorgulayıcı bir _Quoskh-quoskh?_ uyuyan göle yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Yine de büyük mavi balıkçılı mükemmel bir şekilde tanıyorlardı - ya da öyle olduklarını düşünüyorlardı. Quoskh'un, niteliklerini ve yaptıklarını tanımlayan başka isimleri de vardır. Bazen, kürek çekerken Kızılderilimle kıyıda balık tutarken, kano burnunu sessizce bir noktanın etrafından geçirirdi ve balıkçılın ağaç tepelerine kadar yarı yolda olduğunu görürdüm, bizim gelişimizden çok önce, dikkatli küçük anne sheldrake veya hatta nilüfer yapraklarının arasında yakınlarda beslenen geyikler tarafından şüphelenilmişti. Sonra, büyük kuşlardan hiçbirini
ne kadar sessizce kürek çekerse çeksin asla şaşırtamayan Simmo,
_Quoskh K'sobeqh_, Keskin Gözlü Quoskh gibi bir şeyler mırıldanırdı. Diğer zamanlarda, uzun gagasıyla kurbağaları mızrakladığını fark ettiğimizde, tavamda bir kurbağa bacağı görmeye dayanamayan Simmo, benim özel
faydam için, ondan kendi müzikal dilinde küçümseyici bir şekilde Quoskh Kurbağa Yiyen olarak bahsederdi. Yine, eğer aniden çimenli bir kıyının karşısındaki derin alabalık havuzuna atmayı kesip, gözlerimle kıyı boyunca yedi fersahlık bot adımlarıyla, kurbağaların bol olduğu bir sonraki bataklığa doğru belirsizce hareket eden uzun, gri-mavi bir gölgeyi takip etmek için, Simmo küreğiyle işaret eder ve şöyle derdi: "Bak, Yaşlı Fader Uzunbacaklar yavruları için daha fazla kurbağa yakalıyor. Komik olan şu yavrular, ye-bir boğa kurbağası; öyle mi düşünüyorsun?"

Bütün isimleri arasında -ve onu bir yaz gezisinde izlerken öğrendiğim daha birçok isim vardı- "Yaşlı Baba Uzunbacaklar" her zaman en uygunu gibi görünüyordu. Göllerimizin ve akarsularımızın bu ciddi
sulu yaratığı hakkında eski çağlardan kalma bir ima var. Gerçekten de, bütün kuşlar arasında, Doğanın kaba çocukluğunda dünyamızı insanlarla doldurmak için yarattığı o kadim, kaba canavarlara en yakın olanıdır. Diğer balıkçıllar ve balaban kuşları, küçülen nehirlerimize ve değişen manzaramıza uyum sağlamak için daha kısa bacaklar ve boyunlarla daha küçük ve daha zarif hale geldiler. Quoskh da, şüphesiz, bir zamanlar olduğundan çok daha küçük; ancak yine de bacakları ve boynu, yürüdüğü suları ve inşa ettiği
yuvayı düşündüğümüzde orantısız bir şekilde uzun; çamurda bıraktığı izler, insanın yeryüzünü doldurup onu zaptetmeden önce uçsuz bucaksız ıssızlıklarda ne tür yaratıkların yaşadığını anlatmak için, Pliosen döneminin kayalarında, yeryüzünün derinliklerinde bulunan dev kuşların fosilleşmiş ayak izlerine şaşırtıcı derecede benziyor.

Quoskh'un tavrındaki bu antik çağ önerisiyle yakından ilişkili olan şey, beraberinde taşıdığı sürekli gençlik önerisidir. Yaşın onun üzerinde hiçbir belirgin etkisi yoktur. Dünya kadar yaşlı ve gençtir; Mart günüdür, kış ve bahar
gün batımında ve gün doğumunda. Mücevher gözü sönük veya doğal gücü azalmış bir mavi balıkçıl
gören kim gördü? Kim birini uyurken yakaladı veya
uzun bacakları üzerinde zayıfça sendelerken gördü, tıpkı bizim sıradan vahşi kuşlarımızın son tutunmalarıyla bir dala güçsüzce tutundukları gibi? Bir Cape Cod
denizcisi bir keresinde bana, karadan çok uzakta, yelkenlisinin
denizde kanatlarını açmış ölü yatan bir mavi balıkçılın yanından geçtiğini söylemişti. Bu,
aklı başında olmadan bulunan tek balıkçıldır. Muhtemelen, Quoskh ölürse, bu onun başına ne geleceği sorusuna bir çözüm getirebilir. Son gücüyle, atalarının anlatılmamış yüzyıllar boyunca yaşadığı ve hareket ettiği, ileri geri, ileri geri, bitmeyen, gereksiz göçlerinde, huzursuz, tatminsiz, başıboş dolaştıkları o büyük okyanus gizemini keşfetmek için
cesaretle dışarı uçabilir, sanki denizin sesi onları
cesaret edemedikleri yere çağırıyormuş gibi.

* * * * *

Bir yaz, büyük göldeki çadırımın hemen arkasında, belirsiz, ormanlık küçük bir
patika ormana doğru uzanıyordu, sonsuz dönüşler ve kıvrımlarla,
ve hiçbir yerde en ufak bir belirti olmadan, ta ki siz sonuna, nereye gitmeyi amaçladığına ulaşana kadar. Bu küçük patika her zaman
ilginç sürprizlerle
doluydu. Kızıl sincaplar bir dalın kenarından size bakıyor, gevezelik ediyor ve sınırları boyunca bitmek bilmeyen yaramazlıklar yapıyorlardı. Geyik kuşları, gizemli işlerini yapmak için sessizce üzerinden uçarlardı. Şimdi çalılıkların arasından sıçrayan, çatırdayan, çıtırdayan bir koşuşturma, yolunuzun üzerindeki birçok
düşen ağaçtan birinin üzerinden tırmanırken, kalbinizin hızla çarpmasıyla aniden sizi durdurur. Düşen ağaçların üzerinden parlayan, yükselen, alçalan ve tekrar yükselen başka bir küçük bayrakla takip edilen beyaz bir bayrak, bir dişi geyiğin ve yavrusunun
düşen ağacın arkasında yattığını, sizin sessizce yaklaşmanızdan habersiz olduğunu söyler. Tekrar, patikanın bir dönüşünde, önünüzde karanlık, gri, devasa bir şey belirir ve belirsiz yolu kapatır; ve aniden durup en yakın ağacın arkasına küçüldüğünüzde, geniş burun delikleri ve keskin, genişleyen gözleri ve iki trompet gibi doğrudan kafanıza işaret eden kulakları olan kocaman bir kafa ve boynuzlar size doğru sallanır - bir erkek geyik, _sh!_

Uzun iki dakika boyunca orada hareketsiz durur, daha önce hiç görmediği yeni
yaratığı izler; ve sizin için
tamamen sessiz kalmanız ve o buna hazır olduğunda yolu bırakmasına izin vermeniz iyi olacaktır. Sizin tarafınızdan yapılacak bir hareket onu araştırmak için daha yakına getirebilir; ve
kırmızı tehlike ışığının gözlerine ne kadar hafif bir kışkırtmayla
yanacağını asla bilemezsiniz. Sonunda uzaklaşır, ilk başta sessizce,
sık sık dönüp size bakar ve kulaklarını trompet gibi yapar. Sonra
büyük boynuzlarını omuzlarına koyar, burnunu
çok önüne koyar ve uzun, akıcı adımlarla
rüzgarın üzerinden atlayıp
gider.

Böylece her gün küçük patika sizin için yeni bir sürprizle karşılaşırdı,--baykuş,
tavşan, ya da dikenli kirpi, okların bir sadağı gibi
tüylerini şakırdatarak,
ve o aylak aylak yürürken Kızılderili ismini, _Unk-wunk! Unk-wunk!_ haykırırdı. Uzaklara kadar takip ettiğinizde ve aylaklık yolunun kesinlikle kaybolduğundan emin olduğunuzda, sonunda karanlık bir baldıran otu altında süründü; ve
orada, hışırtılı, fısıldayan yeşil bir oval çerçevenin içinden, dünyadaki en
yalnız, en güzel geyiklerin yaşadığı kunduz göleti vardı,
Quoskh eşi ve yavrularıyla birlikte orada yaşıyordu.

İlk kez patikadan aşağı indiğimde ve çalıların oval çerçevesinden
göz attığımda onu gördüm; ve ilk bakışta, ne kadar harika bir keşif yaptığımı düşünerek
irkildim, yani, küçük balıkçılların
çocuklar gibi bebeklerle oynadığını. Ama yanılmışım. Quoskh,
ben gelirken kurbağaları yakalayıp tek tek saklıyordu. Daha orada olduğunu anlamadan beni duydu ve son kurbağasına atladı, kocaman, şişman bir kurbağaydı, geniş kamyonetlere doğru eğilerek - sırtında bir kambur, boynunda bir eğri ve uzun bacakları aşağıda ve arkada sürünerek - kunduz göletinin ötesindeki baldırandaki yuvasına doğru. Onu açıkça gördüğümde, baktığım oval çerçeveyi yeni geçiyordu. Uzun gagasıyla kurbağayı ortasından yakalamıştı, tıpkı bir çift kör makasla tutarmış gibi, iki tarafını da şişirerek, bir yastığın etrafına sıkıca bağlanmış bir ip gibi. Baş ve kısa kollar bir taraftan yukarı zorlanmıştı, gevşek bacaklar diğer taraftan aşağı sarkıyordu, Quoskh'un bebeklerinin oynaması için eve taşıdığı doldurulmuş bir bez bebek gibi görünüyorlardı.

Şüphesiz kurbağayı daha çok seviyorlardı; ama onlar hakkındaki meraklı düşüncem, o kısa romantik anda, bana küçük arkadaşlara karşı bir ilgi verdi ve bu ilgi, uzun süre sonra yuvaya tırmanıp onları ve nasıl yaşadıklarını görene kadar tatmin olmadı.

Quoskh'u daha yakından tanımak için incelemeye başladığımda,
sadece tuhaf tavırları yüzünden değil,
ayrıca aşırı tedirginliği ve onu bir şeyler yaparken yakalamada karşılaştığım zorluklar yüzünden de büyüleyici bir konu buldum.
Quoskh K'sobeqh, ilk başta en uygun görünen isimdi, ta ki alışkanlıklarını ve onun havasını en iyi nasıl
anlayacağımı öğrenene kadar--ki bu, tüm bir yaz boyunca sadece iki veya üç kez oldu.

Bir sabah erkenden kunduz havuzuna gittim ve kıyıda gri bir kütüğün dibine oturdum, etrafımda omuzlarıma kadar uzanan böğürtlen çalıları vardı. "Şimdi hareketsiz duracağım ve gelen her şeyi göreceğim," diye düşündüm,
"ve hiçbir şey, hatta bir mavi alakarga bile beni görmeyecek."

Bu neredeyse doğruydu. Daha önce ormanda hiç insan görmemiş olan küçük kuşlar, meyveler için geldiler ve olağandışı bir şey fark etmeden önce onları yüzümden altı fit öteye gagaladılar. Beni gördüklerinde, önce bir gözleriyle, sonra diğeriyle bana bakmak için başlarını çeviriyorlardı ve sonunda, minik kanatlarının keskin bir _Burr!_ sesiyle başımın üzerindeki bir dala fırlıyorlardı. Orada, meraklarına göre, bir göz kırpma veya bir dakika boyunca beni dikkatle izliyorlardı, sonra aşağı inip
kanatlarını yüzüme yüksek sesle vızıldatıyorlardı, böylece beni hareket ettirip
ne olduğumu gösterebiliyorlardı.

Göletin küçük bir kolunun üzerinden, bir taş atımı ötede, güzel bir erkek geyik
suya geldi, burnunu suya soktu, sonra da huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Benim belirsiz, ince bir kokum yüzüyordu ve onu huzursuz etti,
ama ne olduğumu bilmiyordu. Bir ineğin yaptığı gibi, burun deliklerini ıslatmak ve kokumu daha iyi almak için dilleriyle oydu.
Sağımda ve daha yakınımda, bir dişi geyik nilüfer yapraklarının arasında kaygısızca besleniyordu.
Bir vizon kıyı boyunca ayaklarımın dibinde zıplayarak ve durarak koşuyordu, kökler ve kayalar arasında girip çıkıyordu. Cheokhes her zaman o yöne koşar.
Tüyünün ne kadar parlak siyah olduğunu, baykuş ve şahin için kumlu kıyıya karşı ne kadar parlak bir iz bıraktığını bilir; ve bu yüzden gözden kaybolmadan beş
ayaktan fazla koşmaz; ve seyahat etmek için her zaman en siyah olan kökleri ve
kayaları tercih eder.

Bir balıkçıl, müzikal _K'plop!_ sesiyle tam önümde suda oynaşan minnow sürüsüne indi. Daha uzakta, bir balıkçıl atmaca ağır ağır aşağı indi, _Souse!_ ve büyük bir
çatalla havalandı. Ve bu keskin gözlü orman halkının hiçbiri beni görmedi veya
izlendiklerini bilmedi. Sonra büyük bir Aşk Tanrısı'nın yayı gibi geniş, dalgalı, mavi bir çizgi
yeşilin karşı kıyısı boyunca hızla kayarak geldi ve Quoskh
sabahki balıkçılığı için görüş alanına girdi.

Karşımda, tam geyiğin durduğu yerde, büyük kanatlarını katladı;
boynu keskin bir şekilde kıvrıldı; hızlı uçuşunda
zarifçe arkasında sürüklenen uzun bacakları, çamurlu kıyıya hafifçe inerken iki sarkaç gibi altında sallanıyordu.
Toprağını
mükemmel bir şekilde tanıyordu; göletteki her dereyi ve kurbağaların musallat olduğu koyu, kendi köyünü
bildiği gibi biliyordu; yine de çevresiyle ilgili hiçbir aşinalık, Quoskh'un uyanıklığına ninni söyleyemez. İndiği anda dikleşti, neredeyse bir adam kadar uzundu,
ve keskin bakışlarını her kıyıda sadece bir kez gezdirdi. Sabah ışığında parlayan
parlak sarı gözü ve uzun sarı gagasıyla başı, bir çan kulesindeki yaldızlı bir rüzgar gülü gibi
yön değiştirdi ve uzun boynunun üzerinden savruldu. Rüzgar gülü kıyıya doğru bana doğru savrulurken nefesimi tuttum,
öyle ki tamamen hareketsizdim, o kadar iyi saklandığımı düşünüyordum ki hiçbir göz beni o mesafeden bulamazdı. Yavaşça yanımdan savrulurken,
Quoskh'un aldatıldığını düşünerek kıkırdadım. Bir kuşun asla
önünü göremediğini tamamen unutmuştum. Gagası burnumdan otuz derece kadar uzaklaştığında, sol gözünün dikkatini çekecek kadar,
anında sallanmayı bıraktı.--Beni ilk bakışta görmüştü ve oraya ait olmadığımı biliyordu.

Uzun bir süre, keskin gözü beni delip geçiyormuş gibi görünse de, hiç kıpırdamadı. Üzerinden kolayca geçilebilirdi,
sadece kıyıdaki gri, dalgalarla yıkanmış köklerden biri olduğunu düşünerek. Sonra
kendini toparladı, tüm balıkçılların uçuşlarının başlangıcında yaptıkları o tarif edilemez garip şekilde, kıyıdaki en yüksek ağaca doğru ağırca eğildi ve bana bakmak için ölü bir dalda daha uzun süre durdu. Gözümü bile oynatmamıştım;
yine de beni güvenemeyecek kadar net gördü. Tekrar kendini toparladı,
ağaç tepelerinin üzerinden yükseldi ve güçlü, düzgün, zarif bir şekilde
daha ıssız bir göle doğru uçtu, orada onu izleyecek veya rahatsız edecek kimse yoktu. Beni hayal kırıklığına uğratmaktan uzak, Quoskh'un bu hevesi sadece onun hakkında daha fazla şey bilme ve özellikle de onu balık tutarken yakından izleme iştahımı kabarttı. Kurbağaların bol olduğu küçük koyun başının yakınında, bir ladin ağacının alçak, kalın dallarının altına bir dal perdesi yaptım ve diğer orman halkını izlemeye gittim. Ertesi sabah geri dönmedi; kıyıda da ona ait taze izler yoktu. Bu, Quoskh'un iyi balıkçıların kurallarını iyi bildiğine ve balık tutma ne kadar iyi olursa olsun bir göleti veya bir yeri çok sık rahatsız etmediğine dair ilk ipucumdu. Üçüncü sabah geri döndü; ve yine altıncı akşam; ve sonra dokuzuncu sabah, onu takip ettiğim sürece büyük bir düzenlilikle dönüşümlü olarak. Diğer zamanlarda onu uzaklarda, başka göllerde ve akarsularda balık tutarken buluyordum; veya onu ormanın üzerinden, çok ötedeki sulardan eve doğru uçarken gör; ancak bu görünümler bir teoride sayılamayacak kadar düzensizdi. Ancak, yakınlardaki sularda kunduz havuzunda olduğu kadar büyük bir düzenlilikle balık tuttuğundan ve sadece biraz çeşitlilik veya daha büyük kurbağalar istediğinde, tüm balıkçıların yaptığı gibi; veya büyüyen yavrularının gürültülü iştahını tatmin etmekte şanssız olduğunda daha geniş alanlara gittiğinden şüphem yok.

Altı öğleden sonra onun tuhaf balık tutma yöntemlerini incelemek için en iyi şansım oldu. Kunduz havuzundaki küçük kulübemde oturmuş, bir geyiği beklerken, Quoskh kıyı boyunca yürüyerek geldi. Önünde bir kurbağa görene kadar rüzgar gülü kafasını sallıyor, sonra onu yavaşça, kasıtlı olarak, büyük bir dikkatle takip ediyordu; sanki
benim kadar iyi biliyormuş gibi
kurbağaların onun yaklaştığını fark ettiğinde ne kadar dikkatli olduklarını ve
sırık gibi bacaklarının ilk parıltısında
ne kadar çabuk siper almak için baş aşağı daldıklarını. Giderek
yaklaşıyor, avının onu izlediğini düşündüğünde gri bir kök gibi hareketsiz duruyor; sonra daha da dikkatli bir şekilde
öne doğru eğiliyor ve boynunu bir darbe için en büyük hız ve güç açısına doğru geri çekiyordu. Hızlı bir başlangıç, şimşek gibi bir hamle--sonra
kurbağasını vahşice salladığını, en yakın taşa veya köke
vurduğunu, bir tutam otu kaydırdığını, avını kurnazca sakladığını ve
bir sonraki sap için engelsizce gittiğini, rüzgar gülünü salladığını,
kurbağaları veya olası düşmanları durmaksızın ararken sallandığını görürdünüz.

Sazlıklar arasında bir balığın dönüşü keskin gözüne çarparsa,
taktiklerini değiştirir,
kurbağalarda yaptığı gibi
avının onu takip etmek yerine kendisine gelmesini sağlardı. Pozisyonu ne olursa olsun, iki ayağı aşağıda veya bir ayağı bir adım için kaldırılmış olsun, balık göründüğünde pozisyonunu hiç değiştirmezdi, hareketin avını aceleyle daha derin sulara göndereceğini çok iyi bilirdi. Bazen tek ayak üzerinde yarım saat durur, başını yavaşça omuzlarına indirir, boynu geriye kıvrılır, uzun, keskin gagası her zaman oynayan balığı işaret eden titrek çizgiye doğru bakar, gözleri doğru an gelene kadar yarı kapalı kalırdı. Sonra uzun boynunun aşağı doğru fırladığını, sıçrama sesini ve daha sonra, avının en yakın köke çarparak onu öldürdüğünü duyardınız; ve onu çimlerin arasına saklayıp, şahin Hawahak görmesin veya vizon Cheokhes koklamasın ve balık tutarken onu soymasın diye üstünü örtmesini meraklı bir sempatiyle izlerdiniz.

Son avına yakınsa, geri adım atar ve ikisini birlikte saklardı; eğer değilse, en yakın iyi yere örter ve devam ederdi. Yakaladığı balıklar ne kadar çok olursa olsun, unutma tehlikesi yoktur!
Kurbağalarını ve balıklarını sayıyor mu, yoksa sadece farklı saklanma yerlerini
hatırlıyor mu, bilmem mümkün değil.

Bazen, onu çamurlu bir kıyıda şaşırttığımda ve tek bir lokma bile almadan
uçup gittiğinde, arka izini takip ederdim
ve ne yakaladığını görmek için saklandığı yerleri ortaya çıkarırdım. Kurbağalar, balıklar,
pollywog'lar, midyeler, bir bebek misk sıçanı, hepsi oradaydı, her biri
kurnazca bir parça kuru ot ve çamurun altına saklanmıştı. Ve bir keresinde
gittim ve geri gelip gelmeyeceğini görmek için karşı kıyıya saklandım. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra belirdi, önce izlerime, sonra da her zamankinden daha büyük bir dikkatle tüm kıyıya baktı; sonra bulduğum üç farklı saklanma yerine ve görmediğim iki yere daha gitti ve
yuvasına uçtu, giderken uzun gagasının her iki yanında bir kurbağa ve balık saçakları asılıydı.

Onları bir tilkinin yaptığı gibi, bir tekerleğin telleri gibi yere dizmişti, başları her iki tarafta tamamen açıktı ve her birinin bir bacağı veya kuyruğu ortada ortak bir yığın halinde çaprazlanmıştı; böylece çaprazlanmış üyeleri ısırıp en fazla sayıda küçük kurbağa ve balığı uçuşu sırasında düşürme olasılığı en düşük şekilde taşıyabilirdi.

Bulduğu midyeler, bence, her zaman kendi özel
parçaları olarak yenirdi; çünkü onları götürmeye çalıştığını hiç görmedim,
ancak bir keresinde sakladığı yerde iki veya üç tane buldum. Genellikle
güçlü gagasının darbeleriyle veya
bir köke
vurarak kabuklarını kolayca çatlatabiliyordu; ve bu yüzden her martının bildiği, inatçı bir sert kabukla bir yüksekliğe çıkıp onu çatlatmak için
bir kayanın üzerine
bırakma
numarasına ihtiyacı yoktu (ve muhtemelen
hiçbir bilgisi de yoktu).

Quoskh aç yavruları yerine kendi yemeği için balık tutuyorsa, farklı taktikler benimserdi. Onlar için o bir avcıydı, kurnaz,
sessiz, kurnaz, avını onaylanmış hareketsiz avlanma yöntemleriyle takip eden;
kendisi içinse gerçek balıkçıydı, sessiz, gözlemci, sonsuz bir şekilde sabırlıydı.
Kendisi için zaman ayırabileceğini ve
rahat edebileceğini, her şeyin, özellikle de balıkların, yeterince uzun süre bekleyenin kendisine geleceğini
biliyor gibiydi; Küçükleri için acele etmeliydi, aksi takdirde
çok uzun süre oruç tutmaktan kaynaklanan gaklamaları kesinlikle aç,
istenmeyen avcıları hemlock'taki büyük yuvaya getirirdi.

Bir keresinde onu tuhaf bir şekilde balık tutarken gördüm, bu bana kıyıdaki her uskumru balıkçısının aşina olduğu
yemleme işlemini hatırlattı. Yem olarak bir levrek yakaladı ve onunla gölgeli bir kıyının altındaki derin,
serin bir yere yürüdü. Orada levreğini küçük parçalara
bıraktı ve suya attı, yem de hızla bir sürü küçük balık getirdi. Bu arada Quoskh gölgede duruyordu,
dikkat çekmeyeceği yerde, dizlerine kadar suda, başı omuzlarına doğru
eğik ve meraklı gözlerden onu korumak için üzerine eğilmiş dost canlısı yapraklı bir dal. Bir balık yemine doğru yüzerken onu
şimşek gibi mızraklardı; başını geriye atıp başını
uzun boynundan aşağı doğru kıvırdı; sonra bir sonrakini beklemek için yerleşti. Ve
orada kaldı, dönüşümlü olarak izledi ve ziyafet çekti, ta ki yeterince olana kadar;
başını omuzlarına daha da indirdiğinde, gözlerini kapattı,
ve serin gölgelerde derin bir uykuya daldı,--balık tutmanın
tembelliği ve tatmininin mükemmel bir resmi.

* * * * *

Yuvaya gidip çalılıkların arasına saklanıp izlediğimde, gün geçtikçe, Quoskh'un balıkçılığı ve avcılığı hakkında daha fazla şey öğrendim. Yuva
büyük bir yaprak dökmeyen ağaçtaydı, kasvetli bir bataklıktaydı,--burada burada büyük ağaçlardan oluşan küçük bir ada olan, bataklıkların ve tehlikeli zeminin olduğu kötü bir yer.
Bu adalardan birinde küçük bir balıkçıl kolonisi yuva yapıyordu.
Gün boyunca uzaklara doğru sürükleniyorlardı, her çift kendi özel balıkçılık alanlarına doğru genişçe dağılıyorlardı; ama gölgeler uzadığında ve gece
avcıları etrafta dolaşmaya başladığında, balıkçıllar tekrar geri döndüler, gün batımının parıltısına doğru
meraklı, dalgalı, zarif çizgiler çizerek, birlikte
vaklayıp sosyalleşmek ve uzun geceyi izlemek için birbirlerine yardım ettiler.

[İllüstrasyon]

Gözlemci Quoskh--Büyük kuşumun eşini görerek veya
diğerlerinden duyarak, ya daha büyük boyutundan ya da tuhaf bir çift
vaklamasından ayırt edebilirdim--yuvasını büyük yeşil bir köknarın tepesine saklamıştı. Yakınlarda, ölü bir ağacın yüksek çatalında, belli ki yıllar önce inşa ettiği ve her baharda eklediği, ancak sonunda onu terk edip her dem yeşil olana gittiği başka bir yuva vardı. Her iki kuş da eski yuvaya serbestçe giderdi; ve o zamandan beri, yuvayı orada, herhangi bir meraklının görebileceği ve tırmanabileceği şekilde, açıkça görünür bir yerde bırakmalarının büyük bir kurnazlık olup olmadığını merak ediyorum; bu arada, yavrular, görülmeden görebilecekleri yakındaki baldıran otu tepesinde güvenli bir şekilde saklanmışlardı. Yuvayı ancak uzaktan bulabilirdiniz. Baldıran otu altında, dalların kütlesi onu mükemmel bir şekilde gizlediğinde ve dikkatiniz tamamen ölü ağaç tepesinde belirgin bir şekilde duran diğer yuvaya yöneldiğinde. Böyle bir bilgelik, eğer bilgelikse ve şans değilse, yalnızca deneyimle kazanılır. En azından bir yavru genç balıkçılın, lucivee veya balıkçının iştahına kurban edilmesi, Quoskh'a o yem yuvasının avantajını öğretmek için, aç avcıları çıplak ağaç deliğine çekmek için, güçlü gagasıyla mızraklayabileceği ve büyük kanatlarıyla onları yere serebileceği açık bir alan bulabilmek için, hatalarını fark etmelerini engellemek için gerekliydi. Kuşları yavrulara yaklaşırken camımdan izleyerek, onları takip edenler için ne tür bir oyun olduğunu genel olarak anlayabiliyordum. Bir keresinde anne kuşun gagasından uzun bir yılan sarkıyordu; bir keresinde bir kuştu; iki keresinde, yuvanın kenarına konduğum kısa anda türlerini anlayamadığım küçük hayvanlar getirdi; bunların hepsi, hiç hesaba katmadığım balık ve kurbağaların düzenli yemeğinin yanı sıra. Ve sonra, bir gün saklandığım yerde yatarken, anne balıkçılın
hızla yuvadan aşağı kaydığını, gölün üzerinde keskin bir dönüş yaptığını ve
körpe gözlerinin hareket ettiğini
yakaladığı bir hayvanın peşinden kıyıdaki çalılıkların arasına daldığını gördüm. Çalılıklarda hızlı bir hışırtı,
kaçan birini
önlemek için kanadını savurması,
mızrak gagasının iki veya üç yıldırım gibi
vuruşları oldu; sonra ağır bir şekilde ayağa kalktı, yanına bir levrek aldı;
ve onu yuvada beceriksizce parçalara ayırdığını gördüm, aç yavrularını beslemek için.

Kısmen, Quoskh'un eve ilk bakışta onlar için bir bez bebek olduğunu düşündüğüm şeyi götürdüğünü gördüğümden beri beni büyüleyen bu küçük balıkçılları görmek, kısmen de
Quoskh'un eve ne getirdiğini görerek avlanma alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek için,
sonunda beni devasa ağaca
yuvaya tırmanma gibi zor bir göreve yöneltti. Bir gün anne eve tanımadığım küçük bir hayvan getirdiğinde -bir vizon diye düşündüm- aniden saklandığım yerden çıktım ve
yuvaya doğru yürüdüm. Beni her zaman büyülemişti. Altında, alacakaranlıkta, anne balıkçılın yavrularına yumuşakça vrakladığını duymuştum -boğuk bir ninni, ama onlar için yeterince tatlıydı- ve sonra, kürek çekerken, yuvanın gün batımına karşı karanlık olduğunu ve Anne Quoskh'un
üzerinde durduğunu, alacakaranlığın ihtişamına karşı uzun, zarif bir silüet olduğunu, yavrularını gözetlediğini görürdüm. Şimdi, yüksek yuvanın gizemini, içine bakarak çözecektim.

Anne, aniden ortaya çıkışımla alarma geçti -izlendiğinden habersizdi- sessizce uzaklaştı, dalların yoğun perdesi arasından evini fark etmemi umuyordu. Zorlukla tırmandım;
ama ancak on fit yakına gelene kadar
üstümdeki çubuk kütlesini seçemedim. Bu sırada çevre pis ve kötü kokulu olmaya başlamıştı; çünkü Quoskh genç balıkçıllara yuvalarını mükemmel bir şekilde temiz tutmayı öğretiyor, tüm çöpleri büyük yuvanın yanlarına atarak. Bir düzine kez koloninin anne kuşlarının yavrularını yuvanın kenarına iterek onlara bu temizlik kuralını öğretmelerini izledim, diğer kuşların çoğundan çok farklıydı. Kirli dalları itmek konusunda tereddüt ederken, yuvanın kenarındaki parlak bir şey dikkatimi çekti. Uzun bir gaganın üzerinden bana bakan genç bir balıkçıl gözüydü, yarı çekilmiş göz kapaklarının hafifçe gizlediği bir dikkatle
yaklaşımımı izliyordu.
Bu noktada daha büyük bir dalda durmak için ağacın etrafından dolanmak zorunda kaldım; ve yukarı baktığımda, başka bir uzun gaganın üzerinden aşağı bakan başka bir göz vardı. Bu yüzden, nasıl dönersem döneyim, beni yakından
yakınlaşmamı izlediler, ta ki yuvaya dokunmak için elimi uzatana kadar. Sonra
sert bir vıraklama sesi duyuldu. Üç uzun boyun aniden bulunduğum taraftaki yuvanın kenarına doğru uzandı; üç uzun gaga tam başımın üzerinde açıldı; ve üç genç balıkçıl aniden deniz tuttu, sanki ipekak yutmuşlar gibi.

[İllüstrasyon]

O evin içini hiç görmedim. O anda aşağı inip gölde yıkanmak için çok acelem vardı; ve bundan sonra, genç kuşlar o kadar büyüktü, gagaları o kadar keskin ve güçlüydü ki, hiçbir insan veya hayvan
elleri veya pençeleri tutmakla meşgulken
yuvanın kenarından bakmayı ve gözlerini tek bir an için tutmayı bekleyemezdi. Genç balıkçıllar için tırmanmak, genç kartallar için tırmanmaktan daha tehlikelidir. Bir balıkçıl
her zaman göze vurur ve darbesi körlük veya ölüm anlamına gelir,
bir kedi gibi izleyip onu savuşturmadığınız sürece.

Gençleri tekrar gördüğümde ilk derslerini alıyorlardı.
Ağaç tepelerindeki kasvetli bir vaklama sesi dikkatimi çekti ve balıkçıllarımın
ne yaptığını görmek için dikkatlice yaklaştım. Yavrular büyük yuvada ayakta duruyor, boyunlarını ve kanatlarını uzatıyor ve açlıkla vaklıyordu;
anne ise biraz uzaktaki bir ağaç tepesinde durmuş, onlara yiyecek gösteriyor ve balıkçıl dilinde açıkça gelip almalarını söylüyordu.
Çokça ikna edip vakladıktan sonra denediler; ama uzun, beceriksiz ayak parmakları, hassas bir şekilde dengede durduğu ince dala tutunamadı - tam da beklediği gibi. Düştüklerinde, şehvetle çırpınarak, önlerine doğru fırladı ve onları kıyıda açık bir noktaya doğru uzun, kıvrımlı bir eğimle yönlendirdi. Orada gagasında tuttuğu lokmalarla onları besledi; yakınlarda sakladığı bir tutam ottan daha fazla yiyecek getirdi; beceriksiz bacaklarında biraz güven hissedene kadar onları hırıltılı seslerle övdü; sonra tüm aile ilk kurbağa avlama seferlerine kıyıdan yukarı doğru yola koyuldu.

Küçük bir çocukken sık sık kendisi de kurbağa avlamaya gitmiş olan bir adam için - ormanlık mısır kızartması için büyük olanları veya turna balığı yemi için küçük olanları yakalamak için - şimdi bir bataklığa oturup küçük balıkçılların şanslarını denemelerini izlemek son derece ilginçti. Anne Quoskh nilüfer yapraklarını arayarak ihtiyatla ilerledi; Yavrular beceriksizce arkasından sürükleniyorlardı, ayaklarını bir Şanghay horozu gibi kaldırıp,
işittikleri her kurbağayı korkutmak için bir şapırtıyla yere koyuyorlardı, tam da annenin ayağının bir an önce durduğu yere. Böylece devam ettiler, annenin başı bir rüzgar gülü gibi sallanıyordu,
çok ileriye bakmak için, küçükler boyunlarını uzatıyorlardı,
yeni dünyaya hayranlıkla dolu,
orada yetişen şeylere açlıkla dolu,
korkmuş genç bir kurbağa,
bir nilüfer tomurcuğunun arkasından, onu göremedikleri yerden, _K'tung!_ diyene kadar ve
çamura doğru daldı, tam olarak ne kadar gittiğini söylemek için uzun, kırışık, kahverengi bir iz bıraktı.

Bir kurbağa devekuşu gibidir. Hiçbir şey görmediğinde, çünkü başı gizlidir,
hiçbir şeyin onu göremeyeceğini düşünür. Aniden alarma geçen Anne Quoskh,
kurbağanın uçuşunu izleyerek boynunu uzatırdı; sonra başını çevirir
böylece uzun gagası doğrudan çamurlu dipteki çıkıntıya,
Chigwooltz'un saklandığı yeri işaret eder ve bir işaret olarak yumuşak bir şekilde
vraklar. Sesi duyan genç balıkçıllardan biri
hevesle öne doğru koşardı; hareketsiz kalan annesinin gagasını takip ederdi
hep işaret ederdi; kurbağanın sırtını çamurda görene kadar başını çevirirdi
ve sonra yıldırım gibi ona doğru atılırdı. Genellikle kurbağasını alırdı ve
camınızdan talihsiz yaratığın kıvrandığını ve
Quoskh'un sarı gagasına doğru tekmelediğini görürdünüz. Atılım ıskalarsa, annenin keskin gözleri kurbağanın çamurda çılgınca koşuşunu, bu sefer arkasında daha uzun bir iz bırakarak, tekrar saklanana kadar takip ederdi; bunun üzerine aynı yavruyu tekrar denemek için yukarı çıkardı ve sonra tüm aile, sırıklar üzerindeki bir sıra çocuk gibi, bir sonraki nilüfer yaprağı kümesine doğru sarsıntılı bir şekilde ilerledi. Yavrular büyüdükçe ve bacakları üzerinde güçlendikçe, en azından, uzun bacaklı su kuşlarımızın çoğuna ait gibi görünen tuhaf bir dans alışkanlığının temellerini fark ettim. Bazen, kanomda sessizce otururken, yavru kuşların kıyıya doğru uzun bir eğimle yelken açtığını görürdüm. İner inmez, kurbağaları, balıkları veya şehvetli arzuları düşünmeden hemen yukarı aşağı zıplar, dengede durur, sallanır, kanatlarını açar ve sanki büyülenmiş gibi birbirlerinin etrafında tekrar zıplarlardı. Bu çılgın performansın birkaç dakikası,
sonra kıyı boyunca ağır ağır yürüyorlardı, sanki çirkin hafifliklerinden
utanıyorlarmış gibi; ama her an coşku onları ele geçirebilirdi
ve sanki buna engel olamıyorlarmış gibi tekrar zıplıyorlardı. Bu
genellikle akşama doğru, kuşlar doyup
oynamaya veya uzun sonbahar uçuşuna hazırlık olarak geniş kanatlarını açmaya hazır olduklarında oluyordu.

Bir akşam onları izlerken, aniden bir çocukken rastladığım ilginç bir sahneyi hatırladım. Büyük bir mavi balıkçılın
vaklayarak, vaklayarak, büyük göletin bir koluna doğru yelken açtığını görmüştüm, orada boğa levreği yakalıyordum ve ne hakkında vakladığını bulmak için sık ormanlardan aşağı süründüm. Bir tane yerine, açık bir kıyıda sekiz veya on tane büyük kuş buldum, çılgın bir dansla
coşkuyla zıplıyorlardı. Ben yaklaşırken bir dal kırıldı ve anında
uçup dağıldılar. Eylül ayıydı ve sürü halinde uçup göç etme içgüdüsü
aralarında iş başındaydı. İlk kez bir araya geldiklerinde, uzun zaman önce geçmiş nesillerin belirsiz, eski anıları -anlamını ancak tahmin edebileceğimiz kadim bir içgüdünün parçaları- onları çılgınca dans etmeye yöneltmişti; ancak o zamanlar ne yaptıklarını çok anlayıp anlamadıklarından şüphe ediyordum.

[İllüstrasyon]

Belki de bu konuda yanılmışımdır. Genç kuşları beceriksizce zıplarken izlerken, dans etme dürtüsü kontrol edilemez görünüyordu; ancak bazen bu konuda son derece onurluydular; ve yine bundan biraz eğleniyor gibi görünüyorlardı - belki de bizim bazı tuhaf danslarımızdan aldığımız kadar, bir zamanlar ziyaret eden bir Çinlinin masumca sorduğu:
"Neden hizmetçilerinizin sizin için yapmasına izin vermiyorsunuz?"

Çiftleşme zamanında ormanda küçük yeşil balıkçılların da aynı şeyi yaptığını gördüm; ve bir keresinde, Antwerp'teki Hayvanat Bahçesi'nde, Afrika'dan gelen dev turnaların muhteşem bir zıplama gösterisini gördüm. Bizim kum tepesi ve Amerikan turnalarımız meşhur dansçılardır; ve şüphesiz ki bu, en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm turna ve balıkçıl kabilelerinde az çok içgüdüseldir. Fakat içgüdünün ne anlama geldiğini - bizim dansımız gibi, kargaların oyun oynaması ve dalgıç kuşlarının yüzme yarışı yapması gibi saf bir zevk alma eylemi olmadığı sürece - kimse söyleyemez.

* * * * *

Yavrular tam olarak büyümeden önce ve kurbağa avlama ve balık tutma yollarını öğrenmek için annelerini takip ederken, beni daha sonra Quoskh'a dürüst bir hayranlıkla bakmaya iten
şaşırtıcı bir şey oldu. Hala büyük gölün ortasında balık tutuyordum, bir öğleden sonra, Quoskh ve yavruları kunduz havuzundan ağaçların üzerinden yelken açıp çimenli bir kıyıya yanaştılar. Oradaki sığ küçük bir dere göle
girdi ve Anne Quoskh yavrularını kendi başlarına kurbağalamaya
bıraktı, kendisi ise kızılağaçların altındaki derede balık tutmaya gitti. Genç balıkçılları camımdan izlerken, yanlarındaki uzun otlarda aniden bir hücum gördüm. Üçü de anında balıkçıl gibi çiftleştiler. İkisi güvenli bir şekilde
kaçtı; diğeri kanatlarını zar zor açmıştı ki, siyah bir hayvan otların arasından boynuna atladı ve onu aşağı çekti, çırpınıp çaresizce vırakladı. Hemen killick'imi çektim ve neler olup bittiğini ve çimenlerin arasından sıçrayan yaratığın ne olduğunu görmek için kürek çektim. Küreğim bir düzine vuruş yapmadan önce dere kenarındaki kızılağaçların hızla açıldığını gördüm ve Anne Quoskh yelken açtı ve bir ok gibi
çimlerin üzerinde hala spazmodik olarak çırpınan
kanat uçlarına doğru savruldu. Ayakları sağlam bir inişe geçmeden hemen önce
büyük kanatlarıyla iki sert, kör edici, aşağı doğru darbe indirdi.
Boynunu geriye doğru kıvırdı ve düz bir şekilde dışarı fırladı, keskin altı inçlik gagayı önünden geçirdi, bir Roma kolunun mızrağını her zamankinden daha hızlı savurdu. Kanomun
_lap-lap_ üstünde vahşi bir acı çığlığı duydum; aynı siyah
hayvan karışık çimenlerin arasından sıçradı, boynunu ısırdı; ve kısa soluklu hırıltılar ve hırlamalarla umutsuz bir savaş başladı, soyguncunun kim olduğunu ve Quoskh'un iyi mücadelede nasıl gittiğini görmek için hızla
gittiğimde ihtiyatı gereksiz kılan sesler.

Kano, alçak kıyıya baktığımda,
arenanın tam gözümün önünde olduğu bir noktanın arkasına fırladı. Hayvan bir balıkçıydı - avcıların ona kara kedi dediği - bence dünyadaki kendi boyutundaki en vahşi ve en güçlü savaşçıydı.
Onu ilk gördüğüm anda,
düşündüğümden daha hızlı bir şekilde,
kendini yüksek kuşun göğsüne iki kez fırlatmıştı.
Her seferinde Quoskh'un sertleşmiş kanadından yüzüne gelen şimşek gibi bir darbeyle karşılaşıyordu.
Dişleri büyük dikenleri ezip püre haline getiriyordu; pençeleri onları
parçalıyordu; ama tüylü kütleye tutunamıyordu ve
tırnaklarını çırparak ve hırlayarak çimenlere kaydı, sadece
bir şimşek gibi tekrar
sıçramak için. Tekrar sert kanat darbesi; ama bu sefer daha yükseğe sıçradı;
bir pençe omzu kavradı, uçan tüylerin arasından kemiğe kadar yolunu yırttı, ağırlığı ise büyük kuşu aşağı doğru sürükledi. Sonra Quoskh
boynunu büyük bir eğriyle kısalttı. Bir yılan gibi kendi kanadının kenarından iki kısa, keskin aşağı vuruş için
kayarak ölümcül
cirit attı--o kadar hızlıydı ki gözüm sadece onun çift sarı parıltısını yakaladı.
Kara kedi keskin bir çığlıkla sıçradı ve bana doğru
körce döndü. Bir gözü gitmişti; diğerinin hemen üzerinde öfkeli kırmızı bir kabarıklık belirdi, ikinci vuruşun ne kadar dar bir şekilde hedefi ıskaladığını anlatıyordu.

Bir zamanlar kara kedinin durumuna ve aynı keskin silahtan ne kadar yaklaştığımı hatırladığımda bir ürperti geçti üzerimden. O zamanlar küçük bir çocuktum, bir gün ormanda tanıştığım büyük, iyi huylu bir avcıyı takip ediyordum, vahşi doğaya duyduğum saf sevgiden ve av çantasını taşımanın şanından dolayı. Büyük bir mavi balıkçıl vurdu, kırık bir kanatla yumuşak çamura ve su otuna düştü. Dikkatsizce beni onu almaya gönderdi, kendi ayaklarını ıslatmayı umursamadan. Ben koşarken balıkçıl sessizce dinleniyordu, boynu geriye çekilmişti, uzun, keskin gagası her zaman yüzüme doğru bakıyordu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kuş görmemiştim ve üzerine eğilip uzun gagasına hayran kaldım, yoğun parlak gözüne hayran kaldım. O zamanlar bilmiyordum ki -sonradan iyi öğrendiğim bir şey- herhangi bir hayvanın veya kuşun -ya da herhangi bir insanın- hücumunun, sıçramasının veya rüzgarının ne zaman geleceğini yakından izleyerek her zaman anlayabilirsiniz. Darbe gelmeden önce, beynin hızlı emrini yerine getirmek için
bir kas bile kıpırdamadan önce gözde alev alev yanan bir ateş vardır. Yaralı kuşun keskin, parlak bakışına hayran kalarak eğildiğimde ve
onu almak için elimi uzattığımda, gözümde derin bir
parıltı oldu,
aynadan gelen güneş ışığının parıltısı gibi ve içgüdüsel olarak kaçtım.
Benim için iyi oldu. Bir şey şimşek gibi yüzümden geçti,
kaştan kulağa kadar sol şakağımda uzun, kırmızı bir yarık açtı.
Sıçradığımda umursamaz bir kahkaha duydum. "Dikkat et, Sonny, seni
ısırabilir--Aman Tanrım! Ne kadar da yakın bir tehlike!" Ve beyaz, korkmuş bir yüzle, balıkçılın gagasının
açtığı çirkin yarayı gördüğünde,
su otlarında bir ayı varmış gibi beni sürükledi.

Kara kedi henüz yeterince ceza almamıştı. O, gelincik ailesinin en büyüklerinden biridir ve gelinciğin vahşiliği ve inatçılığının iki katına sahiptir. Balıkçılın etrafında hızlı, gergin, zıplayan bir daire çizerek, arkasında bir açıklık ararken; Quoskh büyük yırtık kanatlarını bir kalkan gibi kaldırıp yavaşça savunmaya dönerken, böylece her zaman tehlikeyle yüzleşecekti. Balıkçı bir düzine kez zıpladı, havayı tüylerle doldurdu; bir düzine kez sertleşmiş kanatlar onun
yayını engellemek için aşağı doğru çarptı ve her darbeyi hızlı bir
cirit
sapması izledi. Sonra, balıkçı çimlerde çömelmiş, bir an için hazırlıksızken, Anne Quoskh'un aniden öne doğru bir adım attığını gördüm, ilk saldırı hareketiydi -- tıpkı onu yirmi kez bir kurbağa sapının sonunda gördüğüm gibi -- ve gagası uzun boynunun tüm gücüyle
aşağıya doğru fırladı. Hızlı darbeyi sert bir acı çığlığı izledi; sonra balıkçı kör, kararsız sıçrayışlarla ormanın sığınağına doğru sendeleyerek uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "BALIKÇI BİR DÜZİNE KEZ ZIPLAYIP HAVAYI TÜYLERLE DOLDURDU"]

Ve şimdi, vahşi düşmanı tam uçuştayken, anne balıkçılın içinde şiddetli, sıcak bir öfke
parlıyor gibiydi, önceki tüm
soğuk, hesaplı savunmayı yakıp kül ediyordu. Eski askerler zafer anında kalkanlarını kaldırırken kanatları yukarı kalktı; tüm
vücudu güçle şişmiş gibiydi, savaşını kazanmış bir kahraman gibi. Balıkçının peşinden önce koşarak, sonra da ağır kanat vuruşlarıyla
fırladı, ta ki ona doğru yönelene ve vahşi kanat ve gaga darbeleriyle
geri itene kadar, hiçbir şey görmeden, sadece korku ve içgüdüyle yönlendirilerek,
suya doğru. Beş dakika daha onu çiğnenmiş çimenlerin arasında oradan oraya sürükledi, onu sudan çalılığa ve tekrar geriye doğru sürdü, her dönüşte onu dürtükledi; ta ki bir yaprak hışırtısı onu davet edene ve geniş kanatlarının takip edemediği yoğun çalılıklara körlemesine
fırlayana kadar.
Sonra harikulade bir dikkatle beni kanomla yakınımda dururken gördü;
ve görünüşe göre, hemen yanında çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan genç balıkçılı hiç düşünmeden, yırtık kanatlarını açtı ve daha şanslı yavrularının yolunda
ağır ağır kanat çırptı.

Balıkçının izini ormana doğru takip ettim ve onu
oyuk bir kütüğün içinde kıvrılmış halde buldum. Onu çekip çıkarırken hafifçe direndi.
Tüm
vahşeti, Doğanın her zaman yaralı yaratıklarına gönderdiği belirsiz, düşsel uyuşuklukta çoktan uykuya dalmıştı.
Görünüşe göre hiçbir şey
acı çekmemişti, ama korkunç bir şekilde yaralanmıştı; sadece
yalnız bırakılmak istiyordu. Her iki gözüm de gitmişti ve bana Quoskh'un yarım bıraktığı şeyi merhametle bitirmekten başka bir şey kalmamıştı.

[İllüstrasyon]

Eylül geldiğinde ve ailevi kaygılar sona erdiğinde, kunduz göletinin ötesindeki koloni genişçe dağıldı ve her biri Quoskh'un en çok sevdiği utangaç, vahşi, yalnız hayata geri döndü. Neredeyse her yerde, en ıssız yerlerde, kurbağaları takip eden, küçük balıkları
yemekleyen veya yumuşak çamurda midye kazıcısı gibi umutla yürüyen, uzun ayak parmaklarıyla midyelerin nerede saklandığını bulmaya çalışan yalnız bir balıkçıla karşılaşabilirdim; veya öğleden sonra geç saatlere kadar, en çok dışarı çıkmayı sevdiği zamana kadar, sadece uykulu güneş ışığının tadını çıkarmak için hareketsiz durabilirdim.

Artık büyük yuvada uyumadılar, alacakaranlık parıltısına ve batan aya karşı nöbetçiler gibi durdular; ama her biri kıyıda iyi bir yer seçti
ve tek ayak üstünde olabildiğince iyi uyudu, erken balık tutmayı bekledi. Genç kuşların bile güvenli bir
pozisyonu ne kadar dikkatli seçtikleri şaşırtıcıydı. Gündüzleri bir kıyının gölgesinde veya uzun otların arasında heykeller gibi dururlardı, yumuşak renkleri nedeniyle neredeyse görünmezlerdi ve balıkların ve kurbağaların kendilerine gelmesini saatlerce beklerlerdi. Geceleyin her biri, genellikle bir noktadan açık, temiz açık kıyıda bir nokta seçti, yukarı ve aşağı görebildiği, bir düşmanı saklayacak çimenin olmadığı ve kıyıdaki çalıların, onu yapan yaratık sıçrama mesafesine gelmeden önce yaprakların hafif hışırtısını duyabileceği kadar uzakta olduğu bir yer. Ve orada, kanom veya başka bir avcı tarafından rahatsız edilmediği sürece, uzun gece boyunca güvenle uyuyacaktı. Balıkçıllar, gecede neredeyse gündüz kadar iyi görürler ve kulakları bir gelinciğinki kadar keskindir; bu yüzden, ne kadar sessizce kürek çekersem çekeyim, onları şaşırtacak kadar yaklaşamazdım. Sadece ürkmüş bir kanat sesi ve ardından üzerimden uçup daha sessiz sahillere doğru uçmadan önce sorgulayan bir çağrı duyardım. Eğer kanomda önümde parlak bir ışıkla, kıyıda hangi gece halkını şaşırtabileceğimi görmek için bir jacking yapıyor olsaydım, jacking'imin tek ilgi çekici
olmadığı kişi Quoskh olurdu. Geyikler ve geyikler, tilkiler ve
yaban ördekleri, kurbağalar ve balıklar, hepsi engin karanlığın içinden sessizce parlayan bir ışığın büyük
harikasından eşit derecede etkilenmiş gibiydi. Hepsini farklı zamanlarda gördüm ve çekingenlik onları garip parlak harikadan uzaklaştırmadan önce neredeyse onlara doğru kaydım. Fakat Quoskh bu şekilde
izlenmemeli veya böyle bir hileye yakalanmamalıydı. Işığın yolunun en uzak ucunda belirsiz bir şekil görürdüm; rüzgar gülü başını salladığında her iki gözünün parlak
flaşını yakalardım; sonra belirsiz şekil üst karanlığa doğru kayardı. Bir an beklerdim; sonra,
üstümde ve arkamda, ışığın gözlerini kamaştırmadığı yerde, gecenin ağlamasını duyardım --içinde soru sormaktan çok öfke vardı-- ve krikoyu yukarı doğru çevirdiğimde gölün üzerinde süzülen geniş
kanatlarını tek bir anlığına görürdüm. Ve o, kıyıdaki tilki gibi, ne olduğumu tam olarak anlamak için ikinci kez bakmak için asla geri dönmeyecekti.

Aydınlık, ay ışığıyla aydınlanan geceler geldiğinde, Quoskh'un vahşi göğsünde bir huzursuzluk vardı. En çok sevdiği yalnız yaşam onu ​​gündüzleri ele geçiriyordu;
ama geceleri eski toplumsal içgüdü onu tekrar arkadaşlarına çekiyordu.
Bir keresinde, ay ışığının narin büyüsüyle kunduz göletinin üzerinden geçerken, haftalar önce terk ettikleri balıkçıllıkta beş veya altı büyük kuşun heyecanla vırakladığını duydum.
Göl ve özellikle patikanın sonundaki yalnız küçük gölet, her zamankinden daha güzeldi; ama güneydeki bir şey onu çağırıyordu. Sanırım Quoskh da ay çarpmıştı, birçok vahşi yaratık gibi; çünkü kıyıda sessizce uyumak yerine, zamanını
göl ve ormanın üzerinde amaçsızca daireler çizerek, yüksek sesle adını haykırarak veya
arkadaşlarına çılgınca seslenerek geçirdi.

Kampı toplamadan önceki günün gece yarısında, ay ışığında son bir kürek çekmek için göldeydim.
Gece mükemmeldi,--berrak, serin,
son derece durgun. Gölün büyük cilalı yüzeyini tek bir dalgalanma bile
kırmadı; gümüş bir yol, kayan kanomun pruvasının üzerinden uzağa ve uzağa uzanıyordu, beni büyük ormanın durduğu yere götürdü, sessiz,
uyanık, beklenti içinde ve tüm loş, gizemli kemerlerinden
harika bir ışıkla
dolmuştu. Vahşi doğa asla uyumaz. Eğer sessizleşirse,
dinlemek içindir. Bu gece ormanlar bekleyen bir tilki kadar gergindi,
gölden hangi yeni şeyin çıkacağını veya kendi yumuşak gölgelerinin altında hangi garip
gizemin doğacağını görmek için.

Quoskh da dışarıdaydı, ay ışığının büyüsüne kapılmıştı. Onu çağırdığını duydum
ve kürek çektim. Beni, benim için gecenin bir sesinden daha fazlası olmadan çok önce tanıdı ve benimle buluşmak için
geldi. Karanlık çöktükten sonra ilk kez
onu gördüm--sadece belirsiz, gri bir gölge, kenarları gümüş ışıkla
yumuşak bir şekilde temas etti, bir kez kanomun üzerinden dönüp
aşağıya baktı. Sonra kayboldu; ve bekleyen ormanın
kenarından, gizemin en derin olduğu yerden, bir haykırış, bir meydan okuma, bir bilmece, gecenin henüz hiç kimsenin
cevaplayamadığı çılgın sorusu geldi--_Quoskh? quoskh?_

[İllüstrasyon]

UNK WUNK THE PORCUPINE

[İllüstrasyon]

Küçük çadırımın hemen dışındaki frenlerden gelen bir hışırtı beni hafif uykumdan uyandırdı. İşte yine! Yakınlardaki karmaşanın
içinde sessizce hareket etmeye çalışan ağır bir hayvanın itişi; açıklığın ortasındaki eski kereste kampından ise sakin gecenin
içinden alçak bir kemirme sesi yükseldi. Hemen oturup dinledim; ama o hafif hareketle her şey tekrar sessizleşti. Gece avcıları beni duymuştu ve tetikteydiler.

Geceleyin etrafınızda olan şeylerden korkmanıza gerek yok. Sizden
çok daha utangaçlar ve sizi daha iyi görebilirler; böylece, onlara doğru
dolaşırsanız, körlüğünüzü cesaret sanıp hemen
kaçarlar. Dışarı çıktığımda çadırımın arkasındaki çalılıklarda çifte bir hücum oldu ve yarım ay ışığında
bir ayı ve yavrusunun ormanın sığınağına doğru
sıçradığını gördüm.

Kemme sesleri hala nehrin kenarındaki eski kulübenin arkasında devam ediyordu. "Bir yavru daha!" diye düşündüm --çünkü büyük ormana yeni gelmiştim-- ve gizlice kampın köşesinden gizlice aşağı indim, vahşi doğada ilk gece çadırımı kurduğum
avluya.

Kütük kampının hemen ötesinde eski bir pekmez fıçısı yatıyordu, ağzı ay ışığında mürekkep kadar siyah görünüyordu ve tırmalama-kemirme sesleri gölgesinde istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. "İçeride," diye düşündüm
sevinçle, "kabuklu şekeri sıyırıyor. Şimdi onu yakalama zamanı!"

Fıçının kapalı ucunu benimle ödül arasına getirmek için kampın etrafından gizlice dolaştım, nefes nefese
süründüm ve hızlı bir
sıçramayla
eski küveti dik tutarak yaratığı içeride hapsettim. Bir
güm, ürkmüş bir tırmalama ve hışırtı, fıçıda şiddetli bir sallanma oldu, onu tutmaya çalıştım; sonra tuzakta her şey sessizleşti.
"Onu yakaladım!" diye düşündüm, yaşlı dişi ayıyı tamamen unutarak ve
Simmo'ya uyanıp baltayı getirmesi için bağırdım.

Fıçının etrafına bir kazık halkası çaktık,
ağır kütüklerle ağırlıklandırdık ve uyumaya döndük. Sabah, daha serin bir
kararla, bir ayı yavrusunun çadırda tutulacak kadar zahmetli bir evcil hayvan olduğuna karar verdik; bu yüzden Simmo kütüklerin üzerinden atlayıp
kazıkları keserken bir tüfekle yanımda durdum, bu arada yavru büyük ve sorunlu olursa canını
ne kadar sinirlerime emanet edebileceğini görmek için dikkatli bir şekilde beni izliyordum; çünkü bir Kızılderili hiçbir risk almaz. Bir kazık düştü; fıçı
içeriden gelen bir itmeyle devrildi; Simmo bir çığlık atarak sıçradı; ve
büyük bir kirpi, gördüğüm en büyük kirpi sendeleyerek dışarı çıktı ve
doğruca çadırıma doğru yuvarlandı. Ondan sonra Kızılderili geldi, baltasıyla aptal şeye geniş kesikler
yaptı ve ayı yavruma alaycı bir şekilde homurdandı.

Çadıra giden yolun yarısında Unk Wunk bir parça domuz kabuğuna rastladı ve
durup nazikçe kokladı. Simmo'nun kolunu yakaladım ve
avımı bitirecek darbeyi durdurdum. Sonra, aramızda, Unk Wunk
çömeldi, domuz etini ön pençeleriyle aldı ve içindeki tuzu emdi, sanki geniş dünyada hiç bir derdi ve hiç düşmanı olmamış gibi. Yarım saat sonra çadırıma geldi, ben de orada aç bir deniz alabalığının
parçaladığı en sevdiğim somon sineğini tamir ediyordum ve
daha fazla tuz arayışında beni kendi bölgemden törensizce kovdu.

Hiçbir hapishanenin huzurunu elinden alamayacağı ve hiçbir tehlikenin basit zevklerinden mahrum edemeyeceği böyle bir filozof, doğa bilimcilerin ona verdiğinden daha fazla ilgiyi hak ediyor. Hemen onu daha dikkatli incelemeye karar verdim. Sanki tüm bu girişimleri engellemek ve kendini tüfeğim için hedef yapmak istercesine, ertesi gece sadece açgözlü burnunun bulabileceği bir tuz ipucu için kabuğunda ve kaburgalarında bir delik kemirerek neredeyse kanomu mahvediyordu. Bir keresinde onu patikada, kamptan biraz uzakta buldum ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için onu eve götürmeye çalıştım. Niyetim misafirperverliğimi paylaşmaktı; ona biraz pastırma vermek ve sonra kendi yemeğimi yerken onu incelemekti. Sürülme fikrinin ilk ortaya atılmasıyla döndü, bacaklarıma doğru geldi ve kaçamadan önce kuyruğunun sert bir şaplağıyla dikenlerinden bazılarını içimde bıraktı. Sonra onu ters yöne sürdüm, bunun üzerine dönüp yanımdan hızla geçti; ve kampa vardığımda Simmo'nun balta sapının ucunu kemirmekle meşguldü.

Onu nasıl ele alırsanız alın, Unk Wunk gizemlerden biridir. O, orman zeminine karalanmış, kimsenin cevaplamaya
çalıştığı sürekli bir sorudur; çözmek için çalıştıkça daha da kafa karıştırıcı hale gelen bir sorundur.

Tüm vahşi yaratıklar arasında, insandan akıllıca bir korku duymayan ve içgüdü veya deneyimle insanın varlığından kaçınmayı asla öğrenemeyen tek kişidir. Vahşi doğanın her yerindedir, ta ki zihnini değiştirene kadar; sonra hiçbir yerde olmaz ve onu bulamazsınız. Yalnızlıktan hoşlanır ve kendi
türünü umursamaz; yine de ara sıra kayalık bir tepenin dibinde bir kirpi topluluğuna rastlarsınız, her biri etrafta dolaşıp,
tüylerini şakırdatarak, _Unk Wunk! Unk Wunk!_ adını homurdanarak ve bütün gün başka hiçbir şey yapmadan.

Bugün onunla karşılaşırsınız ve bir tavşan kadar ürkektir; yarın çadırınıza
cesaretle gelir ve elinizde bir sopa olmadan yakalanırsanız sizi
kovacaktır. Ne yapacağı kesin bir şey vardır ne de gideceği bir yer; ama onu her an durdurun ve hayatını riske atıp bir adım daha ileri gidecektir. Şimdi onu aynı yöne doğru bir adım daha
sürün veya yönlendirin, o da iki domuzun yolda olduğu gibi tersliklerle dolu bir şekilde geri fırlayacak ve bir an önce gittiği yere gitmektense kendisinin öldürülmesine izin verecektir. Her canlıya karşı tamamen zararsızdır; ama
hareketsizce yatar ve kendisine saldıran vahşi balıkçıyı veya ormandaki hiçbir canlının
mücadele etmeye cesaret edemeyeceği
büyük Kanada vaşağını öldürür.

Tüm bu kafa karıştırıcı çelişkilerin üstünde, Doğanın böyle bir canlıyı nasıl ürettiği ve onunla ne yapmayı planladığı sorusu vardır; çünkü doğal ekonomide hiçbir yeri veya kullanımı yok gibi görünüyor. Son zamanlarda Maine yasama organı, kirpilerin vurulmasını yasaklayan bir yasa tasarısı geçirdi, ilginç bir gerekçeyle, kirpiler kolayca yakalanıp silahsız
öldürülebilen tek vahşi hayvandır; böylece ormanda kaybolan bir adam açlıktan ölmek zorunda kalmaz, Kızılderililerin bazen yaptığı gibi kirpiyle beslenebilir. Bu, tamamen faydacı bir bakış açısından şimdiye kadarki tek öneridir, Unk Wunk'un bir hata olmadığı, ancak bazı faydaları olabileceği.

Bir keresinde, yasayı test etmek ve olası gelecekteki durumlar için önlem almak amacıyla,
yemek listeme Unk Wunk'u ekledim - sert peynir severleri memnun edebilecek iğrenç, kötü kokulu bir ek. Şüphesiz iyi bir yasa;
ama şimdi kimsenin buna minnettar olduğunu hayal edemiyorum, eğer sert alternatif ölüm veya kirpi değilse.

Ormanın haydutları onu memnuniyetle yerlerdi, ama kesinlikle yasak. Ona dokunsalar bile sonuçlarına
katlanmıyorlar. Doğa, bu aptallık bloğunu zekalar dünyasında yarattığında, ona, yarım akıllı veya aptal bir çocuğa yapacağı gibi şefkatle bakmış gibi görünüyor. Açlığın dehşet vermediği tek vahşi yaratık odur. Bütün orman onun deposudur. Tomurcuklar ve
yumuşak sürgünler mevsiminde onu sevindirir; ve soğuk yoğunluğunda
acılaştığında, kar derinleştiğinde ve diğer tüm
yaratıklar açlıklarında zayıf ve vahşileştiklerinde, Unk Wunk'un tek yapması gereken en yakın ağaca
tırmanmak, güçlü dişleriyle pürüzlü, dış kabuğu
kesmek ve sonra onu mükemmel bir şekilde tatmin eden ve onu bir belediye meclisi üyesi kadar şişman bırakan yumuşak iç kabuk tabakasıyla
dolu dolu beslenmektir.

Aç hayvanlardan Unk Wunk'un hiçbir korkusu yoktur. Genellikle onu
tamamen yalnız bırakırlar, çünkü ona dokunmanın
bir güneş balığını ağzına almaktan veya bir Peter-grunter'ı ısırmaktan daha aptalca olacağını bilirler. Eğer, öldürücü Mart günlerinde açlıktan
sürüklenirlerse, vahşice yaklaşırlarsa, o sadece yuvarlanır ve
sadece çelik bir eldivenin güvenle keşfedebileceği ve en keskin gözle bile görülebilen hiçbir eklemi olmayan bir zırhla
korunarak hareketsiz yatar.

Ara sıra, deneyimden bilge ama açlıktan
çaresiz kalmış kurnaz bir vaşak veya gelincik, kendini Unk
Wunk'un yanına, yere atar ve burnunu dikkatlice korkunç dikenin altına sokar,
dikenlerin olmadığı boynu veya vücudun alt tarafını arar.
Güçlü çenelerin bir tutuşu, avcının aç boğazında bir kan tadı--ve bu her iki hayvanın da sonudur. Çünkü Unk Wunk'un, ormandaki hiçbir avcının asla hesaplayamayacağı bir silahı vardır. Geniş, ağır kuyruğu, sırtındakilerden daha küçük ama daha ölümcül yüzlerce dikenle donanmıştır; ve bu silahı bir çıngıraklı yılanın vahşice savuruşuyla savurur. Muhtemelen dikenlerini kuyruğunun şimşek gibi
vurmasıyla yuvaya çakma gücü, Unk Wunk'un dikenlerini sanki sıkıştırılmış havayla
dolmuş gibi uzaktan fırlatabileceği şeklindeki tuhaf yanılsamaya yol açmıştır -- ki bu, elbette, insanların ona çok yakından karışmasını engelleyen zararsız bir saçmalıktır.

Bazen, saldırıya uğradığında, Unk Wunk yüzünü bu silahla kapatır.

Daha sıklıkla, başını bir kökün altına veya içi boş bir kütüğe sokar ve kuyruğunu harekete hazır bırakır. Düşmanına ilk dokunuşta, kuyruk düşünceden daha hızlı sağa ve sola savrulur ve düşmanın başını ve yanlarını ölümcül dikenlerle doldurur, bundan kaçış yoktur; çünkü
her çaba, her acı sızısı ve kıvranışı onları daha da derine
sürükler, ta ki kalplerinde veya beyinlerinde dinlenip işlerini bitirene kadar.

Ayı Mooween, orman halkından Unk Wunk'a zarar vermeden saldırma
numarasını öğrenen tek kişidir. Çok
aç olduğunda bir kirpi bulursa, ona asla doğrudan saldırmaz, dikenlerin
ölümcül acısını çok iyi bilir, ama kirpiyi rahatsız eder ve ona toprak atarak
sinirlendirir, ta ki sonunda Unk Wunk
tüm dikenlerini dışarı doğru yuvarlayıp hareketsiz yatana kadar. Sonra Mooween, büyük bir dikkatle, bir pençesini onun altına kaydırır ve hızlı bir
fırlatmayla onu
en yakın ağaca fırlatır ve canını alır.

[Resim: "KİRPİNİN ÜZERİNDEKİ TOPRAĞI ATIŞTIRARAK RAHATSIZ EDİYOR VE RAHATSIZ EDİYOR"]

Eğer Unk Wunk'u bir ağaçta bulursa, bazen onun peşinden tırmanır ve
üst dalların izin verdiği kadar yakın durarak onu
sarsmak için güçlü bir şekilde iter ve çeker. Bu genellikle boşuna bir girişimdir; çünkü ağaç tepelerinde
bir fırtınada
sağlam ve güvenli bir şekilde uyuyan yaratık, bir ayının
ağır sarsıntılarıyla ilgilenmez. Bu durumda Mooween, eğer çok hassas dallardan düşme riski olmadan yeterince yaklaşabilirse,
Unk Wunk'un uyuduğu dalı koparır ve yere
atacaktır. Bu da genellikle boşuna bir işlemdir; çünkü Mooween
oyunundan sonra aşağı inmeden önce, Unk Wunk çoktan başka bir ağaca tırmanmış ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi başka bir dalda uyuyordur.

Mooween'den daha az güce ve kurnazlığa sahip olan diğer avcılar, kıtlık nedeniyle ormanın bu işe yaramaz yaratığına saldırmak zorunda kaldıklarında kötü durumda kalırlar.
Doğanın yine de şefkatle baktığı
bu yaratık. Tuzakçılar bana,
kışın sonlarında, açlığın en keskin olduğu zamanlarda, bazen
ağzı ve yanları kirpi dikenleriyle dolu
bir vahşi kediyi, vaşağı veya balıkçıyı tuzaklarında yakaladıklarını ve yiyecek için hangi dar boğazlara sürüklendiğini gösterdiklerini
söylediler. Bu nadir tuzağa yakalanan hayvanlar, yalnızca ağaçların ve yıldızların tanık olduğu birçok sessiz mücadelenin bir göstergesidir; ve tuzakçının hızlı ve kesin darbesiyle ölümü, uzun, yavaş ve acı dolu bir patikanın merhametli bir sonudur ve sonunda karla kaplı bir baldıran otu ucunun altında sona erer. Geçtiğimiz yaz, vahşi doğadaki küçük bir açıklıkta, yan yana yatan iki iskelet buldum,
biri kirpi, diğeri büyük bir vaşak.
Son üç diken, bir zamanlar boğazın olduğu yerde yatıyordu;
bir diğerinin sapı boş bir göz yuvasından sıkıca dışarı çıkmıştı; bir düzine daha
vardı, öyle ki vücuda hangi yoldan girdiklerini söylemek mümkün değildi. Burada, ihtiyatı hatırlayamayacak kadar aç bir vaşak ve bir cana mal olan
bir akşam yemeğinin hikayesini okumak için hayal gücünün büyük yardımına gerek yoktu.
Bir keresinde Unk
Wunk ile bağlantılı olarak ilginç bir hayvan eğitimi gördüm. İki genç baykuş, anne kuşun rehberliğinde, erken alacakaranlıkta bir sırtın eteğinde avlanmaya başlamıştı. Kanomdan genç kuşlardan birinin kıyıdaki çalılıklarda bir şeye doğru aşağı doğru süzüldüğünü gördüm. Bir an sonra büyük anne baykuş keskin, öfkeli bir _hu-hu-hu-hu!_ uyarısıyla onu takip etti. Yavru
çalılıklara düştü; ancak anne, şiddetli hücumuyla onu oyunundan
oldukça uzaklaştırdı ve sessizce ormana götürdü. Hemen
yanına gittim ve baykuşun
saldırdığı çalılıklarda genç bir kirpi buldum, diğer ikisi kıyı boyunca nilüfer saplarını yiyordu.

Açıkçası hareket eden her şeye içgüdüsel olarak saldıran Kookooskoos'a, daha akıllı kafalar tarafından bazı şeyleri
ciddi şekilde yalnız bırakmanın bilgeliği öğretilmeli.

Bu derse ihtiyacı olduğunu, arkadaşımın bir keresinde alacakaranlıkta vurduğu bir baykuş açıkça gösterdi. Bacağına neredeyse tüm uzunluğuyla
gömülü bir kirpi dikeni vardı. İki tanesi daha yavaşça vücuduna doğru ilerliyordu; ve bir diğerinin şaftı ağzının köşesinden
bir kürdan gibi
çıkıyordu. Genç bir baykuş muydu ve eğitimsiz miydi, yoksa açlıktan mı savrulup, öğütleri rüzgara savurup, Unk Wunk'a mı saldırmıştı, asla bilinmeyecek. Kirpi gibi büyük bir hayvana saldırması, vaşak gibi, açlığın onu muhtemelen annesinin öğretilerini hiç dikkate almayacak kadar ileri götürdüğünü gösteriyor.

Unk Wunk ise, kendi adına, o kadar az şey biliyor ki, orman okulunun disiplinine sahip olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir.
Opossum'un ölü taklidi yapması gibi, içgüdüsel olarak kendini kestane rengi bir yılana mı dönüştürüyor, yoksa bunun yavaş bir öğrenme meselesi olup olmadığı henüz keşfedilmeyi bekliyor. Düşmanlarını silahsızlandıran ve onu zekalarının yetersiz kalacağı yüzlerce tehlikeden güvenli bir şekilde çıkaran yoğun aptallığı, opossum'un boş aptallığı gibi, en derin bilgeliğin yalnızca bir maskesi mi; veya
davrandığı ve göründüğü kadar aptal olup olmadığı da bir sorudur.

Ben giderek daha çok ilk olasılığa yöneliyorum. Bilinçsizce hareketsiz yatmanın gücünü öğrenmiştir. Binlerce nesil şişman
ve sağlıklı kirpi ona, başkasının planladığı ve açıkça başkasının sorumlu olduğu bir dünyada sıkıntı, telaş ve endişenin
aptallığını öğretmiştir. Bu yüzden hiç çaba sarf etmez ve derin bir
huzur içinde yaşar. Fakat bu aynı zamanda sizi Hindu felsefesini keşfetmek için yurtdışına götürebilecek bir soruyla baş başa bırakır. Gerçekten de, Unk Wunk ile ilk kez tanıştığınızda bir sorunuz varsa, onu bir veya iki sezon inceledikten sonra yirmi tane olacaktır. Ormandaki
günlükteki paragrafı bir soru işaretiyle başlar ve biter ve söylenmemiş olanlar için bir çizgi vardır.

Unk Wunk'ta fark ettiğim tek kasıtlı plan ve çaba belirtisi, iki gence basit yüzme sanatını öğretmekle ilgiliydi; bu arada, kirpiler bunu nadiren kullanır ve bunun için
hiçbir gereklilik yok gibi görünüyor. Kanomla kıyı boyunca sürüklenirken, bir anne kirpi ve iki yavru, dikenli bir çift, göle uzanan bir kütüğün üzerinde gördüm. Onları oraya, onlara nilüfer tomurcukları tattırarak sütten kesme işini kolaylaştırmak için getirmişti. Ulaşabildikleri tüm tomurcukları ve sapları toplayıp yediklerinde, her iki yavruyu da kasıtlı olarak suya itti. Geri çekilmeye çalıştıklarında onları tekrar itti,
ve yanlarına atladı ve kıyıdan daha aşağıda,
daha fazla nilüfer yaprağının olduğu bir kütüğe götürdü.

Çok sayıda içi boş diken onları suda çok sayıda mantar gibi yukarı kaldırdı ve suda gördüğüm diğer tüm genç hayvanlardan daha az çabayla kürek çektiler. Ancak bunun bir
yüzme dersi mi yoksa kendi başlarına hareket edip otlamaları için kaba bir yönlendirme mi olduğu hala bir soru. Kendini eğlendirmenin ve diğer tüm orman halkını korkutmanın şaşırtıcı bir yoluna sahip olan yalnız bir yaşlı dahi hariç, bu bir kirpide bulduğum tek sade ileri görüşlülük ve tatlı
makullüktü.

[Resim]

TEMBEL BİR ARKADAŞIN EĞLENCESİ

[Resim]

Yeni bir ses, yaprakların mırıldanan hışırtısı, bir öğleden sonra geç saatlerde, zengin direğin üzerinde beslenecek orman halkını görmek için
kayın sırtına tırmanırken beni anında durdurdu. _Pr-r-r-r-uş, pr-r-r-r-uş!_ sincapların ayaklarının hışırtısı ve bir kartalın kanatlarının yumuşak, çıtırdayan mırıltısının her an daha da yakınlaşan, daha da belirginleşen ilginç bir kombinasyonu. İzlemek ve dinlemek için sessizce en yakın ağacın arkasına geçtim.

Tepeden aşağı bir şey geliyordu; ama ne? Koşan bir hayvan değildi. Tanıdığım hiçbir hayvan, aniden delirmediği sürece,
herkese nerede olduğunu söylemek için böyle bir gürültü yapmazdı. Oynayan sincaplar veya yeni düşen yaprakların arasında eşelenen orman tavuğu değildi. Sırayla gelen hışırtıları ve sessizlikleri açıkça bellidir. Olgun kayın fıstıklarını sallayan bir ayı değildi - bunun için yeterince ağır değildi, ancak ormanda gizlice avlanan herhangi bir kişinin ayaklarının basması için fazla ağırdı. _Pr-r-r-r-şş, şşş! güm!_ Bir şey bir çalının sapına sertçe çarptı ve hışırtılı bir yaprak yağmuru yağdırdı; sonra alçak dalların altından daha önce hiç görmediğim bir şey yuvarlandı - yarım sepet büyüklüğünde, yapraklarla öylesine kaplı, içinde ne olduğunu söyleyemeyeceğiniz kadar ağır, gri bir top. Sanki biri büyük bir kazanı tutkalla kaplamış ve onu tepeden aşağı yuvarlamış, giderken de ölü yaprakları toplamış gibiydi. Böylece o tuhaf şey ayaklarımın yanından yuvarlandı, mırıldandı, çıtırdadı, daha fazla yaprak topladıkça her an daha da büyüdü ve daha da hırpalandı, ta ki keskin bir
zirvenin dibine ulaşıp hareketsiz yatana kadar. Dikkatlice peşinden gittim. Aniden hareket etti, kendini açtı. Sonra
pürüzlü kütlenin arasından büyük bir kirpi çıktı. Kendini salladı,
gerildi, bir an sendeledi, sanki uzun yuvarlanması onu
başını döndürmüş gibi; sonra sırtın eteğinde amaçsızca dolandı,
dikenleri ölü yapraklarla
doluydu, ormanda karşılaşabileceği her şeyi korkutacak kadar büyük ve garip görünüyordu.

İşte orman halkının en aptallarından biriyle ilgili yeni bir numara, yeni bir sorun. Bir kirpiyle karşılaştığınızda ve onu rahatsız ettiğinizde, genellikle
kendini tüm uçları dışarı bakacak şekilde kocaman bir iğne yastığına
yuvarlar, dikenli kuyruğuyla yüzünü
kapatır ve hareketsiz yatar, ona
hiçbir yerden
dokunulmadığında en kötüsünün yaşanacağını çok iyi bilir. Şimdi bir hayvan tarafından
rahatsız edilmiş ve dengesini kaybedip isteksizce uzun tepeden aşağı yuvarlanmış olsaydı;
ya da, karnı tatlı kayın fıstıklarıyla doluyken, yürümenin zahmetinden kaçınmak için tembelce aşağı yuvarlanmış mıydı; ya da Unk Wunk,
sonrasında hız treninin keyfini ve baş dönmesinin eğlencesini keşfetmek için
göründüğünden daha mı zeki?

Yukarıdaki tepede hiçbir şey yoktu, herhangi bir hışırtı ya da av hayvanının
soruyu cevaplayacak bir belirtisi; bu yüzden Unk Wunk'u sırtın eteğindeki amaçsızca
dolaşmalarında takip ettim.

Uzaklarda hafif bir hareket gözüme çarptı ve kahverengi eğrelti otlarının arasında
kayarak ve kaçarak giden bir tavşan gördüm. Yavaşça bize doğru geldi, zıpladı
ve durdu ve her çalıda burnunu oynattı, ta ki bizim
yaklaştığımızı duyana ve dinlemek için arka ayakları üzerinde yükselene kadar. Büyük bir sıçrama yaptı
Unk Wunk, dikenli dikenlerinin yokuş aşağı giderken topladığı ölü yapraklarla kaplı bir şekilde görüş alanına girdiğinde ve eğrelti otlarının onu saklayacağını düşündüğü yerde sessizce yattığında.

Alay yaklaşıyordu. Merakla dolu olan Moktaques,
başını eğrelti otlarının arasından dikkatlice kaldırdı ve
tekrar dirseğinin üstüne oturdu,
patilerini çaprazladı, gözleri korku ve merakla
parladı, hışırdayan ve yaprakları da beraberinde götüren garip hayvana. Bir an için hayret onu yanındaki kütük kadar hareketsiz tuttu; sonra
çalılığa doğru bir dizi yüksek, korkmuş sıçramayla fırladı ve onun etrafımızda yarım daire şeklinde çılgınca koştuğunu duydum.

[İllüstrasyon]

Unk Wunk kesintiye aldırmadı, ama aptal burnunun ardından
buraya buraya oraya yew-yawed yaptı. Takip ettiğim diğer tüm kirpiler gibi,
onun da yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve dünyada gidecek hiçbir yeri yoktu. Tembelce yürüyordu, yaprakların arasından nazikçe burnuna
aldığı kayın fıstıklarını
yiyemeyecek kadar toktu. Burada
orada biraz ağaç kabuğu denedi, sonra tekrar tükürdü. Bir keresinde tepeye tırmanmaya başladı; ama
dolu mideli tembel bir adam için çok dik bir yerdi. Tekrar denedi; ama sonra aşağı yuvarlanacak kadar dik değildi. Aniden
döndü ve onu takip edenin kim olduğunu görmek için geri geldi.

Çok sessiz kaldım ve iki üç kez bacaklarımın yanından geçti,
uykulu gözlerle bana baktı. Sonra ayağımın altından bir kayın fıstığı koklamaya başladı, sanki İskender'in Diyojen için olduğu kadar ilginç değilmişim gibi.

Kirpiyle hiç arkadaş olmamıştım, o yakınlık kurmak için fazla dikenli bir adamdır, ama şimdi küçük bir sopayla onu nazikçe aramaya başladım, tüm o mızrak ve diken zırhının altında, onun
tırnaklanmaktan hoşlanacağı bir yer bulamayacağımı merak ediyordum. İlk dokunuşta kendini bir araya getirdi, tüm mızrakları her taraftan dümdüz
çıkıyordu, kocaman bir kestane dikeni gibi. Bir düzine diken tarafından delinmeden
ona dokunamazdınız. Ancak, sopa ona nazikçe dokunduğunda ve zırhının altındaki kaşıntılı noktaları aradığında, kendini açtı ve burnunu tekrar ayağımın altına koydu. Kayın fıstığını istemiyordu; ama onu burnunu çekmek istiyordu. Unk Wunk
bir domuz gibidir. Yemekten başka yapacak çok az şeyi vardır; ama bir yere gitmeye veya bir şey yapmaya
başladığında her zaman bunu yapar. Sonra eğilip
elimle ona dokundum.

Bu bir hataydı. Dokunuştaki farkı anında hissetti. Ayrıca
elimdeki tuzu kokladı, bunun tadına bakmak için Unk Wunk tüm tembelliğini bir kenara bırakıp gerekirse bir mil yürüyecekti. Önce pençeleriyle, sonra ağzıyla eli kavramaya çalıştı; ama onun büyük
kesici dişlerinden o kadar çok korkuyordum ki başarmasına izin veremedim. Bunun yerine, kulaklarının arkasına dokundum, dikenlerin kalın karmaşası arasında dikkatlice yolumu bularak, ne kadar kolay çekileceklerini görmek için onları dikkatlice test ettim.

Tüyler çok gevşek bir şekilde yerleştirilmişti ve her ok ucu dikeni bir iğne kadar keskindi. Onlara sertçe bastırılan herhangi bir şey kesinlikle delinirdi; dikenler deriden çekilir ve onlara dokunan talihsiz ele, pençeye veya buruna hızla girerdi.
Her diken, uzunluğunun yarısına kadar köpekbalığı dişleriyle
yerleştirilmiş bir Güney Denizi Adalısının kılıcı gibiydi. Bir kere ete kemiğe büründüğünde,
acıya ve korkunç bir
kesiğe rağmen sıkı bir elle çekilmediği sürece, kendi yolunu bulurdu. Unk Wunk'un
kendisini bir top haline
getirdiğinde, böyle korkunç silahlarla her noktadan korunduğunda, hiç korkmaması veya endişe duymaması şaşırtıcı değil.

El, Unk Wunk'un tek hızlı silahının erişebileceği şekilde, yanından aşağı inerken çok dikkatli hareket etti. Binlerce diken vardı, bir testerenin kenarı kadar
pürüzlü, her yöne doğru birbirini kesiyordu, ancak her
noktası dışa doğruydu. Unk Wunk sinirlenmişti, muhtemelen istediği tuzu alamadığı için. El menzile girdiğinde, kuyruğu şimşek gibi
geriye doğru fırladı. Darbeyi bekliyordum ama yeterince hızlı değildim. Hışırtılı bir çatırtı sesiyle, çelik bir kapanın sesi gibi, elimi
çektim. İki kuyruk dikeni de onunla birlikte geldi; ve bir düzine daha
paltomun kolundaydı. O dönerken sıçradım ve böylece bacaklarıma doğru hızla
çift sallanan kuyruğundan kurtuldum. Sonra tekrar kestane rengi bir dikene
döndü ve her noktada alaycı bir şekilde haykırdı: "Cesaretin varsa bana dokun!"

İki tüyü sertçe çekip çıkardım, diğerlerini
paltomun kolundan içeri ittim ve tekrar Unk Wunk'a döndüm, yaralı elimi emdim, bu da bana yoğun bir şekilde acı verdi. "Hepsi senin suçun," diye kendime söyleyip durdum, tek savunmasız noktası olan burnuna sopamla vurmaktan kaçınmak için.

Unk Wunk ise olayı unutmuş gibiydi. Kendini yavaşça açtı ve sırtın eteğinde tembel tembel yürüdü, sanki ormanda düşman veya meraklı bir adam yokmuş gibi,
tüyleri yayılıp hışırdıyordu.

Bu sırada kafasında bir fikir vardı ve bir şey arıyordu.
Ben onu yakından takip ederken, kendini küçük bir ağaca yasladı, bir iki an ciddi bir şekilde inceledi ve tatmin olmamış bir şekilde devam etti. Dağdan bir esinti gelmişti ve üstündeki tüm ağaç tepelerini sallıyordu. Sürekli olarak sallanan dallara baktı ve sonra
karşılaştığı bir sonraki küçük ağacı incelemek için acele etti, pençelerini gövdeye doğru kaldırmış ve donuk gözlerle yukarıdaki hareketi takip ediyordu.

Sonunda aradığını buldu,--birbirine yakın büyüyen ve rüzgar onları salladığında birbirine sürtünen iki uzun fidan. Bunlardan birine beceriksizce, daha yükseğe ve daha yükseğe tırmandı, ta ki incecik tepe ağırlığıyla diğerine doğru eğilene kadar. Sonra ikinci tepeyi kavramak için ön pençeleriyle uzandı, arka pençelerini sıkıca birincisine geçirdi ve orada yatarak ağaç tepelerini birbirine bağladı, rüzgar yükselip onu garip beşiğinde sallamaya
başladı.

Daha geniş ve daha vahşi bir şekilde sallandı, şimdi incecik, lastik bir ip gibi gerilmiş,
tüyleri sert ve düz bir şekilde yanlarına yaslanmış, ağaç tepeleri rüzgarda
ayrılırken; şimdi tekrar bir araya geldiklerinde kendisine sıkışmış, dikenleri dik bir şekilde dışarı çıkmış, üzerine basılmış bir kestane dikeni gibi düz bir halkaya
bastırmıştı. Ve orada
bir saat boyunca sallandı, ta ki onu göremeyecek kadar karanlık olana kadar, sanki bir akordeonmuş ve rüzgar onu
oynuyormuş gibi gerildi, büzüldü, gerildi, büzüldü. Bu arada tek notası, özellikle iyi bir esnemeden sonra veya hareket değiştiğinde ve iki ağaç geniş, vahşi,
coşkulu bir şekilde sallandığında duyulan ara sıra gelen bir memnuniyet
gıcırtısıydı. Ara sıra nota, sırtın aşağısında, yüksek beşiğinde uyuyan başka bir kirpi tarafından cevap veriliyordu. Bir fırtına
yaklaşıyordu; ve ormanın değişen havayı önceden haber veren en iyi barometrelerinden biri olan Unk Wunk, herkesin duyabileceği bir yerde yüksek sesle haykırıyordu.

Bu yüzden sorum beklenmedik bir şekilde cevaplandı. Unk Wunk o öğleden sonra eğlenmek için dışarı çıkmıştı ve diğer orman halkının yaptığı gibi hızlı hareketin ve sonrasındaki baş dönmesi hissinin verdiği keyifle tepeden aşağı yuvarlanmıştı. Dik bir yamaçta inleri olan genç tilkilerin, birbiri ardına aşağı yuvarlandıklarını ve bazen bir yavrunun olabildiğince hızlı yuvarlanmasını sağlayarak programı değiştirdiklerini, diğerinin yanında zıplayıp onu rahatsız ederek beynini karıştıran
düşüncelerini değiştirdiklerini gördüm.

Bunların hepsi tilkiler için gayet iyi. Böyle bir fikrin
akıllı küçük kafalarda bulunmasını bekler insan. Ama Unk Wunk'a yokuş aşağı yuvarlanmayı ve dikenlerini kuru yapraklarla
doldurarak orman halkını korkutmayı kim öğretti? Ve ne zaman
ağaç tepelerini salıncak olarak ve rüzgarı da hareket gücü olarak kullanmayı öğrendi?

Belki de--orman halkının bildiği şeylerin çoğu içgüdü değil, öğrenme meselesi olduğundan--annesi ona daha önce hiç görmediğimiz bazı şeyler öğretiyor. Eğer öyleyse, Unk Wunk'un uykulu, aptal kafasında bizim ona verdiğimizden daha fazlası var ve kirpi okulunu ilk bulan ve giren kişiyi çok ilginç bir ders bekliyor. [Resim]

Kekliklerin Yoklama Çağrısı

[Resim]

Eylül ayının bir öğleden sonrası, gölün dibindeki havuzda balık tutuyordum, karanlık, herdem yeşil gölgeler suyun üzerinde uzarken, birkaç ihtiyatlı yaşlı alabalığı sineklerimi almaya ikna etmek için yirmi farklı yol deniyordum. Orada, yirmi tanesi, nilüfer yapraklarının arasındaki karanlık bir kuyuda, dipten soğuk bir pınarın
fışkırdığı yerde yaşıyorlardı; ve balıkçının kendi mizacına göre, ruh halleri ve mizah anlayışları sürekli bir endişe veya eğlence kaynağıydı.

Günlerce nilüfer yapraklarının koyu gölgesinde, aptalca veya somurtkan bir kayıtsızlıkla yatarlardı. Sonra hiçbir şey onları cezbetmezdi. Sinekler, solucanlar,
cırcır böcekleri, kızıl yüzgeçliler, yaban arıları, hepsi zarif saç iplerinin ucunda,
başlarının üzerine hışırtılı dalgacıklarla çekilir veya yanlarına nazikçe
düşerlerdi; ama onlar sadece asık suratla bir kenara doğru döndüler, Kral Ahab'ın yüzünü duvara dönüp ekmek yemediği zamanki gibi
huysuzdular.

Böyle zamanlarda çok sayıda küçük balık minderlerden dışarı fırladı ve
havuzda çılgınca koştu. Kefal, gümüş balık, "punkin tohumları", levrek, sineklerinizde
kaynadı veya yasak
suda vahşi bir savaşta birbirlerini kovaladılar, bu su onları serin tazeliğiyle sarhoş ediyor gibiydi.
Sadece kanonuzu havuzun gölgeli kenarına doğru sallamanız ve
atışınızı açık suda bir kez çekmeniz, kahvaltıda alabalık yiyip yemeyeceğinizi bilmek için yeterliydi. Eğer küçük balıklar sineklerinizi kovaladıysa, o zaman
eve gidebilir veya doğayı inceleyebilirsiniz; kesinlikle alabalık bulamazsınız.
Ama değişimin ne zaman geleceğini asla bilemezdiniz. Bazen en ufak bir
olayda bile--havada bir serinlik, bir kedi pençesi esintisinin akışı, üzerinde sürüklenen bir bulut gölgesi--bir dönüşüm
nilüfer yapraklarının altında yatan benekli Ahab'ların üzerinden geçerdi. Bir alabalık pozisyonunu değiştirmeden önce havuzun içinden kör, bilinmeyen bir uyarı geçerdi. Kanonuzun yanından baktığınızda küçük
balıkların
yatakların arasında hızla uzaklaştığını, sığ suda güvenlik aradığını, havuzu zorba efendilerine bıraktığını görürdünüz. Şimdi atışa başlama zamanı; alabalıklarınız yükselmeye hazır.

Sık sık sinirli mizahı, şakacı bir ruh hali izlerdi. Üç kiloluk bir balığın dalışı, bir düzine daha küçük balığın gelişigüzel vuruşu sizi gergin atışlara
sürüklerdi. Ama yine de çabalarınızı esirgemenizde fayda var, bu çabalar sadece alabalığı sinek kitabınızdaki en iyi sahtekarlıklarla tanıştırmaya yaradı. Hackle, Coachman veya Silver Doktor'a saldırır, altından döner, üzerinden atlarlardı ama asla içlerine almazlardı. Yüzen yapraklarla oynarlardı; harika gözleri çatılarının gümüş aynasından geçen bir
sivrisineğin gölgesini yakalardı ve geniş
kuyrukları onu yakalamak için onları yukarı fırlatırdı; ama tek istedikleri
oynamak veya egzersiz yapmaktı ve sineklerinize dokunmazlardı.

Bir gün gelir, çalışmanız ve sabrınız
zengin ödülünü bulurdu. Bir misinanın hışırtısı, havuzun diğer ucuna
yumuşakça düşen bir sineğin çırpınışı--ve sonra sessiz yamaçta vızıldayan makaranızın çığlığı, orada yaşayan geyik alarma geçerek iki yavrusunu takip etmeleri için çağırdığında yüksek bir homurtuyla karşılık bulurdu. Ama siz bunu fark etmezdiniz bile; başınız ve elleriniz çok doluydu,
büyük alabalığı nilüfer yapraklarından uzak tutmaya çalışıyordunuz, hafif takımlarınızla
onu kesinlikle kaybedeceğiniz yerde.

Yazdığım öğleden sonra alabalıklar ne şakacıydı ne de somurtkan. Artık aç değillerdi. Cüce sineklerimin havuzun üzerinden attığım ilk atış hiçbir cevap getirmedi. Bu iyiydi; küçük balıklar belli ki dışarı
çıkma emri almıştı. Daha büyük sinekler onları takip etti; ancak büyük alabalıklar
ne onlarla oynadı ne de onları yalnız bıraktı. Dikkatlice, bir ayak kıçtan, nilüfer yapraklarının yakın kenarına kadar takip ettiler, ta ki beni görene ve
tekrar serin mekanlarına dönene kadar. Açıkça şüpheciydiler;
ve alt sınıflarda, tıpkı insanlarda olduğu gibi, böyle bir durumda en iyi kural
normalden daha sessiz bir şekilde doğal davranmak ve şüphelerini
atlatmaları için onlara zaman vermektir. Beklerken, sineklerim kanonun yakınındaki yastıkların arasında dinlenirken, yamaçtan aşağı doğru tuhaf sesler süzülüyordu--_Prut, prut, pr-r-r-rt!
Whit-kwit? whit-kwit? Pr-r-rt, pr-r-rt! Ooo-it, ooo-it? Pr-r-reeee_!
sonuncusu kanatların hızlı bir şekilde hışırtısıyla. Ve tuhaf sesler, yarı
sorgulayıcı, yarı
aşırı ihtiyatla bastırılmış, karışık çalılıkların arasında içeri ve dışarı
kayarak geçiyormuş gibi geçici bir izlenim veriyordu. "Bir sürü
keklik - kızıl orman tavuğu," diye düşündüm ve daha dikkatli bir şekilde dinlemek için döndüm.

Gölgeler uzamıştı, gecenin yaklaştığını ima ediyordu; ve benimkinden başka
kulaklar da sesleri ilgiyle duymuştu. Daha hızlı bir gölge suya düştü ve hızla yukarı baktığımda büyük bir baykuşun karşı tepeden sessizce yelken açtığını ve havuzun üzerine bakan patlamış bir kütükte tünediğini gördüm.
Kookooskoos karanlık bir ladin ağacında uyuyordu, sesler onu uyandırdığında ve hemen avlanmak için değil - hala çok parlaktı - avını bulmak ve sessizce tünek yerine gitmek için yola koyuldu, yakınına saklanıp alacakaranlık karanlık çökene kadar bekleyecekti.
İleriye doğru dururken, yuvarlak başını bir hava yolundaki bir köpek gibi ileri geri sallayarak, başka bir uçuşa çıkmadan önce sürüyü tam olarak tespit ederken tavrından her şeyi görebiliyordum.

Tepede, sanki garip bir altıncı his kuşları sessiz olmaları konusunda uyarmış gibi, hevesli sesler bir anlığına durmuştu. Baykuş şaşkındı; ama hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü tam üzerime bakıyordu. Kulaklarım için çok hafif olan belli belirsiz bir ses, başını çevirmesine neden oldu ve o anda
kanoda önümde duran minik tüfeğe uzandım.
Yeni sesi araştırmak için kanatlarını açtığı anda, küçük
tüfek konuştu ve kıyıya doğru ağır ağır yuvarlandı.

"Bir soyguncu daha az," diye düşünüyordum, kano suda hafifçe sallandığında.
Ağır bir dalış oldu, dikkatsiz oltamın vahşi bir hücumu,
ve oltamı kavradım ve kendimi büyük bir alabalığa yakın buldum, o alabalık nilüfer yapraklarının arasında saklandığı yerden şüpheleri yatışana kadar sineklerimi izliyordu ve ilk hafif hareket onu
hızla yukarı çıkardı.

On dakika sonra kanomda yatıyordu, onu kalbimin istediği gibi açıkça görebiliyordum. Havuzun tekrar sessizleşmesini beklerken, çalılıklardan yeni bir ses geldi, suyun içeri akıp havanın dışarı
fışkırdığı batık bir şişedeki sese benzer hızlı bir _plop, lop, lop, lop,
lop_.

Seslerin yakınında bir dere vardı, kızılağaçların arasında kaybolmuş ve tüm müziğini unutmuş tembel bir dere; ve ilk
düşüncem, bir hayvanın su içmek için suda durduğu ve
akıntı bacaklarının arasından geçerken derenin sesini uyandırdığıydı.
Kano, ne olduğunu anlamak için kayarak yanına gitti, o sırada, seslerin ortasında, kekliklerin şüphesiz _Whit-kwit?_ sesi duyuldu ve işte oradaydılar, uyanık formların ve keskin gözlerin karışık kızılağaç gövdeleri arasında
kaybolup giden anları. Dereye yaklaştıklarında, bir sürünün yanmış toprakların vahşi karmaşasında kendini bir arada tuttuğu yumuşak, dedikoducu gevezeliği, yosunlu bir taşın yanından akan suyun şırıltısına benzeyen, kuşları görmeseydim beni tamamen aldatacak tuhaf bir sıvı sese dönüştürmüşlerdi. Sanki küçük kızılağaç deresine tepelerin arasında kaybettiği müziği hatırlatmaya çalışıyorlardı. Kamptan ayrılırken, Pazar akşam yemeğimiz için üç keklik getirmem için hemen görevlendirilmiştim. Benim küçük sürüm alabalıktan ve konserve yiyeceklerden biraz bıkmıştı; ve yakın zamanda onlara verdiğim genç, ızgara orman tavuğunun tadı onları daha fazlasını istemeye bırakmıştı. Bu yüzden, alabalık yükselmeye başladığında havuzu ve oltamı bırakıp cep tüfeğimle kızılağaçların arasına doğru kaydım. Orada en azından bir düzine kuş vardı, tam yetişkin ve kanatları güçlüydü,
ancak henüz dört bir yana dağılmaya karar vermemişlerdi, tıpkı yanmış topraklarda karşılaşılabilecek sürülerin çoğunun yaptığı gibi. Tüm yaz boyunca,
meyveler bol olduğu sürece, sürüler bir arada durur, on çift sessiz gözün, korkmuş bir çiftten çok daha iyi bir sürpriz koruması olduğunu görürler. Her sürü daha sonra anne kuşun mutlak otoritesi altındadır; ve onları takip eden biri, bir kekliğin eğitiminin meraklı ve yoğun bir şekilde
ilginç görüntülerini yakalar. Anne kuş, baykuş, şahin veya gelincik tarafından öldürülürse, sürü yine bir arada durur, meyveler ise
sonunda, diğerlerinden daha cesur veya kurnaz olan birinin liderliğinde kalır. Ancak sonbaharın olgunlaşmasıyla, kuşlar vahşi doğanın tüm görüntülerini, seslerini ve tehlikelerini öğrendiklerinde veya öğrendiklerini düşündüklerinde, sürü dağılır; kısmen yiyecek azaldıkça daha geniş bir beslenme aralığını kapsamak için; kısmen de hiçbir kuş veya hayvanın kendine bakmayı öğrendikten sonra katlanmak istemediği anne otoritesine karşı doğal bir isyan olarak. Sürüyü, küçük derenin kıyısındaki bitmek bilmeyen kızılağaçların arasından hızla ama dikkatli bir şekilde takip ettim ve onlar hakkında bazı şeyler öğrendim; bana tüfekle ateş etme şansı vermemelerine rağmen. Anne gitmişti; liderleri, en küçükleri olan tilki gibi bir kuştu; onları yoğun bir örtünün altında hareket ettiriyordu, koşuyor, çömeliyor, saklanıyor, beni merak ediyor ve beni izliyordu, yine de kendilerini
zarar görmeyecek şekilde tutuyordu. Lider, bu arada onlarla konuşuyordu, cıvıldama ve ıslık seslerinden oluşan tuhaf bir dil kullanıyordu; ve başım bir anlığına görüş alanına girdiğinde bana sorularla veya keskin ünlemlerle karşılık veriyorlardı. Örtünün en yoğun olduğu yerde, gözden kaybolmadan önce neredeyse üzerlerine gelmemi bekliyorlardı; ve biraz açıklık olduğunda, güçlü kanatlarıyla gürültülü bir şekilde vızıldıyorlardı veya bir orman tavuğunun fırsat geldiğinde nasıl kullanacağını çok iyi bildiği sessiz uçuşla düşmüş bir kütükten hızla uzaklaşıyorlardı. Aralarında dağılma içgüdüsü çoktan harekete geçmişti. Gün boyunca
muhtemelen büyük yamaçta ayrı ayrı besleniyorlardı; ama
uzayan gölgelerle birlikte
eski arkadaşlığın huzuru ve güvenliği içinde vahşi doğayla yüzleşmek için tekrar bir araya geldiler. Ve ben
neyse ki balık tutarken yeterince sessizdim ve lider onları bir araya çağırmaya
başladığında ve onlar da, burada ve orada, beslenmelerinden
cevap verdiler.

Bir süre sonra onları takip etmeyi bıraktım--kızılağaç karmaşasında benim için çok hızlıydılar--ve bataklıktan sırtlara çıktım. Orada
bir geyik yolu boyunca koştum ve önlerinden sedir çalılığına doğru daire çizerek indim,
geceyi orada geçirebileceklerini düşündüm.

Az sonra onların geldiğini duydum--_Whit-kwit? pr-r-r, pr-r-r, prut,
prut!_--ve beş veya altısının hızla koştuğunu gördüm. Küçük lider
aynı anda beni gördü ve gözden kayboldu. Sürüsünün çoğu onu takip etti; ancak diğerlerinden daha meraklı olan bir kuş,
düşmüş bir kütüğe atladı, kendini bir ip gibi dikleştirdi ve bana sabit bir şekilde baktı. Küçük tüfek hemen kafasına doğru konuştu; ve onu rahatça sakladım, güzel, tombul bir kuş, avcılık gömleğimin büyük bir cebine.

Bu rapor üzerine, bilinmeyen sesi sorgulayan başka bir keklik, kalın bir ladin ağacına uçtu, kendini saklamak için gövdeye bastırdı ve dikkatle dinlemeye başladı. Tekrar sesi duymayı mı bekliyordu, yoksa korkup liderin çağrısını mı dinliyordu, anlayamadım.
Hızla kafasına ateş ettim ve onun
yamaçtan aşağı doğru uçtuğunu gördüm, yüksek bir gümleme ve arkasında tüylerin çırpınmasıyla bana sert bir şekilde vurulduğunu söyledi.

Onu tepeye kadar takip ettim, ara sıra ayaklarımı yönlendiren kanat çırpmalarını duydum, ta ki sesler çalılıkların ve devrilmiş ağaçların büyük bir karmaşasında kaybolana kadar. Burada on dakika veya daha fazla boşuna aradım, sonra daha uzun bir süre uçsuz bucaksız sessizliği dinledim; ama kuş, bir baykuşun onu bulamadan geçebileceği bir deliğe veya gizli yere saklanmıştı. İsteksizce bataklığa doğru döndüm. Yanımda düşmüş bir kütük vardı; sağımda bir tane daha vardı; ve ikisi
büyük bir açı yapacak şekilde düşmüştü, tepeleri
birlikte tepeye yaslanıyordu. İkisinin arasında kayalar ve çalılıklar arasında büyüyen birkaç büyük ağaç vardı. Bu düşmüş ağaçlardan birinin üzerine tırmandım ve dikkatlice üzerinde ilerledim, yerden yaklaşık sekiz veya on fit yukarıda, kayıp kekliğime beni yönlendirecek
başıboş bir kahverengi tüy arıyordum.

Birdenbire ayaklarımın altındaki kütük yavaşça sallanmaya başladı. Şaşkınlıkla durdum, garip sallanmanın nedenini arıyordum; ama
kütüğün üzerinde kendimden başka hiçbir şey yoktu. Bir an sonra tekrar yürümeye devam ettim,
kekliğimi tekrar aradım. Kütük tekrar sallandı, bu sefer sertçe,
neredeyse beni düşürüyordu. Sonra büyük bir kayanın üzerinde dengede duran diğer kütüğün ucunun kütüğümün ucunun altında olduğunu ve
diğer ucundaki bir şey tarafından kaldırıldığını fark ettim. Orada bir hayvan vardı
ve aniden,
kalın koluyla
benim ağırlığımı kaldırabilecek kadar ağır olduğunu fark ettim. Büyük bir
ağacın arkasına bakmak için gizlice ilerledim ve orada, yirmi fit ötede, diğer kütüğün üzerinde büyük bir ayı duruyordu, huzursuzca kıvranıyor, devam edip
etmemeye karar vermeye çalışıyordu.

Ağacın arkasında yüzüm belirdiği anda beni fark etti.
Böyle bir şaşkınlık, böyle bir hayreti bir hayvanın yüzünde nadiren görmüşümdür.
Uzun bir
an boyunca gözlerimle sabit bir şekilde buluştu. Sonra tekrar kıvranmaya başladı, kütükler yukarı aşağı sallanırken. Tekrar diğer kütüğün üzerindeki garip hayvana baktı; ama ağacın arkasındaki yüz hareket etmemiş veya
değişmemişti; gözler sabit bir şekilde ona bakıyordu. Şaşkın bir hareketle
çalılıkların arasına daldı ve bir dala hızla tutunmasaydı
ani sarsıntı beni kayaların arasına geri gönderecekti. O
zıplarken kanatlarının hızlı çırpındığını duydum. Ayının
nerede olduğunu bilmeden çekinerek onu takip ettim ve bir anda ikinci kekliği
avcılık gömleğimle kardeşiyle birlikte rahatça saklamıştım.

Bu sırada sürünün geri kalanı genişçe dağılmıştı. Bir veya
ikisini bulup onları takip ettim; ancak kalın kızılağaçların arasına doğru kaçtılar,
tüfeğimin nişangahıyla başlarını yeterince hızlı bulamadım.
Bir veya iki
boşa, aceleci atıştan sonra balık tutmaya geri döndüm.

Orman ve göl kısa sürede tekrar sessizleşti. Alabalıklar aniden gelen ruh hallerinden birinde
yükselmeyi bırakmıştı. Gürültülü makaramın vızıltısıyla
kesilmeyen geniş bir sessizlik ortalığı kaplamıştı ve alacakaranlık gölgeleri daha da derin ve uzun hale gelirken, kekliklerin yumuşak, kayan, sorgulayan gevezelikleri kızılağaçların arasından süzülerek geliyordu. Lider oradaydı, en yoğun karmaşanın içindeydi--bir saat içinde onun kendine özgü _Prut, prut_ sesini tanımayı öğrenmiştim--ve yamaçtan, kızılağaç bataklığından ve büyük
yaprak dökmeyen ağaçlardan, dağınık sürüsü cevap veriyordu; burada bir _kwit_, orada bir _prut_ ve ötesinde kanatların hızlı bir vızıltısı, hepsi birbirine giderek daha da yaklaşıyordu.

Kendi aç sürüm için almam gereken üçüncü bir keklik daha vardı; bu yüzden
hızla kızılağaç bataklığına geri döndüm. Orada küçük bir av yolu buldum ve
ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek, liderin devam eden çağrısına dikkatlice yaklaştım.

[İllüstrasyon: "BAŞLARINI ÇEVİRİP DİKKATLE DİNLERLERDİ"]

Alçak siyah kızılağaçların ortasında, mükemmel bir çalı çitiyle çevrili, sonunda onu buldum. Düşmüş bir kütüğün alt ucundaydı, hızla yukarı aşağı kayıyordu, kanatlarını, kuyruğunu ve tomurcuklanan tüylerini açıyor, sanki davul çalıyormuş gibi ve her duraklamada kendine özgü çağrısını gönderiyordu. Onun üstünde, aynı kütüğün üzerinde uzun bir sıra halinde, beş keklik daha mükemmel bir şekilde sessizce oturuyordu, ara sıra hariç, liderin çağrısına bir yanıt geldiğinde, başlarını çevirip, çalılıklar dikkatlice ayrılıp başka bir kuş yanlarına uçana kadar dikkatle dinliyorlardı. Sonra başka bir çağrı, ve uzak yamaçtan hafif bir
_kwit-kwit_ ve bir kanat çırpışı cevap verdi ve başka bir keklik
hızlı kanatlarla kendini arkadaşlarının yanındaki kütüğe çekmek için
atıldı. Sıra onu içeri almak için misafirperverce açıldı; sonra lider seslenirken sıra tekrar sessizleşti, başlarını bir yandan diğer yana çevirerek
hafif cevaplar aldılar.

Sonunda kütüğün üzerinde dokuz kişi vardı. Çağrı giderek daha da yüksek sesle yükseldi;
ancak birkaç dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi. Sürü huzursuz oldu;
lider kütüğünden çalılığa ve tekrar geri koştu, yüksek sesle
çağırırken, garip sessizliklerindeki ilk kesinti olan alçak bir gevezelik,
kütüğün üzerindeki aile arasında ileri geri koştu. Başkaları da gelecekti; ama neredeydiler ve neden oyalandılar? Geç oluyordu;
zaten bir baykuş ötmüştü ve tünek yeri hala çok uzaktaydı. _Prut, prut, pr-r-r-reee!_ diye seslendi lider ve tüm sürü dinlerken gevezelik sona erdi.

Başımı yamaca doğru çevirip geride kalanları da dinledim; ama
cevap yoktu. Alçaktan uçan bir dalgıç kuşunun çığlığı ve küçük ayakların çıkaramayacağı kadar keskin ve ağır bir dalın
çıtırtısı dışında orman tamamen sessizdi. Tekrar kütüğe döndüğümde, sıcak ve ağır bir şey
yanımda durdu. Sonra anladım; ve bu bilgiyle birlikte beni suçlu ve sessiz ormanda yersiz hissettiren
ani bir pişmanlık heyecanı geldi. Lider çağırıyordu, sessiz sürü
bir daha asla çağrıya cevap vermeyecek olan
iki kişiyi bekliyordu.

Üzücü küçük dramanın alacakaranlık gölgelerinde devam ettiği kütüğün hemen on metre uzağında yatıyordum, büyük sessizlik giderek derinleşiyordu, sanki vahşi doğanın kendisi sempati duyuyor ve dinlemek için çığlıklarını
durduruyordu. Bir keresinde, grubun ilk bakışında, tüfeğimi
kaldırıp en büyük kuşun başını örtmüştüm; ama ne yaptıklarını bilme merakı beni geri tutuyordu. Şimdi daha derin bir his yerini almıştı; tüfek elimden kaydı ve düşmüş yaprakların arasında fark edilmeden kaldı.

Yine lider seslendi. Sürü, bir sıra gri-kahverengi heykel gibi, her gözü parlak, her kulağı dinliyordu, ta ki belirsiz bir korku ve tehlike hissi onları bir araya getirene kadar; ve yere yakın bir grup halinde
toplanmışlardı; lider hariç hepsi, üstlerinde durup, onları tekrar tekrar sayıyordu, görünüşe göre ve hemen ardından çığlığını
karanlık ormana doğru gönderiyordu.

Cebimden kuşlardan birini çıkardım ve buruşuk kahverengi tüylerini düzeltmeye başladım. Ne kadar güzeldi, biçim ve renk olarak yaşadığı vahşi doğaya ne kadar da mükemmel uyum sağlamıştı! Ve onun hayatını, sahip olduğu tek şeyi almıştım. Güzelliği ve daha derin bir şey, ki bu tüm yaşamın hüzünlü gizemidir, sonsuza dek yok olmuştu. Tüm yaz boyunca, doğanın bolluğundan zevk alarak, ışıklar ve gölgeler arasında hevesle içeri ve dışarı süzülürken, arkadaşlarına parlak bir şekilde seslenerek, neşeli küçük ayaklarıyla etrafta koşturmuştu. Bir yandan korku, diğer yandan annesine mutlak itaat, hayatının iki büyük faktörü olmuştu. İkisi arasında, ne zaman koşması gerektiğini, ne zaman uçması gerektiğini ve ne zaman hareketsizce çömelmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde bilerek, güçlü, keskin, uyanık bir hale gelmişti, tehlike kör gözlerle yakınlardan geçerken. Sonra gücü mükemmel olduğunda ve tek başına, dikkatli bir şekilde kendi kendine güvenerek
vahşi örtülerin arasında süzüldüğünde--bir anlık merak, sedirin altında öylece duran garip hayvana
hızlı ve istekli bir bakış, bir şimşek, bir ses; ve her şey bitti. Liderin çağrısı
ormanda aramaya, aramaya gitti; ama o artık
dikkat etmedi.

El, tüylerini okşarken aniden çok hassaslaşmıştı. Ben
canını almıştım; şimdi onun adına cevap vermeye çalışmalıyım.
Bu düşünceyle
başımı kaldırdım ve koşan bir kekliğin net _whit-kwit_ sesini çıkardım.
Anında lider cevap verdi; sürü tekrar kütüğe doğru sıçradı ve
dinlemek için başlarını bana doğru çevirdiler. Başka bir çağrı ve şimdi sürü yere düştü ve yakın yattı, lider kendini kütüğün üzerine çekti ve yanındaki ölü bir kütüğün parçası oldu.

Çağırmamda bir sorun vardı; kuşlar şüpheliydi, arkadaşlarını bu kadar uzun süre sessiz tutan ve şimdi onları kara kızılağaçların arasından tehdit eden tehlikenin ne olduğunu bilmiyorlardı. Bir an dikkatle dinledi; sonra lider yavaşça kütüğünden aşağı indi ve bana doğru dikkatlice geldi,
durdu, saklandı, dinledi, kaydı, gizlice bir yana ve tekrar geriye doğru sallandı, ta ki çalılıkların arasından bakan yüzümü görünce aniden kendini
çekene kadar. Uzun iki dakika boyunca
gözünü bile kıpırdatmadı. Sonra hızla geri kaydı, belirsiz, şaşkın, sorgulayan bir _kwit-kwit?_ ile sürüsünün
beklediği yere. Zar zor duyabildiğim alçak bir sinyal, hızlı bir hareket--sonra
sürü sessiz, dost canlısı
ormanlara doğru dağınık bir uçuşla uzaklaştı.

On dakika sonra, kalın bir çalılıkta çömelmiş, büyük bir ladin ağacına bakıyordum, o sırada liderin, parlayan batıya karşı keskin bir siluetle
dik bir dalın yanında durduğunu zar zor seçebiliyordum. Hızlı uçuşunu
takip etmiştim ve şimdi tekrar uzanıp alacakaranlıkta dışarı çıkan, küçük sürüsünü tüneyen ağaca çağıran arama
çağrısını dinliyordum. Bataklıktan, yamaçtan ve uzaklardaki sessiz gölden cevap verdiler, önce hafifçe, sonra daha net bir çağrı ve içeri girerken hızlı kanatların vızıltısıyla.

Ama zaten yeterince görmüş ve duymuştum; aslında, huzurum için fazlasıyla. Bataklıktan gizlice uzaklaştım, hevesli çağrılar beni
hatta kanomuza kadar takip etti; önce bir yakınma, sanki sakin gölde, sessiz ormanda ve alacakaranlığın yumuşak güzelliğinde bir şey eksikmiş gibi; ve sonra her zaman bir kekliğin _kwit_inde duyulan hafif bir soru, sanki sadece ben, gölgeler uzadığında iki hevesli sesin bir daha asla yoklama çağrısına cevap vermemesini açıklayabilirmişim gibi.

[İllüstrasyon]

Umquenawis The Mighty

[İllüstrasyon]

Umquenawis the Mighty ormanların efendisidir. Orman halkı arasında onun kadar büyük olan başka kimse yoktur; tehlikeyi tespit etmek için bu kadar keskin duyulara, buna karşı kendini savunmak için bu kadar korkunç güçlere sahip olan kimse yoktur. Bu yüzden hiçbir şeyden korkmaz, büyük ormanlarda bir usta gibi hareket eder; ve onu ilk kez
vahşi doğada, görkemli, sessiz yolunu
dev ağaçların arasında iterken, ya da büyük bir motor gibi
çalılıklar ve rüzgarın üzerinden
daldığını, burnunu rüzgarı denemek için kaldırdığını, geniş
boynuzlarını güçlü omuzlarının çok gerisinde, ona karşı çıkan ölü ağaç
saldırısının önünde çatırdayıp devrilirken ve kızılağaçlar
dallanan boynuzlarına
takırdayan, çatlayan bir dövme vururken gördüğünüzde, onu
böyle gördüğünüzde, içinizdeki bir şey, selam veren bir asker gibi
yükselir ve şöyle der: "Milord the Moose!" Ve tüfek elinizde olsa da,
ölümcül namlusu asla patikadan kalkmaz.

[İllüstrasyon: "ÇALILIKLAR VE RÜZGÂRIN ÜZERİNDEN BÜYÜK BİR MOTOR GİBİ DALANIYOR"]

Muazzam tepesiyle o büyük kafa herhangi bir ev için fazla büyüktür. Duvara aptalca asılmış, bir odada, genellikle gördüğünüz gibi, bir zamanlar canlı trompet olan buruşuk kulakları, bir zamanlar çok küçük ve keskin olan şişkin gözleri ve orantısız şekilde uzanan kocaman ağzıyla, yersiz, biçimsiz bir çirkinlikten başka bir şey değildir. Bir vahşinin çadırının direğindeki bir kafa derisinden daha fazla ve daha yüksek bir öneme sahip değildir. Sadece vahşi doğada, arkasında bin iki yüz kiloluk, zorla sıkıştırılmış vücudunun karşı konulamaz itişi, altındaki çıtırdayan çalılıklar ve tepede yükselen yüksek ladin koridorlarıyla, Umquenawis the Mighty'nin doğal vahşi doğasındaki muhteşem gücün karıncalanma izlenimini verebilir. Orada sadece başı evdedir; ve sadece onu orada gördüğünüz gibi, ister sessiz bir gölün üzerindeki ıssız bir noktadan sessiz bir ihtişamla bakarken, ister onu ürkmüş ormanda müthiş
hızlı koşuşturmasında yönlendirirken, kalbiniz her zaman sıçrayacak ve sinirleriniz o hızlı heyecanla karıncalanacak, bu da durgun kanınızı parmak uçlarınıza kadar harekete geçirecek ve sizi sessizce kampa geri gönderecek, ruhunuz huzur içinde olacak - Umquenawis'i olduğu yerde bırakmaktan çok memnun, onu bir yük vagonunda hayran arkadaşlarınızın yanına
götürmektense.

Umquenawis vahşi doğanın efendisi olsa da, bazen korktuğu iki şey, sadece iki şey vardır: insan kokusu ve bir tüfeğin
kin dolu çatırtısı. Çünkü Milord the Moose avlanmış ve eskiden yabancı olduğu korkuyu öğrenmiştir. Ama
daha önce hiçbir avcının gitmediği,
bir huş ağacı kabuğu trompetinin kükremesini
takip eden bir tüfeğin patlamasının alacakaranlık sessizliğini hiç bozmadığı
vahşi doğanın derinliklerine gittiğinizde, onu korku gelmeden önceki gibi hareketsiz bulabilirsiniz; orada sizin çağrınızla dağın yamacından aşağı
çarparak gelecek ve asla bir düşmanı
yakalamak için dönmeyecektir; ve orada, ruh hali
olduğu zaman, sizi tilki peşindeyken sincabın gittiği gibi, hayatınız için en yakın ağaca tırmanmaya gönderecektir. Bir keresinde, böyle bir ruh halindeyken, onu
küçük, sırım gibi bir rehbere saldırırken gördüm; o da kar ayakkabılarıyla bir ladin ağacına
çıktı; ve ayaklarının dolandığı dört ayaklık ağlara
rağmen hiçbir ayı ondan daha hızlı iş görmedi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, vahşi bir nehrin kaynak sularındaki büyük göle doğru yukarı doğru ilerliyorduk. Arkamızdaki akıntının uğultusunun,
yakınımızdaki akıntının uğultusunun üstünde, direklerin ritmik _çatırtısı_, _çatırtısı ve küçük kanomun dalgaları göğüslediği sırada çıkardığı _lap_, _lap_ sesleri ormanın sessizliğini bozan tek seslerdi. Sessizdik, ormanın en derin mesajını ilettiği ve nehrin bir sonraki dönüşünde beklenmedik şeylerin heyecanını getirebilecek olan insanlar gibi.

Birdenbire, kanomuzun pruvası bir noktanın etrafından dönerken, nehri geçen
büyük bir geyiğe doğru koştuk. Simmo'nun şaşkınlık homurtusuyla aniden durdu ve bize doğru döndü. Ve orada, burnundan kuyruğuna kadar kocaman bir soru işaretiyle duruyordu, kano büyük bir kayanın rüzgâraltına yanaştı ve orada titreyerek asılı kaldı, direkler dibe sıkıca tutturulmuştu.

Kamp yapmak için çoktan geç kalmıştık ve göl hâlâ çok ilerideydi. Sonunda, birkaç dakika sessizce izledikten sonra, emir verdim ve
kano yukarı doğru fırladı. Fakat büyük geyik, iyi huylu bir geyiğin yapması gerektiği gibi, ormana doğru kaçmak yerine, doğrudan bize doğru sıçradı.
Pruvadaki Simmo, sırığını savurdu ve hepimiz hep bir ağızdan bağırdık; fakat geyik, nehrin yukarısına gelip ciddi sessizliği
bozan o tuhaf şeyin ne olduğunu bulmak için kararlı bir şekilde, sessizce geldi.

"Bes' hareketsiz dur; büyük geyik bazen sorun çıkarır," diye mırıldandı Noel arkamdan; ve dost canlısı kayanın rüzgâraltına sessizce geri çekildik, biraz daha izlemek ve büyük yaratığın istediğini yapmasına izin vermek için.

On dakika daha geyiği yolumuzdan çekmek için her türlü tehdit ve iknayı denedik, sonunda vücudunun altına _hızla_
bir kurşun göndererek bitirdik; ama öfkeli bir ayak vuruşunun ötesinde
hiçbir tepki yoktu ve bize dereyi
verecek hiçbir eğilim yoktu. Sonra aklıma uzun zaman önce
kazara keşfettiğim bir numara geldi. En yakın kıyıya inerek, geyiğin arkasına gizlice yaklaştım, çalılıkların arasında saklandım ve önce yumuşakça, sonra giderek daha sert bir şekilde, sanki bir şey korkusuzca
ormandan geliyormuş gibi dalları kırmaya başladım. İlk şüpheli çatırtıda geyik döndü,
tereddüt etti, gergin bir şekilde derenin karşısına geçti, burun deliklerini seğirtti
ve büyük kulaklarını oynatarak çatırtının ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı ve sesler hassas
sinirlerine sertçe dokundukça giderek daha fazla acele etti. Bir sonraki an nehir berraktı ve kanomuz dalgalanan sığ sularda yüzüyordu, geyik ise bizi merakla izliyordu, kızılağaçların arasında yarı gizlenmişti.

Bu, bazı durumlar için iyi bir numara. Hayvanların hepsi dal kırılmasından korkar.
Sadece bunu asla gece, bir boğayla, çağrı mevsiminde denemeyin, ben de bir keresinde istemeden yaptım. O zaman sizi kışkırtıcı eşiyle karıştırıp bir fırtına gibi üzerinize gelebilir, sizi büyük bir korkutabilir ve tatmin olmadan önce en yakın ağaca bir maymun gibi tırmanabilir.

Bir sonraki saat içinde kanodan yedi tane geyik, yaşlı ve genç, saydım; ve alacakaranlıkta büyük göldeki kamp alanına kıyıya çıktığımızda, devasa bir boğanın izleri iniş yerimizde keskin bir şekilde çizilmişti. Su hala içlerine sızıyordu, bu da bizim yaklaştığımızda oradan yeni ayrıldığını gösteriyordu.

Bir boğa olduğunu nasıl bilebilirim? Bu mevsimde boğalar sürekli seyahat eder ve
tırnak uçları temiz, düzgün bir eğriye aşınmıştır. Tüm yaz boyunca derin bir inzivada yaşayan ve
hantal buzağılarına ormanın seslerini, kokularını ve derslerini öğreten inekler çok daha az seyahat eder; sonuç olarak, toynakları genellikle uzun ve sivridir ve aşırı büyümüştür.

Kampımızdan iki mil yukarıda, bir tarafında kızılağaç çukuru ve diğer tarafında karanlık, kasvetli bir ladin karmaşası olan küçük bir dere vardı - birkaç gün sonra yeri keşfettiğimde, bir geyiğin küçük sürüsünü sürdürmesi için ideal bir yer olduğunu düşündüm. Kıyıda çok sayıda iz vardı; ve
sadece anneyi ve buzağısını görmek ve
belki de hiçbir insanın henüz net bir şekilde görmediği bir şeye, yani, bir geyiğe, cüssesini nasıl gizleyeceğini öğretmek için yeterince uzun süre bakmam gerektiğini biliyordum; Sessizce ve keşfedilmeden çalılıkların arasında nasıl hareket edilir, bir tilkinin varlığını hissettirmesi gerektiği düşünülür;
kaçarken bir rüzgar
düşünü nasıl alınır; genç bir huş veya akçaağaç ağacını nasıl göğüsleyip
üstünde beslenirken vücudunun altında nasıl tutulur ve her geyiğin büyük ormanda kendine bakabilecek duruma gelmesinden önce bilmesi gereken bir sürü şey.

Bir öğleden sonra kanomla oraya gittim, küçük tekneyi sabit tutmak için birkaç nilüfer sapı kavradım ve
sadece başım küpeştelerin üstünde görünene kadar sokuldum, böylece kano ve adam mümkün olduğunca eski, rüzgarda savrulmuş bir
kütüğe benzesin. İneğin aç olacağını bildiğim saat yaklaşıyordu, ancak henüz yavrularını açık kıyıya getirmek için
çok hafifti. Bir saatlik gözlemden sonra, inek dikkatli bir şekilde
dereden aşağı geldi. Yüzen kütüğü görünce aniden durdu; İki üç dakika boyunca onu dikkatle izledim, kulaklarını salladı;
sonra kıyının her tarafını çevreleyen nilüfer yapraklarından açgözlülükle beslenmeye başladı.
Geri döndüğünde onu takip ettim, bazen bir dalın çatırtısıyla, bazen
çalıların tepelerinin sallanmasıyla, bazen de sinirli bir kulağın kıpırdamasıyla veya kocaman, karanlık bir vücudun itmesiyle, her zaman rüzgaraltında kalarak ve büyük, bilinçsiz yaratığın beni küçük
yavrusunu sakladığı yere yönlendirmesini sağladım.

Tam üstümde ve kıyıdan yüz metre içeride, bir ağaç düşmüştü,
çalılıklı tepesi iki küçük ladini eğip alçak bir in yapmıştı, o kadar karanlıktı ki bir baykuş içeride ne olduğunu zar zor görebilirdi. "İşte o yer," dedim kendi kendime hemen; ama anne çok yukarısından geçti,
görünüşe göre ne kadar iyi bir yer olduğunu fark etmeden. Elli yarda daha
önce döndü ve geri döndü, noktanın altında, kulakları ve burnuyla rüzgarı denedi, bana doğru gelirken.

"Aha! Eski geyik numarası," diye düşündüm, avlanan bir geyiğin
izine ve rüzgaraltına paralel olarak, güvenli bir mesafeden
bir şey olup olmadığını öğrenmek için uzun bir mesafe geri dönmeden asla dinlenmek için yatmadığını hatırlayarak. Sonunda yattığında,
izinin hemen yanında olacak ama ondan gizlenmiş olacak; böylece yanınızdan geçerken sizi duyacak veya koklayacak. Ve çok ileride, geri döndüğü yere vardığında, millerce uzakta olacak, kar ayakkabılarını bir bebeğin yürümeye başlayan çocuğu gibi sallayan bir hızla
rüzgârla birlikte dalacak. Bu yüzden
yattığı yerde kamp kuracaksın ve sabah patikayı takip edeceksin.

Büyük inek dönüp geri döndüğünde, ladin ininde
küçük yavrusunu bulacağımı biliyordum. Ama o beni bulup
beni kendi bölgesinden kovmayacak mıydı? Bir geyiğin
seni yavrusunun yanında bulduğunda ne yapacağını asla bilemezsin. Genellikle koşarlar--aslında her zaman--ama bazen senin yoluna doğru koşarlar. Ayrıca, yıllardır küçük okulunda ders veren bir anne geyiği görmeye çalışıyordum.

Şimdi dört ayak üzerine düştüm ve mümkünse annenin meraklı burnunu
görebilmek için rüzgârla birlikte sürünerek uzaklaştım.

O, şaşırtıcı bir sessizlikle, karmaşanın içinden geçerek istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki bir an önce durduğum yerde durana kadar, sonra şiddetle
irkildi ve başını rüzgara doğru kaldırdı. Biraz kokum
vardı, yapraklara ve nemli toprağa hafifçe yapışmıştı. Bir an
bir kaya gibi durdu, burnundaki havayı süzdü; sonra, rüzgarda
hiçbir şey bulamayınca, kulaklarını ve gözlerini kullanmak için yavaşça bana doğru döndü. Bu sırada yosunlu bir kütüğün arkasında çok hareketsiz yatıyordum ve
beni görmedi. Aniden döndü ve alçak bir melemeyle seslendi.
Ladin ininde anında bir hareketlenme oldu, cevap veren bir meleme ve bir geyik yavrusu
dışarı fırlayıp doğruca annesine koştu. Hiçbir insan duyusunun anlayamayacağı sessiz bir
sessizlik emri vardı. Anne, kocaman başını yere koydu--"Bunu kokla; bunu hatırla ve hatırla,"
kendi tarzında söylüyordu; ve buzağı küçük başını onunkinin yanına koydu ve onun yaprakları kokladığını duydum. Sonra anne
başını vahşice salladı, küçük adamı yolundan çıkardı ve
onu aceleyle önünden uzaklaştırdı--"Çık dışarı, acele et,
tehlike!" diyordu şimdi ve öğretisini
arkasından ara sıra vurarak vurguluyordu, bu da buzağıyı sert yerlerin üzerinden kaldırıyordu. Böylece tepeye çıktılar, buzağı merak ediyor ve meraklıydı, yine de
yanındaki sert baş tarafından itaatin şu anda onun işi olduğu hatırlatılıyordu, anne ara sıra koklamak ve dinlemek için dönüyordu,
ta ki karanlık ladinlerin arasında sessizce kaybolana kadar.

Bir hafta veya daha fazla bir süre o yeri dolaştım; ama çifti ara sıra ormanda veya kıyıda görsem de,
Umquenawis'in sırları hakkında daha fazla şey öğrenemedim. Geyik sürüleri meraklı gözlerin erişemeyeceği kadar uzakta, gölgeli çukurluklarda tutulur. Sonra, bir sabah gün ışığında
kanom çimenli bir noktanın etrafından uçarken, anne ve yavrusu nilüfer yapraklarının arasında dizlerine kadar
duruyordu. Bir çığlık atarak
kanoyu doğrudan küçüğüne doğru sürdüm.

Şimdi genç bir geyiğin veya ren geyiğinin, ani bir tehlikeyle karşılaştığında kendi korkmuş başını değil,
annesinin yol gösteren kuyruğunu takip etmesi gerektiğini öğrenmesi uzun zaman alır. Bu, genç yavrulara annelerin öğrettiği ilk şeydir; ancak ren geyiğiler, çeşitli eğilimlerine göre doğal olarak aptal,
güvenilir veya yakıcı derecede meraklıdır; ve geyikler, büyük güçleriyle, doğal olarak
korkusuzdur; böylece bu gerekli ders yavaş yavaş öğrenilir. Bir anne geyiği veya ren geyiğini yavrularıyla yakın mesafeden şaşırtıp, hemen onlara doğru koşarsanız, akıllarını kaçırmak için bir iki çığlık atarsanız, annenin güvenliğin olduğu çalılıklara, yavrunun ise en kolay gidebileceği göle veya kıyıya doğru kaçma ihtimali yüksektir.

Birkaç kez bu şekilde genç geyik ve ren geyiği yakaladım, ya yüzerek ya da çamurda sürünerek, ve onları kıyıya geri döndürdükten sonra annenin temkinli dönüşünü ve kaybolan geyiğe olan muamelesini izledim. Bir keresinde yarı yetişkin genç bir erkek geyiğin yanına kürek çektim ve sırtındaki sert tüylerden tutarak beni yüz metre öteye, bir sonraki noktaya kadar çekti, ben de ifadesini inceledim. Kanom iki geyiğe doğru fırladığında tam olarak beklediğim şeyi yaptılar; anne geyik güçlü, çırpınan sıçrayışlarla ormana doğru koştu,
çamur ve su neşeyle etrafında uçuşuyordu; yavru ise kıyı boyunca
fırladı, nilüfer yapraklarına takıldı ve umutsuz bir melemeyle yumuşak bir yerin çamuruna sırtına kadar yerleşti ve ne olduğumu görmek için başını çevirdi.

Kanomu kıyıya çektim ve küçük adama sessizce, acele etmeden veya heyecanlanmadan yaklaştım.
Burun, gözler ve kulaklar bana sorular sordu; ve onun korkusu
zararsız bir şeyin onu ne kadar korkuttuğunu gördükçe yavaş yavaş meraka dönüştü. Hatta beceriksiz küçük bacaklarını çamurdan çekip bana doğru çekmeye bile çalıştı. Bu arada büyük anne geyik çalılıklarda korkunç bir şekilde çırpınıyor, yavrusunu gelmeye çağırıyordu.

Küçük adama neredeyse ulaşmıştım ki, rüzgar ona birkaç gün önce ormanda öğrendiği güçlü kokuyu getirdi ve o da keskin bir şekilde meledi. Çalıların birbirine çarpması, nalların sesi, açıkça arkasına dikkat etmesi gerektiğini söyledi ve çalılıkların arasından anne fırladı, gözleri bir yaban domuzununki kadar kırmızıydı ve uzun saçları sırtı boyunca korkutucu bir şekilde dikilmişti. "Dur

mogging emrine göre değil, hemen mog yap--_eeeunh! unh!_" diye homurdandı; ve ben hemen su samuruna döndüm ve göle doğru ilerledim, derinlik izin verdiği anda daldım ve eski öfkenin dikkatinden kaçmak için suyun altında yüzdüm. Ancak, kafam tekrar temkinli bir şekilde göründüğünde anladığım gibi, ince taktiklere pek gerek yoktu. Düşmanın törensiz bir şekilde geri çekilmesi yolundaki her şey, sanki bir Boer generaliymiş gibi onu mükemmel bir şekilde tatmin ediyordu. Doğrudan buzağısına gitti, kocaman başını karnının altına soktu, onu çamurdan sertçe çıkardı ve sonra onu önünden çalılıklara doğru itti.

Bu sert, kaba bir disiplindi; ama yavrunun ona ormanın bilgeliğini öğretmesi için buna ihtiyacı vardı. Uzaktan, yollarını belirleyen titrek çalı tepelerini izledim ve sonra yavaşça takip ettim. Onları tekrar bulduğumda, büyük ladinlerin alacakaranlığında, anne buzağısının yanlarını yalıyordu, alışılmadık banyosundan sonra aniden üşümesin diye.
Tüm öfke ve sertlik gitmişti. Kocaman başını aptal, biçimsiz yavrunun üzerine şefkatle indirdi, ona dil
sürdü, okşadı, zavallı yanlarını kuruladı ve ısıttı, ona ana dilinde her şeyin şimdi yolunda olduğunu ve bir dahaki sefere daha iyi olacağını söyledi.

* * * * *

Gölde başka geyikler de vardı, hepsi de büyük inek ve buzağısı kadar belirsizdi. Muhtemelen çoğu bizim gelmemizden önce hiç insan görmemişti ve garip iki ayaklı yaratığı ilk gördüklerinde ne yapacaklarını bilmek insanın beklentilerini tetikte tutuyordu. Eğer bir geyik beni görmeden önce koklarsa, tüm vahşi yaratıkların yaptığı gibi sessizce ormana
gider ve güvenli bir mesafeden izlerdi. Ama eğer rüzgar burun deliklerine hiçbir uyarı getirmediğinde, beklenmedik bir şekilde ona rastlarsam, genellikle korkusuz ve meraklı olurdu.

En kötüsü, kıyıya vardığımızda izleri kıyıda olan büyük boğaydı. O, somurtkan, çirkin, yaşlı bir hayvandı, tek başına yaşıyordu, öfkesi her zaman gergindi, yoluna çıkmaya veya efendiliğini sorgulamaya cesaret eden her şeye
zorbalık etmeye hazırdı. Dışlanmış mıydı, çok fazla yalnız yaşamaktan asık suratlı mıydı, yoksa insanlara olan düşmanlığını açıklayan eski bir kurşun yarası mı taşıyordu, asla öğrenemedim. Nehrin aşağısında bir avcı, on yıl önce, yaraladığı bir geyik tarafından öldürülmüştü; ve Noel'in de söylediği gibi, bu aynı hayvan olabilirdi, kızgınlığını bir Kızılderilininki kadar acımasız bir anı ile besliyordu. Bunu öğrenmeden önce bir öğleden sonra büyük boğaya rastladım ve cehaletimin cezasını çekmeye yaklaştım. Hala togue (göl alabalığı) avlıyordum ve kampa geri dönerken, bir puan daha alarak, nilüfer yaprakları arasında beslenen bir geyiğe rastladım. Yaklaşımım tamamen sessizdi, ormanda bir şeyleri görmenin tek yolu buydu ve kendisi dışında kimsenin yakınlarda olduğunun farkında değildi.

Sadece boynuz uçları görünene kadar büyük kafasını suyun altına daldırırdı ve bir nilüfer kökü bulana kadar dipte burnunu gezdirirdi. Bir
kabartma ve sarsıntıyla onu dışarı sürükler ve çamurlu su yüzüne doğru
aşağı doğru akarken büyük bir memnuniyetle onu çiğnerdi. Hepsi yendiğinde, aynı şekilde nilüfer yapraklarının altında başka bir kök arardı.

Olası riski fazla düşünmeden ona doğru gizlice ilerlemeye başladım. Kafası suyun altındayken, kanoyu sessizce ilerletirdim,
sadece küreği sudan kaldırmadan "yuvarlardım". Boynuzlarını ilk kaldırdığında, durup o sulu lokmasını bitirip daha fazlasını almak için eğilene kadar kanoda alçakta otururdum. Sonra biri
başka bir yerde
keşfedilmeden kolayca kayabilirdi.

Bu iki veya üç kez başarılı bir şekilde tekrarlandı ve yine de büyük,
bilinçsiz hayvan, neyse ki benden uzağa bakıyordu, izlendiğinin farkında değildi. Başı tekrar suyun altına girdi - bu sefer çok derin değildi; ama ben o güzel avın içinde o kadar dalmıştım ki,
çamurun üstünde bir kökün ucunu bulduğunu ve kulaklarının
sudan çıktığını fark edemedim. Kanomun pruvasından gelen bir dalgalanma veya belki de bir nilüfer yaprağının yan tarafa hafifçe çarpması ona ulaştı. Başı beklenmedik bir şekilde yastıkların arasından fırladı; bir homurtu ve güçlü bir pisi balığıyla
üstüme doğru döndü; ve orada titreyerek duruyordu, kulakları, gözleri, burnu, her şeyiyle
bana uzanıyor ve kafamın üzerine anında cevap gerektiren bir ısrarla sorular
atıyordu.

Ben sessiz kaldım, ama büyük hayvanın rahatı için
çok yakındım, ta ki talihsiz bir esinti kanomun pruvasını daha da yakınlaştırana kadar, artık soru sormak yerine tehdit ediyordu. Sırtındaki
yelesi diken diken olmaya başladı ve harekete geçmek için sadece küçük bir
saniyem olduğunu biliyordum. Hız kazanmak için kanonun pruvasını geri çekilmek yerine dışarı doğru çevirdim. Bu hareket beni biraz daha yakınlaştırdı, yine de yanından ateş etme şansı verdi. İlk ani harekette
sıçradı; kırmızı ateş gözlerinde parladı ve doğrudan
kanoya daldı--bir, iki sıçrayan sıçrama ve kocaman kadife boynuzlar
tam üzerimde titriyordu ve ölümcül ön ayak bir darbe için kaldırıldı.

Anında yuvarlandım, bunu yaparken hayvanı bir çığlıkla ürküttüm ve aramızdaki kanoyu devirdim. Derin suya doğru ilerlerken arkamda
bir çatırtı sesi duyuldu. Güvenli bir mesafede döndüğümde, boğa keskin bir toynağını ters dönmüş kanonun
altına saplamıştı ve şimdi bacağını
tutkunmuş sedir kaburgalarından
çekmeye çalışıyordu. Ayağını kavrayan o tuhaf, aptal şeyden korkmuş gibiydi, çünkü homurdandı, geriye sıçradı ve heyecanla büyük boynuzlarını savurdu; ama her dakika daha da deliriyordu.

Kanoyu parçalara ayrılmaktan kurtarmak artık tek acil işti. Diğer tüm düşünceler, boğanın öfkesi artarsa ​​ve öldürmek istediğinde yaptığı gibi kanoya atlarsa, tek bir atlamanın bu zayıf şeyi onarılamayacak hale getireceği ve kendi inşa ettiğimiz ladin ağacından bir ağaç kabuğunda aşağıdaki tehlikeli nehre doğru ilerlemek zorunda kalacağımız düşüncesiyle rüzgara kapıldı. Hızla kıyıya yüzdüm ve
su sıçrattım, bağırdım ve sonra boğanın dikkatini çekmek için kaçtım.
Anında peşimden geldi--_unh! unh! chock, chockety-chock!_ ta ki
rahatsız olacak kadar yakına gelene kadar, sonra tekrar suya girdim. Boğa
daha da derine, yanları suyla dolana kadar takip etti. Dip çamurluydu ve dikkatlice yürüyordu; ama arkamdan yüzmesinden korkmuyordu. Sınırlarını biliyor ve bu sınırlar onu omuz hizasına kadar durduruyordu. Daha fazla takip etmeyince kanoya doğru yüzdüm ve onu
derin suya çektim. Umquenawis şimdi bu tuhaf adam balığının
görünümüne şaşkınlıkla bakarak duruyordu. Kırmızı ışık gözlerinden ilk kez
sönüverdi ve kulakları rüzgardaki bayraklar gibi sallandı. Takip etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama olduğu gibi durdu, omuzlarına kadar, bakarak,
şaşkınlıkla, ta ki ben yukarıdaki noktaya inene, kanoyu devirene ve içindeki suyu
dökene kadar.

Kürek hala ipine bağlıydı --deneylerde her zaman olması gerektiği gibi-- ve onu kanoya fırlattım. Çıngırak sesi Umquenawis'i şaşkınlığından uyandırdı, sanki kızılağaç saplarındaki boynuzların
zorlu takırtısını duymuş gibi. Güçlü sıçrayışlarla çırpındı ve kıyı boyunca
sallanarak, _takırdayarak_ ve şiddetle homurdanarak geldi. Adamı tekrar
görmüştü ve bunun balık olmadığını biliyordu--_Unh! unh! eeeeeunh-unh!_ diye homurdandı, son ciyaklamada boynunu ve omuzlarını kıvırarak, sanki beni toynaklarının altında hissediyormuş gibi. Ama o
noktaya
ulaşmadan önce flanel gömleğimi kanodaki deliğe
götürdüm ve bir kez daha güvenle su üstündeydim. Kampta sesler duyana kadar kıyı boyunca takip etti, sonra hemen dönüp
ormanda kayboldu.

Birkaç gün sonra o asık suratlı ihtiyarı tekrar ilginç bir şekilde gördüm.
Gözlüğümle gölü tararken çimenli bir kıyının yakınında bir çift kara ördek olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm. Kürek çekerek yanlarına gittim, onları dikkatle izledim, ta ki aralarından bir kök çıkana kadar.
Gözlüklerimi tekrar ayarlayamadan kaybolmuşlardı.
Gözlükleri
bıraktım ve daha hızlı kürek çektim. Belki de dalıyorlardı - kara ördekler için alışılmadık bir şey - ve onları şaşırtabilirdim. Tekrar oradaydılar; ve orada yine eski kök beklenmedik bir şekilde
aralarından fırladı. Gözlüklerimi kaldırdım - gizem kayboldu. İki
ördek, Umquenawis'in büyük boynuzlarının uçlarıydı; aralarından yükselen kök, nefes almak için
yukarı çıktığında başıydı.

Sıkıcı, boğucu bir öğleden sonraydı; sinekler ve sivrisinekler binlerce
olarak ortalıktaydı ve Umquenawis onlardan kurtulmak için felsefi bir yol izlemişti. Suda, bir çamur yatağının üzerinde yatıyordu, vücudu tamamen
su altındaydı. Onu rahatsız eden sinek sürüsü kafasına doğru yükseldikçe,
onu yavaşça batırıp onları boğardı. Yaklaştığımda, camımdan, dalgacıkların üzerinde süzülen veya
açıkta kalan boynuzları örten bir sinek bulutu görebiliyordum. Birkaç dakika sonra, Umquenawis büyük ciğerlerinden havayı üflerken çamurda bir homurtu duyulurdu. Başı, patlayan kabarcıkların arasında nefes almak için tembelce yukarı kalkardı; sinekler bir bulut gibi üzerine konar ve o, aşağı inerken uykulu uykulu gözlerini kırpıştırarak, büyük bir memnuniyetle tekrar kaybolurdu.

Böyle bir rahatlığı bozmak çok kötü görünüyordu; ama bana bu kadar az nezaket gösteren
asabi yaşlı zorba hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum;
bu yüzden tekrar yanına gizlice yaklaştım, başı kaybolduğunda koşarak yukarı çıktım ve
nefes almak için yukarı çıktığında sessizce yattım. Sonunda oldukça yaklaştığımda beni gördü ve korkunç bir şekilde
sıçradı. Bu sefer gözlerinde korku vardı. İşte yine o adam-balık, karada veya suda yaşayan ve ona o kadar sessizce yaklaşabilen yaratıktı ki, her zaman güvendiği
duyular ona hiçbir uyarıda bulunmadı. Bir an dik dik baktı; sonra kano korku veya tereddüt duymadan hızla ona doğru kayarken, her an durup dönüp, bakıp, rüzgarı denemek için dışarı çıktı, ta ki otların ötesindeki ormanın kenarına ulaşana kadar. Orada burnunu önüne doğru uzattı, büyük boynuzlarını omuzlarına koydu ve büyük bir makine gibi karmaşanın içinden geçti, o giderken kızılağaçlar neşeyle çatırdıyor ve etrafında çatırdıyordu. Bir sonraki buluşma ise çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Gece yarısı dışarıdaydım,
kaldırma yapıyordum ve büyük boğanın izlerini sık sık gördüğüm bir noktanın yakınından geçiyordum. Orada değildi ve krikoyu kapatıp kıyı boyunca ilerledim, dışarıda olabilecek herhangi bir orman halkını dinliyordum. Birkaç dakika sonra geri döndüğümde, uçta şüpheli bir dalgalanma vardı. Krikoyu açtım ve büyük boğam Umquenawis, gölgeli arka plana karşı kocaman ve görkemli bir şekilde duruyordu, gözleri parlıyordu ve aniden gelen parlaklığa
şaşkınlıkla parlıyordu. Kıyı boyunca, benden yirmi yarda uzakta, yoğun çalılıkların arasından geçmişti, --ertesi sabahki izlerinden öğrendiğim gibi-- yine de büyük cüssesini ağaçların arasından öyle sessizce itiyordu, duruyordu, dinliyordu, ağırlığını koymadan önce her adımda yeri çalı çırpı için deniyordu, öyle ki hiçbir ses duymamıştım, ama gölün üzerindeki ölü sessizlikte dikkatle dinliyordum. Merak ya da izleniyor olmanın rahatsız edici hissi olabilir
ve ne ona zarar veren ne de ondan korkan balık adam tarafından takip ediliyor olması
Umquenawis'i sonunda araştırmak için kampımıza getirdi. Bir gün Noel gölde benim kıyafetlerimi yıkıyordu ki, ince bir uyarı başını çevirmesine neden oldu. Cüce ladinlerin arasında yarı gizlenmiş büyük boğa orada duruyordu ve onu dikkatle izliyordu. Noel hemen giysileri olduğu yerde bıraktı ve çalıların altında kıyı boyunca koştu, bana yüksek sesle
çabuk gelip tüfeğimi getirmemi söyledi. Geri döndüğümüzde Umquenawis giysileri çamura
basmış ve geldiği kadar sessizce kaybolmuştu.
Kızılderililer bu konuda ısrarcı oldular, bana öldürülen avcıdan bahsettiler, şimdi şüphesiz bunun aynı boğa olduğunu iddia ettiler ve
beni çirkin canavarı öldürmem ve ormanı olumlu bir tehlikeden kurtarmam için teşvik ettiler. Ama Umquenawis benden korkmayı çoktan öğrenmişti ve ben
yaz bitmeden dersin eve götürülebileceğini düşündüm. Öyle de oldu; ama o zamandan önce neredeyse bir trajedi yaşandı.

Bir gün bir kereste kruvazörü--ormanda yolunu bulma konusunda bir hayvanın içgüdülerine sahip, işi gelecekteki kesimler için en iyi yerleri seçmek üzere kereste arazilerini geçmek olan yalnız, sessiz bir adam--göle geldi ve orada olduğumuzu bilmeden, bir veya iki mil aşağıdaki bir pınarın yanına
yerleşti. Gölden, balık tuttuğum yerden kamp ateşinin dumanını gördüm ve bu büyük yalnızlığa kimin geldiğini merak ettim. Sabahın
saatiydi. Alacakaranlığa doğru yabancıya hoş geldin demek ve eğer isterse kampımızı paylaşmaya davet etmek için aşağı indim. Onu ateşin başında kaskatı ve yaralı bir şekilde, bir kurt iştahıyla çiğ domuz etli sandviç yerken buldum. Neredeyse aynı bakışta, bir ağacın etrafındaki zeminin yırtıldığını ve
her tarafta büyük bir geyiğin toynak izlerinin olduğunu gördüm.--

"Merhaba! Arkadaşım, ne haber?" diye seslendim.

"Tüfeğin var mı?" diye sordu, sesinde zengin bir İrlanda aksanıyla, soruma hiç aldırmadan. Başımı salladığımda kanomuza doğru koştu,
tüfeğimi kaptı ve ormana doğru kaçtı.

"Garip Dick! Belki de ormanda çok fazla yalnız yaşamaktan dengesiz," diye düşündüm ve ne olduğunu kendim öğrenmek için yırtılmış zemini ve boğanın izlerini incelemeye başladım.

Ama yabancı yarım saat sonra çalılıktan çıktığında benimkiyle karşılaşan samimi, nazik yüzde hiçbir tuhaflık yoktu.--

"Bunlar ıslanacak! Beni son birkaç saattir bir karaçalı gibi oradaki üç yere tünemiş halde tuttu; boğazımda tek bir şarkı, midemde tek bir lokma bile yok. Tam da geldiğin gibi olacak - iltifatlarını bir mermiyle geri verebileceğimi düşündüm," dedi özür dilercesine, tüfeği bana geri verirken.

Sonra, ateşinin başında oturup bana hikayesini anlattı. Sabah ateşini yeni yakmıştı ve ıslak çoraplarını kurutmak için çıkarıyordu,
arkasından şiddetli bir çarpma ve homurtu duyuldu ve bir erkek geyik çalılıklardan öfkeyle fırladı. Kruvazör sıçradı ve
kaçtı; sonra, boğa tekrar dönerken, kendini bir ağaca doğru savurdu
ve orada bir dalın üstüne oturdu, boğa homurdanırken, iterken ve
keskin toynaklarıyla aşağıdaki zemini döverken. Geyik bütün gün
kuşatmayı sürdürdü, bazen çalılıklarda saklanmak için kurnazca çekiliyor,
şimdi de kereste kruvazörü rahatsız tünediği yerden aşağı inmek için çabalarken vahşice dışarı atılıyordu.

Yaklaşmamdan birkaç dakika önce ilginç bir şey oldu; bu, ormandaki diğer birçok şey gibi, bazı hayvanların--belki de insan dahil tüm hayvanların--zaman zaman bilinmeyen bir altıncı hissi olduğunu ve bunun için bir isim ve açıklama olmadığını gösteriyor. Ben hala yarım mil veya daha uzaktaydım, bir nokta tarafından gizlenmiş ve sessizce kürek çekiyordum.
Beni görmenin, duymanın veya koklamanın hiçbir hayvanın bilinen bir hissine ulaşması mümkün değildi; yine de iri hayvan huzursuzlanmaya başladı.
Ağacın altındaki yerinden ayrıldı ve etrafında gergin bir şekilde
döndü, baktı, dinledi, büyük kulaklarını salladı, her adımda rüzgarı denedi ve toynaklarını dinamite basmış gibi yere koydu. Aniden döndü ve sessizce çalılıkların arasında kayboldu. Gölde kendisinden başka bir adam olduğunu bilmeyen kereste kruvazörü McGarven, boğayı giderek artan bir hayret ve güvensizlikle izliyordu, onun kötü bir iblisin etkisinde olduğunu düşünüyordu. Ormandaki uzun hayatında yüzlerce geyikle karşılaşmıştı ama daha önce hiç tacize uğramamıştı.

[İllüstrasyon]

Tüfeği tam kurulu ve yüreği için için yanarak, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde dağa doğru uzun, salınan bir adımla uzaklaşan patikayı takip etmişti.--"Ah, işte tam da bu yüzden!" dedi hikayesini bitirirken.

TROMPET SESİYLE

[İllüstrasyon]

Artık çağrı mevsimi yaklaşıyordu ve geceler heyecanla
dolup taşıyordu. Arada sırada balık tutarken, dereleri takip ederken veya öğleden sonra geç saatlerde ormanda dolaşırken, bir inek geyiğinin ani böğürmesi sessizliği bozardı, kalın örtülerde o kadar garip ve belirsizdi ki, sesi nadiren tarif edebilirdim, hatta taklit edebilirdim, hatta nereden geldiğini bile söyleyemezdim. Göl kıyısının alacakaranlığında bazen kocaman hayvanlardan bir çiftine rastlardım, inek huzursuz, temkinli, sabırsızdı, boğa şimdi bir gölge kadar sessizdi, şimdi büyük boynuzlarından yırtılmış kadifeyi kızılağaçların arasında yırtıp törpülüyordu, şimdi de yolundan geçen her canlıyı ve hatta zararsız çalıları bile asabi mizahıyla tehdit ediyor ve sindiriyordu. Bir gece Simmo ile çadırımın hemen altındaki iskeleye gittim ve ilk kez inek geyiğinin uzun sesini denedim. O ve Noel, çirkin yaşlı boğayı görür görmez vurmayı kabul etmediğim sürece, kesinlikle bunu yapmayı reddettiler. Son zamanlarda onu kampımızın yakınında birkaç kez görmüşlerdi veya
yakın kıyılardaki derin patikasını geçmişlerdi ve hem batıl inançlı hem de korkmuşlardı.

Bir saat boyunca çağrımıza cevap gelmedi; sessizlik
uyuyan göl ve ormanın üzerinde yaşayan, gözetleyen bir şey gibi kuluçkaya yattı,
uzaktaki dağdan gelen ağaç kabuğu trompetinin son yankıları üzerimize doğru yuvarlandıktan sonra daha da derinleşen bir sessizlik.
Simmo aniden, bir çağrı için dudaklarına götürdüğü anda boynuzunu indirdi.

"Yakınlarda geyik!" diye fısıldadı.

"Nereden biliyorsun?" diye soludum; çünkü hiçbir şey duymamıştım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; sadece bil," dedi somurtkan bir şekilde. Bir Kızılderili, vahşi bir hayvanın
izlenmekten nefret ettiği gibi sorgulanmaktan nefret eder. Sanki fikrini doğrularcasına, karşımızdaki küçük koyda şaşırtıcı bir çarpma ve dalış oldu ve bir erkek geyik kıyıdan atlayıp kıyıda çömeldiğimiz yerden elli yard ötede göle girdi.

"Ateş et! Hemen ateş et!" diye bağırdı Simmo; ve yaşlı boğanın korkusu sesindeydi.

Cevap olarak geyikten bir homurtu geldi - gülünç derecede küçük, gıcırdayan bir homurtu, bir penny trompetinin sesi gibi - devasa yaratık kıyı boyunca hızla bizim yönümüze doğru sallanırken.

"Uh! genç boğa, küçük aptal geyik," diye fısıldadı Simmo ve onu daha yakına getirmek için yumuşak, sorgulayıcı bir _Whooowuh?_ havladı. Saklandığımız yere yaklaştı, sonra ormana girdi ve
sessizce rüzgarımızı almak için kampımızın etrafında dolandı. Sabahleyin, arka çadır direğimin beş fit ötesindeki izleri, insan yerleşimine ne kadar az önem verdiğini gösteriyordu. Ama bir saat boyunca ileri geri dönüp Simmo'nun alçak çağrısına gülünç küçük homurtusuyla cevap vermesine rağmen,
bir daha açık kıyıda kendini göstermeyecekti.

Bir süre sonra toynaklarının altında son dalın çatırdadığını duyduğum yere gizlice yaklaştım. Simmo beni geri tuttu, tehlikeden fısıldadı; ama kafamda asla tatmin edici bir cevap alamayan bir soru vardı: Bir boğa neden
çağırmaya gelir ki? Genel olarak kabul edilir ki -ve bence haklı olarak-
o, sesin bir inek
geyik tarafından çıkarıldığını düşündüğü için gelir. Ama keskin kulaklarının böylesine elle tutulur bir sahtekarlığı nasıl yanlış anlayabildiği ormandaki en büyük gizemdir. Yirmi avcı ve Kızılderilinin farklı şekillerde bağırdığını duydum ve bazen kendi ağaç kabuğu trompetimin
uykusu eşliğinde bir boğayı açık alana getirdim; ama ormanda sık sık duyduğum gibi bir inek geyiğinin böğürmesine benzeyen bir çağrıyı hiç duymadım. Bir inek geyiğinin avcılar tarafından yapılan ve boğayı uzaktan getirmek için başarıyla kullanılan
"uzun çağrı" gibi bir ses çıkardığını hiç duymadım veya duyan biriyle de karşılaşmadım.

Diğerleri ise, bu mevsimde diğer zamanlardan daha korkusuz ve dikkatsiz olan boğanın, kendisi ve diğer vahşi yaratıkların duydukları her tuhaf veya bilinmeyen şeyde yaptığı gibi, sadece sesi araştırmak için geldiğini iddia ediyorlar. Alaska Kızılderilileri bir deriyi bir tür tefe dönüştürüp bir boğayı çağırmak için bir sopayla dövüyorlar; ancak bu ses,
vahşi doğada inek geyiğinden duyduğum birçok tuhaf körükten farklı olmayabilir. Ve iki kez boğaların bir blok üzerindeki baltanın _fırlatılmasına_ geldiğini gördüm; bu ses, uzaktan, boğaların eşlerini uzaktan çağırmak için kullandıkları tuhaf _şok-şoklama_ sesine biraz benziyor.

Herhangi bir bakış açısından, bu şey, çok olumlu bir görüşe karşı kişiyi tedirgin edecek kadar çelişkili. Burada, korku bilmeyen ve bu nedenle beni belirsiz konu hakkında aydınlatabilecek "küçük aptal bir geyik" vardı. Simmo'ya, ormana doğru gizlice yaklaşırken, arada sırada yumuşak bir şekilde bağırmaya devam etmesini söyledim.

Her şey açık kıyının ötesindeki bir cep kadar karanlıktı. İnsan yolunu hissetmeli ve ayaklarını yere koyarken geyiğin kendisini taklit etmeliydi.
Önlemime rağmen bir çalı fısıldadı; bir dal çatladı. Anında, boğa bana doğru süzülürken, önde hızlı bir hışırtı sesi duyuldu. Hafif mesajı duymuştu ve onun, bu kadar endişelenmesine neden olduğu için, alışkanlığına göre, onu sertçe vurmaya ve onu önünden, yakından izleyebileceği ve daha fazla saklanma
hilesini önleyebileceği açıklığa çıkarmaya hazır, baştan çıkarıcı eşi olup olmadığını görmek için geliyordu. Bir ağacın arkasında hareketsiz durdum, yukarıdaki bir dalı kavradım, boğa hücum ettiğinde
ulaşamayacağım bir yere doğru sallanmaya hazırdım. Belirsiz, siyah bir dev, karanlık ormandan dışarı fırladı, önümde yakınımdaydı ve hareketsiz durdu. Gölden ağaçların arasından görünen zayıf ışığa karşı, büyük baş ve boynuzlar ters dönmüş bir kök gibi duruyordu; ama orada canlı bir yaratığın durduğunu hiç bilmiyordum, eğer boğanın boğazında çıkardığı yumuşak, gaklayan bir homurtu olmasaydı, - şüphesiz, yakalanması zor eşine yakın olduğunu bildirmek için yapılmış ağır bir aşk notu.

Bana doğru bir adım daha attı, yaprakları yumuşakça fırçaladı, alçak, sızlanan bir homurtu sabırsızlığını anlatıyordu. İki adım daha atsa beni
keşfetmiş olmalıydı, neyse ki çekici bir gurultunun ve ölçülü bir
_plop, plop, plop_--sığ suda düşen bir geyiğin ayakları gibi--aşağıdaki kıyıdan, Simmo'nun saklandığı yerden duyuldu.
Anında boğa döndü ve gölgelerin arasında bir gölge olarak kayıp gitti. Birkaç dakika sonra, ilk geldiği yöne doğru koştuğunu duydum.

Ondan sonra alacakaranlık onu her zaman kampımızın yakınında buldu. Yakınlarda bir yerde saklanan bir eş olduğuna ve onu bulacağına ikna olmuştu. Kanomuzdan veya kıyıdan sadece birkaç kez seslenmemiz gerekiyordu ve hemen geldiğini, penny trompetini çaldığını duyuyorduk ve
sonunda tüm yankıları uyandırmak için kıyıya sert bir dalışla
çıktığını görüyorduk. Sonra, bir gece, derin gölgedeki büyük bir kayanın yanında yatarken, ay ışığında kıyı boyunca dolaşan şaşkın genç boğayı izlerken, Simmo onu daha yakına çağırmak için yumuşak bir şekilde homurdandı. Seste, hiç şüphelenmediğimiz daha büyük bir boğa, yanımızdaki çalılıklardan aniden korkutucu bir dalışla
fırladı ve doğrudan kanoya doğru sıçradı. Sadece en hızlı çalışma bizi kurtardı. Simmo,
kendi şaşkın homurtusuyla yayı savurdu ve ben kürek çekerek uzaklaştım, boğa ise,
bizi loş ışıkta, bir haftadır bağırıp saklanan
çileden çıkarıcı inekle karıştırarak, derin
sulara doğru bizi takip etti.

Hiç şüphe yoktu ki, en azından bu geyik,
bir eşin çağrısı olduğunu düşündüğü şeye gelmişti. Ay ışığı birkaç
ayaktan ötede aldatıcıdır; bu yüzden büyük kayanın gölgesinde alçak homurtu sesi duyulduğunda,
sonunda o utangaç yaratığı bulduğundan emindi ve
onu görüş alanında tutmaya ve bir daha kaçmasına izin vermemeye kararlı bir şekilde
gizliliğinden çıktı. Bu yüzden arkamızdan yüzdü. Yeni bir ses veya olası bir tehlike araştırıyor olsaydı, tek başına
büyük gücünün ve harika duyularının tam olarak oyun oynadığı toprakları asla terk etmezdi. Suda, diğer vahşi yaratıkların çoğu gibi o da zararsızdır.

Onun hemen önünden dikkatlice kürek çektim, o kadar yakındım ki, omzumun üzerinden baktığımda, gözlerindeki parıltıyı ve büyük burnunun itmesinden önce dalgaların hışırdadığını görebiliyordum. Kısa bir yüzmeden sonra, ister hızlı ister yavaş yüzsün, hemen önünde duran o tuhaf şeyden şüphelenmeye başladı ve sabırsızlığını sızlanarak kıyıya doğru döndü. Yavaşça onu takip ettim, biraz daha ilerlemesine izin verdim ve ayakları dibe vurduğu anda Simmo'ya en yumuşak çağrısını fısıldadım. Sesi duyan boğa döndü ve tekrar pervasızca arkamızdan daldı ve onu daha genç boğanın hala kıyıda aşağı yukarı dolaşıp hayalet eşine yalvararak seslendiği yere götürdüm. İki rakip karşılaştığında bir savaş olacağını bekliyordum; ama birbirlerine pek dikkat etmiyorlardı. Ortak talihsizlik veya ortak sefalet, öfkesine bir kereden fazla tanık olduğum şiddetli doğal kıskançlığı öldürmüş gibiydi. Bu zamana kadar tüm korkularını yitirmişlerdi; kıyı boyunca yukarı aşağı dolaşıyorlardı veya bataklıklarda pervasızca ilerliyorlardı,
kaçamak kokular ve yankılar onları çılgınca arayışlarında oraya buraya çağırıyordu.

Dağın yamacında, heyecanlı oyunumuzun duraklamalarından birinde, şaşkın ormandan çıkan usta bir boğanın keskin, meydan okuyan homurtusu duyuldu. Simmo bunu duydu ve heyecanla fısıldamak için pruvaya döndü: "Başka bir boğa! Bu sefer Ol' Dev'l'i getir, sartin." Boynuzunu kaldırarak bir geyiğin uzun, yuvarlanan böğürmesini çıkardı. Dağ tarafından daha sert bir trompet çağrısı yanıt verdi; sonra ses, kanonun zıt taraflarında kıyıya çıkan ilk iki boğanın _çatırtı-çatırtısı_ arasında kayboldu.

Artık daha yakındaki oyuna pek aldırış etmiyorduk; tüm dikkatimiz
kısık, homurdanan bir kükremeye odaklanmıştı--_Uh, uh, uh! eeeyuh!
r-r-r-runh-unh!_--bir de eşlik eden çalılıkların çıngıraklı, çatırtılı
şışıyla. Genç boğa bunu duydu; bir an dinledi, ay ışığı altında büyük siyah bir heykel gibi; sonra kıyının altındaki
gölgelere doğru kaydı. Daha büyük boğa bunu duydu, büyük
başını meydan okurcasına kaldırdı ve kıyı boyunca sallanarak geldi, her adımda yankılanan ormana vahşi bir
meydan okuma fırlattı.

Bir an önce her şeyin şiddetli bir
kargaşa olduğu sırtta uğursuz bir sessizlik vardı. Simmo da sessizdi; gürültü korkunçtu, altımızda uyuyan göl ve sessizliğin evde yaşadığı uçsuz bucaksız orman, her yandan gökyüzüne kadar uzanıyordu. Ama ben boynuzu kavradığımda ve aynı koşullar altında bir ineğin çıkaracağı o alçak, çekici homurtuyu çıkardığımda, içimde bir yaramazlık ruhu karıncalanıyordu. Cevap bir atış gibi geri fırlatıldı ve büyük boğa yere indi - şşş, çat, _r-r-runh!_ ta ki açık kıyıda bir fırtına gibi patlayana kadar, ikinci boğa meydan okuyan bir kükremeyle ona doğru
sıçradı.

Simmo bana ateş etmem için yalvarıyordu, bana heyecanla "Ol'
Dev'l" diye sesleniyordu, eğer onu kaçırırsam her zamankinden daha tehlikeli olacağını söylüyordu; ama ben kanoyu sadece kıyının altındaki gölgeler arasında sıçrayan, homurdanan gürültüye daha yakın sürdüm.

[İllüstrasyon: "ÇÖMELMİŞ KALÇALARININ GÜÇLÜ BİR YAYI İŞİ
BİTİRDİ"]

Bir an sonra kanoyu yana çevirdiğimde müthiş bir düello başlamıştı. Boğalar kafalarını
kıracak bir şokla birbirlerine çarptılar. Çamur ve su üzerlerine uçtu; büyük boynuzları çarpıştı ve
ittikçe ve çekiştirdikçe metal bıçaklar gibi çınladı, şiddetli mücadelede iblisler gibi homurdandılar. Ama mücadele uzun sürmeyecek kadar tek taraflıydı.
Beni neredeyse öldürecek olan ama şimdi kendimi neredeyse vahşi bir gururla bulduğum büyük boğa, dağdan korkunç bir öfkeyle ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçle
aşağı inmişti. Hızlı bir hamleyle boynuzlarını istediği tutuşa kilitledi; devasa
boynunun ve omuzlarının bir bükülmesi karşıdaki başı yana doğru itti ve
çömelmiş kalçalarının güçlü bir şekilde
yayılması işi bitirdi. İkinci geyik
bir cıvatanın
çam ağacına çarpması gibi bir dalışla aşağı indi. Tekrar ayağa kalkarken
vahşi yaşlı boğa onun için atladı ve alın boynuzlarını
yanlarına geçirdi. Bir sonraki anda her iki boğa da ormana doğru hızla uzaklaştı, biri
hayatı için
çatırdayan çalılıkların arasından dev adımlarla savrulurken, diğeri hemen arkasında, düşmanının arkasına bir koçbaşı gibi
sallanarak, öfke ve coşkusuyla
büyük bir yaban domuzu gibi homurdandı.
Böylece kovalamaca sırtın üzerinden vadiye doğru kayboldu; ve sessizlik
Çin imparatoriçesi gibi, onun rahatsız edilmiş egemenlik alanlarına geri döndü.

Yukarıdaki noktadaki büyük bir rüzgarın arkasından, açıkça savaşı izlediği yerden, ilk genç boğa gizlice dışarı çıktı ve durup kıyı boyunca çatışmanın olduğu yere doğru dinledi. Her ürkek adımda ve gizli harekette "Ganimetler dikkatli olanlara aittir" yazıyordu. Boynuzumdan gelen alçak bir homurtu onu rahatlattı; kendine güvendi. Şimdi, bu kadar çok sorun çıkaran hayalet eşini bulacaktı ve fatih kovalamacasından dönmeden önce onunla kaçacaktı. Hızla ilerledi, boğazında alçak bir çağrı sesi duyuldu. Sonra sırtta tekrar çalıların çıtırtısı ve bir meydan okumanın kükremesi duyuldu. Öfke, galibin unutmasını sağlamamıştı; aslında, işte buradaydı, ödülü için hızla geri dönüyordu. O anda genç boğanın tavrındaki tüm güven kayboldu. Ormana doğru
kayboldu. Hiçbir ses yoktu; neredeyse kesin bir hareket yoktu. Bir gölge
daha karanlık gölgelere doğru kayıyormuş gibi görünüyordu. Çalılıklar
arkasından yumuşakça kapandı ve o gitti.

Ertesi sabah şafak vakti yaşlı boğamı kıyıda, bir mil aşağıda buldum;
ve yanında beni küçük
yavrusundan uzaklaştıran büyük inek vardı. Yavru artık iyice büyümüştü ve güçlüydü, ama yine de annesini itaatkar bir şekilde takip etti; ve büyük boğa ikisini de koruması altına almıştı. Onları orada rahatsız edilmeden bıraktım, bir gün dağdan aşağı inip kampçının veya avcının kalbini
memnun edecek ve sinirlerini
harekete geçirecek kudretli yavruları düşünerek,
göl tekrar ziyaret edildiğinde ve bir ağaç kabuğu trompetinin kükremesi uyuyan göl ve ürkmüş ormanların üzerinden geçtiğinde. İsteyen öldürsün. Umquenawis the Mighty'i korku gelmeden önceki haliyle gördüm ve tatmin oldum. [Resim]

HİNT İSİMLERİ SÖZLÜĞÜ

+Cheokhes+, _che-ok-hes'_, vizon.

+Cheplahgan+, _chep-lah'gan_, kel kartal.

+Ch'geegee-lokh-sis+, _ch'gee-gee'lock-sis_, baştankara.

+Chigwooltz+, _chig-wooltz'_, boğa kurbağası.

+Clote Scarpe+, Hiawatha gibi Kuzey Kızılderililerinin efsanevi kahramanı.

Çeşitli şekillerde telaffuz edilir, Clote Scarpe, Groscap, Gluscap, vb.

+Commoosie+, _com-moo-sie'_, dallardan ve ağaç kabuklarından yapılmış küçük bir barınak veya kulübe.

+Deedeeaskh+, _dee-dee'ask_, mavi alakarga.

+Eleemos+, _el-ee'mos_, tilki.

+Hawahak+, _ha-wa-hak'_, şahin.

+Hukweem+, _huk-weem'_, büyük kuzey dalgıcı veya dalgıç.

+Ismaques+, _iss-ma-ques'_, balık atmacası.

+Kagax+, _kag'ax_, gelincik.

+Kakagos+, _ka-ka-gos'_, kuzgun.

+K'dunk+, _k'dunk'_, kurbağa.

+Keeokuskh+, _kee-o-kusk'_, misk sıçanı.

+Keeonekh+, _kee'o-nek_, su samuru.

+Killooleet+, _kil'loo-leet_, beyaz boyunlu serçe.

+Kookooskoos+, _koo-koo-skoos'_, büyük boynuzlu baykuş.

+Koskomenos+, _kos'kom-e-nos'_, balıkçıl.

{~AŞAĞIDAKİ DİYAEREZİ BİRLEŞTİRİN~}+Kupkawis+, _cup-ka{~AŞAĞIDAKİ DİYAEREZİ BİRLEŞTİRİN~}'wis_, çizgili baykuş.

+Kwaseekho+, _kwa-seek'ho_, sheldrake.

+Lhoks+, _locks_, panter.

+Malsun+, _mal'sun_, kurt.

+Meeko+, _meek'o_, kızıl sincap.

+Megaleep+, _meg'a-leep_, ren geyiği.

+Milicete+, _mil'i-cete_, bir Kızılderili kabilesinin adı; ayrıca
Malicete olarak da yazılır.

+Mitches+, _mit'ches_, huş kekliği veya kızıl orman tavuğu.

+Moktaques+, _mok-ta'ques_, tavşan.

+Mooween+, _moo-ween'_, kara ayı.

+Musquash+, _mus'quash_, misk sıçanı.

+Nemox+, _nem'ox_, balıkçı.

+Pekquam+, _pek-wam'_, balıkçı.

+Quoskh+, _quoskh_, mavi balıkçıl.

+Seksagadagee+, _sek'sa-ga-da'gee_, Kanada orman tavuğu veya ladin
kekliği.

+Skooktum+, _skook'tum_, alabalık.

+Tookhees+, _tok'hees_, orman faresi.

+Umquenawis+, _um-que-na'wis_, geyik.

+Unk Wunk+, _unk' wunk_, kirpi.

+Upweekis+, _up-week'iss_, Kanada vaşağı.

[İllüstrasyon]

DUYURULAR

ORMAN HALKI SERİSİ

WILLIAM J. LONG'dan

Bu doğa öğrencisinin eşsiz değeri, genç ve yaşlıların her zaman ilgisini çeken büyüleyici yazma stilinde yatmaktadır; çünkü bu unsur olmadan doğa alanındaki öncü çalışmaları artık yalnızca bilim insanları tarafından bilinirdi. Şu anda, Long'un Orman Halkı Serisi ülke çapında binlerce okulda kullanılıyor, birçok okuma çevresi tarafından benimsendi ve şu anda altı önemli eyaletin kütüphane listelerinde yer alıyor; böylece
genç ve yaşlı sıradan insanları, doğanın harikalar diyarına
şimdiye kadar tamamen kapalı olana götürüyor.

ORMAN HALKININ YOLLARI

205 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 50 sent; posta ücreti, 60 sent

Bu hoş eser, karga, tavşan, yabani ördek gibi sıradan orman halkının hayatlarını ve alışkanlıklarını anlatıyor. Kitap, Charles Copeland ve diğer sanatçılar tarafından bolca resimlendirilmiştir.

VAHŞİ YOLLAR

155 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 45 sent; posta ücreti, 50 sent

"Vahşi Doğa Yolları", selefi "Orman Halkının Yolları" ile aynı yoğun ilgi çekici tarzda yazılmıştır. Vahşi doğanın gizli yaşamı
burada kitaplardan veya söylentilerden değil, yazarın her türden vahşi şeyle kişisel temasından toplanan taslaklar ve hikayelerle
sunulmaktadır.

ORMANIN SIRLARI

184 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 50 sent; posta ücreti, 60 sent

Bu, tarlaların ve ormanların utangaç, vahşi yaşamında bir başka bölümdür.
Yazarın elinde korkudan ölen orman faresi Küçük Toohkees; yavrularına yüzmeyi öğreten anne su samuru Keeonekh; ve
birçok ilginç alışkanlığı olan küçük kızıl sincap--hepsi ilk iki ciltteki betimlemeleri karakterize eden aynı canlılık ve renkle
sunulmuştur. Charles Copeland'ın çizimleri, hayvan yaşamının doğal mekanlarında gerçekten var olduğu gibi tasvir edilmesinde alışılmadık derecede doğrudur.

OKULDAKİ ORMAN İNSANLARI

186 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 50 sent; posta ücreti, 60 sent

Bu yeni kitabın başlığı, yazarın en büyüleyici hayvan çalışmalarından bazılarını gruplandırdığı temel düşünceyi akla getiriyor. Ona göre
"yaz vahşi doğası, çok sayıda bilge, sabırlı annenin küçük çocuklarına dünyadaki yerlerini korumak ve yüzlerce tehlikeden zarar görmeden
kaçmak için bilmeleri gereken şeyleri öğrettiği geniş bir okul odasıdır." Bu kitap ayrıca Charles Copeland tarafından yeterince resimlendirilmiştir.

AYIYA KÜÇÜK KARDEŞ

178 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 50 sent; posta ücreti, 60 sent

Wood Folk Serisinin bu son kitabı, yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsayan gözlemler içeriyor. Bazı bölümler aynı türdeki hayvanların özelliklerini temsil ederken, diğerleri doğanın diğerlerinin seviyesinin çok üzerine çıkardığı bazı bireysel hayvanların keskin zekasını gösteriyor. Kitap iyi resimlendirilmiştir ve son iki yılda doğa edebiyatına en önemli katkıdır.

GINN & COMPANY PUBLISHERS

DOĞA ÇALIŞMASI

Liste Posta
fiyat fiyat
Jane Andrews Kitapları:
Yedi Küçük Kız Kardeş 0,50 $ 0,55 $
Her Biri ve Hepsi .50 .55
Doğa Ana'nın Çocuklarına Anlattığı Hikayeler .50 .55
Dört Arkadaşım .40 .45
Atkinson'ın Bitki Yaşamına İlişkin İlk Çalışmaları .60 .70
Beal'in Tohum Dağılımı .35 .40
Bergen'in Bitki Dünyasına Bakışları .40 .45
Burt'ün Küçük İnsanlar İçin Küçük Doğa Çalışmaları.
Cilt I. Bir Giriş ve İlk Okuyucu.
Cilt II. İkinci Okuyucu ve Üçüncü Okuyucu her biri .25 .30
Burkett, Stevens ve Hill'in Yeni Başlayanlar İçin Tarım .75 .80
Comstock'un Altı Ayaklıların Yolları .40 .45
Eddy'nin Arkadaşları ve Yardımcıları .60 .70
Frye'ın Dereleri ve Dere Havzaları .58 .70
Frye'ın Çocuğu ve Doğası .80 .88
Gould'un Ana Doğanın Çocukları .60 .70
Hale'in Küçük Çiçek İnsanları .40 .45
Hardy'nin Deniz Hikayeleri
Hodge'un Doğa Çalışması ve Yaşam 1.50 1.65
Holden'ın Bilimler .50 .60
Jefferies'in Sir Bevis .30 .35
Lane'in Oriole Hikayeleri .28 .33
Long'un Orman Halkı Serisi:
Orman Yolları Halk .50 .60
Vahşi Doğa Yolları .45 .50
Ormanın Sırları .50 .60
Okuldaki Orman Halkı .50 .60
Morley'nin Küçük Gezginleri .30 .35
Morley'nin Böcek Halkı .45 .50
Porter'ın Şarkı ve Efsanedeki Yıldızları .50 .55
Roth'un İlk Ormancılık Kitabı .75 .85
Stickney'nin Çalışma ve Hikaye Doğa Okuyucuları:
Dünya ve Gökyüzü, No. I .30 .35
Dünya ve Gökyüzü, No. II .30 .35
Evcil Hayvanlar ve Arkadaşlar .30 .40
Kuş Dünyası .60 .70
Yıl Boyunca Güçlüler.
Bölüm I, Sonbahar.
Bölüm II, Kış. Bölüm III, Her Bahar .30 .35
Weed'in Tohum Gezginleri .25 .30
Weed'in Böcek Yaşamı Hikayeleri:
Birinci Seri .25 .30
İkinci Seri. (Murtfeldt ve Weed) .30 .35

GINN & COMPANY PUBLISHERS

İLKOKUL BİLİMLERİ DERS KİTAPLARI

Posta Listesi
fiyat fiyat
Atkinson'ın Bitki Yaşamı Üzerine İlk Çalışmaları 0,60 $ 0,70 $
Ball'ın Yıldız Ülkesi 1,00 1,10
Beal'in Tohum Dağılımı .35 .40
Bergen'in Bitki Dünyasına Bakışlar .40 .45
Blaisdell'in Çocuk Sağlığı Kitabı .30 .35
Blaisdell'in Sağlıklı Kalma Sanatı .45 .55
Blaisdell'in Bedenlerimiz ve Nasıl Yaşıyoruz .65 .75
Burkett, Stevens ve Hill'in Yeni Başlayanlar İçin Tarım .75 .80
Frye'ın Coğrafya Unsurları .65 .80
Frye's Grammar School Coğrafya 1.25 1.45
Frye's Child and Nature .80 .88
Frye's Brooks and Brook Basins .58 .70
Gould's Mother Nature's Children .60 .70
Hall's Our World Reader, No. 1 .50 .60
Hodge's Nature Study and Life 1.50 1.65
Holden's The Sciences .50 .60
Newell's Anahatları Botanik Dersleri:
Bölüm I. Tohumdan Yaprağa .50 .55
Bölüm II. Çiçek ve Meyve .80 .90
Newell's Reader in Botany:
Bölüm I. Tohumdan Yaprağa .60 .70
Bölüm II. Çiçek ve Meyve .60 .70
Roth'un İlk Ormancılık Kitabı .75 .85
Shaler'ın Kıtamızın Hikayesi .75 .85
Weed'in Tohum Gezginleri .25 .30
Weed'in Böcek Yaşamı Hikayeleri:
İlk Seri .25 .30
İkinci Seri. (Murtfeldt ve Weed) .30 .35

GINN & COMPANY Yayıncıları

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN TARIM

C. W. BURKETT, Tarım Profesörü; F. L. STEVENS, Biyoloji Profesörü; ve D. H. HILL, Kuzey Carolina Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji'nde İngilizce Profesörü

12ay. Kumaş. 267 sayfa. Resimli. Liste fiyatı, 75 sent; posta
fiyatı, 80 sent

Son yıllarda sıradan okullar için hiçbir kitap bu kadar yaygın bir ilgi
uyandırmadı ve bu küçük cilt kadar evrensel olarak
övülmedi. Yayımlanmasından önce iki büyük eyalette ve yayınlanmasından hemen sonra başka bir eyalette kabul edilmesi, çalışmanın alışılmadık derecede
yüksek değerini gösteriyor.

Yazarlar, tarım bilimi ile tarımın pratik sanatı arasında bir ayrım çizgisi olmadığına ve
konunun son derece öğretilebilir olduğuna inanıyorlar. Teori ve pratik aynı anda sunuluyor, böylece öğrenciye çiftçiliğin temel ilkeleri, aritmetik, coğrafya veya dilbilgisinin temel gerçekleri öğretildiği gibi öğretiliyor.

Çalışma, gramer okulu derslerinde kullanılmak üzere planlanmıştır. Böylece konuyu öğrenciye yeteneklerinin en hızlı geliştiği ve yaşam alışkanlıkları oluşturduğu
zamanda sunuyor. Bu, ona, hayatının hayati döneminde, hayatını karlı ve keyifli hale getirmeye yönelik çok önemli bir eğitim verecektir. Metin, net, ilgi çekici ve öğretilebilirdir. Öncelikle kamu okullarındaki sınıf çalışmaları için tasarlanmış olsa da, şüphesiz, çoğu çiftlik operasyonunun temelinde yatan basit bilimsel gerçekleri öğrenmek isteyen herkese hitap edecektir. İki yüz on sekiz resim alışılmadık derecede mükemmeldir ve metni aydınlatmada özellikle etkilidir. Kitap, pratik egzersizler, basit ve ilgi çekici deneyler ve faydalı önerilerle birlikte sunulmaktadır. Püskürtme karışımlarına ve gübre formüllerine ayrılmış Ek, alışılmadık ve teknik kelimelerin açıklandığı Sözlük ve eksiksiz Dizin önemlidir.

Mekanik uygulamada - çekici ve dayanıklı ciltleme, net, iyi basılmış sayfa ve resimlerle - kitap tarımla ilgili diğer temel çalışmalardan
kolayca üstündür.

GINN & COMPANY YAYIMCILARI

+---------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu |
| |
| Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz biçimlerde bulunmuştur: |
| |
| half-way halfway |
| tree-top treetop |
| |
| Kitapta kalın yazı tipiyle basılan kelimeler '+' |
| işaretleriyle çevrilidir. |
| |
| Resimler metinde daha uygun yerlere |
| taşındı. |
+---------------------------------------------------------------------+

William J. Long'un Okuldaki Orman Halkı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD FOLK AT SCHOOL ***

***** This file should be named 22101.txt or 22101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/0/22101/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
